Eine Ägyptische Königstochter .
Historischer Roman von Georg Ebers .
Dritter Band .
Stuttgart . Druck und Verlag von Eduard Hallberger . 1864 .
Eine Ägyptische Königstochter .
Historischer Roman von Georg Ebers .
Dritter Band .
Stuttgart .
Druck und Verlag von Eduard Hallberger .
1864 . Erstes Kapitel .
Prexaspes , der Botschafter des Königs , einer der vornehmsten Hofbeamten , hatte Gaumate , den Geliebten der Mandane , dessen Ähnlichkeit mit Bartja in der Tat staunenswert genannt werden mußte , krank und verwundet wie er war , nach Babylon gebracht .
Hier wartete er im Kerker des Richterspruches , während Boches , sein Verführer , trotz aller Bemühungen der Sicherheitsbehörde , nirgends aufzufinden war .
Das Volksgedränge in den Straßen von Babylon hatte seine Flucht , welche ihm durch jene Falltür auf den hängenden Gärten möglich geworden war , erleichtert .
Die Reichtümer , die man in seiner Wohnung vorfand , waren ungeheuer .
Ganze Kisten voll Gold und Schmucksachen , die er sich in seiner Stellung leicht verschaffen konnte , wurden in den königlichen Schatz , dem sie entstammten , zurückgeführt .
Aber Kambyses hätte gern , um des Verräters habhaft zu werden , den zehnfachen Betrag dieser Reichtümer hingegeben .
Zwei Tage nach der Freisprechung der Angeklagten ließ er , zu Phädymes Verzweiflung , alle Bewohnerinnen des Weiberhauses , seine Mutter , Atossa und die mit dem Tode ringende Nitetis ausgenommen , nach Susa schaffen .
Mehrere vornehme Eunuchen wurden sofort ihrer hohen Stellen entsetzt .
Die Kaste sollte für das Verbrechen ihres der Strafe entronnenen Mitgliedes büßen .
Oropastes , welcher sein Amt als Stellvertreter des Königs bereits angetreten und seine Unschuld an dem Verbrechen seines Bruders vollkommen klar bewiesen hatte , belehnte ausschließlich Magier mit den erledigten Würden .
Die Demonstration , welche von Seiten der Babylonier zu Bartja's Gunsten stattgefunden hatte , wurde dem Könige erst bekannt , nachdem das Volk schon längst auseinander gelaufen war .
Trotz seiner Sorge um Nitetis , die ihn fast ausschließlich in Anspruch nahm , ließ er sich genauen Bericht über diese gesetzwidrigen Vorfälle abstatten , und befahl die Rädelsführer streng zu strafen .
Er glaubte dem Geschehenen entnehmen zu können , daß Bartja um die Gunst des Volkes werbe , und würde demselben vielleicht schon jetzt sein Mißfallen tätlich bewiesen haben , wenn ihm nicht ein besseres Gefühl gesagt hätte , daß nicht er dem Bartja , sondern Bartja ihm zu vergeben habe .
Trotz dem konnte er den Gedanken , Bartja sei wiederum , wenn auch ohne sein Zutun , an den traurigen Ereignissen der letzten Tage Schuld gewesen , ebenso wenig unterdrücken , als den Wunsch , ihn so vollkommen als möglich zu beseitigen .
Darum schenkte er dem Wünsche des Jünglings , sofort nach Naukratis zu reisen , vollen Beifall .
Nach einem zärtlichen Abschiede von seiner Schwester und Mutter machte sich Bartja , zwei Tage nach seiner Freisprechung , auf den Weg .
Gyges , Zopyros und ein zahlreiches Gefolge , welches kostbare Geschenke von Seiten des Kambyses für Sappho mit sich führte , begleiteten ihn .
Darius folgte ihm nicht , da ihn seine Liebe für Atossa zurückhielt .
Auch war der Tag nicht fern , an welchem er Artystone , die Tochter des Gobryas auf Befehl seines Vaters heimführen sollte .
Bartja trennte sich mit schwerem Herzen von seinem Freunde , dem er , in Bezug auf Atossa , zur größten Vorsicht riet .
Kassandane wußte jetzt um das Geheimnis der Liebenden und versprach , Darius bei dem Könige das Wort zu reden .
Wenn Einer , so durfte der Sohn des Hystaspes seinen Blick zur Tochter des Kyros erheben ; war er doch eng mit dem regierenden Hause verschwägert , gehörte er doch , wie Kambyses , zu den Basargaden ; war doch sein Stamm eine jüngere Linie der herrschenden Dynastie 1 ) .
Sein Vater nannte sich das Oberhaupt des gesamten Reichsadels und verwaltete als solches die Provinz Persien , das Mutterland , dem das ungeheure Weltreich und dessen Beherrscher ihren Ursprung verdankten .
Nach dem Aussterben der Familie des Kyros hatten die Nachkommen des Hystaspes ein wohlbegründetes Erbrecht auf den persischen Thron .
Darum war Darius , ganz abgesehen von seinen persönlichen Vorzügen , ein ebenbürtiger Freier für Atossa .
Dennoch konnte man jetzt noch nicht Wager , um die Einwilligung des Königs zu bitten .
Bei der düsteren Stimmung , in welcher sich derselbe seit den letzten Vorfällen befand , konnte er leicht eine abschlägige Antwort geben , und eine solche mußte unter allen Umständen als unwiderruflich betrachtet werden .
So zog Bartja , ohne über die Zukunft des ihm so teuren Paares beruhigt zu sein , in die Ferne .
Krösus versprach , auch hier als Vermittler aufzutreten , und führte Bartja , kurz vor seiner Abreise , mit Fans zusammen .
Der Jüngling kam dem Athener , von dem er durch seine Geliebte nur Schönes und Gutes gehört hatte , mit großer Freundlichkeit entgegen und gewann sich schnell die Zuneigung des vielerfahrenen Mannes , der ihm manchen nützlichen Wink und ein Empfehlungsschreiben 2 ) an den Milesier Theopompos zu Naukratis auf den Weg gab und ihn schließlich um ein Gespräch unter vier Augen ersuchte .
Als Bartja mit dem Athener wiederum zu den Freunden trat , erschien er ernst und nachdenklich ; bald aber hatte er die Sorge vergessen und scherzte mit den Genossen beim frohen Abschiedsbecher .
Bevor er am Morgen des nächsten Tages sein Roß bestieg , ließ ihn Nebenchari um eine Audienz bitten .
Der Augenarzt wurde vorgelassen und ersuchte ihn , eine umfangreiche Briefrolle für den König Amasis nach Ägypten mitzunehmen .
Dieselbe enthielt eine ausführliche Schilderung des Leidens der Nitetis und endete :
" So wird dieses arme Opfer Deines Ehrgeizes durch das Gift , welches sie , um nicht zu verzweifeln , einnahm , in wenigen Stunden einem zu frühen Tode verfallen .
Wie der Schwamm ein Bild von der Tafel , so wischt die Willkür der Mächtigen dieser Erde das Glück eines Menschenlebens aus .
Verbannt von Heimat und Besitz verkümmert Dein Knecht Nebenchari ; als Selbstmörderin siecht die unselige Tochter eines ägyptischen Königs dahin .
Ihr Leichnam wird von Hunden und Geiern , nach persischer Sitte , zerrissen werden .
Wehe denen , welche die Unschuldige des Glückes der Erde und der Ruhe im Jenseits beraubten ! "
Bartja versprach dem finsteren Manne , dies Schreiben , dessen Inhalt er nicht kannte , mitzunehmen , stellte , von einer jubelnden Volksmenge umgeben , vor den Toren der Stadt die Steine auf , welche ihm , nach dem persischen Aberglauben 3 ) eine glückliche Reise sicherten , und verließ Babylon .
Indessen schickte sich Nebenchari an , auf seinen Posten am Sterbelager der Ägypterin zurückzukehren .
An der ehernen Pforte der Mauer , welche den Garten des Weiberhauses mit den Höfen des großen Palastes verband , trat ihm ein weiß gekleideter Greis entgegen .
Kaum hatte er denselben erblickt , als er zurückbebte und den hageren Alten wie eine Erscheinung anstarrte .
Da ihm derselbe jedoch vertraulich und freundlich zulächelte , beschleunigte er seine Schritte , streckte ihm mit einer Herzlichkeit , welche ihm keiner seiner persischen Bekannten zugetraut haben würde , die Hand entgegen und rief in ägyptischer Sprache :
" Darf ich denn meinen Augen trauen ?!
Alter Hieb 3 a ) , Du hier in Persien ?
Eher hätte ich des Himmels Einsturz , als die Freude , Dich hier am Euphrat zu sehen , erwartet !
Jetzt aber sage mir , in Osiris Namen , was Dich alten Ibis bewegen konnte , Dein warmes Nest am Nil zu verlassen und die weite Reise gen Osten zu unternehmen ? "
Der Alte , welcher sich während dieser Worte mit herunterhängenden Armen tief verbeugt hatte , schaute jetzt den Arzt mit unbeschreiblicher Glückseligkeit an , betastete die Brust desselben mit zitternden Händen und rief , sein rechtes Knie beugend und seine Arme gen Himmel erhebend :
" Habe Dank , große Jsis , die Du den Wanderer beschirmst , daß Du mich meinen Herrn also finden läßt !
Ach , Kind , welche Angst habe ich um Deinetwillen ausgestanden !
Abgezehrt , wie einen verhungerten Gefangenen aus den Steinbrüchen , verhärmt und elend dachte ich Dich anzutreffen , und sehe Dich jetzt wieder in blühender Gesundheit , schön und stattlich wie immer !
Ach wenn der arme , alte Hieb an Deiner Stelle gewesen wäre , so würde er sich längst zu Tode gegrämt und geärgert haben ! "
" Glaube Dir _ es Alterchen !
Auch ich habe die Heimat nur gezwungen und mit blutendem Herzen verlassen .
Die Fremde gehört dem Typhon die wahren Götter wohnen nur in Ägypten , nur am heiligen , gesegneten Nil ! "
Siehe I. Theil_ Anmerkung_143 .
" Hat sich was mit dem Segen ! " brummte der Alte .
" Du erschreckst mich , Väterchen .
Was ist denn vorgefallen , daß ?
... "
" Vorgefallen ? -- Hm -- Schöne Dinge sind vorgefallen !
Nun , Du wirst schon zeitig genug davon hören !
Glaubst Du denn , daß ich unser Haus und meine Enkelchen verlassen und mich in meinem achtzigsten Jahre , wie solch ein hellenischer oder phönikischer Landstreicher auf Reisen und unter die heillosen Fremden , welche die Götter vernichten mögen , begeben haben würde , wenn es in Ägypten noch auszuhalten wäre ? "
" Aber so rede doch ! "
" Später , später !
Jetzt mußt Du mich für's Erste mit in Deine Wohnung nehmen , die ich nicht verlassen will , so lange wir in diesem typhoneschen Lande bleiben . "
Der Greis hatte diese Worte mit so lebhaftem Abscheu ausgesprochen , daß sich Nebenchari eines Lächelns und der Frage : " Ist man Dir denn gar so übel begegnet , mein Alterchen ? " nicht erwehren konnte .
" Das will ich meinen ! " polterte der Greis .
" All ' diese Perser sind die nichtswürdigste Typhonsbrut auf Erden !
Mich wundert nur , daß sie nicht allesamt rothköpfig und aussätzig geboren werden !
Ach Kind , ich bin schon zwei Tage in dieser Hölle und habe eben solange mitten unter den Götterverächtern leben müssen !
Man sagte mir , es sei unmöglich , Dich zu sprechen , denn Du dürftest das Lager der kranken Nitetis nicht verlassen .
Die arme Kleine !
Ich habe _ es gleich gesagt , daß diese Heirat mit einem Fremden übel ablaufen würde .
Na , es geschieht Amasis schon recht , wenn ihm seine Kinder Kummer machen !
Er hat _ es um Dich allein verdient ! "
" Schäme Dich , Alter ! "
" Ei was !
Einmal muß es doch heraus !
Ich hasse diesen hergelaufenen König , der , als er noch ein armer Junge war , Deinem Vater die Nüsse von den Bäumen schlug und die Schilder von den Haustüren riß !
O , ich habe ihn damals wohl gekannt , den Taugenichts ! es ist eine Schmach , daß man sich von solchem Menschen , der -- "
" Gemach , gemach Alter ! " unterbrach Nebenchari den sich ereifernden Greis .
" Wir sind nicht Alle von einem Holze gemacht , und wenn Amasis als Knabe wirklich nicht viel mehr war als Du , dann ist es Deine Schuld , wenn Du als Greis so viel weniger bist , als er . "
" Mein Großvater war Tempeldiener , mein Vater war es , darum mußte ich natürlich dasselbe werden 4 ) ... "
" Ganz recht , so befiehlt es das Gesetz der Kasten , dem zu Folge Amasis nichts Anderes sein dürfte , als höchstens ein armer Kriegshauptmann . "
" Nicht Jeder hat ein so weites Gewissen , wie dieser Glückspilz ! "
" Immer der Alte !
Schäme Dich Hieb !
So lange ich lebe , und das dauert nun schon ein volles halbes Jahrhundert , ist jedes dritte Wort , das Du redest , ein Scheltwort .
Als ich noch ein Kind war , mußte ich unter Deiner üblen Laune leiden ; jetzt trifft dieselbe den König . "
" Und mit Recht !
O , wenn Du wüßtest !
Sieben Monate ist es her , seitdem ... "
" Ich kann Dich jetzt nicht hören !
Beim Aufgange des Siebengestirns will ich aber einen Sklaven schicken , der Dich in meine Wohnung führen soll .
Bis dahin bleibst Du in Deinem bisherigen Quartiere , denn ich muß notwendiger Weise zu meiner Kranken . "
" So , Du mußt ? -- Gut , gehe nur und laß den alten Hieb sterben !
Ich komme um , ich vergehe , wenn ich nur noch eine Stunde bei diesen Menschen bleiben soll ! "
" Aber , was willst Du eigentlich ? "
" In Deinen Gemächern warten , bis wir wieder abreisen . "
" Hat man Dich denn gar so unglimpflich behandelt ? "
" Und wie !
O , dieser Ekel !
Sie haben mich gezwungen mit ihnen aus demselben Topfe zu essen und mein Brot mit ihrem Messer zu schneiden .
Ein heilloser Perser , der lange in Ägypten gewesen und mit mir gereist ist , hat ihnen Alles mitgeteilt , was uns verunreinigt 5 ) .
Als ich mich scheren wollte , nahmen sie mir das Messer fort .
Eine nichtswürdige Dirne küßte mich , ehe ich mich dessen versah , auf die Stirn ' .
Du brauchst nicht zu lachen !
Ich bedarf wenigstens eines Monats , um mich von alle diesen Befleckungen zu säubern .
Als endlich das Brechmittel , welches ich genommen , seine Wirkung tat , verhöhnten sie mich .
Aber das war noch nicht Alles .
Ein verwünschter Küchenjunge schlug in meiner Gegenwart ein heiliges Kätzchen halb zu Tode .
Ein Salbenreiber , der erfahren hatte , daß ich Dein Diener sei , ließ mich durch denselben verruchten Bubares , mit dem ich hergekommen , fragen , ob ich mich auch auf Augenheilkunde verstehe ?
Ich habe diese Frage vielleicht bejaht ; denn , weißt Du , in sechzig Jahren sieht man seinem Herrn schon etwas ab .
Da klagt mir der elende Mensch , Bubares dolmetschte mir Alles , daß er sich wegen eines schrecklichen Übels an seinen Augen beunruhige .
Als ich ihn frage , worin dies bestehe , läßt er mir antworten , daß er im Dunklen nichts zu erkennen vermöge ! "
" Du hättest ihm antworten sollen , das einzige Mittel gegen diese Krankheit sei , Licht anzustecken ! "
" O , wie ich diese Bösewichter hasse !
Wenn ich noch eine Stunde lang bei ihnen bleiben muß , so gehe ich zu Grunde ! "
Nebenchari lächelte und gab seinem Diener zurück :
" Du wirst Dich den Fremden gegenüber wunderbar genug gebärdet und ihren Übermut gereizt haben .
Die Perser sind im Allgemeinen sehr artige , höfliche Leute 6 ) .
Versuche _ es nur noch einmal mit ihnen !
Heute Abend will ich Dich gern bei mir aufnehmen ; eher aber kann ich nicht . "
" Dachte ' Ichs doch !
Auch er hat sich verändert !
Osiris ist tot , und Typhon herrscht wieder auf Erden ! "
" Gehabe ' Dich wohl !
Wenn das Siebengestirn aufgeht , so erwartet Dich der Sklave Nebununf , unser alter Aethioper , an dieser selben Stelle . "
" Nebununf , der alte Spitzbube , den ich nicht sehen mag ?! "
" Derselbe ! "
" Hm , es ist immer noch was Gutes , wenn man bleibt wie man war .
Ich kenne freilich Leute , die das nicht gerade von sich sagen können , die statt sich auf ihre Kunst zu beschränken , auch innere Krankheiten heilen wollen , die einem alten treuen Diener ... "
" Befehlen seinen Mund zu halten und den Abend in Geduld zu erwarten . "
Diese letzten mit Ernst gesprochenen Worte verfehlten ihren Eindruck auf den Alten keineswegs .
Derselbe verneigte sich nochmals und sagte , ehe sein Herr ihn verließ :
" Ich bin unter dem Schutze des früheren Söldner-Obersten Fans hierher gekommen .
Derselbe hat dringend mit Dir zu sprechen . "
" Das ist seine Sache ; er möge mich aufsuchen ! "
" Du steckst ja den ganzen Tag bei dieser Kranken , deren Augen so gesund sind ... "
" Hieb !! "
" Meinetwegen mag sie den Star auf beiden haben !
Darf Fans heute Abend mit mir kommen ? "
" Ich wünschte mit Dir allein zu sprechen . "
" Und ich mit Dir ; der Hellene scheint aber sehr eilig zu sein und weiß fast Alles , was ich Dir zu erzählen habe . "
" Hast Du geplaudert ? "
" Das gerade nicht , aber ... "
" Bis dahin kenne ich Dich nur als einen verschwiegenen Menschen . "
" Das war ich auch immer .
Dieser Hellene wußte aber schon viel von dem , was ich weiß , und das Andere ... "
" Nun ? "
" Das Andere hat er aus mir herausgeholt , ich weiß selbst nicht wie !
Trüge ich nicht dies Amulett gegen den bösen Blick , so würde ... "
" Ich kenne den Athener und verzeihe Dir !
Es würde mir lieb sein , wenn Dich derselbe heute ' Abend begleitete .
Wie hoch die Sonne schon steht !
Die Zeit drängt !
So erzähle in kurzen Worten , was sich zugetragen hat ... "
" Ich denke , heute Abend ... "
" Nein , ich muß wenigstens eine allgemeine Kenntnis von dem Vorgefallenen haben , ehe ich mit dem Athener rede .
Mache es kurz ! "
" Du bist bestohlen worden . "
" Weiter nichts ? "
" Wenn Du das nichts nennst ! "
" Antworte !
Weiter nichts ? "
" Nein ! "
" Dann lebe wohl ! "
" Aber , Nebenchari !
... "
Der Augenarzt hörte diesen Ruf nicht mehr , denn schon hatte sich die Pforte , welche zu dem Hause der Weiber des Königs führte , hinter ihm geschlossen .
Als das Siebengestirn aufgegangen war , saß Nebenchari in einem der prächtigen Zimmer , die er auf der östlichen Seite des Palastes , unweit der Wohnung Kassandane's , inne hatte .
Die Freundlichkeit , mit der er seinem alten Diener begegnet war , hatte wieder jenem Ernste Platz gemacht , der ihn unter den leichtblütigen Persern in den Ruf eines finsteren Griesgrams brachte .
Er war ein echter Ägypter , ein echtes Kind jener Priesterkaste , deren Mitglieder selbst in ihrer Heimat , sobald sie sich öffentlich zeigten , feierlich und würdevoll einherzugehen und niemals zu scherzen pflegten , während sie im Kreise ihrer Genossen und Familie den selbstauferlegten Zwang absch üttelten und vollkommen heiter , ja ausgelassen sein konnten .
Nebenchari empfing Fans mit kalter Höflichkeit , obgleich er denselben von Sais her kannte , und befahl dem alten Hieb , nach einer kurzen Begrüßung , ihn mit dem Obersten allein zu lassen .
" Ich habe Dich aufgesucht , " begann der Athener in ägyptischer Sprache , deren er vollkommen mächtig war , " weil ich wichtige Dinge mit Dir besprechen muß -- "
" Von denen ich unterrichtet bin ! " lautete die kurze Antwort des Arztes .
" Daran möchte ich zweifeln , " erwiderte Fans mit anmutigem Lächeln .
" Du bist aus Ägypten verjagt , von Psamtik , dem Thronerben bitter verfolgt und gekränkt worden , und kommst jetzt nach Persien , um Kambyses zum Werkzeuge Deiner Rache gegen mein Vaterland zu werben . "
" Du irrst ! Deinem Vaterlande schulde ich nichts ; desto mehr habe ich jedoch dem Hause des Amasis heimzuzahlen . "
" Du weißt , daß in Ägypten Staat und König Eins sind . "
" Ich glaube vielmehr die andere Bemerkung gemacht zu haben , daß sich die Priester Deiner Heimat gern dem Staate gleichsetzen . "
" So bist Du besser unterrichtet , als ich .
Ich hielt bis dahin die ägyptischen Könige für unbeschränkt . "
" Das sind sie , soweit sie sich dem Einflusse Deiner Standesgenossen zu entheben verstehen .
-- Auch Amasis beugt sich jetzt vor den Priestern . "
" Seltsame Neuigkeit ! "
" Die man Dir schon längst mitgeteilt haben wird . "
" Meinst Du ? "
" Ganz bestimmt !
Aber noch bestimmter weiß ich , daß es ihm einmal , hörst Du , einmal gelungen ist , den Willen seiner Lenker dem seinigen unterzuordnen . "
" Ich erfahre nur wenig aus der Heimat und weiß nicht , was Du meinst . "
" Das glaube ich ; denn wenn Du es wüßtest und balltest jetzt nicht Deine Fäuste , dann wärest Du nicht besser als ein Hund , der sich winselnd treten läßt und seinem Quäler die Hände leckt ! "
Der Arzt erbleichte bei diesen Worten und sagte : " Ich weiß , daß ich von Amasis beleidigt worden bin ; bitte Dich aber , zu bemerken , daß ich die Rache für ein zu süßes Gericht halte , um es mit einem Fremden teilen zu mögen ! "
" Wohlgesprochen !
Was aber meine Rache anbetrifft , so vergleiche ich dieselbe mit einem Weinberge , der so voll ist , daß ich ihn nicht allein abzuernten vermag . "
" Und Du bist hierhergekommen , um hülfreiche Winzer anzuwerben ? "
" So ist _ es ; gebe ich doch die Hoffnung immer noch nicht auf , daß Du die Ernte mit mir teilen wirst . "
" Du irrst !
Meine Arbeit ist vollbracht ; die Götter selbst haben mir dieselbe abgenommen .
Amasis ist dafür , daß er mich aus der Heimat , von Freunden und Schülern verbannte und eigennütziger Pläne wegen in dies unreine Land schickte , hart genug bestraft worden . "
" Etwa durch seine Blindheit ? "
" Vielleicht . "
" So weißt Du nicht , daß Dein Kunstgenosse Petammon eine Haut , die den Sehstern des Amasis bedeckte , durchschnitten und ihm das Tageslicht wieder gegeben hat ? "
Der Ägypter zuckte zusammen und knirschte mit den Zähnen ; aber er gewann schnell seine Fassung wieder und gab dem Athener zurück :
" Dann haben die Götter den Vater in seinen Kindern bestraft . "
" Wie meinst Du das ? -- Psamtik behagt dem Könige in seiner jetzigen Stimmung ganz wohl ; Tachot leidet zwar , betet und opfert jedoch um so fleißiger mit dem Vater .
Was endlich Nitetis betrifft , so wird ihm der wahrscheinliche Tod derselben nicht allzunahe gehen ; das weißt Du so gut als ich . "
" Abermals kann ich Dich nicht verstehen . "
" Das ist natürlich , so lange Du wähnst , daß ich die schöne Kranke für eine Tochter des Amasis halte . "
Der Ägypter erbebte wiederum ; Fans aber fuhr fort , ohne scheinbar auf seine Erregung zu achten :
" Ich bin besser unterrichtet , als Du vermuten kannst .
Nitetis ist die Tochter Hofras , des entthronten Vorgängers Deines Königs .
Amasis hat dieselbe auferzogen , als wäre sie sein eigenes Kind , um Deinen Landsleuten erstens den Glauben beizubringen , der gestürzte Pharao sei ohne Nachkommen gestorben ; zweitens aber , um Nitetis aller Ansprüche auf einen Thron , der ihr von Rechtswegen zukommt , zu berauben .
Am Nil sind ja auch Weiber regierungsfähig ! " 7 )
" Dies sind Vermutungen -- "
" Die ich durch unumstößliche Beweise zu bekräftigen vermag !
Unter den Papieren , welche Dein alter Diener Hieb in einem Kästchen bei sich führte , müssen sich Briefe eines gewissen Sonnophre , eines berühmten Geburtshelfers 8 ) , Deines Vaters , vorfinden -- "
" Wenn dem so wäre , dann sind doch in jedem Falle diese Schreiben mein Eigentum , das ich nicht herauszugeben gesonnen bin ; zweitens aber möchtest Du in Persien vergeblich nach einem Manne suchen , der die Schrift meines Vaters zu entziffern verstände . "
" Verzeih ' mir , wenn ich Dich abermals auf einige Irrtümer aufmerksam mache .
Erstens befindet sich jenes Kästchen , wie gesagt , in meinem Gewahrsam und wird Dir , so hoch ich sonst das Recht des Eigentümers zu achten gewohnt bin , nicht eher zurückerstattet werden , bis mir der Inhalt desselben zu meinen Zwecken gedient hat ; zweitens verweilt in der Tat , durch die wunderbare Fügung der Götter , ein Mann zu Babylon , welcher jede Schriftart , die ein ägyptischer Priester nur immer kennen mag , zu lesen versteht .
Erinnerst Du Dich zufällig des Namens Onuphis ? "
Der Arzt erbleichte zum drittenmal und fragte :
" Bist Du sicher , daß dieser Mann noch immer unter den Lebenden wandelt ? "
" Gestern habe ich mit ihm gesprochen .
Er war , wie Du weißt , Oberpriester zu Heliopolis und darum in alle eure Geheimlehren eingeweiht .
Mein weiser Landsmann Pythagoras von Samos kam nach Ägypten , erlangte , nachdem er sich einigen eurer Zeremonien unterworfen hatte 9 ) , die Erlaubnis , an dem Unterrichte der Priesterschule von Heliopolis Teil zu nehmen , gewann sich durch seine großen geistigen Vorzüge die Liebe des trefflichen Onuphis , wurde durch denselben in alle Geheimlehren 10 ) eingeweiht und machte dieselben der Welt nutzbar .
Ich selbst und meine treffliche Freundin Rhodopis nennen uns mit Stolz seine Schüler .
Als Deine Standesgenossen erfuhren , daß Onuphis zum Verräter der Mysterien geworden sei , beschlossen die priesterlichen Richter , ihn umzubringen .
Er sollte durch ein Gift getötet werden , das man aus den Kernen des Pfirsichbaumes , der eurem Gotte des Schweigens 11 ) geweiht ist , gewinnen kann .
Der Verurteilte hörte von dem , was ihn bedrohte , und floh nach Naukratis , woselbst er im Hause der Rhodopis , von deren Trefflichkeit ihm Pythagoras erzählt hatte , einen durch den Freibrief des Königs gesicherten Versteck fand .
Hier wurde er mit Antimenidas , dem Bruder des Dichters Alkäos von Lesbos bekannt , der viele Jahre lang , während er durch Pittakos , den weisen Herrscher von Mitylene , aus der Heimat verbannt gewesen , zu Babylon gelebt und bei Nebukadnezar , dem damaligen Könige von Assyrien , Kriegsdienste genommen hatte .
Dieser Antimenidas gab ihm Empfehlungen an die Chaldäer .
Onuphis reiste zum Euphrat , ließ sich zu Babylon nieder und mußte sich , da er als armer Mann seine Heimat verlassen hatte , nach einem Broterwerb umsehen .
Einen solchen erhielt er durch den Empfehlungsbrief des Antimenidas .
Heute noch fristet er , der einstmals zu den Mächtigsten in Ägypten gehörte , sein Leben , indem er den Chaldäern bei ihren astronomischen Berechnungen auf dem Turme des Bel mit seinen überlegenen Kenntnissen hülfreiche Hand leistet .
Onuphis ist beinahe achtzig Jahr ' alt , doch vollkommen frischen Geistes .
Als ich ihn gestern sprach und um seinen Beistand bat , sagte er mir denselben mit leuchtenden Augen zu .
Dein Vater war einer seiner Richter ; er will aber nicht seinen Groll von dem Erzeuger auf den Sohn übertragen und läßt Dir seinen Gruß entbieten . " S. 1. Teil Anm. 16 ( Alkäos ) .
Nebenchari hatte während dieser Erzählung sinnend zu Boden geschaut .
Als Fans schwieg , sah er denselben durchdringend an und fragte :
" Wo sind meine Papiere ? "
" In Händen des Onuphis , der in ihnen nach dem Belege sucht , dessen ich bedarf . "
" Das konnte ich denken !
Sei so gut , mir zu sagen , wie die Kiste aussieht , welche Hieb nach Persien zu bringen für gut fand . "
" Es ist ein Köfferchen von schwarzem Ebenholz . "
Nebenchari atmete auf und sagte :
" Dasselbe enthält nichts , als einige Aufzeichnungen meines Vaters . "
" Die meinen Zwecken vielleicht genügen werden .
Ich weiß nicht , ob man Dir erzählt hat , daß ich mich der höchsten Gunst des Kambyses erfreue . "
" Um so besser für Dich ! Ich kann Dich versichern , daß die Papiere , welche Dir am sichersten dienen könnten , in Ägypten geblieben sind . "
" Sie lagen in einer großen , bunt bemalten Sykomoren-Kiste . "
" Woher weißt Du das ? "
" Weil ich , -- merke wohl auf , Nebenchari , -- weil ich Dir jetzt sage , -- ich schwöre nicht , denn Pythagoras , der Meister , verbietet den Eidschwur , -- daß eben diese Kiste mit samt ihrem ganzen Inhalt , im Haine des Neith- Tempels zu Sais , auf Befehl des Königs , verbrannt worden ist . "
-- Diese Worte , welche Fans langsam , Silbe auf Silbe scharf betonend , aussprach , trafen den Ägypter wie ebensoviele Blitzschläge .
Die kalte Ruhe und Gemessenheit , die er bis dahin bewahrt hatte , wich einer unbeschreiblichen Erregung .
Seine Wangen glühten , und seine Augen flammten .
Aber nur während einer einzigen Minute .
Dann verwandelte sich die Erregung in eisige Ruhe , die glühenden Wangen entfärbten sich , und der bebende Mund sprach kalt und gelassen :
" Du willst mich , um mich zu Deinem Bundesgenossen zu machen , mit Haß gegen meine Freunde erfüllen .
Ich kenne euch Hellenen !
Ränkevoll und listig , verschmäht ihr kein Mittel des Truges und der Lüge , wenn euch daran liegt , eure Zwecke zu fördern . "
" Du beurteilst mich und meine Landsleute nach echt ägyptischer Art ; das heißt , Du hältst uns , als Fremde , für so schlecht als möglich ; diesmal täuschest Du Dich aber in Deinem Verdachte ! -- Laß den alten Hieb kommen und Dir von demselben bestätigen , was Du mir nicht glauben willst . "
Nebenchari's Stirn verfinsterte sich , als Hieb , seinem Rufe folgend , in das Zimmer trat .
" Komme näher ! " herrschte er dem Alten zu .
Hieb folgte achselzuckend dem Befehle .
" Hast Du Dich von diesem Manne bestechen lassen ?
Ja oder nein !
Ich verlange die Wahrheit , denn es gilt das Wohl oder Wehe meiner Zukunft .
Bist Du in die Schlingen dieses Meisters in allen Listen gegangen , so verzeih ich Dir , weil ich Dir , einem alten treuen Diener , Vieles zu danken habe .
Sage die Wahrheit , -- ich beschwöre Dich im Namen Deiner Osirischen Väter ! "
Das gelbliche Gesicht des Alten war während dieser Worte seines Herrn erdfahl geworden .
Mehrere Minuten lang konnte er schluckend und schnaufend keine Antwort finden .
Endlich , nachdem es ihm gelungen war , die Tränen , welche sich mit aller Gewalt in seine Augen drängen wollten , hinunterzuwürgen , rief er halb zornig , halb weinerlich :
" Habe Ichs nicht gleich gesagt ?
Er ist in diesem Lande der Schmach und des Unheils verzaubert und verderbt worden .
Wessen man selber fähig ist , das traut man auch Anderen zu !
Sieh mich nur zornig an , ich mache mir nichts daraus .
Was kann es mich überhaupt noch kümmern , wenn man mich , einen alten Mann , der sechzig Jahre lang demselben Hause treu und redlich gedient hat , für einen Schurken , einen Spitzbuben , einen Verräter , Wenns euch gefällig ist , auch für einen Mörder hält ! "
Bei diesen letzten Worten flossen die Augen des Greises , sehr gegen seinen Willen , von heißen Tränen über .
Der leicht gerührte Fans klopfte ihm auf die Schulter und sagte , sich an Nebenchari wendend :
" Hieb ist ein treuer Mensch .
Nenne mich einen Schurken , wenn derselbe einen Obolos von mir angenommen hat . "
Der Arzt hätte dieser Worte des Atheners nicht bedurft , um von der Unschuld seines Dieners vollkommen überzeugt zu sein .
Er kannte denselben so lange und so genau , daß er in den keiner Verstellung fähigen Zügen des Alten wie in einem offenen Buche zu lesen verstand ; darum näherte er sich demselben und sagte begütigend :
" Ich habe Dir nichts vorgeworfen , Alter .
Wer wird über eine bloße Frage so böse werden ! "
" Soll mich wohl noch über Deinen schändlichen Verdacht freuen ? "
" Das nicht ; -- wohl aber gestatte ich Dir jetzt , zu erzählen , was sich während meiner Abwesenheit in unserem Hause zugetragen hat . "
" Schöne Geschichten !
Die Galle steigt mir zu Kopfe , wenn ich daran denke . "
" Du sagtest vorhin , man habe mich bestohlen . "
" Und wie ! -- So ist noch gar kein Mensch vor uns bestohlen worden !
Wenn die Spitzbuben noch Strolche von der Diebeskaste gewesen wären 12 ) , so könnte man sich trösten , -- denn erstens würden wir dann den besten Teil unseres Eigentums wieder bekommen haben , und zweitens nicht schlimmer dran gewesen sein , als viele Andere ; -- wenn aber -- "
" Bleibe bei der Sache , denn meine Zeit ist gemessen ! "
" Weiß schon !
Der alte Hieb kann Dir hier in Persien nichts recht machen ; -- aber sei es darum !
Du bist der Herr und hast zu befehlen ; ich bin nichts als der Diener , der gehorchen muß .
Will mir _ es merken ! -- Na , es war also gerade in der Zeit , wo die große persische Gesandtschaft nach Sais kam , um Nitetis zu holen und sich von aller Welt wie Wundertiere angaffen zu lassen , als die Schändlichkeit vor sich ging .
Ich sitze , gerade ehe die Sonne unterging , auf dem Mückentürmchen und spiele mit meinem Enkel , dem ältesten Knaben mein er Tabainofre , -- es ist ein prächtiger , dicker Junge geworden , der für sein Alter merkwürdig klug und kräftig ist .
Der Schlingel erzählt mir eben , sein Vater habe , wie die Ägypter tun , wenn ihre Frauen die Kinderchen zu viel allein lassen , die Schuh ' seiner Mutter versteckt 13 ) , und ich lache aus vollem Halse , weil ich der Tabainofre , die keins der Enkelchen bei mir wohnen lassen will , diesen Streiche schon gönnte , -- sie sagen immer , ich verzöge die Kleinen , -- als es plötzlich mit dem Klopfer so heftig an die Haustür pocht , daß ich schon denke , es sei Feuer ausgebrochen , und den Jungen von meinem Schoße fallen lasse .
So schnell ich kann , spring ich die Treppe hinunter , nehme mit meinen langen Beinen immer drei Stufen auf einmal und schiebe den Riegel zurück .
Die Tür fliegt auf , und eine Schar von Tempeldienern und Sicherheitsbeamten , -- es waren wenigstens fünfzehn Mann , -- dringt , ehe ich noch Zeit habe , nach ihrem Begehre zu fragen , ins Haus .
Piche , der unverschämte Tempeldiener der Neid , -- Du kennst ihn ja , -- stößt mich zurück , riegelt die Tür von innen zu und befiehlt den Schaarwächtern , mich zu binden , wenn ich seinen Befehlen nicht Folge leisten würde .
Ich werde natürlich grob , denn ich kann nicht anders , wenn mich etwas ärgert , das weißt Du , Herr ; da läßt er mich , -- bei unserem Gotte Tod , der die Wissenschaft beschirmt , ich rede die Wahrheit , Herr , -- da läßt der Grünschnabel mir die Hände binden , verbietet mir , dem alten Hieb , den Mund und teilt mir mit , daß er vom Oberpriester den Auftrag habe , mir fünfundzwanzig Stockprügel geben zu lassen , wenn ich mich nicht ohne jede Widerrede seinen Anertnungen fügen würde .
Dabei zeigt er mir den Ring des Oberpriesters .
Nun musste ich , ob ich wollte oder nicht , dem Befehle dieses Schuftes gehorchen !
Derselbe bestand in nichts Geringerem , als ihm sofort alle Schriftstücke , die Du in Deinem Hause zurückgelassen , einzuhändigen .
Aber der alte Hieb ist nicht so dumm , daß er sich gleich fangen läßt , wenn auch Manche , die ihn besser kennen sollten , meinen , daß er ein bestechlicher Mensch und der Sohn eines Esels sei .
Was werde ich also tun ?
Ich stelle mich , als wäre ich ganz zerknirscht von dem Anblicke des Siegelrings , ersuche Piche so höflich als ich eben kann , mir die Hände loszubinden , und sage , daß ich die Schlüssel holen wolle . -- Man nimmt die Stricke von meinen Händen , ich eile die Treppe hinauf , immer fünf Stufen mit einem Schritte nehmend , reiße , oben angekommen , die Tür Deines Schlafzimmers auf , schiebe meinen Enkel , der vor derselben stand , hinein und stoße den Riegel vor .
Dank meinen langen Beinen war ich den Anderen so weit voraus , daß ich Zeit behielt , dem Jungen das schwarze Kästchen , welches Du meiner besonderen Obhut empfohlen hattest , in den Arm zu geben , den kleinen Kerl durch das Fenster auf den Altan , der das Haus an der dem Hofe zugekehrten Seite umgibt , zu heben und ihm zu befehlen , dasselbe sofort in den Taubenschlag zu stecken .
Dann öffne ich die Tür , als wäre nichts geschehen , mache dem Piche weiß , der Junge habe ein Messer im Munde gehabt , und ich sei darüber so entsetzt gewesen , daß ich vor lauter Angst die Treppe so rasch hinaufgesprungen sei und den Buben nun zur Strafe an die Luft gesetzt habe .
Der Bruder eines Nilpferds glaubte mir und ließ sich dann durch das ganze Haus führen .
Erst fanden sie die große Sykomoren-Kiste mit den Papieren , welche Du mir gleichfalls sorgsam zu bewachen anbefohlen hattest , dann die Papyrusrollen auf Deinem Arbeitstische , und nach und nach alles Geschriebene , was nur im Hause aufzutreiben war .
Das steckten sie ohne Auswahl in die große Kiste und trugen sie hinunter ; das schwarze Kästchen aber lag unversehrt im Taubenschlage .
Mein Enkel ist der klügste Junge in ganz Sais !
Gute Palme .
" Als ich die Kiste zum Hause hinaustragen sah , erwachte meine mühsam hinuntergekämpft Wut von neuem .
Ich drohte den unverschämten Eindringlingen , sie bei den Richtern , ja , wenn es Not täte , beim Könige zu verklagen , und würde auch das Volk gegen sie aufgehetzt haben , wenn die verdammten Perser , denen die Stadt gezeigt wurde , nicht gerade in diesem Augenblicke die ganze Aufmerksamkeit der zusammengelaufenen Menge in Anspruch genommen hätten .
Am selben Abende ging ich zu meinem Schwiegersohne , der , wie Du weißt , gleichfalls Tempeldiener der Göttin Neid ist , und bat ihn , Alles aufzubieten , um sich Kenntnis von dem Schicksale der geraubten Schriften zu verschaffen .
Der gute Mensch ist Dir noch immer dankbar für die reiche Mitgift , welche Du meiner Benra schenktest , und kam drei Tage später zu mir , um mir zu erzählen , daß er Zeuge gewesen sei , wie man Deine schöne Kiste und alle in ihr befindlichen Rollen verbrannt habe .
Ich bekam vor Ärger die Gelbsucht , ließ mich aber von meiner Krankheit nicht abhalten , bei den Richtern eine Klageschrift einzureichen .
Diese Elenden wiesen mich , gewiß nur weil sie selbst Priester sind , mit meiner Beschwerde ab .
Jetzt gab ich in Deinem Namen ein Bittschreiben beim Könige ein , wurde aber auch von diesem mit der schnöden Drohung , man werde mich als Staatsverräter betrachten , wenn ich jener Papiere noch einmal erwähnen würde , abgewiesen .
Nun war mir meine Zunge zu lieb 14 ) , um weitere Schritte zu tun .
Der Boden brannte mir unter den Füßen .
Ich konnte nicht in Ägypten bleiben , denn ich mußte Dich sprechen ; ich mußte Dir erzählen , was man Dir angetan ; ich mußte Dich , der Du mächtiger bist , als Dein armer Diener , auffordern , Dich zu rächen ; ich mußte Dir auch den schwarzen Kasten , den man mir sonst vielleicht gleichfalls abgejagt hätte , überliefern .
So verließ ich denn mit blutendem Herzen die Heimat und mein Enkelchen , um , so alt ich bin , in die typhonische Fremde zu ziehen .
Ach , der kleine Junge war so klug !
Als ich ihn beim Abschiede küßte , sagte er :
, Bleibe ' bei uns , Großvater !
Wenn die Fremden Dich verunreinigen , so darf ich Dich nicht mehr küssen . ' Benra grüßt Dich herzlich , und mein Schwiegersohn läßt Dir sagen , er habe in Erfahrung gebracht , daß Psamtik , der Thronfolger , und Petammon , der Augenarzt , Dein alter Nebenbuhler , ganz allein an dieser fluchwürdigen Freveltat schuld wären .
Weil ich mich nicht dem typhoneschen Meere anvertrauen wollte , so reiste ich zuerst mit einem Zuge arabischer Handelsleute bis nach Thadmor , der palmenreichen Wüstenstation der Phönizier 15 ) , und von dort mit sidonischen Händlern bis Karchemis am Euphrat , woselbst sich die von Phönizien nach Babylon führende Straße mit derjenigen verbindet , die von Sarde aus hierher führt .
Schwer ermüdet saß ich dort in dem Wäldchen vor dem Stationshause , als ein mit königlichen Postpferden reisender Fremder ankam .
Ich erkannte in ihm sofort den früheren Obersten der hellenischen Söldner . "
" Und ich , " unterbrach Fans den Erzähler , " erkannte ebenso schnell in Dir , Alter , den längsten und zänkischsten Menschen , der mir je begegnet ist .
Hundertmal hatte ich zu Sais über Dich lachen müssen , wenn Du auf die Kinder schaltest , die Dir nachliefen , so oft Du mit dem Arzneikästchen unter dem Arme Deinem Herrn durch die Straßen folgtest .
Ja , ich erinnerte mich , sobald ich Dich sah , eines Scherzes , den sich der König nach seiner Art auf Deine Kosten erlaubt hatte .
Als ihr Beide eines Tages vorbeikamt , rief er :
, Der Alte kommt mir vor wie eine grimmige Eule , die von kleinen necksüchtigen Vögeln umflattert wird , und Nebenchari soll ein böses Weib haben , das ihm zum Lohne für alle die Augen , welche er sehend macht , seine eigenen auskratzen wird ! "
" Solche Schändlichkeit ! " rief der Alte , in Verwünschungen ausbrechend .
Der Arzt hatte schweigend und sinnend der Erzählung seines Dieners zugehört .
Von Zeit zu Zeit wechselte die Farbe seines Angesichts .
Als er hörte , daß man seine Papiere , die Frucht vieler mühsam durcharbeitete Nächte , verbrannt , mit dem Willen seiner Standesgenossen und des Königs freventlich zerstört habe , ballten sich seine Fäuste und sein Körper erbebte , als überkomme ihn ein harter Frost .
Dem Athener war keine Bewegung des Saiten entgangen .
Er kannte die menschliche Natur und wußte , daß häufig ein Wort des Spottes die Seele des Ehrgeizigen tiefer verletzt , als harte Beleidigungen .
Darum wiederholte er gerade jetzt jenen leichtfertigen Scherz , den sich Amasis in Wahrheit einstmals , seiner schalkhaften Neigung folgend , erlaubt hatte .
Auch war seine Rechnung richtig gewesen , denn er bemerkte , daß Nebenchari bei seinen letzten Worten eine Rose , welche vor ihm auf dem Tische lag , mit der flachen Hand zerdrückte .
Ein wohlgefälliges Lächeln unterdrückend , sah Fans zu Boden und fuhr fort : " Jetzt wollen wir aber die Erzählung der Reiseabenteuer des braven Hieb schnell beschließen .
Ich lud ihn ein , meinen Wagen zu teilen .
Erst weigerte er sich , mit einem so verruchten Fremden , wie ich bin , auf einem Polster zu sitzen ; doch gab er endlich meinen Bitten nach , hatte auf der letzten Station Gelegenheit , an dem Bruder des Oberpriesters Oropastes die Handgriffe , welche er Dir und Deinem Vater abgesehen , der Welt zu zeigen , und langte glücklich zu Babylon an , woselbst ich ihm im Königspalaste selbst ein Unterkommen verschaffte , weil wir Deiner , wegen der traurigen Vergiftung Deiner Landsmännin , nicht habhaft werden konnten .
Das Andere weißt Du . "
-- Nebenchari senkte bejahend sein Haupt und befahl Hieb mit einem ernsten Winke , das Zimmer zu verlassen .
Der Alte gehorchte brummend und leise vor sich hin scheltend .
Als sich die Tür hinter ihm geschlossen hatte , näherte sich der Heilkünstler dem Kriegsmann und sagte : " Ich fürchte , Hellene , daß wir trotz alledem keine Bundesgenossen sein können ! "
" Und warum nicht ? "
" Weil ich vermute , daß Deine Rache im Vergleich zu derjenigen , die mir zu üben obliegt , zu gelinde ausfallen möchte . "
" In dieser Beziehung hast Du nichts zu besorgen ! antwortete der Athener .
" Darf ich Dich meinen Bundesgenossen nennen ? "
" Ja ; unter einer Bedingung ! "
" Laß sie hören ! "
" Du mußt mir Gelegenheit verschaffen , mit eigenen Augen das Werk unserer Rache zu sehen . "
" Das heißt , Du willst , wenn Kambyses nach Ägypten zieht , das Heer begleiten ? "
" Ja ! Und wenn meine Feinde in Schmach und Elend schmachten , dann will ich ihnen zurufen :
,Seht , ihr Feiglinge , dies Unheil verdankt ihr dem armen , verbannten Augenarzte !
O , meine Bücher , meine Bücher !
Sie waren mir Ersatz für Weib und Kind , die ich Beide verloren .
Aus ihnen sollten Hunderte lernen , den Blinden aus seiner Nacht zu erlösen und dem Schauenden die süßeste Göttergabe , die Blume des Angesichts , das Gefäß des Lichtes , das sehende Auge , zu erhalten .
Nun meine Bücher zerstört sind , habe ich umsonst gelebt ; mit meinen Werken haben die Elenden mich selbst verbrannt !
O meine Bücher , meine Bücher ! "
Bei diesen Worten schluchzte der unglückliche Mann schmerzlich auf ; Fans aber näherte sich ihm , ergriff seine Rechte und sprach : " Dich , mein Freund , haben die Ägypter geschlagen , ich aber bin von ihnen mißhandelt worden ; Dir sind Diebe in die Scheune gedrungen , mir haben Mordbrenner Haus und Hof eingeäschert .
Weißt Du , Mann , weißt Du , was man mir getan hat ?
Wenn sie mich verjagten und verfolgten , so hatten sie ein Recht dazu , denn ich war nach ihren Gesetzen des Todes schuldig .
Um meinetwillen hätte ich ihnen vergeben können , denn ich hing an diesem Amasis , wie ein Freund an dem Freunde hängt .
Das wußte der Elende , und dennoch litt er das Unglaubliche .
O , das Gehirn sträubt sich , das Entsetzliche zu denken !
Wie die Wölfe drangen sie bei Nacht in das Haus eines wehrlosen Weibes und raubten meine Kinder , ein Mädchen und einen Knaben , den Stolz , die Freude , den Trost meines Heimatlosen Lebens .
Und was taten sie mit ihnen ?
Das Mädchen hielten sie gefangen , wie sie vorgaben , um mich zu verhindern , Ägypten an die Fremden zu verraten ; den Knaben aber , das Bild der Schönheit und Güte , meinen einzigen Sohn , hat Psamtik , der Thronerbe , vielleicht mit Wissen des Amasis , ermorden lassen .
Mein Herz war in Gram und Verbannung zusammengeschrumpft , jetzt aber fühle ich , wie es in der Hoffnung nach Rache anschwillt und in freudigeren Schlägen pocht ! "
Nebenchari sah mit düsterglühenden Blicken in die flammenden Augen des Atheners und sprach , indem er ihm die Hand reichte :
" Wir sind Bundesgenossen ! "
Der Athener ergriff die Rechte des Arztes und sagte :
" Jetzt gilt es zunächst , uns der Gunst des Königs zu versichern ! "
" Ich werde Kassandane sehend machen . "
" Du könntest ? "
" Jene Operation , welche Amasis das Licht wieder gab , ist meine Erfindung .
Petammon entwandte mir dieselbe aus meinen verbrannten Schriften . "
" Warum hast Du aber Deine Kunst nicht früher bewährt ? "
" Weil ich nicht gewohnt bin , meinen Feinden Geschenke zu machen . "
Fans fühlte bei diesen Worten einen leisen Schauder ; faßte sich aber schnell und sagte :
" Auch mir ist die Gunst des Königs gewiß .
Die Gesandten der Massagettern sind heute schon heimwärts gezogen .
Man hat ihnen den Frieden bewilligt und -- "
In diesem Augenblick wurde die Tür aufgerissen und ein Eunuch Kassandane's stürzte in das Zimmer , indem er Nebenchari zurief :
" Die Herrin Nitetis will sterben !
Schnell , schnell !
Mache Dich auf und folge mir ! "
Der Arzt winkte seinem Bundesgenossen zu , zog die Sandalen an und folgte dem Eunuchen an das Lager der hinscheidenden Königsbraut .
Zweites Kapitel .
Schon versuchte die Sonne , sich durch die dichten Vorhänge , welche das Fenster des Krankenzimmers der Ägypterin verschlossen , Bahn zu brechen , als Nebenchari noch immer an dem Lager derselben saß .
Bald befühlte er ihren Puls , bald bestrich er ihre Stirn und Brust mit duftenden Salben , bald starrte er träumerisch vor sich hin .
Die Leidende schien nach einem Krampfanfalle in tiefem Schlummer zu liegen .
Am Fußende ihres Bettes standen sechs persische Heilkünstler und murmelten Beschwörungen , während Nebenchari zu Häupten der Kranken saß und von dort aus den Asiaten , die seine überlegenen Kenntnisse anerkannten , Vorschriften diktierte .
So oft der Ägypter den Puls der Kranken berührte , zuckte er mit den Achseln , eine Bewegung , welche seine persischen Kollegen sofort einhellig nachahmten .
Von Zeit zu Zeit öffnete sich der Vorhang des Zimmers und ließ einen blühenden Mädchenkopf sehen , dessen blaue Augen den Heilkünstler fragend anschauten , um von demselben jedesmal mit demselben bedauerlichen Achselzucken abgefertigt zu werden .
Zweimal hatte sich die Fragerin , Atossa , die Schwester des Königs , den schweren Teppich von milesischem Wollengewebe kaum mit den Füßen berührend , bis an das Lager ihrer kranken Freundin geschlichen , um einen leisen Kuß auf die von einzelnen feuchten Perlen betaute Stirn derselben zu hauchen ; war aber jedesmal von dem ägyptischen Arzte mit streng verweisenden Blicken in das Nebenzimmer heimgesandt worden .
Hier lag Kassandane , den Ausgang der Dinge erwartend , während Kambyses , als die Sonne aufgegangen und Nitetis in Schlummer versunken war , die Krankenstube verlassen und sich auf ein Roß geschwungen hatte , um , von Fans , Prexaspes , Otanes , Darius und vielen aus dem Schlaf geweckten Höflingen begleitet , den Tiergarten in einem wilden Ritt zu durchmessen .
Er wußte , daß er jede Gemütsbewegung am besten auf dem Rücken eines unbändigen Hengstes sitzend überwältigen oder vergessen konnte .
Als Nebenchari den dröhnenden Hufschlag aus der Ferne vernahm , schrak er zusammen .
Ihm träumte mit offenen Augen , der König ziehe mit unübersehbaren Reiterschaaren in seine Heimat , werfe Brandfackeln in die Städte und Tempel derselben und zermalme mit gewaltigen Faustschlägen die Riesenbauten der Pyramiden .
In dem Schutte der eingeäscherten Städte lagen Weiber und Kinder , aus den Gräbern schrien mit klagenden Stimmen die Mumien der Verstorbenen , die sich gleich Lebenden bewegten ; und Alle : Priester , Krieger , Weiber , Kinder , Tote und Sterbende , riefen seinen Namen aus und fluchten ihm , dem Verräter seines Vaterlandes .
-- Kalte Fieberschauer durchbebten sein Herz , welches krampfhafter schlug als die Adern der Sterbenden an seiner Seite . -- Wiederum öffnete sich der Vorhang des Nebenzimmers , wiederum schlich Atossa herbei und legte ihre Hand auf seine Schulter .
Er schrak zusammen und erwachte .
Nebenchari hatte drei Tage und drei Nächte fast ohne jede Unterbrechung an diesem Lager gesessen .
Jene Träume waren wohl berechtigt , den übermüdeten aufzusuchen .
Atossa schlich zu ihrer Mutter zurück .
Tiefes Schweigen lagerte in der schwülen Luft des Krankenzimmers .
Der Ägypter gedachte seines Traumes ; er sagte sich , daß er im , Begriff sei , zum Verräter und Verbrecher zu werden .
Nochmals zog Alles , was er im Halbschlummer geschaut hatte , an seinen Blicken vorüber ; diesmal aber drängte sich ein anderes Bild vor jene schrecklichen Gesichter .
Nebenchari sah sich neben den mit Ketten belasteten Gestalten des Amasis , der ihn verbannt und verspottet , des Psamtik und der Priester , die seine Werke vernichtet hatten , stehen .
Seine Lippen bewegten sich leise ; sie durften an dieser Stätte den unbarmherzigen Worten , die er im Geiste seinen um Gnade flehenden Feinden zurief , keine Sprache geben .
Dann wischte sich der harte Mann eine Träne aus dem Auge .
Vor seiner Seele zogen die langen Nächte vorüber , in denen er , mit dem Schreiberohr in der Hand , beim matten Schein der Lampe dagesessen und seine Gedanken und Erfahrungen , jeden Buchstaben sorglich malend , in den feinsten hieratischen Zeichen niedergeschrieben hatte .
Für manche Krankheit des Auges , welche die heilige Ambres unheilbar nannte , hatte er ein Rettungsmittel gefunden .
Aber er wußte wohl , daß seine Amtsgenossen ihn des Frevels bezichtiget haben würden , wenn er sich herausgenommen hätte , das geweihte Buch verbessern zu wollen .
Darum hatte er als Überschrift seines Werkes die Worte gewählt :
" Einige neue von Nebenchari , dem Augenarzt , aufgefundene Schriften des großen Tod 16 ) , die Heilkunde des Gesichts betreffend . "
-- Nach seinem Tode wollte er die Arbeit der Bibliothek zu Theben 17 ) vermachen , damit seine Erfahrungen alle seinen Nachfolgern nützlich werden und der ganzen Schar der Leidenden Früchte tragen möchten .
Anerkennung nach dem Tode wünschte er für sich , während er der Wissenschaft den Schlaf seiner Nächte opferte ; -- Ruhm durch seine Mühen für die Kaste , der er Angehörte .
-- Da stand jetzt sein alter Nebenbuhler Petammon , nachdem er ihm die Erfindung des Starschnittes geraubt , an der Seite des Thronfolgers , im Haine der Neid , und schürte das vernichtende Feuer .
Rote Gluten färbten die boshaften Züge der Beiden , und ihr hämisches Gelächter stieg mit den Flammen , Rache heischend , gen Himmel .
Dort drüben reichte der Oberpriester dem Amasis die Briefe seines Vaters .
Hohn und Spott sprühte von den Lippen des Königs , triumphierende Freude aus den Zügen Neithotephs .
-- So sehr war er in seinen Träumen versunken , daß ihn einer der persischen Ärzte auf das Erwachen der Kranken aufmerksam machen mußte .
Er nickte demselben , auf seine müden Augen deutend , lächelnd zu , befühlte den Puls der Leidenden und fragte dieselbe in ägyptischer Sprache :
" Hast Du gut geschlafen , Herrin ? "
" Ich weiß nicht , " antwortete die Kranke mit kaum vernehmbarer Stimme .
" Mir war zwar , als wenn ich geschlummert hätte ; dennoch sah und hörte ich Alles , was hier im Zimmer vorging .
Ich fühlte mich so müde , daß ich den Traum nicht vom Wachen unterscheiden konnte .
Ist nicht Atossa mehrmals bei mir gewesen ? "
" Ganz recht ! "
" Und Kambyses verweilte , bis die Sonne aufging , bei Kassandane ; dann ging er ins Freie , bestieg den Hengst Reksch und ritt in den Tiergarten . "
" Woher weißt Du das ? "
" Ich habe es gesehen . "
Nebenchari schaute besorgt in die glänzenden Augen der Jungfrau , welche fortfuhr :
" Auch hat man viele Hunde in den Hof hinter diesem Hause geführt . "
" Der König will seinen Schmerz über Dein Leiden vielleicht durch eine Jagd betäuben . "
" O nein , das weiß ich besser !
Oropastes hat mich gelehrt , daß jedem sterbenden Perser Hunde 18 ) zugeführt werden , damit der Diw des Todes in dieselben fahre . "
" Du bist ja noch am Leben , Herrin , und -- "
" O , ich weiß , daß ich sterben werde !
Hätte ich auch nicht gesehen , wie Du und die anderen Ärzte , indem Ihr mich anschautet , die Achseln zucktet , so wüßte ich dennoch , daß ich nur noch wenige Stunden zu leben habe .
Das Gift ist tödlich ! "
" Du sprichst zu viel , Herrin ; das Reden wird Dir schaden . "
" Laß mich , Nebenchari !
Ich muß Dich um etwas bitten , ehe ich sterbe . "
" Ich bin Dein Diener ! "
" Nein , Nebenchari , mein Freund sollst Du sein , mein Priester !
Nicht wahr , Du zürnst mir nicht mehr , weil ich zu den persischen Göttern gebetet habe ?
Jsis und Hathor sind doch immer meine besten Freundinnen geblieben .
-- Ja , ich sehe Tieres an , daß Du mir vergibst .
-- Nun mußt Du mir aber auch versprechen , mich nicht von Hunden und Geiern zerreißen zu lassen . O , der Gedanke ist gar zu schrecklich !
Nicht wahr , Du wirst meinen Leichnam balsamieren und ihn mit Amuletten schmücken ? "
Siehe I. Teil Anmerk. 107 .
" Wenn der König es gestattet . "
" O gewiß !
Wie könnte Kambyses meine letzte Bitte abschlagen ? "
" Meine Kunst gehört Dir ! "
" Ich danke Dir ; aber ich habe noch eine Bitte . "
" Fasse Dich kurz !
Meine persischen Genossen deuten mir an , daß ich Dir Schweigen auferlegen müsse . "
" Kannst Du dieselben nicht auf einen Augenblick entfernen ? "
" Ich will es versuchen . "
Nebenchari näherte sich den Magiern .
Wenige Minuten sprach er mit denselben , dann verließen sie das Zimmer .
Er hatte vorgegeben , eine große Beschwörung , der kein Dritter beiwohnen dürfe , vornehmen und ein neues geheimes Gegengift anwenden zu wollen .
Als die Beiden allein waren , atmete Nitetis freudig auf und sagte : " Gib mir Deinen Priestersegen zur langen Reise in die Unterwelt und mache mich fertig für die Wanderung zum Osiris ! "
Nebenchari kniete an ihrem Lager nieder und murmelte leise Gesänge , denen Nitetis mit andächtiger Stimme antwortete .
Der Arzt stellte Osiris , den Herrn der Unterwelt , dar ; Nitetis die Seele , welche sich vor demselben rechtfertigt 19 ) .
Nachdem diese Zeremonien beendet waren , hob sich die Brust der Kranken in volleren Atemzügen .
Nebenchari sah nicht ohne Rührung auf die junge Selbstmörderin .
Er war sich bewußt , den Göttern seiner Heimat diese Seele gerettet , einem guten Geschöpfe die letzten , schweren Stunden erleichtert zu haben .
Während dieser Augenblicke hatte er in reinem Mitleid und wahrer Menschenliebe jedes bittere Gefühl vergessen ; als aber der Gedanke , Amasis habe das Unglück auch dieses lieblichen Geschöpfes verschuldet , in ihm aufstieg , verfinsterten schwarze Gedanken von Neuem seine Seele . -- Nitetis , welche eine Zeit lang schweigend dagelegen hatte , wandte sich wiederum freundlich lächelnd ihrem neuen Freunde zu und fragte :
" Nicht wahr , ich werde vor den Totenrichtern Gnade finden ? "
" Ich hoffe und glaube es ! "
" Vielleicht werde ich Tachot am Throne des Osiris finden , und mein Vater -- "
" Dein Vater und Deine Mutter erwarten Dich ! Segne in Deiner letzten Stunde diejenigen , welche Dich erzeugten , und fluche denen , welche Dir Eltern , Thron und Leben raubten . "
" Ich verstehe Dich nicht . "
" Fluche denen , Mädchen , welche Dir Eltern , Thron und Leben raubten ! " rief der Arzt zum anderen Male , sich hoch aufrichtend und mit tiefen Atemzügen auf die Sterbende herniederschauend .
" Fluche den Bösen , Mädchen , denn dieser Fluch wird Dir höhere Gnade vor den Totenrichtern verschaffen , als tausend gute Werke ! "
Der Arzt griff , indem er diese Worte ausrief , nach der Hand der Kranken und drückte dieselbe mit Heftigkeit .
Nitetis schaute den Zürnenden ängstlich an und lispelte in blindem Gehorsam :
" Ich fluche ! "
" Fluche denen , die Deinen Erzeugern Thron und Leben raubten ! "
" Denen , die meinen Erzeugern Thron und Leben raubten !
O -- ach -- mein Herz ! " -- Entkräftet sank sie auf das Lager zurück .
Nebenchari beugte sich über die Leidende , drückte , ehe die Ärzte des Königs das Zimmer betreten konnten , einen leisen Kuß auf die Stirn der Sterbenden und murmelte :
" Sie stirbt als meine Bundesgenossin .
Die Götter vernehmen den Fluch der sterbenden Unschuld !
Nicht nur als mein eigener , nein auch als Rächer König Hofras trage ich das Schwert nach Ägypten ! "
-- Einige Stunden später schlug Nitetis noch einmal die Augen auf .
Diesmal ruhte ihre kalte Rechte in den Händen Kassandane's .
Zu ihren Füßen kniete Atossa ; Krösus stand zu Häupten des Bettes und unterstützte mit seinen schwachen Armen den gewaltigen König , welcher im Übermaß des Schmerzes gleich einem Trunkenen hin- und herwankte .
Die Sterbende schaute sich strahlenden Blickes in diesem Kreise um .
Sie war unsagbar schön .
-- Kambyses nahte sich den erkaltenden Lippen und drückte einen Kuß auf dieselben , -- den ersten und letzten , den er ihr geben durfte .
Da entquollen zwei volle , warme Freudentränen ihren brechenden Augen , der Name Kambyses klang leise von ihrem erbleichenden Munde , sie sank in Krösus ' Arme zurück und war nicht mehr . -- Wir übergehen die Schilderung der nächsten Stunden , denn es widersteht uns , zu beschreiben , wie auf ein Zeichen des obersten persischen Arztes alle Anwesenden außer Nebenchari und Krösus in großer Eile das Zimmer verließen ; wie man Hunde in das Krankenzimmer führte , um die klugen Köpfe derselben der Verstorbenen zuzuwenden und die Drucks Nacus zu veranlassen , in die Tiere zu fahren ; wie , nach dem Ableben der Jungfrau , Kassandane , Atossa und alle ihre Diener sofort ein anderes Haus bezogen , um von dem Leichnam nicht verunreinigt zu werden , wie man alle Feuer in der alten Wohnung erlosch , damit das reine Element den befleckenden Geistern des Todes entrückt werde 20 ) , wie man Beschwörungsformeln murmelte 21 ) , wie sich endlich Jeder und Alles , was dem Leichnam nahe gekommen war , zahlreichen Waschungen mit Wasser und Rinderurin unterziehen mußte .
Kambyses verfiel am Abende in seine alten epileptischen Krämpfe .
Zwei Tage später erteilte er Nebenchari die Erlaubnis , den Leichnam der Verstorbenen , ihrem letzten Wünsche gemäß , in ägyptischer Weise zu balsamieren .
Er selbst überließ sich schrankenlos seinem Schmerze , zerfleischte seine Arme , zerriß seine Kleider und streute Asche auf sein Haupt und sein Lager .
Alle Großen des Hofes mußten seinem Beispiele folgen .
Die Wachen zogen mit zerrissenen Fahnen , bei gedämpftem Trommelschalle , auf .
Die Zimbeln und Pauken der Unsterblichen waren mit Flor umwunden ; die Rosse , die der Verstorbenen gedient hatten , sowie diejenigen , welche bei Hofe benutzt wurden , mußten blau gefärbt und ihrer Schweife beraubt werden ; das ganze Hofpersonal ging in dunkelbraunen , bis zum Gürtel zerrissenen Trauerkleidern umher , und die Magier mußten drei Tage und drei Nächte lang ohne Unterbrechung für die Abgeschiedene beten 22 ) , deren Seele in der dritten Nacht bei der Brücke Chinvat den Richterspruch für die Ewigkeit erwartete . Siehe II. Teil Anmerk. 116. Siehe II. Teil Anmerk. 100 .
Auch der König , Kassandane und Atossa entzogen sich jenen Reinigungen nicht und sprachen , wie für eine nächste Anverwandte , dreißig Sterbegebete , während Nebenchari die Tote in einem vor den Toren der Stadt gelegenen Hause nach allen Regeln der Kunst , in der kostbarsten Weise , zu balsamieren begann 23 ) .
Neun Tage lang verweilte Kambyses in einem Zustande , der dem Wahnsinn glich .
Bald wütend , bald stumpf und teilnahmslos , gestattete er selbst nicht seinen Anverwandten und dem Oberpriester , ihm zu nahen .
Am Morgen des zehnten Tages ließ er den Obersten der sieben Richter kommen und befahl demselben , das Urteil über Gaumate , den Bruder des Oropastes , in so milder Weise als möglich zu sprechen .
Nitetis hatte ihn auf dem Krankenlager gebeten , das Leben des unglücklichen Jünglings zu schonen .
Eine Stunde später überbrachte man ihm den Wahrspruch zur Bestätigung .
Derselbe lautete : " Sieg dem Könige ! -- Nachdem Kambyses , das Auge der Welt und die Sonne der Gerechtigkeit , in seiner Milde , die so weit ist als der Himmel , und so unerschöpflich als das Meer , uns befohlen hat , die Verbrechen des Magiersohnes Gaumate nicht mit der Strenge des Richters , sondern mit der Nachsicht der Mutter zu beurteilen und zu bestrafen , so haben wir , die sieben Richter des Reiches , beschlossen , seines verwirkten Lebens zu schonen .
Weil aber durch den Leichtsinn dieses Jünglings die Höchsten und Besten im Reich gefährdet worden sind , und befürchtet werden könnte , daß er sein Angesicht und seine Gestalt , welche die Götter in ihrer Huld und Gnade denen des edlen Kyros-Sohnes Bartja wunderbar ähnlich machten , noch einmal zum Schaben der Reinen und Gerechten mißbrauchen könnte , so haben wir beschlossen , sein Haupt also zu entstellen , daß der Unwürdigste vom Würdigsten im Reiche leicht zu unterscheiden sein möge . -- Darum sollen dem Gaumate , mit Willen und auf Geheiß des Königs , heute , am Actad des Monats Chordad 24 ) beide Ohren abgeschnitten werden , zur Ehre der Gerechten und zur Schmach des Unreinen ! "
Mai .
Kambyses bestätigte sofort dieses Urteil , welches in der Tat am selbigen Tage vollstreckt wurde .
Oropastes wagte nicht , für seinen Bruder Fürsprache einzulegen ; die demselben angetane Schmach kränkte aber seine ehrgeizige Seele tiefer , als wenn man ihn zum Tode verurteilt haben würde .
Er fürchtete , durch den Verstümmelten an Ansehen einzubüßen , und befahl demselben deswegen , Babylon sobald als möglich zu verlassen und ein Landhaus , welches er auf dem Berge Arakadris 25 ) besaß , zu beziehen .
Während der letzten Tage hatte sich ein dürftig gekleidetes Weib , dessen Angesicht von einem dichten Schleier bedeckt war , Tag und Nacht an dem großen Eingangstore des Palastes aufgehalten und sich weder von den Drohungen der Wachen , noch den rohen Späßen der königlichen Dienstleute von ihrem Posten vertreiben lassen .
Keiner der Unterbeamten , der das Tor passierte , entging ihren neugierigen Fragen , erst nach dem Befinden der Ägypterin , dann nach dem Ergehen Gaumata's .
Als ihr ein gesprächiger Lampenanzünder das über den Bruder des großen Oberpriesters verhängte Urteil , schadenfroh lachend , mitteilte , gebärdete sie sich wie eine Unsinnige und küßte das Gewand des erstaunten Mannes , der sie für eine Geisteskranke hielt und ihr ein Almosen anbot .
Sie lehnte dasselbe ab und verharrte auf ihrem Posten , indem sie sich von dem Brote , das ihr mitleidige Speiseverteiler zuwarfen , nährte .
Als Gaumate drei Tage später in einer verschlossenen Harmamaxa , mit fest verbundenem Haupte , zum Tore des Palastes herausfuhr , eilte sie dem Wagen nach und lief so lange schreiend neben demselben her , bis der Fuhrknecht seine Maultiere anhielt und nach ihrem Begehren fragte .
Nun schlug sie den Schleier zurück und zeigte dem kranken Jünglinge ihr hübsches , tieferrötendes Gesicht .
Gaumate stieß , als er dasselbe erkannte , einen leisen Schrei aus , sammelte sich aber bald wieder und fragte :
" Was willst Du von mir , Mandane ? "
Die Unglückliche hob ihre Hände flehend empor und rief : " O verlaß mich nicht , Gaumate !
Nimm mich mit Dir !
Ich verzeihe Dir all ' das Unglück , in welches Du mich und die arme Herrin gestürzt hast .
Ich liebe Dich ja so sehr und will Dich pflegen und für Dich sorgen , wie Deine niedrigste Magd ! "
Der Jüngling kämpfte in seinem Inneren einen kurzen Kampf .
Schon wollte er die Tür des Wagens öffnen und die Geliebte seiner Kindheit in seine Arme schließen , als er den Hufschlag nahender Rosse vernahm .
Er sah sich um , erblickte einen Wagen voll Magier , welche zum Gebet nach dem Schlosse fuhren , und erkannte in ihnen mehrere frühere Genossen aus der Priesterschule .
Seine Scham erwachte ; er fürchtete , von denselben , die er , als Bruder des Oberpriesters , oftmals stolz und hochfahrend behandelt hatte , gesehen zu werden , warf Mandane einen Beutel voll Gold , den ihm sein Bruder beim Abschied geschenkt hatte , zu und befahl dem Fuhrmann , in aller Eile fortzufahren .
Die Maultiere jagten in wilder Flucht davon .
Mandane stieß den Beutel mit den Füßen von sich , lief dem Gespanne nach und hielt sich an dem Kasten des Wagens fest .
Ein Rad erfaßte ihr Kleid und riß sie zu Boden .
Mit der Kraft der Verzweiflung sprang sie auf , überholte die Mäuler , welche , da die Straße einen Berg hinaufführte , langsamer gehen mußten , und warf sich denselben in die Zügel .
Der Fuhrknecht brauchte seine dreischnürige Geißel , die Tiere bäumten sich , rissen das Mädchen um und jagten davon .
Ihr letzter Angstschrei drang wie ein Lanzenstich in die Wunden des Verstümmelten .
Am zwölften Tage nach dem Tode der Nitetis begab sich Kambyses wieder auf die Jagd .
Das Weidwerk mit seiner Anstrengung , seinen Gefahren und Erregungen , sollte ihn zerstreuen .
Die Großen und Würdenträger empfingen ihren Herrscher mit donnerndem Zurufe , den er freundlich dankend hinnahm .
Die wenigen Tage des Grams hatten den des Leides ungewohnten Mann sehr verändert .
Sein Angesicht war bleich , sein rabenschwarzes Haupt- und Barthaar grau geworden .
Die frühere Siegesgewißheit strahlte nicht mehr so leuchtend , wie sonst , aus seinen Blicken ; hatte er doch schmerzlich erfahren , daß es einen stärkeren Willen gab , als den seinen , daß er zwar Vieles vernichten , aber auch nicht das ärmste Leben erhalten konnte .
Ehe man aufbrach , musterte Kambyses die Jäger , rief Gobryas herbei und fragte nach Fans .
" Mein König hat nicht befohlen -- "
" Er ist ein- für allemal unser Gast und Gefährte .
Rufe ihn und folge uns nach ! "
Gobryas verneigte sich , sprengte zum Palaste zurück und hielt nach einer halben Stunde wiederum mit Fans beim Gefolge des Königs .
Mancher freundliche Gruß der Jagdgenossen wurde dem Athener zu Teil ; ein Umstand , der um so befremdender erscheinen mußte , weil Niemand neidischer zu sein pflegt als Höflinge , und kein Mensch der Mißgunst sicherer sein darf , als der Günstling eines Herrschers .
Nur Fans schien eine Ausnahme von dieser Regel bilden zu wollen .
Er war allen Achämeniden so anmutig entgegengekommen , hatte jedem Einzelnen so fein zu schmeicheln , durch hingeworfene Andeutungen auf einen großen Krieg , der nicht ausbleiben könne , so viele Hoffnungen zu erregen und durch trefflich erzählte , den Persern ganz neue Scherze so große Heiterkeit zu erwecken verstanden , daß Alle , mit wenigen Ausnahmen , das Erscheinen des Atheners freudig begrüßten .
-- Als sich derselbe von dem Jägerzuge getrennt hatte , um mit dem Könige einen wilden Esel zu verfolgen , gestand Einer dem Anderen zu , noch niemals einen so vollkommenen Mann wie Fans gesehen zu haben .
Man bewunderte die Klugheit , mit der er die Unschuld der Gefangenen an den Tag gebracht , die Feinheit , mit welcher er den König gewonnen , die Schnelligkeit , mit der er die persische Sprache erlernt hatte .
Dabei wurde er von keinem der Achämeniden durch Schönheit und Ebenmaß der Gestalt übertroffen .
Auf der Jagd bewährte er sich als vollkommener Reiter , und im Kampfe mit einem Bären als ausnehmend kühner und geschickter Jäger .
-- Während die Höflinge bei der Heimkehr alle diese Eigenschaften des neuen Günstlings in den Himmel erhoben , rief der alte Araspes :
" Ich gebe gerne zu , daß dieser Hellene , welcher sich übrigens auch schon im Kriege bestens bewährt hat , ein seltener Mann ist ; ihr würdet ihm aber nicht halb soviel Lob zu Teil werden lassen , wenn er kein Fremder , wenn er euch nichts Neues wäre ! "
Fans hatte diese Worte vernommen , denn er befand sich , von dichtem Strauchwerk versteckt , in unmittelbarer Nähe des Redners .
-- Als derselbe schwieg , gesellte er sich zu den Plaudernden und sagte lächelnd :
" Ich habe Dich verstanden und danke Dir für Deine freundliche Gesinnung .
Der zweite Teil Deiner Rede berührte mich beinahe noch angenehmer als der erste ; fand ich doch in demselben meine eigene Bemerkung bestätigt , daß ihr Perser das großmütigste aller Völker seid , da ihr den Tugenden fremder Menschen dasselbe , ja beinahe größeres Lob als euren eigenen zu Teil werden lasst . "
Alle Anwesenden lächelten geschmeichelt , Fans aber fuhr fort :
" Wie anders sind z. B. die Juden !
Sie halten sich für das einzige den Göttern wohlgefällige Volk und machen sich dadurch allen Weisen verächtlich und der ganzen Welt verhaßt .
Und nun erst die Ägypter !
Ihr glaubt nicht , wie verkehrt diese Menschen sind !
Wenn es auf die Priester , welche ausnehmend mächtig sind , allein ankäme , so würden alle Ausländer getötet und das ganze Reich des Amasis jedem Fremden unzugänglich gemacht werden .
Ein echter Ägypter hungert lieber , als daß er aus einem Topfe mit unser Einem speist .
Es gibt nirgends so viel Seltsamkeiten , so viel Befremdliches und Staunenerregendes , als dort !
Doch um gerecht zu sein , muß ich auch gestehen , daß Ägypten mit Recht als reichstes und wohlbebautestes aller Länder der Welt bekannt ist .
Wem dieses Reich gehört , der braucht selbst die Götter ihrer Schätze wegen nicht zu beneiden !
Und es ist kinderleicht zu erobern , dies schöne Ägypten !
Ich kenne die dortigen Verhältnisse aus zehnjähriger Erfahrung und weiß , daß die ganze Kriegerkaste des Amasis einer einzigen Schar , wie eure Unsterblichen , nicht widerstehen könnte .
Nun , wer weiß , was die Zukunft bringt !
Vielleicht machen wir noch Alle zusammen einen Ausflug nach dem Nil .
Ich meine , daß eure guten Schwerter ziemlich lange gerastet haben ! "
-- Allgemeine stürmische Beifallsrufe begleiteten diese wohlberechneten Worte des Atheners .
Kambyses hatte den Jubel seines Gefolges vernommen , wandte sein Roß und fragte nach der Ursache desselben .
Fans nahm schnell das Wort und sagte , die Achämeniden hätten gejauchzt beim Gedanken an die Möglichkeit eines bevorstehenden Krieges .
" Welchen Krieges ? " fragte der König , zum Ersten- Male seit langen Tagen heiter lächelnd .
" Wir redeten nur von der allgemeinen Möglichkeit , antwortete Fans leichthin .
Dann lenkte er sein Roß dicht an die Seite des Königs .
Seine Stimme nahm einen gesangreichen , zum Herzen gehenden Ton an ; mit innigem Ausdrucke schaute er in die Augen des Königs und sprach : " O , mein Fürst , zwar bin ich nicht als Dein Untertan in diesem schönen Lande geboren , zwar darf ich erst seit kurzer Zeit mich rühmen , den Mächtigsten aller Herrscher zu kennen , und dennoch vermag ich mich des vielleicht frevelhaften Gedankens nicht zu erwehren , daß die Götter mein Herz von Geburt an zu inniger Freundschaft mit Dir bestimmt haben . -- Nicht jene großen Wohltaten , welche Du mir erwiesen , haben mich Dir so schnell und innig genähert .
Deren bedarf ich nicht , denn ich zähle zu den Reicheren meines Volkes und habe keinen Sohn , keinen Erben , dem ich erworbene Schätze vermachen könnte .
Einstmals nannte ich einen Knaben mein , ein schönes , liebliches Kind ; -- aber das wollte ich Dir ja nicht sagen , ich ... Zürnest Du meiner Freimütigkeit , o König ? "
" Wie sollte ich ! " antwortete der Herrscher , zu dem noch Niemand vor dem Athener in ähnlicher Weise geredet hatte , und der sich mächtig zu dem seltsamen Fremden hingezogen fühlte .
" Bis zum heutigen Tage war mir Dein Schmerz zu heilig , um denselben zu stören ; jetzt aber ist die Zeit gekommen , Dich dem Grame zu entreißen und Dein erkaltendes Herz mit neuer Glut zu erfüllen .
Du wirst Dinge vernehmen , welche Dich kränken müssen . "
" Es gibt Nichts mehr , was mich betrüben könnte ! "
" Meine Worte werden nicht Deinen Schmerz , sondern Deinen Zorn erregen ! "
" Du spannst meine Neugier ! "
" Man hat Dich schnöde betrogen ; Dich , wie jenes liebliche Wesen , das vor wenigen Tagen einem zu frühen Tode verfiel . "
Kambyses schaute den Athener mit blitzenden Augen fragend an .
" König Amasis von Ägypten hat sich erlaubt , mit Dir , dem mächtigen Herrn der Erde , ein freventliches Spiel zu treiben .
Jene holde Jungfrau war nicht seine Tochter , obgleich sie selber glaubte , das Kind des Amasis zu sein ; sie -- "
" Unmöglich ! "
" So sollte es scheinen , und dennoch rede ich die reine Wahrheit !
Amasis hat ein Gewebe von Lügen gesponnen , mit dem er alle Welt , und auch Dich , o König , bestrickte .
-- Nitetis , das holdeste Wesen , welches jemals von einem Weibe geboren wurde , war ein Fürstenkind ; aber nicht Amasis , nein , der entthronte König Hofra erzeugte diese Perle ! -- Runzle die Stirn , mein Herrscher ; Du hast ein Recht dazu , denn es ist grausam , von Freunden und Bundesgenossen betrogen zu werden ! "
Kambyses gab seinem Hengste die Sporen und rief , nachdem Fans , um seine letzten Worte tief wirken zu lassen , eine Zeit lang geschwiegen hatte :
" Das Nähere !
Weiter !
Ich will Näheres wissen ! "
" Der entthronte Hofra hatte zwanzig Jahre 26 ) lang in leichter Gefangenschaft zu Sais gelebt , als sich seine Gattin , welche drei Kinder geboren und ebensoviele begraben hatte , zum anderen Male schwanger fühlte .
Hofra war glücklich und wollte , um sich für diese Gnade zu bedanken , in dem Tempel der Pacht , einer ägyptischen Göttin , der man den Kindersegen zuschreibt , Opfer bringen , als ein früherer Großer seines Hofes , Namens Patarbemis 27 ) , den er im Zorn ungerechter Weise schmählich verstümmelt hatte , ihn mit einer Schar von Sklaven überfiel und niedermetzelte .
Amasis ließ die klagende Witwe sofort in seinen Palast bringen und derselben ein Gemach neben dem Zimmer seiner Gattin Ladike anweisen , welche gleich ihr einer baldigen Niederkunft entgegensah .
Die Witwe des Hofra schenkte dort einem Mädchen das Leben , gab aber selbst in der schweren Stunde den Geist auf .
Ladike genas zwei Tage später gleichfalls eines Kindes .
-- Aber da sind wir im Schloßhofe .
Wenn Du mir gestattest , so werde ich Dir den Bericht des Geburtshelfers , welcher den Betrug vermittelte , vorlesen lassen .
Verschiedene Aufzeichnungen desselben sind durch eine wunderbare Fügung , von der ich Dir später erzählen werde , in meine Hände gekommen .
Onuphis , ein früherer Oberpriester von Heliopolis in Ägypten , lebt hier zu Babylon und kennt alle Schreibarten 28 ) seines Volkes .
Nebenchari , der Augenarzt , wird sich , wie natürlich , weigern , einen Betrug , der seinem Vaterlande sicheres Verderben bringen muß , aufdecken zu helfen . "
Siehe die Vorrede .
Siehe I. Teil Anmerk. 53 .
" Ich erwarte Dich in einer Stunde mit jenem Manne .
Krösus , Nebenchari und alle Achämeniden , welche in Ägypten waren , sollen gleichfalls erscheinen .
Bevor ich handle , muß ich Gewißheit haben .
Dein Zeugnis reicht nicht aus , denn ich weiß von Amasis selbst , daß Du Grund hast , seinem Hause zu zürnen . "
-- Zur festgesetzten Zeit standen die Befohlenen vor dem Könige .
Der frühere Oberpriester Onuphis war ein Greis von achtzig Jahren , dessen abgezehrtes Haupt einem Totenschädel geglichen haben würde , wenn nicht aus demselben zwei große , graue Augen hell und geistvoll geblickt hätten .
Er saß , da er seiner gelähmten Glieder wegen nicht anders konnte , auch vor dem Könige , in einem Lehnsessel und hielt eine große Papyrusrolle in der abgemagerten Hand .
-- Seine Kleidung war schneeig weiß , wie sich dies für den Priester ziemte , zeigte aber hier und dort Flicken und Risse .
Früher mochte er groß und schlank gewesen sein ; jetzt aber war er so gebeugt und zusammengezogen von Alter , Entbehrungen und Leiden , daß seine Gestalt winzig klein , sein Haupt dagegen viel zu groß für den zwerghaften Leib erschien .
Neben diesem seltsamen Manne stand Nebenchari und legte die Kissen , welche den Rücken desselben stützten , zurecht .
Der Arzt verehrte in demselben nicht nur den in alle Mysterien tief eingeweihten Oberpriester , sondern auch den hochbetagten Greis 29 ) .
Zur Linken des Alten stand Fans , neben diesem Krösus , Darius und Prexaspes .
Der König saß auf einem Thronsessel .
Sein Angesicht war streng und düster , als er das Schweigen der Anwesenden unterbrechend also anhob : " Der edle Hellene dort , den ich für meinen Freund zu halten geneigt bin , hat mir seltsame Mitteilungen gemacht .
Amasis von Ägypten soll mich schnöder Weise betrogen haben .
Meine verstorbene Gattin soll nicht seine , sondern seines Vorgängers Tochter gewesen sein ! "
Ein Murmeln des Staunens ließ sich hören .
" Der Greis dort drüben ist erschienen , uns den Betrug zu beweisen . "
Onuphis machte eine bejahende Bewegung .
" Jetzt richte ich zuerst an Dich , Prexaspes , meinen Botschafter , die Frage : Ist Dir Nitetis ausdrücklich als Tochter des Amasis übergeben worden ? "
" Ausdrücklich !
Zwar hatte Nebenchari der hohen Kassandane die andere Zwillingsschwester , Tachot , als die schönere von beiden Königstöchtern , gepriesen ; Amasis bestand aber darauf , Nitetis nach Persien zu schicken .
Ich vermutete , daß er Dich , indem er Dir sein schönstes Kleinod anvertraute , besonders verpflichten wollte , und ließ ab von der Werbung um Tachot , weil mir die Verstorbene , sowohl an Schönheit als an Würde , ihre Schwester zu überragen schien .
-- In seinem Briefe an Dich schrieb er auch , wie Du Dich erinnern wirst , daß er Dir sein schönstes , liebstes Kind anvertraue . "
" Also schrieb er . "
" Und sicher war Nitetis die schönere und edlere von Beiden , " bestätigte Krösus die Worte des Gesandten .
Übrigens kam es mir vor , als wäre Tachot der Liebling des ägyptischen Königspaares . "
" Ganz gewiß ! " fügte Darius hinzu ; " Amasis neckte einst Bartja beim Schmause und sagte : , Sieh ' nicht zu tief in Tachot's Augen , denn wärest Du auch ein Gott , so würde ich Dir doch nicht gestatten , dieselbe mit nach Persien zu nehmen ! ' Der Thronfolger Psamtik war unbegreiflicher Weise über diese Äußerung sehr entrüstet und rief dem Könige zu : ,Vater , gedenke des Fans ! ' "
" Des Fans ? "
" Ja , mein König , " antwortete der Athener .
" Amasis hatte einst im Rausche mir gegenüber sein Geheimnis ausgeplaudert ; Psamtik warnte ihn nun , sich nicht zum Zweitenmal zu vergessen . "
" Erzähle ! " -- Als ich von Kypros siegreich nach Sais heimkehrte , wurde ein großes Fest bei Hofe gefeiert .
Amasis zeichnete mich in jeder Weise aus und umarmte mich , weil ich eine reiche Provinz für ihn gewonnen hatte , zum Entsetzen seiner Landsleute .
Je trunkener er wurde , desto wärmere Anerkennung zollte er mir .
Als ich ihn endlich mit Psamtik in seine Wohnung zurückführte , und wir an den Gemächern seiner Töchter vorüberkamen , blieb er stehen und sagte : , Da schlummern die Mädchen .
Wenn Du Deine Gattin verstoßen willst , Athener , so gebe ich Dir Nitetis zum Weibe !
Du wärest mir ein lieber Eidam ! es ist ein eigen Ding mit dem Mädchen , Fans !
Du hast ja von ihrem Vater gehört , -- dem Hofra ' ......
So viel ließ Psamtik den Trunkenen sagen .
Dann legte er ihm die Hand auf den Mund und schickte mich mit barschen Worten in mein Quartier .
Dort überdachte ich das Gehörte und reimte mir zusammen , was ich jetzt aus sicherer Quelle weiß .
Ich bitte Dich , König , diesem Greise zu befehlen , die bezüglichen Tagebuchblätter des Geburtshelfers Sonnophre zu übersetzen . "
Kambyses winkte , und der Greis las mit lauter Stimme , welche Niemand diesem gebrechlichen Körper zugetraut haben würde : " Am fünften Tage des Monats Tod 30 ) wurde ich zum Könige gerufen .
Ich erwartete dies , denn die Königin lag in den Wehen .
Mit meiner Hilfe genas sie leicht und glücklich eines schwachen Mädchens .
-- Als die Amme dasselbe übernommen hatte , führte mich Amasis hinter den Vorhang , der das Schlafgemach seiner Gattin zerteilt .
Dort lag ein zweiter Säugling , in dem ich das Neugeborene der Gattin des Hofra erkannte , die am dritten Tage des Tod unter meinen Händen gestorben war . -- Der König zeigte auf die kräftige Kleine und sagte :
" Dies ist ein elternloses Wesen ; da aber das Gesetz sagt , man solle sich der verlassenen Waisen annehmen 31 ) , so haben Ladike und ich beschlossen , diesen Säugling aufzuerziehen , als wenn er unsere eigene Tochter wäre .
Nun liegt uns daran , der Welt und dem Kinde diese Handlung zu verbergen .
Darum bitte ich Dich , reinen Mund zu halten und zu verbreiten , Ladike habe ein Zwillingspaar zur Welt gebracht .
Vollbringst Du dies nach unserem Willen , so erhältst Du heute noch 5000 goldene Ringe und Jahr für Jahr , so lange Du lebst , den fünften Teil dieser Summe .
Ich verneigte mich schweigend , befahl allen Anwesenden , die Wochenstube zu verlassen , und rief dieselben wieder herein , um ihnen mitzuteilen , daß Ladike eines zweiten Mägdleins genesen sei .
Das rechte Kind des Amasis erhielt den Namen Tachot , das untergeschobene wurde Nitetis genannt . " S. I. Theil. Anmerk. 167. Kambyses sprang bei diesen Worten von seinem Sitze auf und durchmaß den Saal mit großen Schritten ; Onuphis aber fuhr , ohne sich stören zu lassen , fort : " Am sechsten Tage des Monats Tod . -- Als ich mich heute morgen , um ein wenig von den Anstrengungen der Nacht auszuruhen , niedergelegt hatte , erschien ein Diener des Königs , der mir das versprochene Gold und einen Brief überbrachte .
In demselben wurde ich gebeten , ein totes Kind zu schaffen , welches als das verstorbene Töchterlein des Hofra mit großer Feierlichkeit bestattet werden sollte .
Mit vieler Mühe habe ich vor einer Stunde das Verlangte von dem armen Mädchen , welches heimlich bei der alten Frau , die am Eingange der Totenstadt wohnt , niedergekommen ist , erhalten .
Sie wollte ihren verstorbenen Liebling , der ihr so viel Gram und Schande gebracht hatte , durchaus nicht von sich geben und willfahrte mir nur , als ich ihr versprach , das Kleine sollte aufs Schönste mumisirt und beigesetzt werden .
In meinem großen Arzneikasten , den diesmal mein Sohn Nebenchari , statt meines Dieners Hieb , tragen mußte , schafften wir die kleine Leiche in das Wochenzimmer der Gattin des Hofra . -- Das Kind des armen Mädchens wird mit aller Herrlichkeit begraben werden .
Dürfte ich ihr doch mitteilen , welches schöne Los ihren Liebling nach dem Tode erwartet .
-- Nebenchari wird soeben zum Könige berufen . "
Bei der zweiten Nennung dieses Namens blieb Kambyses stehen und fragte :
" Ist unser Augenarzt Nebenchari Derselbe , dessen diese Schrift erwähnt ? "
" Nebenchari , " gab Fans zurück , " ist der Sohn desselben Sonnophre , der die beiden Kinder vertauschte ! "
Der Augenarzt blickte düster zu Boden .
Kambyses nahm Onuphis die Papyrusrolle aus der Hand , beschaute die Schriftzeichen , welche dieselbe bedeckten , kopfschüttelnd , näherte sich dem Arzte und sprach :
" Betrachte diese Zeichen und sage mir , ob Dein Vater dieselben geschrieben ? "
Nebenchari fiel auf die Knie nieder und erhob seine Hände .
" Hat Dein Vater diese Zeichen gemalt ? " frage ich .
" Ich weiß nicht , ob ... .
In der Tat ..... "
" Die Wahrheit will ich wissen !
Ja oder nein ? "
" Ja , mein König ; aber ..... "
" Erhebe Dich und sei meiner Gnade gewiß .
Es zieret den Untertan , wenn er treu zu seinem Herrscher steht ; vergiß aber nicht , daß Du mich jetzt Deinen König zu nennen hast . -- Kassandane ließ mir sagen , Du wollest ihr morgen durch eine kunstreiche Operation das Gesicht wiedergeben .
Wagst Du auch nicht zu viel ? "
" Ich bin meiner Kunst gewiß , o König ! "
" Noch Eins ! -- Wußtest Du um diesen Betrug ? "
" Ja -- mein Fürst . "
" Und Du ließest mich im Irrtum ? "
" Ich hatte Amasis schwören müssen , das Geheimnis zu bewahren , und ein Schwor ..... "
" Der Schwor ist heilig ! -- Sorge dafür , Gobryas , daß diesen beiden Ägyptern eine Portion von unserer Tafel angewiesen werde .
Du scheinst einer besseren Nahrung zu bedürfen , Alter ! "
" Ich bedarf Nichts , als Luft zum Atmen , eine Krumme Brot und einen Schluck Wasser , um nicht zu verhungern und zu verdursten , ein reines Gewand , um den Göttern und mir selbst angenehm zu sein , und ein eigenes Stübchen , um keinem Menschen im Wege zu stehen .
Niemals war ich reicher , als am heutigen Tage . "
" Wie so ? "
" Ich bin soeben im Begriff , ein Königreich zu verschenken . "
" Du sprichst in Rätseln . "
" Ich habe durch meine Übersetzung dargetan , daß Deine verstorbene Gattin das Kind des Hofra gewesen sei .
Nach unserem Erbrechte hat , wenn keine Söhne oder Brüder vorhanden sind , auch die Tochter eines Königs Anrecht auf den Thron .
Wenn diese wiederum kinderlos stirbt , so ist der Gatte derselben ihr gesetzlicher Nachfolger .
Amasis ist ein Kronenräuber , während Hofra und seine Nachkommen durch das Recht der Geburt Ansprüche auf die Herrscherwürde haben .
Psamtik verliert jedes Recht auf das Zepter , sobald sich ein Bruder , ein Sohn , eine Tochter oder ein Eidam des Hofra findet .
Also begrüße ich in meinem Könige den zukünftigen Herrn meines schönen Vaterlandes . " S. III. Theil. Anmerk. 7. Kambyses lächelte selbstgefällig , und Onuphis fuhr fort : " Auch habe ich in den Sternen gelesen , daß Psamtik untergehen wird ; Dir aber die Krone von Ägypten beschieden ist . "
" Die Sterne sollen Recht behalten ! " rief Kambyses ; Dir aber , Du freigebiger Alter , befehle ich , einen Wunsch , derselbe möge lauten , wie er wolle , auszusprechen . "
" Laß mich Deinem Heerzuge in einem Wagen folgen .
Ich sehne mich danach , meine Augen am Nil zu schließen . "
" So sei es !
Verlaßt mich jetzt , ihr Freunde , und sorgt dafür , daß alle Tischgenossen zum heutigen Schmause erscheinen .
Wir wollen beim süßen Weine Kriegsrat halten .
Ein Feldzug nach Ägypten scheint mir lohnender zu sein , als ein Kampf mit den Massagettern ! "
" Sieg dem Könige ! " riefen die Anwesenden mit lautem Jubel und entfernten sich , während Kambyses seine An- und Auskleider rufen ließ , um , zum Erstenmal , die Trauergewänder mit den prunkenden Königskleidern zu vertauschen .
Krösus und Fans begaben sich gemeinsam in den Garten , welcher auf der Ostseite des Schlosses mit Baum- und Sträucherpflanzungen , Wasserkünsten und Blumenbeeten grünte .
Die Züge des Atheners strahlten vor Wonne , während der entthronte König sorgenvoll vor sich hinblickte .
" Hast Du bedacht , Hellene , begann der Letztere , welche Brandfackel Du soeben in die Welt geschleudert hast ? "
" Unbedacht zu handeln ist nur Kindern und Narren eigen . "
" Du vergißt die von der Leidenschaft Betörten . "
" Zu diesen gehöre ich nicht . "
" Und dennoch ist die Rache die furchtbarste aller Leidenschaften . "
" Nur , wenn sie in blinder Wallung geübt wird . -- Meine Rache ist kühl , wie dieses Eisen ; aber ich kenne meine Pflicht . "
" Die erste Pflicht jedes Tugendhaften ist , dem Wohle seines Vaterlandes sein eigenes unterzuordnen . "
" Das weiß ich ... "
" Vergißt aber , daß Du den Persern mit dem ägyptischen Reiche Deine hellenische Heimat überlieferst ! "
" Ich denke anders . "
" Glaubst Du , daß Persien das schöne Griechenland unangefochten lassen wird , wenn alle anderen Küsten des Mittelmeeres ihm gehören ? "
" Keineswegs ; wohl aber kenne ich meine Hellenen und glaube , daß sie allen Barbarenheeren siegreich widerstehen , und , naht die Gefahr , größer sein werden , denn je .
Die Not wird alle unsere gesonderten Stämme vereinen , wird uns zu einem großen , einigen Volke machen und die Throne der Tyrannen stürzen . "
" Das sind Träume . "
" Die zur Wahrheit werden müssen , so wahr ich auf die Erfüllung meiner Rache hoffe ! "
" Ich kann nicht mit Dir rechten , denn mir sind die Verhältnisse Deiner Heimat zu fremd geworden .
Übrigens halte ich Dich für einen weisen Mann , der das Schöne und Gute liebt und zu rechtlich denkt , um aus bloßem Ehrgeiz ein ganzes Volk verderben zu mögen .
Es ist furchtbar , daß die Schickung die Schuld des Einzelnen , wenn derselbe eine Krone trägt , an ganzen Nationen vergilt !
Jetzt erzähle mir , wenn Dir etwas an meiner Meinung gelegen ist , weg es Unrecht Deine Rachsucht so mächtig entflammt hat ! "
" Höre denn und versuche niemals wieder , mich von meinem Vorhaben abzuhalten !
Du kennst den Thronerben von Ägypten , Du kennst auch Rhodopis .
Ersterer war mein Todfeind , aus mehreren Gründen , Letztere die Freundin aller Hellenen , und ganz besonders die meine .
Als ich Ägypten verlassen mußte , bedrohte mich Psamtik mit seiner Rache .
Dein Sohn Gyges rettete mich vor dem Tode .
Einige Wochen später kamen meine Kinder nach Naukratis , um mir von dort aus nach Sigeum zu folgen .
Rhodopis nahm dieselben in ihren freundlichen Schutz .
Ein Elender hatte das Geheimnis erspäht und dem Thronfolger verraten .
In der folgenden Nacht wurde das Haus der Thrakerin umstellt und durchsucht .
Man fand meine Kinder und nahm dieselben gefangen .
Amasis war unterdessen erblindet und ließ seinen elenden Sohn gewähren , der sich nicht entblödete , meinen einzigen Knaben -- zu -- .... "
" Er ließ ihn töten ? "
" Du sagst es . "
" Und Dein anderes Kind ? "
" Das Mädchen ist heute noch in seiner Gewalt . "
" Aber man wird der Armen ein Leid antun , wenn man erfährt .... "
" Sie möge sterben .
Lieber kinderlos , als ohne Rache zu Grabe gehen ! "
" Ich verstehe Dich und kann Dir nicht mehr zürnen .
Das Blut Deines Knaben muß gerochen werden . "
Bei diesen Worten drückte der Greis die Rechte des Atheners , der , nachdem er seine Tränen getrocknet hatte und seiner Gemütsbewegung Herr geworden war , ausrief : " Komme ' jetzt zum Kriegsrate !
Niemand darf den Schandtaten des Psamtik dankbarer sein , als Kambyses .
Dieser Mann der schnellen Leidenschaft paßt nicht zum Friedensfürsten . "
" Und doch scheint mir die höchste Aufgabe eines Königs die zu sein , an der inneren Wohlfahrt seines Reiches zu arbeiten .
Aber die Menschen sind einmal so , daß sie ihre Schlächter höher preisen , als ihre Wohltäter .
Wie viele Gesänge ertönten dem Achill ; wem aber ist es eingefallen , die weise Regierung des Pittakos in Liedern zu feiern ? " S. I. Theil. Anmerk. 16 u. 17 .
" Es gehört eben mehr Mut dazu , Blut zu vergießen , als Bäume zu pflanzen . "
" Aber mehr Güte und Klugheit , Wunden zu heilen , als Wunden zu schlagen .
-- Doch ehe wir die Halle betreten , muß ich Dir eine dringende Frage vorlegen .
Wird Bartja , wenn Amasis die Pläne des Königs erfährt , ohne Gefahr zu Naukratis bleiben können ? "
" Keineswegs .
Ich habe ihn jedoch gewarnt und ihm geraten , verkleidet und unter falschem Namen dort aufzutreten . "
" Zeigte er sich willfährig ? "
" Er schien mir folgen zu wollen . "
" Jedenfalls wird es gut sein , wenn man ihm einen Boten nachsendet , der ihn warnt . "
" Wir wollen den König darum bitten . "
" Komme jetzt .
Dort fahren schon die Wagen aus der Küche , welche die Mahlzeit für den Hofstaat enthalten . "
" Wieviel Menschen werden vom Könige ernährt ? "
" Etwa 15,000 " 32 ) .
" So mögen die Perser den Göttern danken , daß ihre Herrscher nur einmal des Tages zu speisen pflegen ! "
Drittes Kapitel .
Sechs Wochen nach diesen Ereignissen trabte eine kleine Reiterschar den Toren von Sarde entgegen .
Ross' und Leute waren von Schweiß und Staub bedeckt .
Erstere , welche die Nähe der Stadt mit ihren Ställen und Krippen ahnten , nahmen ihre letzte Kraft zusammen , schienen aber für die Ungeduld der beiden Männer , die in bestaubter persischer Hoftracht an der Spitze des Zuges ritten , viel zu langsam zu gehen .
Die wohlgehaltene Königsstraße , welche sich über die Vorberge des Tmolos-Gebirges hinzog , war von Äckern mit schwarzem Fruchtboden und Bäumen von mancherlei Art umgeben .
Oliven- , Citronen- und Platanenhaine , Maulbeere und Weinpflanzungen zogen sich am Fuße der Berge hin , während in größerer Höhe Pinien , Zypressen und Nußbaumwälder grünten .
Auf den Äckern standen Feigensträucher und Dattelpalmen voller Früchte .
Im Grase der Wiesen und am Boden der Wälder blühten farben- und duftreiche Blumen .
Dann und wann zeigten sich sorgsam eingefaßte Brunnen mit Ruhesitzen und schattigem Strauchwerk am Rande der Straße , die über Schluchten und Bäche , welche durch die Hitze des Sommers halb vertrocknet waren , führte .
An schattigen feuchten Stellen blühte die Lorbeerrose , während sich da , wo die Sonne am heißesten brannte , schlanke Palmen wiegten .
Ein tiefblauer , vollkommen wolkenloser Himmel lag über dieser üppigen Landschaft , deren Horizont im Süden von den schneeigen Spitzen des Tmolosgebirges , im Westen von den bläulich schimmernden Sipylos-Bergen begrenzt war .
Die Straße führte jetzt durch ein Birkenwäldchen , um dessen Stämme sich traubenreiche Weinreben bis zu den Gipfeln rankten , talabwärts .
An einer Krümmung des Weges , welche einen Blick in die Ferne bot , hielten die Reiter .
Vor ihnen lag die Hauptstadt des einstigen lydischen Reiches , die frühere Residenz des Krösus , das goldene Sarde 33 ) , im viel berühmten Hermusthale .
Ein steiler schwarzer Felsen , auf dessen Gipfel sich weithin sichtbare Bauten von weißem Marmor erhoben , die Burg , um deren dreifache Mauer der König Meles vor vielen Jahrhunderten einen Löwen getragen hatte , damit sie uneinnehmbar werde , beherrschte die Schilfdächer der zahlreichen Häuser der Stadt 34 ) .
Nach Süden hin war der Abfall des Burgberges weniger steil und mit Häusern bebaut .
Im Norden desselben erhob sich am Goldsand führenden Paktolos der frühere Palast des Krösus .
Über dem Marktplatz , der den bewundernden Reisenden wie ein unbewachsener Fleck inmitten einer blühenden Wiese erschien , rauschte der rötliche Fluß , der sich nach Westen zu in ein schmales Gebirgstal ergoß , um dort den Fuß des großen Tempels der kübele zu bespülen .
Nach Osten hin erstreckten sich weite Gärten , in deren Mitte der spiegelhelle Gygäische See erglänzte .
Bunte Lustfahrzeuge , begleitet von vielen schneeweißen Schwänen , bedeckten denselben .
Etwa eine Viertelstunde von den Wassern entfernt erhoben sich zahlreiche , von Menschenhänden aufgeschüttete Hügel , unter denen sich drei , ihrer bedeutenden Größe und Höhe wegen , besonders auszeichneten 35 ) .
" Was haben diese eigentümlich aussehenden Erdberge zu bedeuten ? " fragte Darius , der Anführer jener Schar , den an seiner Seite reitenden Mann , Prexaspes , den Botschafter des Kambyses .
" Es sind die Gräber der früheren Könige von Lydien , " lautete die Antwort .
" Das größte derselben , dort drüben links , nicht das mittlere , welches einem fürstlichen Ehepaare , der Panthea und dem Abradat geweiht wurde , ist das dem Vater des Krösus , Alyattes , errichtete Denkmal .
Die Handelsleute , Handwerker und Dirnen von Sarde haben dasselbe ihrem verstorbenen Könige aufgeschüttet .
An den fünf Säulen , welche auf dem Gipfel stehen , kann man lesen , wie viel jeder Teil zuwege brachte .
Die Dirnen sind am fleißigsten gewesen 36 ) .
Der Großvater des Gyges soll ein besonderer Freund derselben gewesen sein . " S. II. Theil. Anmerk. 108 .
" Dann ist der Enkel sehr aus der Art geschlagen ! "
" Was um so wunderbarer erscheinen muß , da auch Krösus in seiner Jugend durchaus kein Feind der Weiber gewesen ist , und die Lyder den Freuden der Liebe sehr ergeben zu sein pflegen .
Dort drüben im Paktolos-Thale , unweit der großen Goldwäscherei , steht der Tempel der Göttin von Sarde 37 ) , die man kübele oder Ma benennt .
Du siehst das weiße Gemäuer aus dem Haine , der ihn umgibt , hervorleuchten .
Da findet sich manches schattige Plätzchen , wo sich die jungen Leute von Sarde zu Ehren der Göttin , wie sie sagen , in süßer Liebe vereinen . "
" Grad ' wie zu Babylon am Feste der Mylitta " .
Her. I. 200 .
" An den Küsten von Kypros herrscht dieselbe Gewohnheit 38 ) .
Als ich dort auf meiner Heimfahrt von Ägypten landete , empfing mich eine Schar der schönsten Mädchen mit süßen Gesängen und führte mich , tanzend und Zimbeln schlagend , in den Hain ihrer Göttin .
Dort mußte ich einige Goldstücke niederlegen und wurde dann von dem holdseligsten Kinde , das Du Dir denken kannst , in ein duftendes Zelt von Purpurstoff geführt , woselbst ein Lager von Rosen und Lilienblättern uns aufnahm . "
-- " Zopyros wird der Krankheit des Bartja nicht zürnen . "
" Und sich länger im Haine der kübele , als an der Seite des Leidenden aufhalten . "
" O nein !
Zopyros ist der treuste , aufopferungsfähigste Freund ! "
" Aber der treuloseste aller Liebhaber . "
" Leider ; und doch freue ich mich sehr darauf , den heiteren Kumpan wiederzusehen . "
" Er wird jene trüben Launen , denen Du jetzt so oft verfällst , nicht mehr aufkommen lassen . "
" Ich werde mich mit aller Kraft bemühen , dieselben zu unterdrücken . "
" Das wird schwer halten ! "
" Sei es !
Jene Stimmungen , welche Du mit Recht tadelst , haben , wie Du weißt , ihren Grund , und dennoch bin ich sicher , dieselben überwinden zu können .
Krösus sagt , man sei nur übel gelaunt , wenn man zu träge oder kraftlos wäre , gegen Mißhelligkeiten anzukämpfen .
Unser Freund hat Recht .
Man soll Darius weder einer Schwäche noch einer Trägheit zeihen dürfen .
Wenn ich nicht die Welt beherrschen kann , so will ich wenigstens Herr meiner selbst sein ! "
Der schöne Jüngling richtete sich bei diesen Worten in seinem Sattel hoch empor .
Sein Begleiter sah ihn staunend an und rief : " Wahrlich , Sohn des Hystaspes , ich glaube , daß Du zu großen Dingen bestimmt bist .
Die Götter haben ihrem Lieblinge Kyros , als Du noch ein Knabe warst , nicht von ungefähr jenen Traum geschenkt , um deswillen Dich derselbe von Deinem Vater in Gewahrsam bringen ließ . "
" Und dennoch sind mir noch keine Flügel gewachsen ! "
" Nicht Deinem Körper , wohl aber Deinem Geiste .
Jüngling , Jüngling , Du wandelst eine gefährliche Straße ! "
" Braucht der Geflügelte den Abgrund zu fürchten ? "
" Ja ; wenn seine Kräfte versagen ! "
" Ich aber bin stark ! "
" Doch Stärkere werden versuchen , Deine Schwingen zu brechen ! "
" Sie mögen kommen !
Ich weiß , daß ich nur das Rechte will , und vertraue meinem Stern ! "
" Weißt Du auch , wie derselbe heißt ? "
" Er beherrschte die Stunde meiner Geburt und Anahita 39 ) ist sein Name . "
" Ich glaube ihn besser zu kennen .
Heißer Ehrgeiz nennt sich die Sonne , deren Strahlen Deine Handlungen leiten .
Hüte Dich , Jüngling !
Auch ich bin einstmals jene Straße gewandert , welche entweder zum Ruhm oder in die Schande , aber nur selten zum wahren Glücke führt .
Der Ehrgeizige gleicht dem Dürstenden , welcher Salzwasser trinkt ! -- Je mehr Ruhm er erntet , desto durstiger wird er nach Ruhm und Größe ! -- Ich bin aus einem geringen Soldaten der Botschafter des Kambyses geworden ; was bleibt Dir zu erstreben übrig , da es jetzt schon , außer dem Könige , keinen Größeren gibt , als Dich ?
" Aber trügen mich nicht meine Augen , so reitet dort Zopyros und Gyges an der Spitze jener Reiterschar , die uns von der Stadt her entgegenzieht .
-- Der Angare , welcher vor uns die Herberge verließ , muß unsere Ankunft gemeldet haben . "
" Ja , sie sind es ! "
" Wahrlich ! Sieh nur , wie der mutwillige Zopyros mit dem Palmenblatte , das er soeben abbrach , winkt und wedelt ! "
" Ihr Leute , schneidet uns schnell ein Paar Zweige von diesem Strauche !
So ist _ es recht !
Laß uns mit purpurner Granate der grünen Palme antworten ! "
Wenige Minuten später umarmten Darius und Prexaspes ihre Freunde .
Dann zogen die vereinten Reiterschaaren durch die Gärten , welche den Gygäischen See umgaben , -- den Erholungsplatz der Bewohner von Sarde -- in die volkreiche Stadt , deren Bürger , da sich die Sonne zum Untergange neigte und kühlere Lüfte zu wehen begannen , in hellen Haufen den Toren entströmten , um sich im Freien zu ergehen .
-- Lydische Krieger mit reich verzierten Helmen und persische Soldaten , welche zylinderförmige Tiaren trugen , gingen geschminkten und bekränzten Dirnen nach .
Wärterinnen führten Kinder zu dem See , um sie die Schwäne füttern zu lassen .
Unter einem Platanenbaume saß ein blinder Sängergreis , der seinen zahlreichen Zuhörern wehmütige Lieder , die er mit der zwanzigsaitigen lydischen Laute , der Magadis , begleitete , vorsang .
Kegel und Würfel spielende 40 ) Jünglinge ergötzten sich im Freien und halberwachsene Mädchen kreischten erschrocken auf , wenn der geschleuderte Ball eine Genossin traf oder von ungefähr in den See fiel .
Die persischen Ankömmlinge achteten kaum dieses bunten Bildes , welches sie zu anderer Zeit ergötzt haben würde .
Ihre ganze Aufmerksamkeit wandte sich den Freunden zu , die ihnen von Bartja und dessen glücklich überstandener Krankheit erzählten .
Der Satrap von Sarde , Oroetes , ein stattlicher Mann in überladen glänzender Hoftracht , dessen kleine schwarze Augen durchdringend und stechend unter buschigen zusammengewachsenen Augenbraunen hervorsprühten , kam ihnen an der ehernen Pforte des Palastes , den Krösus vor ihm bewohnt hatte , entgegen .
Die Satrapie , welche er verwaltete , war eine der wichtigsten und einträglichsten im ganzen Reiche .
Seine Hofhaltung glich derjenigen des Kambyses an Glanz und Reichtum , wenn auch seine Diener und Weiber weit weniger zahlreich waren , als die des Königs .
Dennoch kam den Reitern an der Pforte des Palastes eine große Schar von Leibwächtern , Sklaven , Eunuchen und reich gekleideten Beamten entgegen .
Dieses Gebäude , welches noch immer prächtig genannt werden mußte , war einstmals , als Krösus dasselbe bewohnte , das glänzendste aller Königsschlösser gewesen ; nach der Einnahme von Sarde hatten aber die persischen Erobrer den besten Teil der Reichtümer und Kunstwerke des Entthronten in den Schatz des Kyros nach Pasargadä abgeführt .
Seit jener Schreckenszeit hatten die Lyder manchen verborgenen Schatz hervorgeholt und sich in einigen Friedensjahren unter der Regierung des Kyros und Kambyses durch Kunstfleiß und Betriebsamkeit soweit erholt , daß Sarde wiederum als eine der reichsten Städte Klein- Asiens , und somit der ganzen Welt , angesehen werden konnte .
Obgleich Darius und Prexaspes an die Pracht einer königlichen Hofhaltung gewöhnt waren , so erstaunten sie dennoch über die Schönheit und den Glanz des Satrapenhauses .
Absonderlich köstlich schien ihnen die künstliche Marmorarbeit , welche sich weder zu Babylon , noch zu Susa , noch zu Ekbatana vorfand 41 ) .
-- Gebrannte Ziegel und Zedernholz mußten dort die glatten Blöcke des Urkalks ersetzen .
In der großen Halle fanden die Ankömmlinge den bleichen Bartja , welcher ihnen von dem Polster , auf dem er lag , die Arme entgegenstreckte .
Nachdem die neuvereinten Freunde an der Tafel des Satrapen geschmaust hatten , begaben sie sich , um einander ungestört sprechen zu können , in das Gemach des Genesenden .
Als sie sich dort niedergelassen , rief Darius , indem er sich an Bartja wandte :
" Jetzt mußt Du mir zu allererst erzählen , wie Du zu dieser bösen Krankheit gekommen bist . "
" Kerngesund , " begann der Königssohn , " reisten wir , wie ihr wißt , von Babylon ab und kamen ohne Unterbrechung bis nach Germ , einem kleinen am Sangarios gelegenen Städtchen .
-- Von dem angestrengten Ritt ermüdet , verbrannt von der Sonne des Chordat und vom Staube des Weges beschmutzt , sprangen wir von den Pferden , warfen die Kleider ab und stürzten uns in die Wogen des Stroms , welcher klar und hell , recht zum Baden auffordernd , an dem Stationshause vorüberfloß .
Gyges tadelte unsere Unvorsichtigkeit ; wir aber schlugen , auf unsere abgehärteten Glieder bauend , seine Mahnungen in den Wind und schwammen fröhlich in den grünen Wogen umher .
Vollkommen ruhig , wie immer , ließ uns Gyges gewähren , entkleidete sich , nachdem wir mit dem Bade fertig waren , und sprang gleichfalls in den Strom .
Mai .
" Zwei Stunden später saßen wir von Neuem in den Sätteln , jagten , als gälte es Tod und Leben , auf der Landstraße fort , wechselten bei jedem Stationshause die Pferde und machten die Nacht zum Tage .
" In der Nähe von Jpsus bekam ich heftige Kopf- und Gliederschmerzen , schämte mich aber , meine Leiden zu gestehen und hielt mich aufrecht , bis wir zu Bagis frische Pferde besteigen sollten .
Als ich mich in den Sattel schwingen wollte , schwanden mir Kräfte und Sinne , und bewußtlos sank ich zu Boden . "
" Wir bekamen einen guten Schreck , als Du zusammenbrachst , " unterbrach Zopyros den Redner , " und es war ein rechtes Glück , daß Gyges bei mir war .
Ich hatte den Kopf ganz und gar verloren ; Jener behielt aber seine volle Geistesgegenwart und handelte , nachdem er seine Rache mit den Worten :
, Das verwünschte Bad ! ' gekühlt hatte , wie ein umsichtiger Feldherr .
-- Der Esel von einem Arzte , der herzulief , beteuerte sofort , Bartja sei rettungslos verloren , wofür er von mir eine Tracht Prügel bekam . "
" Die er sich gern gefallen ließ " -- lachte der Satrap , da Du auf jede Schwiele eine Goldstatere zu legen befahlst -- "
" Meine Kampflust hat mich schon viel Geld gekostet !
Doch zur Sache .
Kaum hatte Bartja wieder die Augen geöffnet , als mir Gyges auftrug , nach Sarde zu reiten und einen guten Arzt mit einem bequemen Reisewagen zu holen .
Den Ritt macht mir sobald Keiner nach !
Eine Stunde vor der Stadt brach mein drittes Pferd vor Ermüdung zusammen .
Nun lief ich , was ich laufen konnte , den Toren zu .
Die Spaziergänger und Wanderer müssen mich alle für wahnsinnig gehalten haben .
Den ersten Reiter , der mir begegnete , einen Kaufmann aus Kelänä , riß ich ohne Weiteres vom Pferde , schwang mich in den Sattel und war , bevor der nächste Morgen graute , mit dem geschicktesten sardischen Arzte und dem besten Reisewagen des Oroetes bei unserem Kranken , den wir , im langsamsten Schritte fahrend , in dieses Haus brachten , woselbst er ein hitziges Fieber bekam , alle Dummheiten , die nur ein Menschengehirn ausdenken kann , phantasierte und uns so grausame Angst ausstehen ließ , daß mir , wenn ich daran denke , noch immer die hellen Schweißtropfen von der Stirn triefen . "
Hier ergriff Bartja die Hand des Freundes und sagte , sich an Darius wendend :
" Ihm und Gyges verdanke ich mein Leben .
Sie haben mich , bis sie euch entgegengeritten , keine Minute verlassen und mich gepflegt , wie eine Mutter ihr krankes Kind .
Auch Deiner Güte , Oroetes , bin ich verpflichtet ; doppelt , weil Dir aus derselben Unannehmlichkeiten erwachsen sind . "
" Wie wäre das möglich ? " fragte Darius .
" Jener Polykrattes von Samos , -- dessen Namen in Ägypten so oft genannt wurde , hat den berühmtesten Arzt , den Griechenland zeugte , bei sich .
Nun schreibt Oroetes , als ich krank in seinem Hause liege , an Demokedes und bittet ihn mit ungeheuren Versprechungen , sofort nach Sarde zu kommen .
Samische Seeräuber , welche die ganze ionische Küste unsicher machen , fangen den Boten auf und überbringen den Brief des Oroetes ihrem Herrn Polykrattes .
Dieser öffnet denselben und schickt den Abgesandten hierher zurück mit der Botschaft , Demokedes stehe in seinem Solde .
Wenn Oroetes 42 ) die Dienste desselben begehre , so möge er sich an ihn , den Polykrattes selbst , wenden .
Unser edler Freund demütigte sich um meinetwillen und willfahrte dem Samier , indem er ihn seinen Arzt nach Sarde zu senden ersuchte . " S. I. Theil. Anmerk. 80 .
" Und Polykrattes ? " fragte Prexaspes .
" Der hochmütige Inselfürst sandte sofort den Heilkünstler , welcher mich , wie ihr seht , wieder hergestellt und Sarde erst vor wenigen Tagen reich beschenkt verlassen hat . "
" Übrigens , " fiel Zopyros dem Königssohn in die Rede , " kann ich wohl begreifen , warum der Samier seinen Leibarzt nicht gern von sich läßt .
Ich sage Dir , Darius , solchen Mann gibt es nicht zweimal !
Schön ist er , wie Minusger , klug wie Piran Wisa , stark wie Raustem 43 ) und hülfreich wie das heilige Soma . Du hättest nur sehen sollen , wie er metallene Scheiben , die er Diskos nannte , zu schleudern verstand .
Ich bin kein Schwächling ; aber er warf mich nach kurzem Ringen zu Boden , und Geschichten konnte er Dir erzählen , Geschichten , daß einem beim Zuhören das Herz im Leibe tanzte . " S. II. Theil. Anmerk. 48 .
" Wir haben einen ähnlichen Menschen kennen gelernt , " sagte Darius , die Begeisterung seines Freundes belächelnd , " Fans , den Athener , welcher damals kam , um unsere Unschuld zu beweisen . "
" Demokedes , der Arzt , ist aus Kroton , einem Orte , der dicht beim Untergange der Sonne liegen muß -- "
" Aber , " fügte Oroetes hinzu , " wie Athen , von Hellenen bewohnt wird .
Hütet euch vor diesen Menschen , meine jungen Freunde , denn sie sind eben so schlau , lügnerisch und selbstsüchtig , als kräftigen Leibes , klug und schön . "
" Demokedes ist edel und wahrheitsliebend , " rief Zopyros .
" Und Fans , " versicherte Darius , " wird selbst von Krösus für ebenso tugendhaft , als tüchtig gehalten . "
" Auch Sappho , " bestätigte Bartja diese Aussage , hat des Atheners nur rühmend gedacht .
Schweigen wir aber von den Hellenen , denen Oroetes nicht wohl will , da sie ihm , ihrer Widerspenstigkeit wegen , viel zu schaffen machen . "
" Das wissen die Götter ! " seufzte der Satrap .
" Eine Griechenstadt ist schwerer in Gehorsam zu halten , als alle Länder zwischen dem Euphrat und Tigris . "
Während dieser Worte des Satrapen war Zopyros an das Fenster getreten und rief , den Redner unterbrechend :
" Die Sterne stehen schon sehr hoch , und Bartja bedarf der Ruhe ; darum eile Dich , Darius , und fange an von der Heimat zu erzählen ! "
Der Sohn des Hystaspes winkte beistimmend und begann mit dem Berichte jener Ereignisse , welche wir bereits kennen .
Das Ende der Nitetis flößte namentlich Bartja aufrichtige Teilnahme ein , während der entdeckte Betrug des Amasis alle Anwesenden mit Staunen und Entrüstung erfüllte .
" Nachdem die eigentliche Herkunft der Verstorbenen unumstößlich festgestellt war , " fuhr der Erzähler nach einer kurzen Pause fort , " schien Kambyses wie umgewandelt zu sein .
Er berief uns Alle zum Kriegsrat , und hatte bei Tafel wieder statt der Trauerkleider königliche Gewänder an .
" Ihr könnt euch denken , mit welchem Jubel die Hoffnung auf einen Krieg mit Ägypten aufgenommen wurde .
Nicht einmal Krösus , der dem Amasis wohl will , und sonst , wo er nur immer kann , zum Frieden rät , hatte diesmal etwas einzuwenden .
Am anderen Morgen wurde , wie gewöhnlich , das im Rausche Beschlossene nüchternen Mutes überdacht .
Nachdem verschiedene Ansichten laut geworden waren , bat Fans um das Wort und sprach wohl eine Stunde lang .
Aber wie verstand er zu reden !
Es war , als hätten ihm die Götter Wort für Wort in den Mund gelegt .
Unsere Sprache , die er in unglaublich kurzer Zeit erlernt hat , floß wie Honig von seinen Lippen und lockte bald heiße Tränen aus Aller Augen , bald stürmischen Jubel und wilde Ausbrüche der Wut aus der Brust der Anwesenden .
Jede Bewegung seiner Hände war anmutig , wie der Wink einer Tänzerin , und dennoch männlich und würdevoll .
-- Ich vermag seine Rede nicht wiederzugeben , denn meine Worte würden neben den seinen wie Trommelgerassel neben Donnerschlägen klingen .
Und als wir endlich , hingerissen und begeistert , den Krieg einstimmig beschlossen hatten , nahm Fans noch einmal das Wort und gab die Mittel und Wege an , durch welche man den Sieg am leichtesten erringen könnte . "
Hier mußte Darius innehalten , denn Zopyros war ihm mit lauten Jubelrufen um den Hals gefallen .
Auch Bartja , Gyges und der Satrap Oroetes nahmen diese Nachricht freudig auf und drängten den Erzähler , schleunigst fortzufahren .
" Im Monat Fahrwardein , " begann der Jüngling von Neuem , " müssen unsere Heere an der Grenze von Ägypten stehen , weil im Murdad 44 ) der Nil sein Bett verläßt und den Marsch des Fußvolks zu hindern droht .
Der Hellene Fans ist jetzt auf dem Wege zu den Arabern , um ein Bündnis mit denselben zu schließen 45 ) .
Die Wüstensöhne sollen unsere Heere in ihrem quellenlosen Lande mit Wasser und Führern versehen .
Ferner will er das reiche Kypros , welches er einstmals dem Amasis eroberte , für uns gewinnen .
Die Könige dieser Insel haben durch seine Fürsprache ihre Kronen behalten und werden seinen Ratschlägen Folge leisten .
Der Athener sorgt für Alles und kennt Weg und Steg , als könne er , wie die Sonne , die ganze Erde überschauen .
Er zeigte uns auch das Bild aller Länder auf einer Kupfertafel "
. S. I. Theil. Anmerk. 32 . ( Anaximander ) .
Oroetes nickte zustimmend mit dem Kopfe und sagte :
" Auch ich besitze solches Gemälde der Welt .
Ein Milesier , Namens Hekatäos 46 ) , der sich fortwährend auf Reisen befindet , hat dasselbe gezeichnet und mir für einen Freipaß geschenkt . "
" Was diese Hellenen aber auch Alles erdenken ! rief Zopyros , der sich gar nicht erklären konnte , wie ein Bild der Erde aussehen möchte .
" Ich will Dir morgen meine Kupfertafel zeigen , sagte Oroetes ; " jetzt aber wollen wir Darius nicht wieder unterbrechen . "
" Fans ging also nach Arabien , " fuhr der Erzähler fort , " während Prexaspes nicht nur abreiste , um Dir , Oroetes , zu befehlen , so viele Soldaten als möglich , -- besonders Ionier und Karier , deren Anführung der Athener übernehmen wird , -- auszuheben , sondern auch , um Polykrattes ein Bündnis mit uns anzutragen . "
" Ein Bündnis mit ihm , dem Seeräuber ? " fragte Oroetes , dessen Stirn sich verfinsterte .
" Demselben , " sagte Prexaspes , indem er die unwillige Miene des Oroetes geflissentlich unberücksichtigt ließ .
" Fans hat von dem Gebieter über so viele treffliche Schiffe schon Zusagen erhalten , die meiner Sendung einen günstigen Erfolg versprechen . "
" Die phönikischen , syrischen und ionischen Kriegsfahrzeuge , " erwiderte der Satrap , " würden vollkommen hinreichen , um die ägyptische Flotte zu bewältigen . "
" Ganz Recht !
Sollte sich aber Polykrattes gegen uns erklären , so würden wir uns kaum auf der See behaupten können ; sagtest Du doch selbst , daß er im ägäischen Meere nach Willkür schalte und walte . "
" Dennoch mißbillige ich jeden Vertrag mit dem Räuber ! "
" Wir suchen vor allen Dingen starke Bundesgenossen , und die Seemacht des Polykrattes ist gewaltig .
Wenn wir Ägypten mit seiner Hilfe besitzen , so wird es Zeit sein , seinen Übermut zu demütigen .
Einstweilen bitte ich Dich , Deinen persönlichen Groll zu unterdrücken und nur an das Gelingen unseres großen Vorhabens zu denken .
Diese Worte sage ich im Namen des Königs , dessen Ring ich trage und Dir zu zeigen beauftragt bin . "
Oroetes verneigte sich kurz vor diesem Zeichen der Herrschergewalt und fragte :
" Was verlangt Kambyses von mir ? "
" Er befiehlt , daß Du Alles aufbieten mögest , um jenes Bündnis mit dem Samier zu Stande zu bringen .
Auch sollst Du Deine Truppen sobald als möglich zum großen Reichsheere in der babylonischen Ebene stoßen lassen . "
Der Satrap verneigte sich und verließ in trotziger Haltung das Zimmer .
Sobald seine Schritte in dem Säulengange des inneren Hofes verhallten , rief Zopyros : " Der arme Mann !
Es ist hart für ihn , dem Übermütigen , der sich manche Frechheit gegen ihn herausnahm , freundlich begegnen zu sollen .
Denkt nur an die Geschichte mit dem Arzte ! "
" Du bist zu mild , " sagte Darius , den Freund unterbrechend .
" Dieser Oroetes gefällt mir nicht !
So darf man keinen Befehl des Königs aufnehmen !
Saht ihr nicht , wie er seine Lippen blutig bis , als ihm Prexaspes den Siegelring des Herrschers zeigte ? "
" In diesem Manne lebt ein trotziger Geist ! " rief auch der Botschafter .
" Er verließ uns so schnell , weil er seinen Zorn nicht länger bemeistern konnte . "
" Trotzdem ersuche ich Dich , " bat Bartja , " meinem Bruder das Benehmen des Satrapen , dem ich Dankbarkeit schulde , zu verschweigen . "
Prexaspes verneigte sich ; Darius aber sprach :
" Dennoch muß man ein wachsames Auge auf diesen Menschen haben .
Gerade an dieser Stelle , so weit von der Pforte des Königs , inmitten feindlicher Völker , brauchten wir Statthalter , die ihrem Herrscher williger gehorchen , als Oroetes , der sich einbildet , König von Lydien zu sein ! "
" Grollst Du dem Satrapen ? " fragte Zopyros .
" Ich glaube , ja , " -- lautete die Antwort .
" Wer mir auch begegnet , flößt mir gleich im ersten Augenblicke entweder Liebe oder Abneigung ein .
Dieses schnelle unerklärliche Gefühl hat mich selten betrogen .
Oroetes mißfiel mir schon , ehe ich ein Wort aus seinem Munde vernommen hatte .
Ebenso erging es mir mit dem Ägypter Psamtik , während ich mich zu Amasis hingezogen fühlte . "
" Du bist einmal anders , als wir ! " lachte Zopyros .
Tue mir aber jetzt den Gefallen und laß den armen Oroetes ruhen ; es ist ganz gut , daß er fort ist , denn nun kannst Du ungezwungener von der Heimat reden .
Was macht Kassandane und Deine Göttin Atossa ?
Wie geht _ es dem Krösus ?
Was treiben meine Weiber ? -- Sie werden nächstens eine neue Gefährtin bekommen , denn ich bin Willens , morgen um das holde Töchterlein des Oroetes zu werben .
Mit den Augen haben wir Beide uns schon allerlei Liebes erzählt .
Ich weiß nicht , ob dieselben Persisch oder Syrisch sprachen ; aber wir verstanden uns doch ganz vortrefflich ! "
Die Freunde lachten , und Darius rief , in die allgemeine Heiterkeit einstimmend :
" Jetzt sollt ihr eine frohe Botschaft , die ich mir eigentlich , als das Beste , für den Schluß aufgespart hatte , vernehmen .
He , Bartja , spitze nur die Ohren !
Deine Mutter , die edle Kassandane , hat das Licht der Augen zurückerlangt !
Ja , ja , -- es ist die reine , lautere Wahrheit ! -- Wer sie geheilt hat ? -- Nun , wer anders , als der griesgrämliche Ägypter , der jetzt womöglich noch düsterer geworden ist , als früher .
-- Beruhigt euch nur und laßt mich weiter erzählen , sonst wird es Morgen , ehe Bartja zum Schlafen kommt . -- Übrigens sollten wir schon jetzt auseinandergehen , denn das Schönste habt ihr vernommen und könnt davon träumen .
Ihr wollt nicht ?
Dann muß ich in Mithra's Namen weiter erzählen , wenn mir auch das Herz dabei blutet .
" Laßt mich mit dem Könige beginnen ! -- So lange Fans in Babylon war , schien derselbe seinen Schmerz um die Ägypterin vergessen zu haben .
Der Athener durfte ihn niemals verlassen .
Sie waren so unzertrennlich , wie Reksch und Raustem . Kambyses fand in dieser Gesellschaft auch gar keine Zeit zur Trauer , denn der Hellene hatte jeden Augenblick neue Einfälle und unterhielt nicht nur den König , sondern uns Alle ganz bewunderungswürdig .
Dabei war ihm Jeder hold ; ich glaube , weil ihn Keiner recht beneiden konnte .
Sobald er nämlich einen Augenblick allein war , traten ihm Tränen über seinen gemordeten Knaben in die Augen ; darum war seine große Heiterkeit , die er auch auf Deinen ernsten Bruder , lieber Bartja , zu übertragen verstand , doppelt bewunderungswürdig .
-- Alle Morgen ritt er mit Kambyses und uns Allen zum Euphrat und freute sich an den Übungen der Achämeniden Knaben .
Als er die Buben spornstreichs an den Sandhügeln vorbeireiten und die auf denselben stehenden Töpfe mit Pfeilen zerschießen sah , als er erblickte , wie sie Holzblöcke auf einander warfen und denselben geschickt auswichen 47 ) , gestand er , daß er dies nicht nachzumachen verstünde , wogegen er sich anbot , im Speerewerfen und Ringspiele mit uns Allen den Kampf aufzunehmen .
Lebhaft , wie er ist , sprang er sogleich vom Pferde , warf , -- es war eine Schande 48 ) , -- die Kleider ab und schleuderte , zum Jubel der Knaben , den Ringmeister derselben wie eine Feder in den Sand .
Dann überwältigte er eine gute Anzahl von Großsprechern und hätte wohl auch mich bezwungen , wenn er nicht schon ermüdet gewesen wäre .
Ich versichere euch übrigens , daß ich stärker bin , als er , denn ich vermag schwerere Blöcke zu heben ; der Athener gleicht aber einem Aal an Behendigkeit und umstrickt seine Gegner mit wunderbaren Griffen .
Seine Nacktheit kam ihm auch zu Statten .
Eigentlich sollte man , wäre es nicht unschicklich , nur entkleidet ringen und sich dazu , wie die Hellenen , die Haut mit Olivenöl salben .
-- Im Speerschleudern übertraf er uns gleichfalls , wogegen der Pfeil des Königs , der , wie bekannt , stolz darauf ist , der beste Schütze in Persien zu sein , weiter flog , als der seine . -- Am meisten lobte er unsere Sitte , daß nach dem Ringkampfe der Geworfene dem Sieger die Hand küssen muß . -- Endlich zeigte er uns eine neue Übungsart , den Faustkampf .
Die Anwendbarkeit desselben wollte er an keinem Freien erproben ; darum ließ der König den größten und stärksten von allen Dienern , Bessus , meinen Stallknecht , kommen , der mit seinen riesigen Armen die Hinterbeine eines Pferdes zusammendrückt , so daß der Gaul zittert und sich nicht zu rühren vermag .
Der gewaltige Schlagetot , welcher Fans mindestens um eines Hauptes Länge überragte , lachte und zuckte mitleidig die Achseln , als er hörte , daß er mit dem fremden Herrlein einen Faustkampf versuchen sollte .
-- Seines Sieges gewiß , stellte er sich dem Athener gegenüber und tat einen Schlag nach demselben , der einen Elefanten getötet haben würde ; Fans aber wich demselben aus und schlug in dem gleichen Augenblicke dem Riesen so furchtbar mit der bloßen Faust unter die Augen , daß dem Munde und der Nase desselben ein Blutstrom entquoll , und der ungeschlachte Mensch heulend zu Boden sank .
Als man ihn aufgerichtet hatte , glich sein Antlitz einem grünlich-blauen Kürbis .
-- Die Knaben jubelten über diesen Streiche ; wir aber bewunderten die Geschicklichkeit des Hellenen und freuten uns der guten Stimmung des Königs , die sich besonders bemerkbar machte , wenn ihm Fans muntere griechische Lieder und Tanzweisen zu den Klängen der Laute vorsang. S. II. Theil. Anmerk. 117. S. II. Theil. Anmerk. 29. " Indessen hatte Kassandane durch die Kunst des Ägypters Nebenchari ihr Augenlicht wieder erlangt , -- ein Vorfall , welcher natürlich dazu beitrug , den Tiefsinn des Königs noch mehr zu zerstreuen .
Wir hatten gute Tage , und ich wollte mich eben um Atossa's Hand bewerben , als Fans nach Arabien aufbrach , und sich Alles schnell veränderte .
" Sobald nämlich der Athener die Pforte verlassen hatte , schienen alle bösen Diwes in den König gefahren zu sein .
Stumm und düster ging er einher , sprach kein Wort und genoß , um seinen Trübsinn zu übertäuben , schon am frühen Morgen ganze Kannen des schwersten syrischen Weins .
Des Abends war er so trunken , daß man ihn gewöhnlich aus der Halle tragen mußte , während er des Morgens mit Krämpfen und Kopfschmerzen erwachte .
-- Bei Tage wandelte er umher , als suche er Etwas , und bei Nacht hörte man ihn oft den Namen Nitetis rufen .
Die Ärzte waren für seine Gesundheit besorgt und gaben ihm Arzneien , die er fortgoß .
Krösus hatte ganz Recht , als er denselben eines Tages zurief :
, Ehe man sich mit der Heilung befaßt , ihr Herren Magier und Chaldäer , muß man den Sitz der Krankheit ergründet haben !
Kennt ihr denselben ?
Nein ?
Dann will ich euch sagen , was dem Könige fehlt !
Er hat ein inneres Leiden und eine Wunde .
Das erstere heißt Langeweile , und die zweite sitzt im Herzen .
Für jene ist der Athener gut , für diese aber weiß ich kein Mittel , denn die Erfahrung lehrt , daß solche Wunden entweder von selbst vernarben , oder aber nach innen verbluten . ' " ich wüßte dennoch eine Arznei für den König ! ' rief Otanes , der diese Worte vernommen hatte .
, Wir sollten ihn überreden , die Weiber , oder wenigstens meine Tochter Phädyne , aus Susa zurückkommen zu lassen .
Liebe zerstreut die Schwermut und beschleunigt den Lauf des langsam fließenden Blutes ! ' -- Wir gaben dem Redner Recht und forderten ihn auf , den Herrscher an die verbannten Frauen zu erinnern .
Otanes wagte den Vorschlag , als wir gerade beim Schmause saßen , -- wurde aber so hart vom Könige angelassen , daß er uns Allen leid tat .
Kurze Zeit darauf ließ Kambyses eines Morgens alle Mopeds und Chaldäer kommen , um denselben die Deutung eines seltsamen Traumgesichts zu befehlen .
" Ihm hatte geträumt , daß er sich inmitten einer dürren Ebene befinde , die , dem Boden einer Tenne ähnlich , keinen Halm erzeugte .
Mißgestimmt über den öden , traurigen Anblick des Platzes , wollte er soeben andere , fruchtbarere Orte aufsuchen , als Atossa erschien und , ohne ihn zu bemerken , einer Quelle entgegenlief , die plötzlich , wie durch Zauberei , mit fröhlichem Gemurmel aus dem dürren Boden emporquoll .
Staunend sah er diesem Schauspiele zu und bemerkte , wie sich überall , wo der Fuß seiner Schwester das versengte Land berührt hatte , schlanke Terebinthen 49 ) erhoben , die sich , da sie größer wurden , in Zypressenbäume verwandelten , deren Gipfel bis in den Himmel ragten .
Als er Atossa anreden wollte , war er aufgewacht .
" Die Mopeds und Chaldäer berieten sich und deuteten den Traum dahin , -- Atossa werde bei alle ihren Unternehmungen vom Glücke begünstigt werden .
" Kambyses gab sich mit dieser Antwort zufrieden ; als er aber in der nächsten Nacht ein ähnliches Traumbild erblickte , da bedrohte er die Mopeds mit dem Tode , wenn sie ihm keine andere Deutung geben würden .
Die Weisen bedachten sich lange und antworteten endlich : Atossa werde einstmals Königin und die Mutter mächtiger Fürsten werden .
" Mit dieser Auslegung war der König zufrieden und lächelte sonderbar vor sich hin , als er uns seinen Traum erzählte .
" Kassandane berief mich selbigen Tages und tat mir zu wissen , ich möge , so lieb mir mein Leben wäre , jeder Hoffnung auf den Besitz ihrer Tochter entsagen .
" Eben wollt ' ich den Garten der hohen Greisin verlassen , als ich Atossa hinter einem Granatengebüsch erblickte .
Sie winkte mir .
Ich kam .
Wir vergaßen Gefahr und Schmerz und nahmen endlich Abschied auf immer .
Jetzt wißt ihr Alles .
Und nun , wo ich entsagt habe , wo jeder fernere Gedanke an dies holde Wesen Wahnsinn wäre , muß ich mir Gewalt antun , um nicht , eines Weibes wegen , wie der König , in Trübsinn zu verfallen .
So lautet das Ende dieser Geschichte , deren Schluß wir schon erwarteten , als mich , den zum Tode Verurteilten , Atossa's Rose zum Glücklichsten aller Sterblichen machte .
Hätte ich euch damals , in der vermeinten Todesstunde , mein Geheimnis nicht verraten , so würde dasselbe mit mir zu Grabe gegangen sein !
Doch , was rede ich !
Auf eure Verschwiegenheit darf ich ja zählen und bitte euch nur , mich nicht so bedauerlich anzublicken .
Ich bin , wie ich meine , noch immer beneidenswert , denn ich habe eine Stunde des Glückes genossen , die hundert Jahre des Elends aufwiegt .
Ich danke euch , -- ich danke ! -- Jetzt aber laßt mich schnell zu Ende kommen !
" Drei Tage nach meinem Abschiede von Atossa mußte ich Artystone , des Gobryas Tochter , heimführen .
Sie ist schön und würde einen anderen , als mich , glücklich machen .
Am Morgen nach der Hochzeit kam der Angare , welcher die Nachricht von Bartja's Erkrankung nach Babylon brachte .
-- Schnell entschlossen bat ich den König , Dich aufsuchen , pflegen und vor der Dein Leben in Ägypten bedrohenden Gefahr warnen zu dürfen , -- nahm , trotz der Einsprache meines Schwiegervaters , von meiner Neuvermählten Abschied , und jagte in Begleitung des Prexaspes ohne Aufenthalt an Deine Seite , mein Bartja , um Dich mit Zopyros nach Ägypten zu begleiten , während Gyges dem Botschafter als Dolmetscher nach Samos folgen muß .
Also befiehlt es der König , dessen Stimmung sich in den letzten Tagen verbessert hat , weil er in der Besichtigung der herbeiziehenden Heeresmassen Zerstreuung findet , und ihn die Chaldäer versichert haben , daß der Planet Adar , welcher ihrem Kriegsgotte Canon angehört , den persischen Waffen einen großen Sieg verheiße .
Wann denkst Du reisen zu dürfen , Bartja ? "
Planet Mars .
Chronic. pasch. I. p. 18. Cedrenus .
Chron. I. p. 29. Cicero , nat. deor. II. 20--46 .
" Morgen , wenn Du willst , " antwortete Dieser .
" Die Ärzte sagten , daß mir die Seefahrt gut bekommen würde .
Die Landreise bis Smyrna ist ja nur kurz . "
" Und ich , " fügte Zopyros hinzu , " versichere Dich , daß Deine Liebste Dich schneller gesund machen wird , als alle Arzneibereiter der Welt ! "
" So wollen wir in drei Tagen aufbrechen , " überlegte Darius , " denn wir haben noch allerlei vor der Abfahrt zu besorgen .
Bedenkt nur , daß wir in ein so gut als feindliches Land ziehen !
Bartja muß , -- so habe ich mir das Ding überlegt , als ein Teppichhändler von Babylon auftreten .
Ich stelle seinen Bruder dar , und Zopyros einen Kaufmann , der mit sardischem Rot 50 ) Handel treibt . "
" Könnten wir nicht als Krieger auftreten ? " fragte Zopyros , " es ist schmählich , für solchen trügerischen Schacherer gehalten zu werden !
Wie wärees z. B. , wenn wir uns für lydische Soldaten ausgäben , die einer Strafe entflohen sind und Dienste im ägyptischen Heere suchen ? "
" Der Vorschlag ließe sich hören ! " sagte Bartja .
Auch meine ich , daß man uns , unserer Haltung wegen , eher für Krieger , als für Kaufleute ansehen würde . "
" Das wäre nicht maßgebend , " erwiderte Gyges .
So ein hellenischer Großhändler und Schiffsherr geht einher , als wenn ihm die Welt gehörte .
Übrigens finde ich den Vorschlag des Zopyros nicht übel . "
" Gut denn , " sagte Darius , nachgebend .
" So muß uns Oroetes mit den Kleidern lydischer Taxiarchen 51 ) versehen . "
" Warum nicht gar mit dem Schmuck der Chiliarchen 51 ) , " rief Gyges .
-- " Das würde bei eurer Jugend Verdacht erregen . "
" Als gemeine Soldaten können wir doch nicht auftreten . "
" Nein , aber wohl als Hekatontarchen 51 ) ! "
" Auch gut , " lachte Zopyros , -- " wenn ich mich nur nicht für einen Krämer ausgeben muß ! -- In drei Tagen gehtes also fort !
es ist mir lieb , daß ich Zeit behalte , mich des Töchterleins dieses Satrapen zu versichern und endlich einmal den Kybele-Hain , nach dem ich mich schon lange sehne , zu besuchen .
Aber jetzt , gute Nacht , Bartja !
Und daß Du gehörig lange liegen bleibst .
Was würde Sappho sagen , wenn Du mit bleichen Wangen zu ihr kämest ! "
-- Viertes Kapitel .
Ein heißer Hundstags-Morgen war über Naukratis aufgegangen .
Der Nil hatte bereits seine Ufer überschritten und die Äcker und Gärten von Ägypten mit Wasserfluten bedeckt .
Die Häfen an der Mündung des Stromes wimmelten jetzt von Schiffen .
Griechische Trieren brachten feine Öle und Weine , Mastixzweige , chalkidische Erzarbeiten und wollene Gewebe ; phönikische und syrische Fahrzeuge mit bunten Segeln Purpurstoffe , Edelsteine , Gewürze , Glasarbeiten , Teppiche und Zedern vom Libanon zum Bau von Häusern , nach dem holzarmen Ägypten , um die Schätze Aethiopiens : Gold , Elfenbein , Ebenholz , bunte Tropenvögel , Edelsteine und schwarze Sklaven , besonders aber das weltberühmte ägyptische Korn oder memphitische Wagen , saitische Spitzengewebe und feinen Papyros für ihre Waren einzutauschen .
Aber die Zeit des bloßen Tauschhandels war längst vorbei , und die Kaufleute von Naukratis bezahlten ihre Einkäufe nicht selten mit klingendem Gold und sorglich gewogenem Silber .
Siehe I. Teil Anmerk. 167. Große Warenspeicher umgaben den Hafen der hellenischen Pflanzstadt .
Neben denselben standen leicht gebaute Häuser , in welche Musik und Gelächter , sowie der Blick und Zuruf geschminkter Dirnen die müßigen Seefahrer lockte .
Zwischen schwarzen und weißen Sklaven , welche schwere Ballen auf den Schultern trugen , tummelten sich Ruderknechte und Steuermänner in verschiedenen Trachten .
Schiffsherren in hellenischen oder schreiend bunten phönikischen Kleidern riefen ihren Untergebenen Befehle zu und übergaben den Großhändlern ihre Frachtgüter .
Wo sich ein Streit erhob , zeigten sich schnell ägyptische Sicherheitsbeamte mit langen Stäben und hellenische Hafenwächter , die von den Ältesten der Kaufmannschaft der milesischen Pflanzstadt angestellt waren . Siehe I. Teil Anmerk. 3 .
Jetzt entleerte sich der Hafen , denn die Stunde der Eröffnung des Marktes war nahe 52 ) , und der freie Hellene pflegte dort nicht gern zu fehlen .
Mancher Neugierige blieb aber diesmal zurück , denn soeben wurde ein schöngebautes samisches Schiff mit langem Schwanenhalse , die Okeia 53 ) , an deren Vorderteil ein hölzernes Bild der Göttin Hera prangte , abgeladen .
Besonderes Aufsehen erregten drei schöne Jünglinge in lydischer Kriegertracht , welche der Triere entstiegen .
Mehrere Sklaven folgten denselben und trugen ihnen einige Kisten und Bündel nach .
Der Schönste der Ankömmlinge , in denen der Leser unsere jungen Freunde Darius , Bartja und Zopyros erkannt haben wird , redete einen Hafenwärter an und bat denselben , ihm die Wohnung Theopompos ' des Milesiers , seines Gastfrenndes , zu zeigen .
Dienstwillig und höflich , wie alle Griechen , ging der Beamte den Fremden voran und führte dieselben über den Markt , dessen Eröffnung gerade durch den Klang einer Glocke angezeigt wurde , in ein stattliches Haus , das Eigentum des angesehensten Mannes von Naukratis , des Milesiers Theopompos . Siehe III. Teil Anmerk. 52 .
Aber die Jünglinge waren nicht ohne Aufenthalt über den Markt gekommen .
Der Zudringlichkeit frecher Fischverkäufer hatten sie sich ebenso leicht entzogen , als dem einladenden Zuruf der Fleischer , Wurst- und Gemüsehändler , Töpfer und Bäcker .
Als sie sich aber dem Platze 54 ) der Blumenmädchen näherten , klatschte Zopyros , vor heller Freude über den reizenden Anblick , der sich vor ihm auftat , laut in die Hände .
Drei wunderliebliche Geschöpfe in weißen , halbdurchsichtigen Gewändern mit bunten Säumen saßen , von lauter Blumen umgeben , auf niedrigen Sesseln und wanden gemeinsam einen großen Kranz von Rosen , Veilchen und Orangeblüten .
Ihre lieblichen , von Kränzen umgebenen Köpfchen glichen den drei Rosenknospen , welche Eine von ihnen , die unsere Freunde zuerst bemerkt hatte , denselben entgegenhielt .
" Kauft mir meine Rosen ab , ihr schönen Herren ! rief dieselbe mit heller , klangvoller Stimme , " und steckt sie eueren Liebchen in die Haare ! "
Zopyros nahm die Blumen und rief , die Hand des Mädchens festhaltend :
" Ich komme soeben aus weiter Ferne , schönes Kind , und habe noch keine Freundin zu Naukratis ; darum laß mich diese Rosen in Dein eigenes goldenes Haar und dieses Goldstück in Dein weißes Händchen stecken ! "
-- Das Mädchen lachte fröhlich auf , zeigte die überreiche Gabe 55 ) ihrer Schwester und rief : " Beim Eros !
Jünglingen wie euch , kann es nicht an Freundinnen fehlen !
Seid ihr Brüder ? "
" Nein ! "
" Das ist schade , -- denn wir sind Schwestern ! "
" Und Du meinst , daß wir drei hübsche Pärchen abgeben würden ? "
" Das habe ich vielleicht gedacht ; aber nicht gesagt . "
" Und Deine Schwestern ? "
Die Mädchen lachten , schienen durchaus nicht abgeneigt , gegen eine derartige Verbindung zu sein und reichten auch Bartja und Darius Rosenknospen dar .
Die Jünglinge nahmen dieselben an , spendeten gleichfalls für jedes Sträußchen ein Goldstück und wurden nicht eher von den Schönen fortgelassen , bis sie den Helm eines jeden mit grünen Lorbeerblättern umkränzt hatten .
Die Kunde von der seltenen Freigebigkeit der Fremden hatte sich indessen unter den vielen Blumenmädchen , welche rings umher Bänder , Blüten und Kränze feilhielten , verbreitet .
Jede derselben reichte ihnen Rosen und lud sie mit Blicken und Worten ein , zu verweilen und zu kaufen .
Zopyros wäre gern , wie mancher junge Herr von Naukratis , noch viel länger bei den Mädchen geblieben , die sich fast alle durch Schönheit und leicht zu gewinnende Herzen auszeichneten ; Darius drängte ihn aber fort und ersuchte Bartja , dem Leichtsinnigen jeden weiteren Aufenthalt zu verbieten .
So gelangten sie denn , nachdem sie bei den Tischen der Wechsler und den Bürgern , die , auf steinernen Bänken sitzend , unter freiem Himmel Rat hielten , vorbeigekommen waren , zum Hause des Theopompos .
Sobald ihr hellenischer Führer mit dem metallenen Klopfer an die Türe gepocht hatte , wurde dieselbe von einem Sklaven geöffnet .
Da sich der Hausherr auf dem Markte befand , wurden die Fremden von dem Beschließer , einem im Hause des Theopompos ergrauten Diener , in die Andronitis geführt und gebeten , dort die Heimkehr des Wirtes zu erwarten. S. I. Teil im Text zu Anmerk. 25 .
Während sich die Jünglinge noch an den schönen Wandmalereien und der kunstreichen Steinarbeit des Fußbodens dieser Halle erfreuten , kehrte Theopompos , jener Großhändler , den wir bereits im Hause der Rhodopis kennen gelernt haben , begleitet von vielen Sklaven , welche ihm die von ihm erstandenen Gegenstände nachtrugen , vom Markte zurück 56 ) .
Der Milesier kam den Fremden mit anmutiger Höflichkeit entgegen und fragte in verbindlicher Weise , womit er ihnen dienen könnte .
Nachdem Bartja sich überzeugt hatte , daß sich kein unberufener Hörer in der Nähe aufhalte , übergab er dem Hausherrn die Briefrolle , welche ihm von Fans beim Abschiede übergeben worden war .
Kaum hatte Theopompos das Schreiben gelesen , als er sich tief vor dem Königssohn verbeugte und ausrief : " Beim Zeus , der das Gastrecht wahrt , eine größere Ehre , als durch Deinen Besuch , hätte meinem Hause nicht widerfahren können .
Betrachte Alles , was ich habe , als Dein Eigentum und bitte auch Deine Begleiter , bei mir vorlieb zu nehmen !
Verzeihe , wenn ich Dich in Deinen lydischen Kleidern nicht gleich erkannte .
Wie ich meine , sind Deine Locken kürzer und Dein Bart voller geworden , seitdem Du Ägypten verlassen .
-- Ich habe Recht , und Du wünschest unerkannt zu bleiben ? -- Ganz nach Deinem Begehre !
Die schönste Gastlichkeit ist diejenige , welche den Gästen die vollste Freiheit gewährt .
O , jetzt erkenne ich auch Deine Freunde wieder !
Aber diese haben sich ebenfalls sehr verändert und , gleich Dir , die Locken gestutzt .
Ja , ich möchte behaupten , daß Du , mein Freund , dessen Name .... "
" Ich heiße Darius . "
" Daß Du , Darius , Deine Haare schwarz gefärbt hast .
Ja ?
Ihr seht , daß mein Gedächtnis mich nicht betrügt .
Übrigens darf ich mich dessen nicht allzuhoch rühmen ; habe ich euch doch mehrmals zu Sais und auch hier , als ihr ankamt und abreistet , gesehen !
Du fragst , o Königssohn , ob euch die Anderen nicht erkennen würden ?
Gewiß nicht !
Die fremde Tracht , die kurzen Haare und die Färbung eurer Augenbrauen verändern euch wunderbar .
Aber verzeiht einen Augenblick !
Mein alter Schließer winkt und scheint eine wichtige Bestellung zu haben . "
Wenige Minuten später kehrte Theopompos zurück und rief : " Ei , ei , meine Werten !
So darf man nicht zu Naukratis auftreten , wenn man unerkannt zu bleiben wünscht !
Ihr habt mit den Blumenmädchen getändelt und dieselben für ein paar Rosen nicht , wie entflohene lydische Hekatontarchen , sondern wie große Herren , die ihr eben seid , bezahlt !
Ganz Naukratis kennt die schönen , leichtsinnigen Schwestern Stephanion , Chloris und Iren , die mit ihren Kränzen manches junge Herz bestrickt und mit ihren süßen Blicken manchen blanken Obolos aus dem Säckel unserer leichtblütigen Söhne gelockt haben !
Bei den Blumenmädchen halten sich die Herrlein zur Zeit des Marktes am liebsten auf , und was dort verhandelt wird , das pflegt in stiller Nacht mit mehr als einem Goldstücke bezahlt zu werden .
Für ein freundliches Wort und ein paar Rosen ist man aber weniger freigebig , als ihr !
Die Mädchen haben sich mit euren Geschenken gebrüstet und ihren Kargern Bewerbern die glänzenden Goldstücke gezeigt .
Das Gerücht ist eine Göttin , welche arg zu übertreiben und aus der Eidechse ein Krokodil zu machen pflegt .
So kam denn dem ägyptischen Hauptmanne , der , seitdem Psamtik regiert , den Markt bewacht , die Nachricht zu Ohren , drei eben angekommene lydische Krieger hätten Gold unter die Kranzwinderinnen ausgestreut .
Das erregte Verdacht und veranlaßte den Toparchen , einen Beamten hierher zu schicken , der sich nach eurer Herkunft und dem Zwecke eurer Reise nach Ägypten erkundigen soll .
Da habe ich denn eine List gebrauchen und dem Kundschafter etwas weismachen müssen .
-- Ich handelte nach eurem Willen und gab euch für reiche Jünglinge von Sarde aus , die dem Groll des Satrapen entflohen sind ....
Aber da kommt der Beamte mit dem Schreiber , der euch einen Paß ausstellen wird , damit ihr unangefochten am Nil verbleiben könnt .
Ich habe demselben eine reiche Belohnung versprochen , wenn er euch zum Eintritt in die Söldnerschaar des Königs behilflich sein will .
Er ist in die Falle gegangen und glaubt mir .
Wegen eurer Jugend traut man euch keine geheime Sendung zu . " Groschen. I. Theil. Anmerk. 137 .
Der gesprächige Hellene hatte kaum ausgeredet , als der Schreiber , ein dürrer , weißgekleideter Mann , sich den Fremden gegenüberstellte und dieselben mit Hilfe eines Dolmetschers nach ihrer Herkunft und dem Zweck ihrer Reise befragte .
Die Jünglinge hielten ihre Behauptung , entwichene lydische Hekatontarchen zu sein , fest und ersuchten den Beamten , ihnen Mittel und Wege für ihren Eintritt in die ägyptischen Hilfstruppen anzugeben und sie mit Pässen zu versehen .
Nachdem Theopompos für unsere Freunde Bürgschaft geleistet hatte , zauderte der Beamte nicht lange und stellte ihnen die gewünschten Papiere aus .
Der Paß des Bartja lautete :
" Smerdes , -- Sohn des Sandon aus Sarde , -- ungefähr 22 Jahr alt , von stattlichem , schlankem Wuchs , -- mit wohlgestaltetem Angesicht , gerader Nase und hoher Stirn , in deren Mitte sich eine kleine Narbe befindet , darf , weil für denselben Bürgschaft geleistet worden ist , da , wo das Gesetz die Fremden duldet , in Ägypten verweilen .
Im Namen des Königs .
Sachons , Schreiber . "
Die Pässe des Zopyros und Darius waren in derselben Weise abgefaßt 57 ) .
Als die Beamten das Haus verlassen hatten , rieb sich Theopompos die Hände und sagte : " Nun könnt ihr , wenn ihr meinen Rat in allen Stücken befolgt , sicher in diesem Lande verweilen .
Bewahrt diese Papierröllchen gleich euren Augen und laßt dieselben niemals von euch . -- Jetzt ersuche ich euch aber , mir zum Frühstücke zu folgen und mir , wenn es euch genehm ist , zu erzählen , ob das Gerücht , welches am Markte verbreitet war , nicht , wie gewöhnlich , lügt .
Eine von Kolophon kommende Triere brachte nämlich die Nachricht , Dein hoher Bruder , edler Bartja , rüste gegen Amasis . "
Am Abend desselben Tages feierten Bartja und Sappho ein Wiedersehen , dessen Glück durch die mit dem Erscheinen des Königssohnes verbundene Überraschung so unermeßlich war , daß die Jungfrau in der ersten Stunde keine Worte für ihre Wonne und Dankbarkeit finden konnte .
Als sie endlich wieder in jener Akanthus-Laube , welche ihre junge Liebe mit blühenden Zweigen verborgen hatte , allein waren , sank Sappho an das Herz des teuren Wiedergekehrten .
Lange sprachen sie kein Wort und sahen weder Mond noch Sterne , die in der lauen Sommernacht ihre stillen , bedeutungsvollen Kreise über ihren Häuptern zogen .
Sie hörten nicht das Lied der Nachtigallen , welche , wie damals , ihren geliebten Jtys in flötenden Wechselsängen riefen , sie fühlten nicht den befeuchtenden Tau , den die Nacht auf ihre , wie auf die Häupter der Blumen im Rasen , herniedergoß .
Endlich faßte Bartja beide Hände seiner Braut und schaute sie lange sprachlos an , als wollte er sich das Bild ihrer Züge unauslöschlich einprägen ; sie aber blickte schämig zu Boden , als er endlich ausrief :
" Wenn ich von Dir träumte , so schienst Du mir schöner als Alles , was Auramazda erschaffen ; jetzt aber finde ich , daß Du selbst meine Träume an Schönheit überbietest ! "
Und als sie ihm für diese Worte mit einem leuchtenden Blicke gedankt hatte , -- schlang er nochmals seinen Arm um ihre Hüften , zog sie fester an sich und fragte :
" Hast Du mein gedacht ? "
" Nur , nur an Dich ! "
" Und hofftest Du , mich schon so bald zu sehen ? "
" Ach Stunde ' für Stunde dachte ich : , er muß kommen !
' Wenn ich des Morgens in den Garten trat und schaute hin nach Osten , Deiner Heimat , und ein Vöglein flog von drüben , von der rechten Seite auf mich zu , -- fühlte ich ein Zucken in dem rechten Augenlid ; wenn ich in meiner Kiste räumte und allda das Kränzlein fand , das Dir so herrlich ließ , und das ich darum zum Angedenken aufhob , -- Melitta sagt , solch ' aufbewahrter Kranz erhalte treue Liebe 58 ) , -- dann klatschte ich in die Hände , dachte mir :
, heute ' muß er kommen , lief dem Nile zu und winkte jedem Nachen mit dem Tuch , -- denn jedes Fahrzeug , dachte ich , trüge Dich zu mir heran .
Und wenn Du doch nicht kamst , so ging ich traurig in das Haus zurück und sang ein Lied und schaute in das Feuer des Herdes , das im Weibersaale brennt , bis mich Großmutter aus dem Traume rief und sagte : ,Höre , Mädchen , -- wer bei Tage träumt , ist in Gefahr , des Nachts schlaflos zu liegen und mit trübem Sinn , mit müdem Hirn und mit erschlafften Gliedern des Morgens von dem Lager aufzustehen .
Der Tag wurde uns gegeben , um zu wachen , um unsere Augen offen zu erhalten und zu streben , daß keine Stunde ungenützt verrinne .
Vergangene Zeit gehört den Toten an , die Narrheit hoffet von der Zukunft Heil , -- der Weise hält sich an die Gegenwart , die ewig junge , und nimmt diese wahr , um alle Gaben , die uns Zeus verliehen , die uns Apollon , Pallas , Kypris schenkte , durch Arbeit so zu pflegen , daß sie nach und nach sich steigern und ergänzen und veredeln , und unser Sinnen , Handeln , Fühlen , Reden zuletzt wohllautend werde , wie der süße Klang der Harmonien eines Saitenspiels .
Du kannst dem Manne , dem Dein Herz gehört , den Du für höher als Dich selber hältst , weil Du ihn eben liebst , nicht besser dienen und Deine Treue ihm nicht schöner zeigen , als wenn Du Deinen Geist und Dein Gemüt , so hoch es nur in Deinen Kräften steht , veredelst .
Was Du auch Schönes , Gutes neu erlernst , das wird für Deinen Liebsten zum Geschenk , -- denn , gibst Du ihm Dein ganzes Wesen hin , empfängt er Deine Tugenden mit Dir .
Doch träumend hat noch Niemand Sieg erkämpft .
Der Labetau der Tugendblume nennt sich Schweiß ! ' -- So sagte sie ; ich aber sprang beschämt vom Herde fort , ergriff das Saitenspiel , erlernte neue Lieder oder hing am Munde meiner Lehrerin , die mich , -- sie übertrifft an Weisheit manchen Mann , -- mit Wort und Schriften liebend unterwies .
So floß die Zeit dahin , ein rascher Strom , der , gleich dem Nil dort drüben , ewig fließt und bald ein bunt ' bewimpelt ' goldenes Boot , bald ein gefräßig ' böses Krokodil an uns , den Sterblichen , vorüberführt ! "
" Jetzt sitzen wir in jenem Wonnekahn !
O hielte doch in diesem Augenblick der Strom der Zeit die schnellen Fluten auf , o wäre es immerwährend so , wie jetzt ! -- Du holdes Mädchen , wie Du klüglich sprichst , wie Du die schönen Lehren wohl begreifst und sie noch anmutsvoller wiedergibst .
Ja , meine Sappho , ich bin stolz auf Dich !
In Deiner Tugend habe ich einen Schatz , der mich viel reicher macht , als meinen Herrn und Bruder , dem die halbe Welt gehört ! "
" Du , stolz auf mich , -- Du hoher Fürstensohn , der Schönste , Beste Deines ganzen Stammes ?! "
" Ich finde keinen höheren Wert in mir , als den , daß Du mich Deiner würdig hältst ! "
" Ihr großen Götter , sagt , wie kann dies kleine Herz solch eine Fülle höchster Seligkeit ertragen , ohne , einer Vase gleich , die man mit schwerem Golde überfüllt , gesprengt zu werden . "
" Weil ein anderes Herz , das meine , Deine Last zu tragen hilft , weil Deine Seele meine unterstützt .
Mit dieser Hilfe spotte ich der Welt und aller Leiden , die die Nacht gebiert . "
" O reize nicht den Neid , den Zorn der Götter , die oft das Glück der Sterblichen verdrießt .
Wir haben , seit Du in die Ferne zogst , gar manchen Tränenreichen Tag verlebt .
Des guten Fans arme Kinderlein , ein Knabe , schön wie Eros , eine Maid , so hold und rosig , wie ein Wölkchen , das vom Morgenrot beleuchtet , freundlich strahlt , -- verlebten manchen Tag in unserem Haus .
Großmutter wurde von Neuem froh und jung , wenn sie die lieben , frischen Kleinen sah ; ich aber schenkte ihnen alle mein Herz , obgleich es Dir ja ganz allein gehört .
Doch ist es mit dem Herz ein seltsam Ding , das gleich der Sonne , Vielen Strahlen schenkt , und doch nicht ärmer wird an Licht und Glanz , und keinem vorenthält , was ihm gebührt .
Ich liebte Fans Kinder , ach , so sehr ! -- An einem Abend saßen wir allein mit Theopompos in dem Frauensaal , als an der Türe wilder Lärm erklang .
Der alte Knackias , unser treuer Sklave , kam just zur Pforte , als der Riegel sprang und eine Schar von Kriegern durch den Flur ins Peristyl , die Andronitis und von dort , die Mitteltür zerschlagend , zu uns drang .
Großmutter zeigte ihnen jenen Brief , durch welchen Amasis ihr Haus zur unantastbar sicheren Zuflucht macht .
Sie lachten aber spöttisch jener Schrift und zeigten ein besiegelt Dokument , in dem der Kronprinz Psamtik streng befahl , des Fans Kinder jener rohen Schar sofort zu übergeben .
Theopomp verwies den Kriegern ihre rauhe Art und sagte , jene Kinder , die bei uns zu Gaste wären , seien aus Korinth und hätten mit dem Fans nichts zu tun .
Der Hauptmann der Soldaten aber bot dem edlen Manne nichts als Hohn und Trotz , stieß die besorgte Ahne frech zurück , drang mit Gewalt in ihren Thalamos , wo neben allen Schätzen bester Art , die sie besitzt , zu Häupten ihrer eigenen Lagerstatt die beiden Kleinen friedlich schlummerten , riß sie gewaltsam aus den Bettchen fort und führte sie , -- auf einem offenen Kahn , zu kalter Nachtzeit , -- in die Königsstadt .
Nach wenigen Wochen war der Knabe tot .
Man sagte , Psamtik habe ihn umgebracht .
Das holde Mägdlein schmachtet heute noch in eines finsteren Kerkers ödem Raum und weint nach ihrem Vater und nach uns .
O , mein Geliebter , sprich , ist es nicht hart , daß sich auch in das allerreinste Glück ein Unheil schleichen muß ?
Die Wonnezähre hier in diesem Blick vereint sich jetzt schon mit dem Schmerzensnaß , -- und dieser Mund , der eben noch gelacht , wird jetzt zum Herold eines tiefen Leide es . "
" Ich fühle Deine Schmerzen nach , mein Kind ; doch klage ich nicht nur gleich Dir , dem Weib .
Was Dich zu nichts als warmen Tränen zwingt , das ballt zum Faustschlag meine Männerhand .
Der holde Knabe , der Dir teuer war , -- das Mägdlein , das im öden Kerker weint , soll bald gerochen werden .
Traue mir !
Bevor der Nil zum zweitenmal schwillt , dringt ein gewaltiges Heer in dieses Land und wird Vergeltung fordern für den Mord ! "
" O liebster Mann , wie Deine Augen glühen !
So schön , so herrlich sah ich Dich noch nie !
Ja , ja , der Knabe muß gerochen sein , und Niemand darf ihn rächen außer Dir ! "
" Mein sanftes Mädchen wird zur Kriegerin ! "
" Auch Weibern ziemet Kampf , wo Unrecht lacht , auch Weiber freue 'n sich , wenn das Laster fällt ! -- Doch sage , habt ihr schon den Krieg erklärt ? "
" Noch nicht , doch zieht schon heute Schar auf Schar zum Euphratthale fort und eint sich dort mit unserem großen Heer . "
" Jetzt sinkt mir schon der schnell entflammte Mut .
Ich zittre vor dem bloßen Worte , Krieg ' .
Wie viele Mütter macht er kinderlos , -- wie vielen Weibern sinkt , wenn Ares tobt , der Witwenschleier auf das schöne Haupt , wie viele Betten werden naßgeweint , wenn Pallas ihre grause Aegis schwingt ! "
" Wie aber wächst der Mann im wilden Streit , wie weitet sich sein Herz , wie schwillt sein Arm !
Wie jubelt ihr , wenn der geliebte Held mit Ruhm bedeckt als Sieger heimwärts kehrt !
Ein Perserweib muß sich der Schlachten freuen ; denn ihres Gatten Leben ist ihr lieb , doch lieber noch ist ihr sein Kriegerruhm ! "
" Zieh ' in den Kampf ! Dich schirmet mein Gebet ! "
" Und der gerechten Sache wird der Sieg !
Erst schlagen wir das Heer des Pharao , -- dann wird des Fans Töchterlein befreit .... "
" Und dann der brave Aristomachos , der des entflohenen Fans Platz bekam .
Er ist verschwunden , Niemand weiß , wohin .
Doch sagte man , der Kronprinz habe ihn , weil er der Kinder wegen ihn bedroht , in eines Kerkers finstere Nacht gebannt ; -- wenn er ihn nicht , -- was schlimmer wäre , als der schlimmste Tod , -- in einen fernen Steinbruch schleppen ließ .
Der arme Alte war vom Heimatland durch böse Feinde sonder Schuld verbannt .
Am selben Tage , der ihn uns entzog , kam eine Botschaft vom Spartanervolk am Nile an , um Aristomachos , durch dessen Söhne Sparta hohen Ruhm gewonnen hatte , zum Eurotasstrom mit allen Ehren , welche Hellas kennt , zurückzurufen .
Ein bekränztes Schiff erwartete den vielgepriesenen Greis , und , als der Führer der Gesandten , kam sein eigener ruhmgekrönter , starker Sohn . "
" Ich kannte jenen eisenharten Mann , der sich verstümmelte , um einer Schmach , die seiner Ehre drohte , zu entgehen .
Wir rächen ihn , beim Anahita Stern , der dort im Osten zitternd untergeht . " III. Theil. Anmerk. 39 .
" O , mein Geliebter , ist es schon so spät ?
Mir ist die Zeit vergangen , wie ein Hauch , der unsere Stirnen küsset und entflieht .
Hörst Du nicht rufen ?
Ja , man harrt auf uns !
Vor Tagesanbruch sollt ihr in der Stadt im Hause eures edlen Gastfreunds sein .
Lebe wohl , mein Held ! "
" Geliebte , lebe wohl !
Und in fünf Tagen tönt der Hochzeitssang .
Du zitterst ja , als ging es in den Krieg ! "
" Ich bebe vor der Größe unseres Glücks , wie man vor allem Ungeheuren bebt ! "
" Schon wieder ruft die edle Rhodopis .
Jetzt laß uns gehen !
Ich habe Theopomp gebeten , mit der Greisin , wie es Brauch , sich zu bereden , wann und wie und wo die Hochzeitsfeier zu begehen sei .
Ich bleibe unerkannt in seinem Haus , bis daß ich Dich als mein geliebtes Weib mit mir entführe . "
" Und ich folge Dir ! "
Als die Jünglinge am nächsten Morgen im Garten des Theopompos mit ihrem Gastfreunde lustwandelten , rief Zopyros :
" Ich habe diese ganze Nacht von Nichts als Deiner Sappho geträumt , Du glücklicher Bartja .
Solch ein Wesen ist noch niemals geschaffen worden .
Wenn Araspes sie gesehen haben wird , so muß er mir zugeben , daß Panthea übertroffen worden sei !
Meine neue Frau in Sarde , die ich für Wunder wie schön hielt , kommt mir jetzt wie eine Nachteule vor !
Auramazda ist ein Verschwender !
Mit Sappho's Reizen hätte er drei Schönheiten ausstatten können !
Und wie köstlich es klang , als sie uns auf Persisch " gute Nacht " wünschte . "
" Sie hat während meiner Abwesenheit , " erwiderte Bartja , " die Sprache unserer Heimat von einer Susianerin , der Gattin eines babylonischen Teppichhändlers , welche zu Naukratis wohnt , erlernt und überraschte mich mit diesem mühsam erworbenen Geschenke . "
" Sie ist ein herrliches Mädchen ! " rief der Großhändler .
" Meine verstorbene Gattin liebte die Kleine , wie ihr eigenes Kind und hätte sie gern mit unserem Sohne , der den Geschäften meines Hauses zu Milet vorsteht , verheiratet ; doch die Götter haben es anders gewollt !
Meine Abgeschiedene würde sich freuen , wenn sie die Hochzeitskränze am Hause der Rhodopis sehen könnte ! "
" Es ist also Sitte bei euch , die Wohnung einer Braut mit Blumen zu schmücken ? " fragte Zopyros .
" Freilich ! " antwortete Theopompos .
" Wenn ihr einer bekränzten Tür begegnet , so wißt ihr , daß dieselbe eine Braut verschließt , seht ihr einen Ölzweig an einem Hause hängen , so wurde in demselben ein Knabe geboren ; -- erblickt ihr dagegen eine wollene Binde über der Pforte , so hat ein Mägdlein hinter derselben die Welt erblickt 59 ) .
Ein Gefäß mit Wasser vor der Tür bedeutet , daß ihr einem Sterbehause nahe seid .
Doch die Stunde des Marktes naht , meine Freunde !
Ich muß euch verlassen , denn mich rufen wichtige Geschäfte . "
" Ich begleite Dich , " rief Zopyros , " und bestelle Kränze für das Haus der Sappho ! "
" Ahaha " -- lachte der Milesier .
" Du sehnst Dich nach den Blumenmädchen !
O , Dein Leugnen hilft Dir nichts !
Wenn Du wünschest , so kannst Du mich immerhin begleiten ; ich bitte Dich aber , weniger freigebig zu sein , als gestern , und Dich an eure Verkleidung , die leicht gefährlich werden könnte , wenn sichre Nachrichten von dem drohenden Kriege eintreffen sollten , zu erinnern ! "
Der Hellene ließ sich von einem Sklaven die Sandalen an die Füße binden und begab sich in Begleitung des Zopyros auf den Markt , um wenige Stunden später heimzukehren .
Wichtige Dinge mußten sich zugetragen haben , denn der sonst so heitere Mann schien außergewöhnlich ernst , als er zu den zurückgebliebenen Freunden trat .
" Ich fand die ganze Stadt in großer Aufregung , " -- begann er zu erzählen , " denn ein Gerücht verkündete , Amasis sei tödlich erkrankt .
Als wir nun eben , um Geschäfte abzuschließen , auf der Börse 60 ) beisammen standen , und ich im Begriff war , durch den schnellen Verkaufe alle meiner hoch im Preise stehenden Vorräte große Summen zu sammeln , die ich , wenn durch die sichere Aussicht auf einen großen Krieg der Wert der Waren gefallen sein wird , zum Ankauf neuer Handelsgüter anzuwenden gedachte ( die frühe Kenntnis von den Rüstungen Deines erhabenen Bruders kann mir großen Nutzen bringen ) , erschien der Toparche in unserer Mitte und brachte die Nachricht , daß Amasis nicht nur erkrankt sei , sondern , von allen Ärzten aufgegeben , seine letzte Stunde erwarte .
Jeden Augenblick müssen wir auf das Ableben des Königs und auf ernste Wendungen der Dinge gefaßt sein . -- Der Tod dieses Monarchen ist der schwerste Verlust , welcher uns Hellenen treffen kann , denn er war uns stets mit Freundschaft zugetan und begünstigte uns , wo er konnte , während sein Sohn , ein erklärter Griechenfeind , Alles aufbieten wird , um uns womöglich vollkommen aus Ägypten zu verdrängen .
Naukratis ist ihm schon lange ein Dorn im Auge !
Hätte sein Vater ihn nicht verhindert , und bedürfte er nicht der hellenischen Söldner notwendig , so würde er uns , die verhaßten Fremden , schon lange aus seinem Reiche vertrieben haben .
Wenn Amasis tot ist , so wird ganz Naukratis den Heeren des Kambyses entgegenjubeln ; wissen wir doch von meiner Heimat her , daß ihr auch Nichtperser zu ehren und in ihren Rechten zu schützen pflegt . "
" Ich werde dafür sorgen , " sagte Bartja , " daß mein Bruder alle eure alten Freiheiten bestätigt und denselben neue hinzufügt . "
" Möge derselbe schnell in Ägypten eindringen ! " rief der Hellene .
" Wir wissen , daß uns Psamtik , sobald er nur irgend kann , befehlen wird , unsere Tempel , die ihm ein Greuel sind , niederzureißen ; -- der Bau einer hellenischen Opferstätte zu Memphis ist schon längst verboten worden . "
" Hier aber , " sagte Darius , " haben wir stattliche Tempel gesehen , als wir vom Hafen kamen . "
" Wir besitzen deren mehrere . Doch da kommt Zopyros mit meinen Sklaven , die ihm einen Wald von Kränzen nachtragen .
Er lacht mit dem ganzen Gesichte und muß sich mit den Blumenmädchen außerordentlich gut unterhalten haben .
Fröhlichen Morgen , Freund ! Dich scheint die trübe Botschaft , welche Naukratis erfüllt , nicht eben zu bekümmern ! "
Siehe I. Theil. Anmerk. 3.
" Ich gönne dem Amasis noch hundert Jahre ! " rief Zopyros .
" Aber man wird , wenn derselbe stirbt , mehr zu tun bekommen , als auf uns Acht zu haben .
Wann werdet ihr zu Rhodopis fahren , ihr Freunde ? "
" Sobald es dunkelt . "
" Dann bietet der edlen Frau diese Blumen , als Geschenk von mir !
Ich dachte nie , daß eine Greisin mich so bezaubern könnte .
Jedes ihrer Worte klingt wie Musik , und ob es auch ernst und weise ist , schmeichelt es sich doch wie ein Scherz in unser Ohr .
Ich mag Dich diesmal nicht begleiten , Bartja , denn ich würde Dich doch nur stören !
Was hast Du beschlossen , Darius ? "
" Ich möchte kein Gespräch mit Rhodopis versäumen . "
" Das verdenke ich Dir nicht !
Du mußt eben Alles wissen und erlernen , während ich danach strebe , Alles zu genießen !
Wollt ihr mir auf heute ' Abend Urlaub geben , -- Ihr Freunde ?
Seht einmal ... "
" Ich weiß Alles ! " unterbrach Bartja lachend den leichtfertigen Jüngling .
" Du hast die Blumenmädchen bis jetzt nur bei Tage gesehen und möchtest nun auch gern wissen , wie sie sich beim Lampenlicht ausnehmen . "
" So ist _ es ! " rief Zopyros , ein ernstes Gesicht machend .
" In dieser Beziehung bin ich , gleich Darius , wißbegierig . "
" So wünschen wir Dir viel Vergnügen bei den drei Schwestern ! -- "
" Nicht doch ; -- nur bei Stephanion , der jüngsten ! "
Als Bartja , Darius und Theopompos das Haus der Rhodopis verließen , graute schon der Morgen .
Ein edler Hellene , Syloson 61 ) , der Bruder des Polykrattes , welcher durch den Tyrannen aus seiner Heimat vertrieben worden war , hatte den Abend mit ihnen geteilt und kehrte jetzt in ihrer Gesellschaft nach Naukratis , woselbst er seit mehreren Jahren wohnte , zurück .
Dieser Mann , den sein Bruder zwar verbannt hielt , dennoch aber reichlich mit Geld versorgte , führte das glänzendste Haus in Naukratis und war ebenso berühmt wegen seiner verschwenderischen Gastlichkeit , als wegen seiner Kraft und Gewandtheit .
Außerdem zeichnete sich Syloson durch Schönheit und Kleiderpracht ganz besonders aus .
Alle Jünglinge von Naukratis rechneten es sich zur Ehre , den Schnitt und Faltenwurf seiner Gewänder nachzuahmen .
Unverheiratet , wie er war , brachte er viele Abende im Hause der Rhodopis zu , welche ihn zu ihren besten Freunden zählte und ihn auch in das Geheimnis ihrer Enkelin eingeweiht hatte .
An jenem Abende war bestimmt worden , die Hochzeit solle in vier Tagen still und heimlich begangen werden .
Bartja hatte den Quittenapfel bereits mit seiner Geliebten , welche dem Zeus , der Hera und den anderen Schutzgöttern der Ehe am selben Tage Opfer darbrachte 62 ) , verzehrt , und sich durch diese Zeremonie mit derselben förmlich verlobt .
Syloson übernahm es jetzt , für Sänger des Hymenäos und Fackelträger zu sorgen .
Der Hochzeitsschmaus sollte im Hause des Theopompos , als dem des Bräutigams 63 ) , zugerichtet werden .
Die kostbaren Brautgeschenke des Königssohnes waren der Greisin bereits übergeben worden , während Bartja das bedeutende väterliche Erbteil seiner Geliebten ausschlug und auf Rhodopis , die sich dessen hartnäckig weigerte , übertrug .
Syloson begleitete die Freunde bis zum Hause des Theopompos und wollte sich eben von denselben verabschieden , als sich lauter Lärm in den nächtlich stillen Straßen vernehmen ließ und bald darauf eine ägyptische Scharwache , die einen gebundenen Mann ins Gefängnis abführte , herbeikam .
Der Verhaftete schien sehr erzürnt zu sein und wurde um so heftiger , je weniger die Schaarwächter auf sein gebrochenes Griechisch und seine in einer ihnen unbekannten Sprache ausgestoßenen Flüche Acht gaben .
Kaum hatten Bartja und Darius die Stimme des Gefangenen vernommen , als sie auf ihn zueilten und Zopyros in demselben erkannten .
Syloson und Theopompos hielten die Scharwache augenblicklich an und fragten den Befehlshaber derselben , was ihr Gefangener verbrochen habe .
Der Beamte , welcher , wie jedes Kind zu Naukratis , den Milesier und den Bruder des Polykrattes kannte , verneigte sich vor denselben und erzählte , daß von dem fremden Jünglinge ein Mord begangen worden wäre .
Theopompos nahm nun den Hauptmann bei Seite und machte demselben große Versprechungen , wenn er den Gefangenen freilassen würde , konnte aber von dem Ägypter nichts weiter erlangen , als die Erlaubnis , seinen Gast sprechen zu dürfen .
Als die Freunde dem Zopyros gegenüberstanden , baten sie denselben , schnell zu erzählen , was sich ereignet habe , und erfuhren , daß der leichtsinnige Jüngling beim Einbruch der Nacht die Blumenmädchen besucht habe , bis zum grauenden Morgen bei Stephanion geblieben und dann auf die Straße getreten sei .
Kaum hatte er die Haustür geschlossen , als er von mehreren jungen Leuten angegriffen wurde , die ihm aller Wahrscheinlichkeit nach aufgelauert hatten .
Mit Einem derselben , welcher sich Stephanion's Bräutigam nannte , war er schon am Morgen in Streit geraten .
Die Dirne hatte den lästigen Bewerber von ihren Blumen fortgewiesen und Zopyros gedankt , als derselbe den Aufdringlichen mit Schlägen bedrohte .
Als sich der Achämenide überfallen sah , zog er sofort sein Schwert und schlug die nur mit Stöcken bewaffneten Angreifer leicht zurück , hatte aber das Unglück , den Eifersüchtigen , welcher ungestüm auf ihn eindrang , so schwer zu verwunden , daß derselbe niedersank .
Indessen war die Scharwache herbeigekommen und wollte Zopyros , dessen Opfer kläglich " Mörder und Räuber " schrie , festnehmen ; dieser aber zeigte sich keineswegs Willens , seine Freiheit so leichten Kaufes hinzugeben .
Angestachelt von der ihn umgebenden Gefahr , stürzte der kampflustige Perser mit erhobenem Schwert auf die Häscher los und hatte sich schon durch diese Bahn gebrochen , als eine zweite Wache herbeikam und ihn , vereint mit der ersten , angriff .
Wieder schwang er sein Schwert , das diesmal den Schädel eines Ägypters spaltete .
Ein zweiter Schlag verwundete einen Soldaten am Arm ; als er aber zum dritten Hiebe ausholte , fühlte er plötzlich , wie sich eine Schlinge um seinen Hals legte und sich fester und fester zusammenzog .
Schnell verging ihm Besinnung und Atem .
Als er wieder zu sich kam , war er gebunden und mußte , trotz seines Passes und seiner Berufung auf Theopompos , den Häschern folgen .
Nachdem er seine Erzählung beendet hatte , gab der Milesier dem Jünglinge seine volle Mißbilligung zu erkennen und versicherte demselben , daß seine unzeitige Kampflust die traurigsten Folgen haben könnte .
Darauf wandte er sich noch einmal an den Hauptmann und bat denselben , seine Bürgschaft für den Gefangenen anzunehmen ; dieser aber wies jede Vermittlung ernst zurück und versicherte , daß er sein eigenes Leben durch Nachsicht gegen den Mörder verwirken werde ; galt doch in Ägypten ein Gesetz , das selbst den Hehler eines Mordes mit der Todesstrafe bedrohte 64 ) .
Er müsse , so versicherte der Hauptmann , den Verbrecher sofort nach Sais bringen und dort dem Nomarchen zur Bestrafung überantworten .
" Er hat , " so schloß er seine Rede , " einen Ägypter gemordet und muß darum von einem ägyptischen Obergerichte verurteilt werden .
In jedem anderen Falle stehe ich Dir gern zu Diensten . " I. Teil Anmerk. 137 .
Während dieser Rede sprach Zopyros mit den Freunden und bat dieselben , unbesorgt um ihn zu sein .
" Ich schwöre euch beim Mitra , " rief er aus , als Bartja ihm versprechen wollte , sich sofort zu erkennen zu geben , um seine Freiheit zu erwirken , " daß ich mir ohne Besinnen mein Schwert ins Herz stoße , wenn ihr euch um meinetwillen diesen ägyptischen Hunden in die Hand gebt .
Schon ist das Gerücht von dem nahenden Kriege in der ganzen Stadt verbreitet .
Sobald Psamtik erfährt , was für kostbare Vögel in seinem Garn sitzen , wird er sich nicht lange besinnen und das Netz zuschlagen , um euch als Geißeln zu behalten .
Auramazda schenke euch Heil und Segen und Reinheit !
Lebt wohl , ihr Freunde , und denkt manchmal des lustigen Zopyros , der für Kampf und Liebe gelebt hat , und für Liebe und Kampf zum Tode geht ! " -- S. I. Teil Anmerk. 196 .
Der Hauptmann hatte sich unterdessen wieder an die Spitze des Zuges gestellt und seinen Leuten den Befehl zum Aufbruch gegeben .
Wenige Minuten später war Zopyros den Freunden entschwunden .
Fünftes Kapitel .
Nach dem ägyptischen Gesetze mußte Zopyros unbedingt des Todes schuldig gesprochen werden .
Sobald die Freunde dies erfahren hatten , stand ihr Entschluß fest , sofort nach Sais zu reisen und dort zu versuchen , den Gefangenen mit List zu befreien .
Syloson , welcher dort bekannt und der ägyptischen Sprache mächtig war , bot sich freiwillig an , ihnen hülfreiche Hand zu leisten .
Durch Färbung der Haare und Augenbrauen , sowie durch breitkrempige Filzhüte 65 ) selbst für Freunde unkenntlich , und von Theopompos mit ganz einfachen hellenischen Anzügen ausgestattet , trafen Bartja und Darius mit dem reichgekleideten Syloson , eine Stunde nach der Verhaftung des Zopyros , am Nilufer zusammen , bestiegen ein dem neuen Freunde gehörendes und von dessen Sklaven gerudertes Boot und kamen nach kurzer , vom Winde begünstigter Fahrt , ehe die glühende Hundstagssonne die Mittagshöhe erreicht hatte , zu Sais an , welches , einer Insel gleich , aus den überschwemmten Fluren hervortauchte .
An einer entlegenen Stelle stiegen sie aus und kamen zunächst in das Viertel der Handwerker , die , trotz der großen Mittagshitze , ihre Hantierungen fleißig verrichteten .
In dem offenen Hofe eines Bäckerhauses sah man Gesellen , die den groben Teig mit den Füßen , den feinen mit den Händen kneteten .
Brote in allen Gestalten wurden aus den Öfen gezogen , kreisrunde und ovale Backwerke , Semmeln in Gestalt von Schafen , Schnecken und Herzen in Körbe gelegt .
Flinke Bursche stellten drei , vier und fünf derselben auf ihre Köpfe und trugen sie rasch und sicher zu den in anderen Stadtteilen wohnenden Kunden 66 ) .
Ein Fleischermeister schlachtete vor seinem Hause einen Ochsen , dessen Beine zusammengeknebelt waren , während seine Gesellen ihre Messer an Schleifsteinen schärften , um die Glieder einer wilden Ziege zu zerlegen 67 ) .
Lustige Schuster 68 ) riefen aus ihren Buden die Vorbeieilenden an , und Zimmerleute , Schneider , Tischler und Weber 69 ) waren in voller Arbeit .
Handwerkerfrauen traten , mit nackten Kindern an der Hand , aus den Häusern , um Einkäufe zu besorgen , während einige Soldaten sich dem Wein- und Bierschenker , der seine 70 ) berauschende Ware an offener Straße feilhielt , näherten .
Unsere Freunde bemerkten nur wenig von diesem Treiben und folgten schweigend dem Syloson , der sie bei der Wache der hellenischen Söldner ersuchte , auf ihn zu warten .
Der Samier kannte zufälligerweise den diensttuenden Taxiarchen und erkundigte sich bei demselben , ob er von einem Mörder gehört habe , der von Naukratis nach Sais gebracht worden sei .
" Freilich ! " rief der Hellene , " vor kaum einer halben Stunde ist derselbe hier eingetroffen .
Man fand an seinem Gürtel einen vollen Beutel und hält ihn für einen persischen Spion .
Du weißt doch , daß Kambyses gegen Ägypten rüstet ? "
" Es ist nicht möglich ! "
" Ganz gewiß !
Arabische Kaufleute , deren Karawane gestern in Pelusium eintraf , brachten diese Nachricht , welche sofort durch einen reitenden Boten dem Regenten hinterbracht wurde . "
" Diese Botschaft scheint mir ebenso unbegründet , als der Verdacht gegen den Lyder .
Ich kenne denselben recht gut und beklage den armen Jungen .
Er stammt aus einem der reichsten Häuser von Sarde ; ist aber von dort entflohen , weil er einen Streit mit dem persischen Satrapen Oroetes hatte und von dessen allmächtiger Feindschaft verfolgt wurde .
Ich will Dir die ganze Geschichte ausführlich erzählen , wenn Du mich nächstens zu Naukratis besuchst .
Natürlich bleibst Du einige Tage in meinem Hause und bringst mehrere Freunde mit .
Mein Bruder hat mir einen Wein von Samos geschickt , der Alles übertrifft , was Du jemals gekostet hast .
Nur einer feinen Zunge , wie der Deinen , gönne ich diesen Göttertrank ! "
Das Angesicht des Taxiarchen verklärte sich , während er , Syloson's Hand ergreifend , ausrief : " Beim Hunde , Freund , wir werden nicht auf uns warten lassen und Deinen Schläuchen hart zusetzen !
Wie wäre _ es , wenn Du Archidike 71 ) , die drei Blumenschwestern und ein paar Flötenspielerinnen zum Imbiß bestelltest ? " I. Teil Anmerk. 181 .
" Keine soll fehlen !
Dabei fällt mir auch ein , daß der arme junge Lyder um der Blumenschwestern Willen gefangen sitzt .
Ein eifersüchtiger Tölpel überfiel ihn mit mehreren Gesellen vor dem Hause derselben .
Mein lydischer Hitzkopf wehrte sich -- "
" Und schlug den Angreifer zu Boden ? "
" So , daß er nie wieder aufstehen wird . "
" Der Junge muß eine gute Faust schlagen . "
" Er hatte ein Schwert bei sich . "
" Desto besser für ihn . "
" Nein , desto schlimmer , denn sein Opfer ist ein Ägypter . "
" Das ist eine dumme Geschichte , die ein schlechtes Ende nehmen wird .
Ein Fremder , der einen Ägypter erschlägt , ist des Todes so sicher , wie Jemand , der am Galgen 72 ) zappelt .
Übrigens wird er einige Tage Frist haben .
Die Priester sind alle mit Gebeten für den sterbenden König beschäftigt und haben keine Zeit zum Gerichthalten . "
" Ich gäbe viel darum , wenn man dem armen Schelm helfen könnte .
Ich kenne seine Eltern -- "
" Ja , und im Grunde hat er nichts als seine Schuldigkeit getan .
Man wird sich doch nicht prügeln lassen ! "
" Weißt Du , in welchem Gefängnisse der arme Jüngling sitzt ? "
" Freilich !
Das große Gefangenenhaus wird umgebaut , darum ist er einstweilen in den Speicher gesperrt worden , der die Hauptwache der ägyptischen Leibgarde von dem Haine des Neidtempels trennt .
Ich komme eben erst nach Hause und sah den armen Schelm dorthin abführen . "
" Er ist kühn und stark .
Könnte er wohl , wenn man ihm forthülfe , entwischen ? "
" Nimmermehr !
Der Raum , in welchen man ihn gesteckt hat , ist zwei Stock hoch , und das einzige Fenster desselben schaut in den Hain der Göttin , der , wie Du weißt , von zehn Fuß hohen Mauern umgeben und gleich einer Schatzkammer bewacht wird .
An allen Toren desselben stehen doppelte Posten .
Nur da , wo das Wasser die Mauer bespült , stellt man zur Überschwemmungszeit natürlich keine Schildwachen auf .
Die Tieranbeter sind vorsichtig wie Bachstelzen ! "
" Das ist schade , dann müssen wir den armen Wicht seinem Schicksale überlassen .
Lebe wohl , Dämons , und folge bald meiner Einladung ! "
Der Samier verließ die Wachtstube und gesellte sich sofort zu den Freunden , die mit Ungeduld auf ihn warteten und seinem Berichte mit großer Spannung lauschten .
Als der Hellene mit der Beschreibung des Gefängnisses fertig war , rief Darius :
" Ich glaube , daß wir Zopyros mit einiger Kühnheit retten können .
Er ist behend wie eine Katze , und stark wie ein Bär .
Ich habe einen Plan ! "
" Teile ihn mit , " sagte Syloson , " und laß mich bevorworten , daß auch ich nicht ohne Hoffnung bin . "
" Wir kaufen Strickleitern , einen Bindfaden und einen guten Bogen , schaffen das Alles in den Nachen und fahren mit demselben , wenn es dunkelt , zu der unbewachten Stelle der Tempelmauer .
Ihr helft mir , dieselbe zu überklettern .
Ich nehme die eingekauften Gegenstände mit mir , stoße den Adlerschrei aus , durch welchen mich Zopyros sofort erkennen wird , da wir uns von Kindheit an mit diesem Schrei auf Jagden und Fahrten zu rufen pflegen , schieße den Pfeil mit dem Bindfaden in sein Fenster , -- ich fehle niemals , -- rufe dem Freunde zu , das Ende desselben zu beschweren und herabzulassen , befestige die Strickleiter an die Schnur , Zopyros zieht das Rettungswerkzeug hinauf , schlingt dasselbe um den eisernen Nagel , der in jedem Fall mit der Leiter hinaufwandern muß , denn man kann nicht wissen , ob sich ein Gegenstand , um dieselbe zu befestigen , in seiner Zelle befindet , steigt herunter , eilt mit mir zu der Stelle der Mauer , wo ihr mit dem Boote wartet , überklettert dieselbe mit Hilfe einer zweiten Strickleiter , die dort hängen muß , springt in den Kahn und ist gerettet ! "
" Herrlich , herrlich ! " rief Bartja .
" Aber sehr gefährlich ! " fügte Syloson hinzu .
" Wenn wir im heiligen Hain ergriffen werden , so sind wir schwerer Strafe gewiß .
Die Priester feiern dort bei Nacht eigentümlich geheimnisvolle Feste , bei denen jeder Unberufene streng verpönt ist .
Übrigens soll der See im Haine der Schauplatz derselben sein , und dieser ist ziemlich weit von dem Gefängnisse des Zopyros entfernt . " I. Teil Anmerk. 146 .
" Um so besser ! " rief Darius ; " aber jetzt zur Hauptsache ! -- Wir müssen sofort zu Theopompos schicken und denselben ersuchen , eine schnelle Triere für uns zu mieten und zum Absegeln fertig machen zu lassen .
Die Nachricht von den Kriegsrüstungen des Kambyses sind bereits hier eingetroffen ; man hält uns für Spione und wird Zopyros und die Befreier desselben mit allen Kräften verfolgen ; darum wäre es frevelhaft , wenn wir uns unnützen Gefahren aussetzen wollten .
Du , Bartja , sollst die Botschaft ausrichten und Dich heute noch mit Sappho vermählen , denn wir müssen morgen , geschehe was da wolle , von Naukratis aufbrechen .
Keine Widerrede , mein Freund , mein Bruder !
Du kennst ja unseren Plan und weißt , daß Du bei dem Rettungswerke , das doch nur Einer ausführen kann , den müßigen Zuschauer spielen würdest .
Ich habe den Anschlag erdacht und lasse mir nicht nehmen , denselben auszuführen .
Morgen sehen wir uns wieder , denn Auramazda beschirmt die Freundschaft der Reinen ! "
Lange weigerte sich Bartja , die Gefährten im Stich zu lassen ; gab aber endlich den vereinten Bitten und Vorstellungen nach und ging dem Wasser zu , um dort ein Boot zur Reise nach Naukratis zu mieten , während Syloson und Darius die Werkzeuge zur Flucht des Zopyros erstanden .
Um auf den Platz zu gelangen , wo die zu vermietenden Nachen lagen , mußte der Königssohn an dem Tempel des Neid vorüber .
Diese Aufgabe war nicht leicht , denn das Volk umwimmelte in dichten Haufen die Eingangspforte der Götterwohnung .
Als sich Bartja bis zu den Obelisken vorgedrängt hatte , die bei der mit der geflügelten Sonnenscheibe und flatternden Fahnen geschmückten Pforte des Tempels standen , wurde er von priesterlichen Dienern zurückgehalten , welche die von Sphinxen begrenzte Prozessionsstraße freihielten .
Die riesigen Torflügel des Pylon öffneten sich , und Bartja , der gegen seinen Willen in die vorderste Reihe der Zuschauer zu stehen gekommen war , sah nun einen glänzenden Zug dem Tempel entströmen .
Der unerwartete Anblick vieler ihm aus früherer Zeit bekannter Gesichter nahm seine Aufmerksamkeit so sehr in Anspruch , daß er den Verlust seines breitkrempigen Hutes , der ihm im Gedränge abgerissen worden war , kaum bemerkte .
Aus den Reden zweier hinter ihm stehender ionischer Söldner entnahm er , daß die Familie des Amasis , um für den sterbenden König zu beten und zu opfern , im Tempel gewesen sei .
I. Teil Anmerk. 145. Reichgeschmückte Priester in Pantherfellen oder langen weißen Gewändern gingen dem Zuge voran .
Diesen folgten Hofbeamte , welche goldene Stäbe führten , an deren Spitzen Pfauenfedern und silberne Lotosblumen befestigt waren .
Dann erschienen Pastophoren 73 ) , die eine goldene Kuh , das Tier der Jsis , auf den Schultern trugen .
Nachdem sich die Menge vor diesem Heiligtume verneigt hatte , nahte die Königin in priesterlichem Gewande , einen reichen Kopfputz mit der geflügelten Sonnenscheibe und den Uräusschlangen auf dem Haupte , ein heiliges goldenes Sistrum 74 ) , dessen Klang den Typhon vertreiben sollte , in der Linken und Lotosblumen in der Rechten tragend .
Der hohen Frau folgten die Gattin , Tochter und Schwester des Oberpriesters in ähnlichem , aber weniger kostbarem Schmucke 75 ) .
Dann erschien der Thronerbe in reichem Festornate .
Hinter demselben wurde von vier jungen , weißgekleideten Priestern Tachot , die Tochter des Amasis und der Ladike , die falsche Schwester der Nitetis , in einer offenen Sänfte getragen .
Die Wangen der kranken Jungfrau waren von der Andacht des Gebetes und der Hitze des Sommertages leicht gerötet .
Ihre blauen Augen schwammen in Tränen und waren auf das Sistrum , welches ihre schwachen , abgezehrten Hände kaum zu halten vermochten , gerichtet .
Ein Murmeln der Teilnahme zog durch die Menge , welche mit Liebe an dem sterbenden Könige hing und der hinwelkenden , jungen Tochter desselben jenes Mitleid freigebig schenkte , welches einem siechen Jugendleben , besonders wenn dasselbe zu Größe und Hoheit geboren zu sein scheint , so gern gezollt wird .
Manches Auge wurde feucht , als sich die schöne Kranke zeigte , und Tachot schien die Teilnahme des Volkes zu bemerken , denn sie erhob ihre Blicke von dem Sistrum und schaute die Menge freundlich und dankbar an .
Da plötzlich verschwand das Rot von ihren Wangen , tiefe Blässe bedeckte dieselben , und klirrend fiel das goldene Instrument aus ihren Händen auf die Steinplatten des Prozessionsweges , dicht vor Bartja's Füße , nieder .
Der Jüngling fühlte , daß er erkannt sei und bedachte einen Augenblick , ob er sich nicht hinter seine Nachbarn verbergen sollte ; aber nur einen Augenblick dauerte dies Zaudern , denn schon hatte der ritterliche Sinn des jungen Helden jede Besorgnis überwunden .
Schnell wie der Gedanke warf er sich auf das Sistrum und hielt dasselbe , nicht achtend der Gefahr , erkannt zu werden , der kranken Königstochter hin .
Tachot blickte ihn , ehe sie seine Hände von dem goldenen Fand befreite , fragend an ; dann lispelte sie , nur ihm verständlich :
" Bist Du Bartja ?
Bei Deiner Mutter frage ich Dich , bist Du Bartja ? "
" Ich bin es , " gab er ebenso leise zurück , " Bartja , Dein Freund ! "
Mehr konnte er nicht sagen , denn schon drängten ihn die Tempeldiener unter das übrige Volk zurück .
Als er wieder auf seinem Platze stand , bemerkte er , daß sich Tachot , deren Träger dem Zuge von Neuem zu folgen begannen , noch einmal nach ihm umschaute .
Ihre Wangen hatten sich wiederum gerötet , und ihre leuchtenden Augen suchten die seinen .
Er wich dem Blicke der Kranken nicht aus , bückte sich abermals , um eine Lotosknospe , die sie vor ihm niederwarf , aufzuheben , und brach sich gewaltsam durch die Menge Bahn , deren Aufmerksamkeit er durch seine rasche Tat erweckt hatte .
Eine Viertelstunde später saß er in einem Nachen , der ihn zu Sappho , der ihn zur Hochzeit führen sollte .
Seine Besorgnis um Zopyros war verschwunden ; er hielt denselben schon für gerettet .
In seinem Herzen wohnte , trotz der ihn bedrohenden Gefahren , eine wunderbare Zufriedenheit , er wußte selbst nicht , warum .
Indessen war die kranke Königstochter heimgekehrt , hatte sich des festlichen Schmuckes , der sie beengte , entkleiden und mit ihrem Ruhebette auf einen Altan des Schlosses tragen lassen , woselbst sie während der heißen Sommertage , von Blattpflanzen 76 ) und einem zeltartigen Tuche überschattet , am liebsten verweilte .
Sie konnte von dort aus den großen , mit Bäumen bepflanzten Vorhof des Schlosses überschauen , welcher heute von Priestern und Höflingen , sowie von Befehlshabern des Heeres und der Nomen wimmelte .
Ängstliche Spannung malte sich in allen Gesichtern , denn die Todesstunde des Amasis rückte immer näher heran .
Tachot vernahm mit fieberhaft gespanntem Gehör , ohne selbst bemerkt zu werden , Vieles von dem , was unter ihr gesprochen und verhandelt wurde .
Jetzt , wo man den Verlust des Königs zu befürchten hatte , waren Alle , selbst die Priester , seines Lobes voll .
Da hörte man die Weisheit seiner neuen Schöpfungen , die Umsicht seiner Regierung , die Unermüdlichkeit seines Fleißes , die Mäßigung , welche er stets gezeigt hatte , und die Schärfe seines Witzes preisen .
" Wie hat sich der Wohlstand Ägyptens unter seinem Zepter gehoben ! " sagte ein Nomarch .
" Welchen Ruhm brachte er unseren Waffen durch die Eroberung von Kypros und den Krieg mit den Libyern ! " rief ein Kriegsoberster .
" Wie glänzend schmückte er unsere Tempel , wie hoch wußte er die Göttin von Sais zu ehren ! " fügte ein Sänger der Neid hinzu .
" Wie herablassend und gnädig er war ! " murmelte ein Höfling .
Wie geschickt wußte er Frieden mit den mächtigsten Staaten zu erhalten ! " sagte der Oberste der Schreiber , während der Schatzmeister , eine Träne aus dem Auge wischend , ausrief :
" Und wie weise hielt er mit den Einkünften des Landes Haus !
Seit Ramses III. waren die Kammern des Schatzhauses nicht so gefüllt , als heute 77 ) ! -- " Psamtik hat eine große Erbschaft zu erwarten , " lispelte der Höfling , während der Krieger ausrief :
" Doch wird er dieselbe wohl schwerlich zu ruhmreichen Kriegen verwenden ; der Thronerbe ordnet sich ganz dem Willen der Priester unter . " -- " Du irrst , " erwiderte der Sänger ; " seit geraumer Zeit scheint unser Herr die Ratschläge seiner treusten Diener zu verschmähen ! "
-- " Nach solchem Vater , rief der Nomarch , " ist es schwer , sich allgemeine Anerkennung zu erwerben .
Nicht Jedem wurde der hohe Geist , das Glück und die Weisheit eines Amasis zu Teil ! " -- Das wissen die Götter ! " murmelte der Krieger .
Tachot hörte alle diese Worte und ließ ihren Tränen freien Lauf .
Was man ihr bis jetzt verschwiegen hatte , bestätigte sich :
sie sollte bald ihren geliebten Vater verlieren .
Nachdem sie sich diese schreckliche Gewißheit vollkommen klar gemacht und ihre Dienerinnen vergeblich gebeten hatte , sie ans Bett des Kranken zu tragen , wandte sie ihr Ohr von den Gesprächen der Höflinge ab und schaute , als suchte sie dort einen Trost , auf das Sistrum , welches Bartja in ihre Hand gegeben , und das sie mit sich auf den Altan genommen hatte . -- Und sie fand , was sie suchte , denn es war ihr , als würde sie von dem Klange der goldenen Ringe des heiligen Instrumentes dieser Welt entrückt und in eine lachende Sonnenlandschaft versetzt .
Jene der Ohnmacht gleichende Mattigkeit , welche die Schwindsüchtigen oftmals überkommt , hatte sie ergriffen und schmückte ihre letzten Stunden mit lieblichen Träumen .
Die Sklavinnen , welche mit Fächern und Wedeln die Fliegen aus der Nähe der Schläferin scheuchten , versicherten später , Tachot niemals so schön und lieblich gesehen zu haben , wie damals .
Eine Stunde mochte sie so gelegen haben , als ihre Atemzüge tief und röchelnd wurden , ein leiser Husten ihre Brust erhob , und lichtes Blut von ihren Lippen auf ihr weißes Gewand herniederrieselte .
Jetzt erwachte die Schläferin und blickte verwundert und enttäuscht auf die Anwesenden .
Als sie ihre Mutter Ladike bemerkte , welche in diesem Augenblicke den Altan betrat , lächelte sie wiederum und sagte : " O Mutter , wie süß habe ich geträumt ! "
" So ist meinem teuren Kinde der Gang in den Tempel wohl bekommen ? " fragte die Königin , welche die Blutstropfen auf den Lippen der Kranken bebend wahrnahm .
" Ach , Mutter , sehr gut !
Ich habe ihn ja wiedergesehn ! "
Ladike blickte die Dienerinnen ihrer Tochter ängstlich an , als wollte sie fragen :
" Hat auch der Geist eurer armen Herrin gelitten ? "
Tachot bemerkte diesen Blick und sagte mit sichtbarer Anstrengung :
" Du glaubst , daß ich irre rede , Mutter ?
Ich habe ihn aber ganz gewiß nicht nur gesehen , sondern auch gesprochen .
Er gab mir das Sistrum in die Hand und sagte , er sei mein Freund .
Dann nahm er meine Lotosknospe auf und verschwand im Gedränge .
Sieh mich nicht so bekümmert und staunend an , Mutter ; ich rede die volle Wahrheit und habe nicht etwa geträumt .
-- Da hörst Düs , Schie hat ihn auch bemerkt !
Er ist ganz gewiß um meinetwillen nach Sais gekommen , und das Kinderorakel im Vorhof des Tempels hat mich doch nicht betrogen !
Jetzt fühle ich auch gar nichts mehr von meiner Krankheit , und mir hat geträumt , ich läge in einem blühenden Mohnfelde , so rot wie das frische Blut der jungen Opferlämmer , und Bartja säße an meiner Seite , und Nitetis kniete neben uns und spielte wunderbare Lieder auf einer Nabla von Elfenbein .
Und auch in der Luft hat es geklungen , daß mir um _ das Herz wurde , als küsse mich Horus , der liebe kleine Gott des Morgens und des Lenzes .
Ja , ich sage Dir , Mutter , daß er bald kommen wird , und wenn ich gesund bin , dann -- dann -- o weh ! -- Mutter , ich sterbe ! "
Altägyptisches Saiteninstrument .
Ladike kniete vor dem Lager ihrer Tochter nieder und drückte heiße Küsse auf die gebrochenen Augen der Jungfrau .
Eine Stunde später stand sie an einem anderen Lager , dem Sterbebette ihres Mannes .
Die Züge des Königs waren entstellt von schweren Leiden ; kalter Schweiß bedeckte seine Stirn , und seine Hände klammerten sich an die goldenen Löwen 78 ) , welche die Seitenlehnen des tiefen Krankenstuhls , in dem er ruhte , bildeten .
Als Ladike in das Zimmer trat , öffnete er seine Augen , die noch immer , trotz ihrer einstigen Blindheit , scharf und geistsprühend glänzten .
" Warum bringst Du Tachot nicht zu mir ? " fragte er mit trockener Stimme .
" Sie ist zu krank und leidend , als daß -- "
" Sie ist tot !
Ihr ist wohl , denn der Tod ist keine Strafe , sondern das letzte Ziel des Lebens , -- das einzige Ziel , das wir ohne Mühe , aber , die Götter wissen es , unter wie vielen Leiden , erreichen .
Osiris hat sie aufgenommen , sie war schuldlos .
Auch Nitetis ist tot .
Wo ist der Brief des Nebenchari ? -- Da steht es :
, Sie starb , indem sie einen großen Fluch über Dich und die Deinen ausrief .
Diese Kunde , welche so wahr ist , wie mein Haß gegen Dich , sendet Dir der arme , verbannte , verhöhnte und beraubte Augenarzt aus Babylon . ' "
" Höre diese Worte , Psamtik , und laß Dir von Deinem sterbenden Vater sagen , daß jedes Unrecht , welches Dir auf Erden eine Drachme Genuß verschafft , Deine Todesstunde mit einem Talent Verzweiflung belastet .
Um Nitetis Willen wird furchtbares Unglück über Ägypten hereinbrechen .
Die Nachricht der arabischen Händler ist wahr .
Kambyses rüstet gegen uns und wird Ägypten überfallen , wie ein brennender Wüstenwind .
Vieles , was ich geschaffen , woran ich den Schlaf meiner Nächte und das Mark meines Lebens setzte , wird vernichtet werden .
Aber dennoch habe ich nicht umsonst gelebt , denn vierzig Jahre lang bin ich der sorgende Vater , der Wohltäter eines großen Volkes gewesen .
Ferne Enkel werden den Namen des Amasis als eines großen , weisen und menschenfreundlichen Königs nennen , und von meinen Bauten zu Sais und Theben mit Bewunderung lesen den Namen ihres Gründers und preisen die Fülle seiner Macht !
Ja , auch Osiris und die zweiundvierzig Richter werden mich in der Unterwelt nicht verdammen , und die Göttin der Wahrheit , die Herrin der Waagschale 79 ) , wird finden , daß das Gewicht meiner guten die Last meiner bösen Taten überwiegt ! "
-- Der König seufzte und schwieg lange Zeit .
Endlich blickte er seine Gattin mit herzlicher Innigkeit an und sagte : " Du , Ladike , bist mein treues , tugendhaftes Weib gewesen .
Ich danke Dir dafür und bitte Dich für Manches um Verzeihung .
-- Du , Neithoteph , hast Deine Pflicht als Priester stets erfüllt ; ob Du das Gleiche als Diener Deines Königs tatest , will ich jetzt nicht beurteilen .
Sage Deinen Brüdern von Heliopolis Theben und Memphis , daß ich sie , als das Gewissen des Volkes , immer verehrt habe ; daß ich aber dem Glauben ihrer Mysterien nicht hold sei .
Er ist so kalt und gestaltenlos ; ich aber hänge gar zu sehr an der lebendigen , greifbaren Form , um an die Schöpferkraft eines unsichtbaren Nichts glauben zu können , oder besser , zu wollen .
Ich sehe täglich , wie das Licht unseres Ra , zu dem ich von Kind auf gebetet habe , die Welt erleuchtet , wie die wohltätige Wärme , der hohe Ptah , die Früchte zeitigt und in der Flamme glüht , wie Ammon die lebensspendende Luft , Alles was atmet , blühet und lebt , erhält und bewacht , wie Nutpe , die Himmelsgöttin , mit ihrem Sternengeschmeide sich über die Erde breitet und die Welt bedacht , wie Osiris , das befruchtende Naß , der gütigen Jsis reiche Gaben abringt , die Horus , ihr Sohn , der liebliche Lenz , seiner holden Mutter abschmeichelt ; wie endlich Neid , meine große Herrin und Beschützerin , deren Tempel ich so herrlich zu schmücken wußte , unwandelbar fortschreitend , die Ewigkeit mit ihrem Weberschiffe abspinnt .
Sie ist , so steht an ihrem Tempel geschrieben , Alles , was ist , was gewesen ist und sein wird 80 ) , d. h. das einzig Unbegrenzte , die Zeit .
III. Teil Anmerk. 35 .
" Siehst Du , Neithoteph , ich bin rechtgläubiger als Du , der Oberpriester , denn ich mag nichts von dem vornehmen Mysterien-Gedanken wissen und halte mich , als Sohn des Volkes , an dem Glauben desselben , den ich mit der Muttermilch eingesogen habe .
Was gut für das Volk ist , das muß auch gut sein für mich , denn ich wäre ohne Volk nicht König ; die Ägypter aber würden ein großes Volk sein , auch ohne mich .
" Manches habe ich versucht und geprüft , solange ich lebe , aber ich bin stets zum Alten zurückgekehrt .
Da sind die Hellenen , Ladike !
Ich achte dieselben , doch kann ich ihnen nicht überall beipflichten .
Sie sehen verächtlich auf unseren Tierdienst herab und bedenken nicht , daß es besser ist , den Schöpfer im Geschöpf , als in steinernen Bildsäulen anzubeten .
Ihre Götter sind allen menschlichen Schwächen unterworfen , ja ich hätte meine Königin sehr unglücklich gemacht , wenn ich gleich dem hellenischen Zeus gelebt haben würde . "
Bei diesen Worten lächelte der König , der selbst im Angesicht des Todes von seiner witzelnden Art nicht zu lassen vermochte .
Dann fuhr er fort :
" Aber wißt ihr , woher das kommt ?
Diesen Hellenen geht die schöne Form über Alles ; darum vermögen sie den Leib , den sie für das Herrlichste alles Geformten halten , nicht von der Seele zu trennen , -- wie sie auch behaupten , daß ein schöner Geist notwendig in einem schönen Körper wohnen müsse .
So sind ihre Götter nichts als gesteigerte Menschen , während bei uns der Gott , wie sieches ziemt , im Gegensatz zum Menschen hingestellt wird .
Zwischen Beiden steht das Tier , welches nicht , wie wir , nach dem Buchstaben , sondern nach den ewigen Gesetzen der Natur handelt 81 ) .
Dieser ist nur von Menschen erdacht , jene aber verdanken den Göttern ihren Ursprung .
Und wer von uns strebt wohl so dringend nach Freiheit , dem höchsten Gute , als die Tiere ?
Wer lebt ohne Lehren und Anweisungen so gleichmäßig fort von Geschlecht zu Geschlecht , als jene ? "
Hier versagte die Stimme des Königs , der nach kurzer Pause fortfuhr :
" Ich fühle , daß es zu Ende geht , darum will ich von diesen Dingen abbrechen und Dir , mein Sohn und Nachfolger , meinen letzten Willen aussprechen .
Handle nach demselben , denn die Erfahrung spricht zu Dir !
Aber ach , ich habe in meinem langen Leben hundertfach gesehen , daß alle Lebensregeln , die Andere uns mit auf den Weg geben , unnütz sind .
Kein Mensch darf für einen zweiten Erfahrungen machen .
Nur durch eigene Verluste wird man vorsichtig , nur durch eigenes Lernen klug !
Du besteigst den Thron in gereiften Jahren , mein Sohn , und hast Zeit gehabt , über das Rechte und Unrechte , das Heilsame und Schädliche nachzudenken und Dinge verschiedener Art zu sehen und zu vergleichen .
Darum gebe ich Dir keine allgemeinen Lehren , sondern begnüge mich damit , Dir einzelne heilsame Ratschläge zu erteilen .
-- " Vor Allem magst Du wissen , daß ich in den letzten Monaten , trotz meiner Blindheit , nur scheinbar teilnahmslos Deinem Treiben zugesehen und Dir in guter Absicht freies Spiel gelassen habe .
Rhodopis erzählte mir einst eine Fabel ihres Lehrers Aesop : , Ein Wanderer begegnete einem Manne und fragte denselben , wie lange Zeit er brauchen würde , um bis zur nächsten Stadt zu gelangen .
" Gehe ' nur , gehe ! " rief der Befragte .
-- " Ich will aber erst wissen , wie lange ich laufen muß , um mein Ziel zu erreichen ! "
-- " Gehe ' nur , gehe ' ! "
-- Der Wanderer hielt den also Redenden für einen groben Menschen und entfernte sich , Verwünschungen ausstoßend .
Nachdem er einige Schritte fortgewandert war , rief ihn der Gescholtene zurück und sagte : " Du wirst eine Stunde bedürfen , um zur Stadt zu gelangen .
Ich konnte Deine Frage nicht eher richtig beantworten , als bis ich Deinen Gang gesehen ! "'
" Zu Deinem Besten merkte ich mir diese Fabel und beobachtete schweigend die Art Deines Regierungsganges , um Dir sagen zu können , ob Du zu schnell oder zu langsam wandertest .
Jetzt weiß ich , was ich zu erfahren wünschte , und gebe Dir zu meinen Ratschlägen die Lehre in den Kauf : ,Prüfe Alles selbst ! ' -- Jeder Mensch , besonders aber ein König , hat die Pflicht , sich von Allem , was Diejenigen betrifft , für deren Wohl er zu sorgen hat , selbst zu überzeugen .
Du , mein Sohn , siehst zu viel durch fremde Augen , hörst zu viel durch fremde Ohren und gehst zu wenig zu der ersten Quelle zurück .
Deine Ratgeber , die Priester , wollen sicher nur das Gute ; aber , -- Neithoteph , ich bitte Dich , uns einen Augenblick allein zu lassen . "
Sobald sich der Oberpriester entfernt hatte , rief der König :
" Sie wollen das Gute , aber nur das , was ihnen gut ist !
Wir aber sind nicht die Könige der Priester und Vornehmen , sondern die Fürsten des Volkes .
Höre darum nicht ausschließlich auf den Rat jener stolzen Kaste , sondern überzeuge Dich selbst , indem Du alle Bittschriften liest und treue , Dir ergebene und im Volke beliebte Nomarchen anstellst , was den Ägyptern gebricht , was sie hoffen und wessen sie bedürfen .
Weißt Du genau , wie es im Lande steht , dann ist es unschwer , gut zu regieren .
Wähle nur die rechten Beamten ; für die richtige Einteilung des Reichs bin ich besorgt gewesen .
Die Stimme des Volkes pflegt rauh zu sein ; sie ist aber meistens wahr , und Niemand bedarf dringender der Wahrheit , als ein König .
Der Pharao , welcher den Priestern und Höflingen am willigsten folgt , wird die meisten Schmeichelworte hören ; derjenige , welcher die Wünsche des Volkes zu erfüllen strebt , durch seine Umgebung viel zu leiden haben , in seinem Herzen aber zufrieden sein und von der Nachwelt gepriesen werden .
Ich habe viel in meinem Leben gefehlt , und dennoch werden mich die Ägypter beweinen , denn ich kannte stets ihre Bedürfnisse und war wie ein Vater auf ihr Wohl bedacht .
Für einen König , der seine Pflichten kennt , ist es leicht und schön , sich die Liebe des Volkes , undankbar , den Beifall der Großen , beinahe unmöglich , die Zufriedenheit Beider zu erwerben .
" Erinnere Dich stets daran , daß Du und die Priester für das Volk und nicht das Volk für Dich und die Priester da ist .
Ehre die Religion um ihrer selbst Willen und als die wesentlichste Stütze des Gehorsams der Völker gegen die Könige ; zeige aber den Verkündigern derselben , daß Du sie nicht als Gefäße , sondern als Diener der Gottheit betrachtest .
Halte , wie das Gesetz befiehlt , am Alten fest ; verschließe aber niemals dem besseren Neuen das Tor des Reiches .
Frevler brechen schnell mit dem Hergebrachten , Narren finden nur Fremdes und Neues wünschenswert ; beschränkte Toren oder eigennützige Bevorzugte klammern sich unbedingt an das Alte und nennen den Fortschritt Sünde ; Weise bemühen sich , durch die Vergangenheit Bewährtes festzuhalten , schadhaft Gewordenes zu beseitigen , Gutes , möge es stammen woher es wolle , aufzunehmen .
Danach handle , mein Sohn !
Die Priester werden Dich rückwärts zu drängen , die Hellenen Dich vorwärts zu treiben versuchen .
Schließe Dich dem einen oder dem anderen Teile an ; hüte Dich aber , in der Mitte stehen zu bleiben und heute diesen , morgen jenen nachzugeben .
Eine Partei sei Dein Freund , die andere Dein Feind , -- denn versuchst Du es mit Beiden zu halten , so werden sehr bald Beide Deine Feinde werden .
Die Menschen sind einmal so , daß sie Diejenigen hassen , welche ihren Gegnern Gutes erweisen .
" In den letzten Monaten , welche Dich selbständig regieren sahen , hast Du durch Dein unseliges Hin- und Herschwanken beide Teile verletzt .
Wer bald vorwärts , bald rückwärts geht , wie die Kinder , kommt niemals voran und ermüdet vorzeitig .
Ich hielt es mit den Hellenen und trat den Priestern entgegen , bis ich meine letzte Stunde nahen fühlte .
Im lebendigen Treiben des Lebens schienen mir die tapferen und klugen Griechen besonders brauchbar ; zum Sterben aber bedurfte ich Derer , welche den Paß in die Unterwelt ausstellen .
Mögen mir die Götter verzeihen , daß ich selbst in der letzten Stunde meinen Mund so leichtfertig klingenden Worten nicht zu verschließen vermag .
Sie haben mich gemacht , wie ich bin , und müssen mich nun auch ebenso hinnehmen .
Ich rieb mir die Hände , als ich König wurde ; mögest Du die Hand aufs Herz legen , wenn Du den Thron besteigst !
Rufe Neithoteph wieder herein , ich muß euch Beiden noch etwas sagen ! "
Als der Oberpriester an seiner Seite stand , streckte der König ihm die Hand entgegen und sprach :
" Ich scheide ohne Groll von Dir , mit dem ich viel gekämpft und gestritten habe .
Psamtik wird Dir , denke ich , williger gehorchen , als ich ; Eines aber lege ich euch Beiden ans Herz : Entlaßt die hellenischen Söldner nicht eher , als bis ihr die Perser mit Hilfe derselben bekriegt und hoffentlich geschlagen haben werdet !
Meine Weissagung von vorhin hat keinen Wert ; man verliert die gute Laune und sieht ein wenig schwarz , Wenns ans Sterben geht .
Ohne die Hilfstruppen werdet ihr rettungslos verloren sein ; mit denselben ist es nicht unmöglich , daß die ägyptischen Heere siegen .
Seid klug und macht die Ionier darauf aufmerksam , daß sie am Nil für die Freiheit ihrer eigenen Heimat kämpfen .
Der siegreiche Kambyses wird sich nicht mit Ägypten begnügen , während eine Niederlage der Perser auch den geknechteten Joniern die Freiheit bringen kann .
Ich wußte , daß Du mir zustimmen würdest , Neithoteph , denn im Grunde meinst Du es gut mit Ägypten .
Jetzt bitte ich Dich , mir die heiligen Gebete vorzulesen .
Ich fühle mich sehr erschöpft ; bald ist _ es vorbei !
Könnte ich nur der armen Nitetis vergessen !
Mögen sich die Totenrichter und Osiris unserer Seelen erbarmen ! -- Setze Dich hierher , Ladike , und lege die Hand auf meine heiße Stirn ' ; Du aber , Psamtik , schwöre in Gegenwart dieser Zeugen , daß Du Deine Stiefmutter hochhalten und ehren willst , als wärest Du ihr eigenes Kind .
Armes Weib !
Du solltest mich bald aufsuchen bei Osiris .
Was willst Du noch ohne Gatten und Kinder auf dieser Erde ?
Wir haben Nitetis wie unsere eigene Tochter auferzogen , und dennoch werden wir um ihretwillen so schwer bestraft .
Aber ihr Fluch trifft uns allein ; nicht Dich , Psamtik , nicht Deine Kinder !
Bringt mir jetzt meinen Enkel !
Ich glaube wahrhaftig , daß das eine Träne war .
Nun , man pflegt sich gewöhnlich von kleinen Dingen , an die man sich gewöhnt hat , am schwersten zu trennen ! "
Ein neuer Gast war am selben Abend bei Rhodopis eingetroffen ; Kalias , der Sohn des Phaenippos , den wir bereits als Erzähler des Verlaufs der olympischen Spiele kennen gelernt haben .
Siehe I. Teil Anmerk. 63 u. 69 .
Der muntere Athener kam soeben aus seiner Heimat zurück und war , als alter , bewährter Freund , mit Freuden von der Greisin aufgenommen und in das Geheimnis des Hauses eingeweiht worden .
Knackias , der alte Sklave , hatte zwar die Empfangsfahne seit zwei Tagen mit ins Haus genommen , wußte aber , daß Kalias seiner Herrin stets willkommen sei und führte ihn deswegen ebenso schleunig zu ihr , als er jeden anderen Besucher zurückwies .
Der Athener wußte viel Neues zu erzählen und führte endlich , als sich Rhodopis in Geschäften entfernte , Sappho , seinen Liebling , in den Garten , um dort mit ihr scherzend und neckend nach dem sehnlich erwarteten Geliebten auszuschauen .
Als derselbe immer nicht kommen wollte , und die Jungfrau besorgt zu werden begann , rief er die alte Melitta , die beinahe noch ängstlicher als ihre Herrin nach Naukratis blickte , und ersuchte dieselbe , das Saitenspiel , welches er mitgebracht hatte , in den Garten zu bringen .
Nachdem er die schöne , ziemlich große Laute von Gold und Elfenbein der Jungfrau überreicht hatte , sagte er lächelnd :
" Dieses herrliche Instrument hat der Erfinder desselben , der göttliche Anakreon , auf meine Bestellung eigens für Dich machen lassen .
Er nennt es Barbiton und entlockt demselben wunderbare Töne , die selbst noch im Schattenreiche Fortklingen werden 82 ) .
Ich habe dem Dichter , der sein Leben wie ein großes , den Musen , Eros und Dionysos dargebrachtes Opfer verbringt 83 ) , von Dir erzählt und ihm versprechen müssen , Dir folgendes Liedchen , das er für Dich ersonnen , als ein Geschenk von ihm zu überbringen .
Höre : " Tantalos Tochter wurde gebannt Zu einem Fels im Phrygerland , Und als ein Vogel flog vor Zeiten Pandion's Kind in alle Weiten ; " Ich aber möchte ein Spiegel sein , Dann sähst Du stets in mich hinein ; Ich würde gern zu Deinem Kleid , Dann trügest Du mich allezeit !
" Ich wollte , daß ich Wasser wäre , Dann plätschert ' ich rings um Dich her ; Auch möchte ich gern , o Mägdelein , Um Dich zu salben , Balsam sein !
" Zum Gürtel dient ' ich gerne Dir , Zur Perle , Deines Halses Zier , Zum Schuh , den Du Dir angeschnürt , Damit mich nur Dein Fuß berührt ! 84 ) . "
" Zürnst Du dem unbescheidenen Sänger ? "
" Wie sollte ich !
Dem Dichter muß man schon eine Freiheit gestatten ! "
" Und noch dazu solchem Dichter ! "
" Der einen so meisterhaften Sänger zum Überbringer seiner Lieder wählt ! "
" Schmeichlerin !
Ja , als ich zwanzig Jahre jünger war , wurde meine Stimme und mein Vortrag mit Recht gerühmt ; jetzt ist _ es aber vorbei mit der Herrlichkeit ! "
" Du willst nur neues Lob ernten ; ich lasse mir aber Nichts abzwingen !
Doch möchte ich gern wissen , ob diese sogenannte Barbiton mit ihren weichen Klängen auch für andere Lieder als die des Tiers geeignet ist ? "
" Ganz gewiß !
Stimme das Plektron 85 ) und versuche selbst , die Saiten zu schlagen . "
" Ich kann nicht singen , denn ich bin der Ausbleibenden wegen gar zu unruhig ! "
" Oder Du fühlst mit anderen Worten , daß Dir vor Sehnsucht die Stimme versagt .
Kennst Du das Lied Deiner lesbischen Muhme , der großen Sappho , welches die Stimmung schildert , in der Du Dich in diesem Augenblicke aller Wahrscheinlichkeit nach befindest ? "
" Ich glaube nicht . "
" So höre .
Früher glänzte ich am liebsten mit diesem Gesange , den kein Weib , sondern Eros selbst erdacht zu haben scheint :
" Selig , gleich den Göttern in der Höhe , Preis ich Jenen , der in Deiner Nähe , Der bei Dir , an Deiner Seite weilt ; Der den süßen Ton von Deinem Munde Saugen darf , und ach die holde Kunde , Die Dein Liebeslächeln ihm erteilt .
" Tritt mir solches Bild im Geist entgegen , Klopft mein Herz die Brust mit wilden Schlägen , Und in meinem Mund erstickt das Wort ; Lähmung fesselt plötzlich meine Zunge , Und ein Feuer pflanzt mit wildem Sprunge , Sich durch meine Haut und Glieder fort .
" Mein Gesicht hat seine Kraft verloren , Ein Gebrause tönt in meinen Ohren , Und vor Zittern kann ich nicht mehr stehen .
Kalter Schweiß befeuchtet meine Glieder , Gleich dem Grase sinke ich welkend nieder , Könnt ich atmen !
es ist um mich geschehen 86 ) ! "
" Nun , was sagst Du von diesem Liede ?
Aber , beim Herakles , Kind , Du bist ganz bleich geworden !
Haben Dich die Verse so sehr ergriffen , oder bist Du nur erschrocken von dem treuen Bilde Deines eigenen sehnsüchtigen Herzens ?
Beruhige Dich , Mädchen !
Wer weiß , was Deinen Liebsten zurückhält -- "
" Nichts , gar nichts ! " rief in diesem Augenblicke eine frische Männerstimme , und wenige Sekunden später lag Sappho an der Brust des geliebten Jünglings .
Kalias spielte den schweigenden Zuschauer und lächelte vor Freude über die wunderbare Schönheit des jungen Paares .
" Nun aber , " rief der Königssohn , nachdem er mit Kalias bekannt geworden war , " muß ich die Großmutter sofort aufsuchen .
Stadt in vier Tagen , soll heute noch die Hochzeit sein !
Jede Stunde des Zauderns kann uns gefährlich werden .
Ist Theopompos hier ? "
" Ich vermute es fast , " -- antwortete Sappho ; denn ich wüßte sonst nicht , warum die Großmutter so lange im Hause bleibt .
Aber was ist es mit der Hochzeit ?
Ich meine .... "
" Laß uns erst hineingehen , meine Liebe ; ich fürchte , daß ein Gewitter heraufzieht .
Der Himmel verfinstert sich schon , und es fängt an , unerträglich schwül zu werden ! "
" So kommt schnell , " rief Sappho , " wenn ihr nicht wollt , daß ich vor Neugier vergehe !
Vor dem Gewitter braucht ihr euch nicht zu fürchten .
So lange ich lebe , hat es in Ägypten während dieser Jahreszeit weder geblitzt , noch gedonnert 87 ) ! "
" Dann wird Dir heute ' etwas Neues begegnen , lachte der Athener .
" Soeben fiel ein schwerer Regentropfen auf mein kahles Haupt , -- die Nillschwalben flogen bei meiner Herfahrt ganz dicht über dem Wasser hin , und schon breitet sich eine Wolke über den Mond .
Kommt schnell herein , damit ihr nicht naß werdet .
He , Sklave , Sorge dafür , daß man den Göttern der Unterwelt ein schwarzes Lamm opfert ! "
Im Wohnzimmer der Rhodopis saß Theopompos , wie Sappho richtig vermutet hatte .
Er war eben mit seiner Erzählung von der Verhaftung des Zopyros und der Reise des Bartja und seiner Freunde fertig geworden .
Je größere Besorgnis in den Beiden wegen dieser Vorgänge erwacht war , desto freudiger wurden sie von der unerwarteten Erscheinung des Königssohnes überrascht , der in geflügelten Worten die Erlebnisse der letzten Stunden wiederholte und Theopompos bat , sich sofort nach einem segelfertigen Schiffe für ihn und seine Freunde umzusehen .
" Das trifft sich herrlich ! " rief Kalias .
" Meine eigene Triere , welche mich heute nach Naukratis brachte , liegt vollkommen ausgerüstet im Hafen und steht Dir zu Diensten .
Ich brauche nur dem Steuermanne zu befehlen , die Mannschaft zusammen und Alles fertig zu halten .
-- Du bist mir nicht verpflichtet ; ich muß Dir vielmehr für die mir erwiesene Ehre danken !
Heda , Knackias , -- sage sofort meinem Sklaven Philomelos , der draußen im Vorsaale wartet , er möge sich in den Hafen rudern lassen und meinem Steuermanne Nausarchos befehlen , Alles zur Abreise bereit zu halten .
Gib ihm nur dies Siegel , welches ihn zu Allem bevollmächtigt ! "
" Und meine Sklaven ? " fragte Bartja .
" Knackias soll meinem alten Schaffner den Auftrag geben , dieselben zum Schiffe des Kalias zu führen ; " erwiderte Theopompos .
" Wenn sie dieses Zeichen sehen , so werden sie ihm unbedingt folgen , " fügte Bartja hinzu und gab dem alten Diener seinen Ring .
Als sich Knackias unter tiefen Verbeugungen entfernt hatte , fuhr der Königssohn fort :
" Jetzt aber muß ich Dir , meine Mutter , eine dringende Bitte vortragen . "
" Ich errate dieselbe , " lächelte Rhodopis .
" Du wünschest , daß man die Hochzeit beschleunige , und ich sehe ein , daß ich Deinem Verlangen nachgeben muß ! "
" Wenn ich nicht irre , " rief Kalias , " so stehen wir hier dem seltenen Falle gegenüber , daß sich zwei Menschen über eine Gefahr , in der sie schweben , von Herzen freuen ! "
" Du magst Recht haben , " gab Bartja , die Hand seiner Geliebten verstohlen drückend , dem Athener zurück .
Dann wandte er sich nochmals an Rhodopis und bat dieselbe , ihm ohne Säumen ihr Liebstes , dessen Wert er wohl zu schätzen wisse , anzuvertrauen .
Rhodopis richtete sich hoch empor , legte ihre Rechte auf Sappho's , ihre Linke auf Bartja's Haupt und sagte : " Es gibt eine Sage , ihr Kinder , welche erzählt , daß im Lande der Rosen ein blauer See bald sänftlich ebbe , bald stürmisch flute , und daß das Wasser dieses Sees halb süß , wie Honig , halb bitter , wie Galle schmecke .
Ihr werdet den Sinn dieser Sage kennen lernen und in dem erhofften Rosenlande eurer Ehe bald stille , bald bewegte , -- bald süße , bald bittere Stunden erleben .
So lange Du ein Kind warst , Sappho , sind Deine Tage dahingegangen , ungetrübt , gleich einem Frühlingstage ; sobald Du zur liebenden Jungfrau wurdest , hat sich Deine Brust dem Schmerz geöffnet , der jetzt durch lange Monde der Trennung ein wohlbekannter Gast in derselben geworden ist , -- ein Gast , der bei Dir anklopfen wird , so lange Du lebst .
Deine Aufgabe , Bartja , wird es sein , den Zudringlichen , so weit es in Deinen Kräften steht , von Sappho fern zu halten .
-- Ich kenne die Menschen und wußte , ehe mich Krösus Deines Edelsinnes versichert hatte , daß Du meiner Enkelin würdig wärest .
Darum gestattete ich Dir , mit derselben den Quittenapfel zu verzehren , -- darum übergebe ich Dir ohne Zagen ein Wesen , welches ich bis dahin als ein heiliges , mir anvertrautes Pfand behütet habe .
Betrachte Du Dein Weib in gleicher Weise als einen dargeliehenen Schatz , denn Nichts ist gefährlicher für die Liebe , als die behagliche Sicherheit des ausschließlichen Besitzes .
-- Man hat mich getadelt , weil ich das unerfahrene Kind in die den Frauen ungünstigen Verhältnisse Deiner fernen Heimat ziehen lasse ; ich kenne aber die Liebe und weiß , daß es für eine liebende Jungfrau kein anderes Vaterland gibt , als das Herz des Mannes , dem sie sich hingibt , daß ein von Eros getroffenes Weib kein anderes Unglück achtet , als das , getrennt von dem Manne ihrer Wahl leben zu müssen .
Und außerdem frage ich euch , Kalias und Theopompos , sind eure Gattinnen vor denen der Perser so sehr bevorzugt ? -- Muß die ionische , attische Frau nicht , gleich der Perserin , in den Weibergemächern ihr Leben verbringen und froh sein , wenn man ihr ausnahmsweise gestattet , tiefverschleiert und von mißtrauischen Sklaven begleitet , über die Straße zu gehen ? -- Was die Vielweiberei der Perser anbelangt , -- so fürchte ich dieselbe weder für Sappho , noch für Bartja ! -- Er wird seiner Gattin treuer sein als ein Hellene , denn in Sappho wird er vereint finden , was ihr , Kalias , einerseits in der Ehe , andererseits in den Häusern der gebildeten Hetären sucht .
Hier Hausfrauen und Mütter , dort geistig belebte und belebende Gesellschafterinnen .
-- Nimm sie hin , mein Sohn ; ich übergebe Dir Sappho vertrauensvoll und gern , wie ein Lehrer dem guten Schüler das Beste , was er besitzt , sein Wissen , mit Freuden hingibt .
-- In wie weite Ferne sie auch zieht , wird sie doch stets Hellenin bleiben und , -- das ist mir ein hoher Trost , -- in ihrer neuen Heimat dem Griechennamen Ehre bringen und dem Griechentum neue Freunde werben .
Ich danke Dir für Deine Tränen , Kind !
Ich vermag den meinen zu gebieten , doch habe ich für diese Kunst dem Schicksale Unermeßliches gezahlt !
Diesen Schwor , edler Bartja , hörten die Götter .
Vergiß denselben niemals und nimm sie hin , als Dein Eigentum , -- Deine Freundin , -- Dein Weib ! -- Führe sie fort , sobald Deine Gefährten heimkehren .
Die Götter wollen nicht , daß zu Sappho's Vermählungsfeier der Hymenäos gesungen werde ! " Siehe III. Teil .
Anmerkung 62. Siehe I. Teil .
Aumerk .
10. Siehe III. Theil. Anmerk. 63 .
Bei diesen Worten fügte die Greisin die Hände des Paares in einander , -- umarmte Sappho heiß und innig und hauchte einen leisen Kuß auf die Stirn des jungen Persers .
Später wandte sie sich an die in tiefer Rührung dastehenden hellenischen Freunde und sprach :
" Das war eine stille Vermählung , ohne Sang und Fackelschein .
Möge derselben eine um so freudigere Ehe folgen !
Gehe hin , Melitta , und hole das Hochzeitsgeschmeide der Braut , die Armbänder und Halsketten , welche in dem goldenen Kästchen auf meinem Putztische liegen , damit unser Liebling ihrem Eheherrn , angetan , wie es der zukünftigen Fürstin ziemt , die Hand reichen könne 88 ) .
" Eile Dich ! " rief Kalias , der jetzt seine alte Heiterkeit wieder erlangt hatte ; " auch darf die Nichte der größten Hymenäen-Sängerin nicht ganz ohne Sang und Klang in das Brautgemach treten .
Da das Haus des jungen Eheherrn allzufern ist , so nehmen wir an , die leere Andronitis wäre seine Wohnung .
Dorthin führen wir die Jungfrau durch die Mitteltür und genießen am Herde des Hauses ein fröhliches Hochzeitsmal .
Theopompos stellt den Chor der Jünglinge dar , indessen ich den Fackelträger 89 ) spiele , eine Würde , die mir ohnedem zukommt .
Du mußt wissen , Bartja , daß meine Familie das erbliche Recht besitzt , die Fackeln bei den Mysterien von Eleusis zu tragen , -- weswegen man uns Daduchen oder Fackelträger nennt . Heda , Sklave !
Sorge für Kränze an der Tür der Andronitis und befiehl Deinen Genossen , daß sie uns bei unserem Eintritt mit Zuckerwerk bewerfen 90 ) !
Ei , sieh da , Melitta , wie hast Du die schönen Braut- und Bräutigams-Kronen von Veilchen und Myrten so schnell beschaffen können ? -- Der Regen fließt stromweise durch die Öffnung im Dache ! -- Aha , -- Hymen hat Zeus überredet , daß er euch zu allen Gebräuchen der Vermählungsfeier verhelfe .
Da ihr das Bad , welches Braut und Bräutigam , nach alter Sitte , am Hochzeitsmorgen zu nehmen pflegen , nicht haben könnt , -- so müßt ihr einen Augenblick hierher treten und das Naß des Zeus für geheiligtes Quellwasser gelten lassen ! "
Siehe I. Theil. Anmerk. 69. Siehe I. Theil. Anmerk. 208. Siehe III. Theil. Anmerk. 88 .
In diesem Augenblicke strahlte das Licht eines Blitzes , dem ein heftiger Donnerschlag folgte , durch die Öffnung im Dache , unter welche der muntere Kalias das junge Paar geführt hatte .
" Seht ihr ? " rief derselbe , seine Hand gen Himmel erhebend , " Zeus selbst schwingt die Hochzeitsfackel und singt den Hymenäos für seine Lieblinge ! "
Als der nächste Morgen graute , traten Bartja und Sappho aus dem Brautgemach in den Garten , welcher nach dem Gewitter , das während der ganzen Nacht in unerhörter Heftigkeit getobt hatte , -- so heiter und morgenfrisch strahlte , wie das Angesicht der Neuvermählten .
Die Beiden hatten sich so zeitig von dem hochzeitlichen Lager erhoben , weil in Bartja's Seele die Besorgnis um seine Freunde , welche er im Rausche der Zärtlichkeit beinahe vergessen hatte , von Neuem , und heftiger als vorher , erwacht war .
Der Garten lag auf einem künstlichen Hügel , welcher die überschwemmte Ebene überragte und einen freien Blick über dieselbe gestattete .
Auf dem Spiegel des Nillwassers schwammen weiße und blaue Lotosblumen , Wasservögel verschiedener Art umkreisten dieselben oder saßen auf den Palmenkronen , um , sobald sich das bunte Segel einer Barke zeigte , schreiend und schnatternd in die Höhe zu flattern .
Ein frischer Nordostwind durchwehte die von dem nächtlichen Gewitter abgekühlte Luft und trieb , trotz des frühen Morgens , eine ziemliche Anzahl von Fahrzeugen über die unter Wasser stehenden Äcker hin .
Der Gesang der Matrosen vereinte sich mit dem Plätschern der Ruderschläge und dem Gezwitscher der Vögel , -- um die einförmige und dennoch bunte Landschaft des überschwemmten Nilthals auch mit Tönen zu beleben .
Das junge Ehepaar stand eng aneinander gelehnt an der niederen Mauer , welche den Garten der Rhodopis umgab , und schaute , zärtliche Worte tauschend , diesem Schauspiele zu , bis Bartja's scharfes Auge ein Fahrzeug entdeckte , welches , vom Winde und kräftigen Ruderschlägen getrieben , gerade auf das Landhaus der Greisin zusteuerte .
Wenige Minuten später landete das Boot bei der Gartenmauer , und bald darauf stand Zopyros mit seinen Rettern vor dem Königssohne .
Der Plan des Darius war , Dank dem Gewitter , welches die Ägypter , seiner ungewohnten Zeit und Heftigleid wegen , erschreckt hatte , wohl gelungen ; dennoch durfte keine Zeit verloren werden , denn es stand zu erwarten , daß die Saiten den Flüchtling mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln verfolgen würden .
Nach einem kurzen , aber um so zärtlicheren Abschiede trennte sich Sappho von ihrer Großmutter und bestieg an Bartja's Hand , von der alten Melitta , die ihr nach Persien folgte , begleitet , den Kahn des Syloson und eine Stunde später die schöngezimmerte Hygieia , das schnellsegelnde Meerschiff des Kalias .
Der Athener erwartete die Flüchtlinge am Bord seiner Triere und nahm besonders von Sappho und Bartja herzlichen Abschied .
Letzterer hängte dem Alten eine überaus kostbare Kette , als Zeichen seiner Dankbarkeit , um den Hals , -- während Syloson dem Darius , zum Andenken an die gemeinsam bestandene Gefahr , seinen Purpurmantel , ein unschätzbares Meisterwerk sidonischer Färberkunst , welches die Bewunderung des Hystaspessohnes erweckt hatte , um die Schultern legte .
Darius nahm diese Gabe freudig an und rief dem Bruder des Polykrattes beim Abschiede zu : " Erinnere Dich stets daran , hellenischer Freund , daß ich Dir Dank schulde , und gib mir so bald als möglich Gelegenheit , Dir einen Gegendienst zu leisten ! "
" Erst aber wendest Du Dich an mich , den Zopyros ! rief der Befreite , seinen Retter umarmend .
" Ich bin bereit , mein letztes Goldstück mit Dir zu teilen und , was mehr sagen will , Dir zu Liebe in dem verwünschten Loch , aus dem ihr mich befreitet , eine volle Woche zu sitzen ! -- Aber die Anker werden gelichtet !
Lebe wohl , braver Hellene !
Grüße die Blumenschwestern von mir ; besonders die kleine Stephanion , und sage derselben , ihr langbeiniger Bräutigam werde ihr durch meine Vermittlung so bald nicht wieder nachlaufen .
-- Aber noch Eins !
Nimm diesen Beutel mit Gold für das Weib und die Kinder des ägyptischen Naseweis , dem ich in der Hitze des Gefechts so übel mitgespielt habe .
Das ist meine Schuldigkeit ! "
Während dieser Worte fielen die Anker rasselnd auf das Deck des Schiffes , -- der Wind schwellte das ausgebreitete Segel , und aus dem Raume der Triere erklang das einförmige Keleusma oder Ruderlied , dessen Rhythmus der Trieraules mit der Flöte angab . -- Bartja und Sappho standen an der Spitze des Fahrzeuges neben der hölzernen Bildsäule der Hygieia , der Schutzpatronin des Schiffes , und schauten so lange nach Naukratis zurück , bis die Ufer des Nils ihren Blicken entschwanden , und die grünen Wogen des hellenischen Meeres den Bord der Triere bespülten .
Trierenflötist .
Siehe I. Teil Anmerk. 209. Göttin der Gesundheit .
Sechstes Kapitel .
Das junge Ehepaar hatte sich zuerst nach Babylon begeben , woselbst es die durch einen Angaren überbrachte Nachricht vom Tode des Amasis erhielt , und war dann nach Pasargadä in der Provinz Persis aufgebrochen .
Hier befanden sich Kassandane , Atossa und Krösus .
Erstere hatte das Bedürfnis empfunden , vor dem Zuge nach Ägypten , den sie mitmachen sollte , das nach Angabe des Krösus jüngst vollendete Grabmal ihres verstorbenen Gatten aufzusuchen .
Die Greisin , welche das Licht ihrer Augen durch die Kunst des Nebenchari wiedererlangt hatte , war über die würdige Ausstattung der Begräbnisstätte hoch erfreut und verweilte täglich stundenlang in dem herrlichen Lustgarten , welcher dieselbe umgab .
Das Denkmal des Kyros bestand aus einem riesigen Sarkophage von Marmorblöcken , der , einem Hause ähnlich , auf einem Unterbau von sechs hohen Marmorstufen ruhte .
Das Innere des Sarkophags war gleich einem Zimmer ausgestattet und enthielt neben dem goldenen Sarge , in welchem die von Hunden , Geiern und den Elementen verschonten Überreste des Kyros ruhten , ein silbernes Bett und einen Tisch von gleichem Metall , auf welchem goldene Becher standen , und vielerlei Gewänder mit den reichsten Edelstein-Geschmeiden lagen .
Die Höhe des Ganzen betrug vierzig Fuß .
Schattige Paradiese und Säulengänge , welche der Angabe des Krösus ihren Ursprung verdankten , umgaben das Ganze , und in Mitten des Haines erhob sich ein Wohnhaus für die Magier , denen die Bewahrung des Grabes oblag .
Persische Lustgärten .
In der Ferne war der Palast des Kyros sichtbar , den , nach seiner Anordnung , die künftigen Könige von Persien alle Jahre wenigstens auf einige Monate bewohnen sollten .
In diesem , einer Festung gleichenden Prachtbau befand sich auch , wegen der schwer zugänglichen Lage des Platzes , die Schatzkammer des Reichs 91 ) .
Kassandane fühlte sich in der frischen Gebirgsluft , welche das Grab ihres geliebten Verstorbenen umwehte , unendlich wohl und sah mit Freude , daß auch Atossa an diesem stillen , schönen Orte ihre alte Heiterkeit , welche sie seit dem Tode der Nitetis und der Abreise des Darius verloren hatte , wiedergewann .
Sappho befreundete sich bald mit der neuen Mutter und Schwester und verließ , wie diese , nur ungern das schöne Pasargadä .
Darius und Zopyros waren bei dem großen Reichsheere , welches sich in der Ebene des Euphrat sammelte , verblieben , und auch Bartja mußte vor dem Aufbruche desselben nach Babylon zurück .
Kambyses zog seiner heimkehrenden Familie entgegen und sprach sich über die Schönheit seiner jungen Schwägerin mit Bewunderung aus , während Sappho den Bruder ihres Gatten , wie sie Bartja gestand , nur mit Furcht betrachten konnte .
Der König hatte sich in wenigen Monaten sehr verändert .
Seine sonst nicht unedel geformten , bleichen Züge waren jetzt vom übermäßigen Genuß des Weins unschön und rot geworden .
Seine dunklen Augen hatten zwar die alte Glut behalten , brannten aber in einem unreineren Feuer , als früher .
Sein sonst so üppiges , rabenschwarzes Haar umwallte jetzt , grau und wüst , sein Haupt und Kinn , während das triumphierend stolze Lächeln , welches sonst seine Züge verschönte , einem Ausdrucke verachtungsvollen Überdrusses und herber Strenge gewichen war .
Nur in der Trunkenheit , einem Zustande , der bei ihm längst aufgehört hatte , etwas Ungewöhnliches zu sein , hörte man ihn lachen ; dann aber wiehernd und maßlos .
Vor seinen Weibern zeigte er nach wie vor Widerwillen , und ließ den Harem , selbst als er nach Ägypten aufbrach , in Susa zurück , während alle seine Großen ihre Lieblingsfrauen und Kebseweiber mit sich führten . Trotzdem hatte sich Niemand über Ungerechtigkeit von seiner Seite zu beklagen ; vielmehr drang er , nachdrücklicher als je , auf strenge Vollziehung des Rechts ; zeigte sich aber , wenn er einen Mißbrauch entdeckt hatte , unerbittlich und verhängte Strafen der grausamsten Art .
Als ihm z. B. hinterbracht worden war , ein Richter Namens Sisamnes habe für Geld ein falsches Urteil gesprochen , ließ er dem Unglücklichen die Haut abziehen und den Richterstuhl mit derselben beschlagen ; darauf ernannte er den Sohn des Gestraften zum Richter an des Vaters Stelle und zwang denselben , jenen entsetzlichen Stuhl einzunehmen 92 ) .
Außerdem zeigte er sich als Kriegsherr unermüdlich tätig und leitete die Übungen der bei Babylon versammelten Truppen mit eben so großer Strenge , als Umsicht . Siehe II. Teil Anmerk. 22 .
Nach dem Neujahrsfeste sollte die Reichsarmee aufbrechen .
Kambyses ließ dasselbe mit ungeheurem Aufwande begehen und begab sich nach Beendigung der Feierlichkeit zum Heere , bei dem er seinen vor Glückseligkeit strahlenden Bruder traf , welcher ihm , sein Gewand küssend , triumphierend erzählte , daß er hoffen dürfe , Vater zu werden .
Der König erbebte bei dieser Kunde , erwiderte dem beglückten Bruder kein einziges Wort , berauschte sich am Abende bis zur Bewußtlosigkeit und rief am folgenden Morgen die Mopeds , Magier und Chaldäer zusammen , um denselben eine Frage vorzulegen .
In unserem März .
" Ihr wißt , " so begann er , " daß ihr , meine Träume deutend , behauptet habt , Atossa würde einen künftigen König dieses Reiches gebären .
Werde ich gegen die Götter sündigen , wenn ich meine Schwester zum Weibe nehme und wahr mache , was mir mein Traum verhieß ? "
-- Die Magier berieten sich kurze Zeit ; dann warf sich Oropastes , der Oberpriester , vor dem Könige nieder und sprach :
" Wir glauben nicht , daß Du durch diese Heirat sündigen würdest ; -- denn erstens ist es Sitte , daß die Perser ihre Verwandten heimführen 93 ) ; -- zweitens steht es zwar nicht im Gesetze , daß der Reine seine Schwester ehelichen darf ; -- wohl aber , daß der König tun kann , was ihm beliebt 94 ) .
Handle , wie Du wünschest , und Du wirst stets das Rechte vollbracht haben ! "
Kambyses entließ die Magier mit reichen Geschenken , übergab Oropastes alle Vollmachten als Statthalter des Reichs , und verkündete später seiner entsetzten Mutter , er gedenke , sobald er die Ägypter besiegt und den Sohn des Amasis bestraft haben würde , -- Atossa heimzuführen .
Endlich brach das Heer , welches mehr als 800,000 Streiter zählte , in einzelnen Abteilungen auf und kam nach zwei Monaten zur syrischen Wüste , woselbst es die von Fans gewonnenen Araberstämme der Amalekiter und Gessuriter antraf , welche die Truppen mit Wasser , das sie auf Pferden und Kamele herbeibrachten , versorgten .
III. Theil. Anmerk. 45 .
Bei Akko , im Lande der Kanaaniter , sammelten sich die Flotten der dem Perserreiche angehörenden Syrer , Phöniker und Ionier , sowie die gleichfalls von Fans geworbenen Hilfsschiffe der Kyprer und Samier .
Mit Letzteren hatte es eine eigene Bew andtniß .
Polykrattes sah nämlich die Aufforderung , dem Kambyses eine Flotte zu senden , für eine günstige Gelegenheit an , um sich auf einmal von allen mit seiner Alleinherrschaft unzufriedenen Bürgern zu befreien .
So ließ er denn vierzig Trieren mit achttausend mißvergnügten Samiern bemannen und sandte dieselben den Persern zu , mit der Bitte , keinen Einzigen von ihnen heimkehren zu lassen 95 ) .
Sobald Fans dieses erfahren hatte , warnte er die Preisgegebenen , welche dann , statt gegen Ägypten zu kämpfen , nach Samos zurückfuhren und Polykrattes zu stürzen versuchten .
Sie wurden aber von demselben in einem Landtreffen geschlagen , begaben sich nach Sparta und suchten dort Hilfe gegen den Zwingherrn .
Einen vollen Monat vor der Überschwemmungszeit standen die persischen den ägyptischen Heeren bei Pelusium an der Nordostküste des Delta gegenüber .
Alle Anordnungen des Fans hatten sich als vorzüglich bewährt .
Die Reise eines Heeres durch die Wüste , welche sonst Tausende von Opfern zu fordern pflegte , war diesmal , Dank den ihre Versprechungen treulich haltenden Arabern , ohne jeden sonderlichen Verlust zurückgelegt worden , und die glücklich gewählte Jahreszeit gestattete den persischen Soldaten , auf trockenen Wegen bequem und ohne Säumnis in Ägypten einzudringen .
Der König hatte seinen hellenischen Freund mit großer Auszeichnung empfangen und freundlich genickt , als ihm derselbe zurief :
" Ich habe vernommen , daß Du seit dem Tode Deiner schönen Freundin weniger heiter zu sein pflegst , als früher .
Dem Manne ziemt ein langes Festhalten an seinen Schmerzen , während die Frau ihr Leid in stürmischen aber flüchtigen Klagen ausströmt .
-- Ich fühle mit Dir , was Dich bewegt , denn auch ich verlor mein Liebstes .
Danken wir gemeinsam den Göttern , daß sie uns die besten Mittel gegen den Schmerz , Kampf und Rache , gewähren ! "
Dann begleitete Fans den Herrscher zu seinen Soldaten und zum Schmause .
Es war staunenswert , welchen Einfluß er auf den grimmen Mann zu üben verstand , wie gemessen und heiter Kambyses wurde , sobald der Athener in seiner Nähe erschien .
Wenn das persische Reichsheer ungeheuer genannt werden mußte , so war auch die Zahl der ägyptischen Truppen keineswegs zu verachten .
Das Lager derselben lehnte sich an die Mauern von Pelusium , der Grenzfestung , welche Ägypten vor den kriegerischen semitischen Stämmen zu sicheren bestimmt war . -- Überläufer versicherten die Perser , daß die Gesamtheit des Pharaonischen Heeres beinahe Sechsmalhunderttausend Mann betrage .
Außer einer großen Anzahl von Wagenkämpfern und dreißigtausend karischen und ionischen Söldnern hatten sich Zweimalhundertfünfzigtausend Kalasirier , Einmalhundertsechzigtausend Hermotybier , zwanzigtausend Reiter 95 ) und beinahe fünfzigtausend Aethiopen und andere Hilfstruppen , welche , um die Freiheit des Vaterlandes zu retten , zusammengelaufen waren , unter den Feldzeichen des Psamtik versammelt .
Die Infanterie war in Regimenter und Kompagnien , welche sich um vielerlei Feldzeichen 96 ) scharten , eingeteilt und Abteilungsweise verschieden gerüstet .
Da gab es Schwerbewaffnete mit großen Schildern , Lanzen und Dolchen 97 ) ; Beil- und Schwertfechter mit kleinen Schildern , Schleuderer und , als Hauptmasse des Heeres , Schützen , deren ungespannte Bogen die Höhe des Menschenleibes erreichten .
Die Reiter waren nur mit dem Schurze bekleidet und führten leichte , den Morgensternen ähnliche Keulen , -- während die Wagenkämpfer , welche dem vornehmsten Teile der Kriegerkaste angehörten , im reichsten Schmuck in den Kampf zogen , und sowohl auf das Geschirr ihrer herrlichen , weltberühmten Rosse , als auf die Pracht ihrer zweirädrigen Fuhrwerke große Summen verwandten 98 ) .
Kalasirier und Hermotybier .
Siehe I. Theil. Anmerk. 30 .
An ihrer Seite standen die Wagenlenker , während sie selbst , nur auf den Kampf bedacht , mit Bogen und Lanzen zu fechten pflegten .
Das Fußvolk der Perser war nicht viel zahlreicher , als die ägyptische Infanterie , wogegen die asiatische Reiterei die Kavallerie der Nilthalbewohner um das sechsfache übertraf .
Sobald die beiden Heere einander gegenüber standen , ließ Kambyses das weite pelusinische Gefilde von Gestrüpp und Bäumen reinigen und die Sandhügel , welche da und dort zu sehen waren , abräumen , um seinen Reitern und Sichelwagen freie Bahn zu schaffen 99 ) .
Fans unterstützte ihn mit seiner genauen Kenntnis des Orts und wußte es dahin zu bringen , daß sein mit tiefer strategischer Einsicht entworfener Schlachtplan nicht nur von Kambyses , sondern auch von dem alten Oberfeldherrn Megabyzus und den kriegskundigsten Achämeniden angenommen wurde .
Nach Beendigung des Kriegsrats bat der Athener noch einmal um das Wort und sagte : " Jetzt endlich darf ich auch eure Neugier in Bezug auf die verschlossenen Wagen voller Tiere , die ich hierher schaffen ließ , befriedigen . Dieselben enthalten fünftausend Katzen .
Ihr lacht ; ich versichere euch aber , daß diese Tiere uns nützlicher sein werden , als hunderttausend Schwertkämpfer !
Viele von euch kennen jenen Aberglauben der Ägypter , dem zu Liebe sie eher sterben , als eine Katze töten .
Ich selbst hätte , wegen des Mordes solcher Vierfüßler , beinahe mein Leben eingebüßt .
Dieses Aberglaubens gedenkend , habe ich , wohin ich kam , auf Kypros , woselbst es prächtige Mäusefänger gibt , auf Samos , Kreta und in ganz Syrien alle Katzen , deren man habhaft werden konnte , einfangen lassen und mache euch nun den Vorschlag , dieselben an die Soldaten , welche rein-ägyptischen Truppen gegenüberstehen , zu verteilen und den Leuten zu befehlen , die heiligen Geschöpfe an ihre Schilder zu binden und den Angreifern entgegenzuhalten .
Ich wette , daß jeder rechte Ägypter lieber das Schlachtfeld verlassen , als auf eins der angebeteten Tiere schießen wird ! " S. I. Theil. Anmerk. 51 .
Ein schallendes Gelächter antwortete diesem Vorschlage , der bei näherer Erwägung gebilligt und zur sofortigen Ausführung anempfohlen wurde .
Kambyses bot dem erfindungsreichen Hellenen die Hand zum Kusse , ersetzte seine Auslagen mit einem überreichen Geschenke und drang in ihn , sich mit einer vornehmen Perserin zu vermählen 100 ) .
Dann lud er den Athener zum Abendschmause ein ; dieser entschuldigte sich aber mit der notwendigen Musterung der ihm kaum bekannten ionischen Truppen , welche er führen sollte , und begab sich zu seinem Zelte .
An der Tür desselben fand er seine Sklaven im Streite mit einem bärtigen , zerlumpten und beschmutzten Greise , der durchaus mit ihm zu sprechen begehrte .
Fans hielt den Alten für einen Bettler und warf ihm ein Goldstück hin ; Jener bückte sich aber nicht einmal nach der reichen Gabe , sondern rief , indem er ihn am Mantel festhielt :
" Ich bin Aristomachos von Sparta ! "
Fans erkannte jetzt den grausam veränderten Freund , führte denselben in sein Zelt , ließ ihm die Füße waschen und das Haupt salben , gab ihm Wein und Fleisch zur Stärkung , nahm im seine Lumpen ab und legte einen neuen Chiton um seine abgemagerten , sehnigen Schultern .
Aristomachos ließ sich dies Alles schweigend gefallen .
Erst , nachdem er durch die kräftige Kost und den belebenden Trunk neue Kräfte gesammelt hatte , beantwortete er die Fragen des drängenden Atheners und erzählte demselben Folgendes :
Als Psamtik das Söhnlein des Fans gemordet hatte , war er demselben mit der Erklärung entgegengetreten , daß er seine Untergebenen veranlassen wollte , sofort aus ägyptischen Diensten zu treten , wenn man das Töchterlein seines Freundes nicht ohne Säumen freilassen und eine genügende Auskunft über das Ende des verschwundenen Knaben geben würde .
Der Thronerbe versprach , sich die Sache zu überlegen .
Als der Spartaner zwei Tage später eine nächtliche Nillfahrt nach Memphis unternahm , wurde er von äthiopischen Kriegern angegriffen , überwältigt und mit geknebelten Gliedern in den finsteren Raum eines Fahrzeugs geworfen , welches , nach einer Reise von vielen Tagen und Nächten , an einem ihm unbekannten Ufer die Anker auswarf .
Nun befreite man den Gefangenen aus seinem Kerker und führte ihn , bei glühender Hitze , durch wunderbar gestaltete dichte Wälder , in denen seltsame Tiere hausten .
Endlich kam er zu einem Gebirge , an dessen Fuß zahlreiche Hütten gebaut waren , in denen viele Menschen wohnten , die , mit Ketten an den Füßen , alle Morgen in den Schacht eines Bergwerks getrieben wurden , um dort Goldkörner aus dem harten Gefels zu hacken 101 ) .
Manche der unglücklichen Grubenarbeiter verweilten schon länger als vierzig Jahre an dieser Stätte des Elends ; die meisten derselben verfielen aber durch die ungeheure Anstrengung , welche man ihnen auferlegte , und die entsetzliche Hitze , die ihnen , sobald sie den kühlen Schacht verließen , entgegenstrahlte , einem frühzeitigen Tode .
" Meine Genossen , " so erzählte Aristomachos , " waren teils zum Tode verurteilte und begnadigte Mörder , teils ihrer Zunge beraubte Staatsverräter , teils dem Könige gefährliche und von demselben gefürchtete Menschen , wie ich .
Drei Monate arbeitete ich mit diesem Gesindel , von dem Stock der Vögte geschlagen , verschmachtend in der Hitze des Mittags , erstarrend , wenn der kalte Tau der Nächte auf meine nackten Glieder herniederfiel , dem Tode erlesen und nur lebend und mich fristend durch die Hoffnung auf Rache an meinen Verfolgern .
Da fügten es die Götter , daß sich die Wärter bei dem Feste der Pacht oder Bubastis , wie es Sitte in Ägypten ist , so sehr in Wein übernahmen , daß sie in den starren Schlaf der Trunkenheit verfielen und nicht bemerkten , wie ich und ein junger gefangener Jude , der sich erlaubt hatte , bei einem Handel falsches Gewicht zu gebrauchen und deshalb seiner rechten Hand beraubt worden war , die Flucht ergriffen .
Zeus Lakedämonios und der große Gott jenes Jünglings standen uns zur Seite und blendeten die Verfolger , deren Stimmen wir oftmals dicht hinter uns vernahmen .
I. Theil. Anmerk. 53. II. Theil. Anmerk. 69 .
" Mit einem den Wächtern von mir entwendeten Bogen schaffte ich uns Nahrung .
Wo sich kein Wild fand , aßen wir Wurzeln und Baumfrüchte .
-- Der Stand der Sonne und der Sterne half uns den rechten Weg zu finden .
Da wir wußten , daß die Bergwerke im Süden des äthiopischen Landes lagen , galt es , die nördliche Richtung einzuhalten .
-- Oftmals erlahmten meine Kräfte , und schon hatte ich mein hölzernes Bein durch einen Baumast ersetzen müssen , als wir zum Meere gelangten und dort mit freundlichen Schiffern zusammentrafen , die uns so lange verpflegten , bis ein arabisches Boot uns aufnahm , welches mich und den Juden , der die Sprache der Seefahrer kannte , nach Ezeongeber , im Lande der Edomiter , brachte .
Dort vernahmen wir , daß Kambyses mit einem großen Heere gegen Ägypten heranziehe , und reisten mit einem amalekitischen Reiterzuge , welcher die Perser mit Wasser unterstützen sollte , nach Harma . -- Von hier aus wanderte ich mit Nachzüglern des großen asiatischen Heeres , die mich aus Mitleiden dann und wann auf ihre Pferde setzten , nach Pelusium und höre jetzt , daß Du dem Großkönige als Kriegsoberster Dienst .
-- Ich habe meinen Schwor gehalten und bin treu für die Hellenen in Ägypten eingetreten ; jetzt ist die Reihe an Dir , dem alten Aristomachos zu helfen und ihm das Einzige zu verschaffen , wonach er sich sehnt : Rache an seinen Verfolgern ! "
" Die sollst Du haben , " rief der Athener und drückte die Hand des Greises .
" Ich werde Dich an die Spitze der milesischen Schwerbewaffneten stellen und Dir anheimgeben , gegen unsere Feinde zu wüten , wie es Dir beliebt !
Aber damit habe ich meinen Dank noch lange nicht abgetragen , und ich preise die Götter , weil sie mir jetzt schon gestatten , Dich durch ein einfaches Wort glücklich zu machen ! -- Wisse , daß wenige Tage nach Deinem Verschwinden ein spartanisches Ehrenschiff , geführt von Deinem trefflichen Sohne , nach Naukratis kam , um Dich , den Vater zweier olympischer Sieger , auf Befehl der Ephoren in die Heimat zurückzurufen . "
Siehe I. Theil. Anmerk. 82 .
Bei dieser Nachricht erbebten die Glieder des Greises , seine Augen füllten sich mit Tränen , und seine Lippen murmelten ein leises Gebet .
Dann schlug er sich vor die Stirn , und rief mit zitternder Stimme :
" Jetzt erfüllt es sich , -- jetzt wird es zur Wahrheit ! -- Verzeihe mir , Phöbus Apollon , wenn ich an den Worten Deiner Priesterin zweifelte !
Was verhieß das Orakel ?
" Wenn einst die reisige Schar von schneeigen Bergen herabsteigt , Zu den Gefilden des Stroms , welcher die Ebene benetzt , -- Führt dich der zaudernde Kahn hinab zu jenem Gefilde , Welches dem irrenden Fuß heimischen Frieden gewährt !
Wenn einst die reisige Schar von schneeigen Bergen herabsteigt , -- Schenkt Dir die richtende Fünf , was sie Dir lange versagt . "
" Jetzt erfüllt sich , was mir der Gott verhieß .
Jetzt darf , jetzt will ich heimkehren ; erst aber hebe ich die Hand empor und bitte Dicke , die ewigwaltende Gerechtigkeit , daß sie mir die Wonne der Rache nicht versagen möge ! "
" Morgen graut der Tag der Vergeltung ! " rief Fans in das Gebet des Alten einstimmend .
" Morgen Schlacht ' ich meinem Sohne die Totenopfer und gehe nicht eher zur Ruhe , bis Kambyses mit den von mir geschnitzten Pfeilen das Herz von Ägypten getroffen hat ! -- Komme jetzt , mein Freund , und laß Dich zum Könige führen .
Ein Mann wie Du schlägt einen ganzen Haufen ägyptischer Schleuderer in die Flucht ! "
Die Nacht war hereingebrochen , und die persischen Soldaten standen , da ihr unbefestigtes Lager einen Überfall der Feinde befürchten lassen mußte , in Reihe und Glied auf den ihnen angewiesenen Posten .
Die Infanteristen lehnten sich an ihre Schilder und Speere , während die Reiter ihre gesattelten und gezäumten Pferde bei den Wachtfeuern hielten .
Kambyses ritt an den Schlachtreihen vorüber und begeisterte durch seinen Gruß und Anblick die Scharen der Streiter 102 ) .
Nur das Zentrum des Heeres hatte sich noch nicht aufgestellt , denn dieses bestand aus den persischen Leibwachen , den Apfelträgern , Unsterblichen und Verwandten des Königs , welche sich erst zugleich mit demselben den Feinden entgegenzustellen pflegten .
Außerdem waren die kleinasiatischen Griechen auf Befehl des Fans , statt in die Reihen zu treten , zur Ruhe gegangen .
Der Athener wünschte seine Streiter frisch zu erhalten und ließ sie , wenn auch in voller Rüstung , ruhig schlafen , während er selbst für dieselben wachte .
Aristomachos war von den Joniern mit lautem Jubel empfangen , vom Könige freudig begrüßt worden und sollte mit der einen Hälfte der Hellenen zur Linken des Mitteltreffens kämpfen , während Fans mit dem anderen Teile derselben auf der rechten Seite der Garden zu stehen kam .
Der König wollte an der Spitze der zehntausend Unsterblichen , denen das blau-rot-goldene Reichsbanner und die Fahne des Kaue voranwehte 103 ) , die Schlacht leiten , Bartja das persische Gardereiterregiment ( tausend Mann ) und die ganz bepanzerte Kavallerie führen .
Krösus befehligte eine Abteilung des Heeres , welche das Lager , die in demselben befindlichen unermeßlichen Schätze , die Weiber der Großen , die Mutter und Schwester des Königs zu bewachen hatte .
Als sich der leuchtende Mitra zeigte , und die finsteren Geister der Nacht sich in ihre Höhlen verbargen , wurde das heilige Feuer , welches dem Heere von Babylon aus vorangetragen worden war , zu riesenhafter Größe angefacht und von den Magiern und dem Könige mit kostbaren Wohlgerüchen gespeist .
Dann verrichtete Kambyses das Opfer und flehte mit hoch erhobener , goldener Schale um Sieg und Ruhm .
Hierauf gab er den Persern das Losungswort :
" Auramazda , Helfer und Führer " , und stellte sich an die Spitze seiner Garden , deren Tiaren mit Kränzen geziert waren .
Auch die Hellenen verrichteten ihre Opfer und jubelten laut , als die Priester verkündeten , daß die Vorzeichen Sieg versprächen .
" Hebe " lautete ihre Parole 104 ) .
Indessen hatten auch die ägyptischen Priester mit Opfer und Gebet den Morgen begonnen und sich dann in Schlachtordnung aufgestellt .
Dem Mitteltreffen gegenüber hielt Psamtik , der nunmehrige König , auf einem goldenen Fuhrwerke mit Bogenhaltern von demselben Metalle .
Seine Rosse waren mit purpurnen Decken und goldenen Schabracken geschmückt und trugen Straußenfedern auf den stolzen Häuptern .
Sein Wagenlenker entstammte der vornehmsten ägyptischen Familie 105 ) und stand , Zügel und Peitsche führend , zur Linken seines die Doppelkrone von Ober- und Unter- Ägypten tragenden Gebieters .
Zur Linken des Zentrums sollten die hellenischen und karischen Söldner kämpfen .
Die Reiterei stand an den äußersten Enden der beiden Flügel des Heeres , während die ägyptischen und äthiopischen Fußvölker sich zur Rechten und Linken der Wagenkämpfer und Hellenen in sechsfachen Gliedern ordneten .
Psamtik fuhr ermutigend und grüßend an den Reihen der Seinen vorüber und hielt endlich vor den Hellenen still , um dieselben folgendermaßen anzureden :
" Ich freue mich , ihr Helden , deren Waffentaten mir von Küpern und Libyen her wohl bekannt sind , daß ich diesmal euren Ruhm teilen und neue Siegeskränze auf euer Haupt setzen darf !
Fürchtet nicht , daß ich , wenn wir unsere Feinde bezwingen , eure Freiheiten schmälern werde .
Verleumder haben euch ines Ohr geraunt , solches Undanks von mir gewärtig zu sein ; ich aber versichere euch , daß ich euch und eure Nachkommen , wenn wir siegen , in jeder Weise begünstigen und die Stützen meines Thrones nennen will !
Bedenket auch , daß ihr heute nicht allein für mich , sondern für die Freiheit eurer fernen Heimat kämpfen werdet .
Ist es doch leicht zu ermessen , daß sich Kambyses , wenn er Herr von Ägypten werden sollte , nicht zufrieden geben , sondern vielmehr seine begehrliche Hand nach dem schönen Hellas und den Inseln desselben ausstrecken wird .
Ich brauche euch nur daran zu erinnern , daß dieselben zwischen Ägypten und euren asiatischen Brüdern , welche jetzt schon unter dem Perserjoche als Knechte seufzen , gelegen sind . Euer Zuruf beweist mir , daß ihr mir Recht gebt ; ich bitte euch aber , mir noch einen Augenblick Gehör zu schenken , denn es ist meine Pflicht , euch den Mann zu nennen , welcher nicht nur Ägypten , sondern auch seine eigene Heimat für ungeheure Schätze an den Großkönig von Persien verkauft hat .
Fans heißt jener Mann ! -- Ihr dürft nicht murren , denn ich schwöre euch , daß eben dieser Fans das Gold des Kambyses angenommen und demselben versprochen hat , ihm nicht nur den Weg nach Ägypten , sondern auch die Pforte eures heimischen Mutterlandes zu öffnen .
Dieser Mann kennt Land und Leute und ist mit Gold für Alles zu erkaufen .
Seht ihr , wie er dort neben dem Könige einhergeht , wie er sich vor demselben in den Staub wirft ?
Ist das ein Hellene ?
Scheint mires doch , als hätte ich einst vernommen , die Griechen fielen nur vor ihren Göttern nieder !
Aber freilich , wer sein Vaterland verkauft , der hört auf , ein Bürger desselben zu sein !
Ihr stimmt mir zu ?
Ihr gebt mir Recht ?
Ihr verschmäht es , den Schandbuben euren Landsmann zu nennen ? -- Wohl denn , so will ich die Tochter des Elenden , welche ich als Geißel znrückbehalten mußte , und die der Habsüchtige mit seiner Heimat verkaufte , euch überantworten .
Macht mit dem Kinde eines Schurken , was ihr wollt .
Schmückt es mit Rosen , fallt vor ihm nieder ; vergeßt aber nicht , daß es jenem Manne angehört , der den Namen , Hellene ' beschimpfte , der euch , der sein Vaterland verriet ! "
Die also Angeredeten brachen in ein wütendes Geschrei aus und nahmen das zitternde Mägdlein in Empfang .
Ein roher Soldat hob die Unglückliche auf und hielt dieselbe ihrem Vater , der sie deutlich erkennen konnte , weil er von den Söldnern nur durch die Entfernung eines Bogenschusses getrennt war , entgegen .
Zu gleicher Zeit rief ein Ägypter , welcher sich später durch seine laute Stimme berühmt machte 106 ) , dem Erbebenden zu : " Gib Acht , Athener , wie man hier zu Lande käufliche Verräter straft ! "
Dann ergriff ein Karer den Mischkrug , dessen vom Könige gespendeter Inhalt ihn und seine Waffenbrüder berauscht hatte , tauchte sein Schwert in die Brust des Kindes , ließ das unschuldige Blut desselben in das eherne Gefäß rinnen , füllte einen Becher mit dem gräßlichen Tranke und leerte denselben , als bringe er das Wohl des versteinert dastehenden Vaters aus .
Wie die Unsinnigen fielen die anderen Söldner über den Mischkrug her und schlürften , gleich wilden Tieren , den mit Blut besudelten Rebensaft 107 ) .
In diesem Augenblicke schoß Psamtik triumphierend den ersten Pfeil auf die Perser ab .
Die Söldner warfen die Leiche des Kindes zu Boden , stimmten , trunken von dem genossenen Blute , den Schlachtgesang an und eilten ihren ägyptischen Streitgenossen weit voraus in den Kampf .
Aber auch die Reihen der Perser setzten sich jetzt in Bewegung , und Fans stürzte sich , rasend vor Schmerz und Wut , begleitet von seinen über die schändliche Barbarei ihrer Landsleute entrüsteten Schwerbewaffneten , auf dieselben Männer , deren Liebe er durch zehnjährige treue Führung verdient zu haben glaubte .
Als die Sonne in der Mittagshöhe stand , schien sich das Glück der Waffen den Ägyptern zuwenden zu wollen ; als das Tagesgestirn unterging , waren die Perser im Vorteil ; als sich der volle Mond am Himmel zeigte , verließen die Ägypter in wilder Flucht das Schlachtfeld und kamen entweder in den Wogen des pelusinischen Nilarms , der im Rücken ihres Heeres floß , oder von asiatischen Schwertern erschlagen , für die Freiheit ihres Vaterlandes kämpfend , um .
Zwanzigtausend Perser und fünfzigtausend Ägypter bedeckten mit ihren Leichen den blutigen Staub des Meerstrands , während die Verwundeten , Ertrunkenen und Gefangenen kaum zu zählen waren 108 ) .
Psamtik hatte zu den Letzten der Fliehenden gehört und auf dem Rücken eines edlen Rosses , leicht verwundet , das rettende jenseitige Ufer des Nils erreicht , um mit wenigen Tausenden seiner Getreuen nach Memphis , der wohlbefestigten Pyramidenstadt , zu enteilen .
Von den hellenischen Söldnern in ägyptischen Diensten waren wenige übrig geblieben , so furchtbar hatte der Racheschnaubende Fans mit seinen Joniern in ihren Reihen gewütet .
Zehntausend Karer gerieten in persische Gefangenschaft .
Den Mörder seines Kindes schlug der Athener mit eigenen Händen zu Boden .
Auch Aristomachos hatte , trotz seines hölzernen Beines , Wunder der Tapferkeit verrichtet .
Dennoch war es ihm ebensowenig , als seinem Genossen in der Rache , gelungen , des Psamtik habhaft zu werden .
Als die Schlacht entschieden war , und die Perser mit lautem Jubel zum Lager zurückkehrten , wurden sie von Krösus , den zurückgebliebenen Priestern und Soldaten empfangen und feierten mit Opfern und Gebeten den ruhmreichen Sieg .
Am anderen Morgen rief der König alle Heerführer zusammen und verteilte an dieselben nach ihren Verdiensten Ehrenzeichen , als da sind : kostbare Kleider , goldene Ketten , Ringe , Säbel und Sterne von edlem Gestein 109 ) , während er Gold- und Silbermünzen unter die Soldaten auswerfen ließ .
Der Hauptangriff der Ägypter hatte sich gegen das Mitteltreffen der Perser , an dessen Spitze der König kämpfte , so nachdrücklich gerichtet , daß die Garden schon zu weichen anfingen , als Bartja mit seinen Reitern rechtzeitig eintraf , die Wankenden mit neuem Mut beseelte und endlich , wie ein Löwe fechtend , den Ausgang des Tages durch seine Tapferkeit und Schnelligkeit entschied .
Die Perser jubelten dem Jünglinge entgegen und nannten ihn laut " den Sieger von Pelusium " und " den Besten der Achämeniden . "
Diese Rufe kamen dem Könige zu Ohren und erfüllten ihn mit tiefem Groll .
Er war sich bewußt , mit Aufopferung seines Lebens , wahrem Heldenmute und der Kraft eines Riesen gekämpft zu haben , und wäre dennoch verloren gewesen , wenn ihn dieser Knabe nicht gerettet haben würde .
Sein Bruder , der ihm das Glück der Liebe verkümmert hatte , nahm ihm jetzt die Hälfte seines Kriegsruhms .
Kambyses fühlte deutlich , daß er Bartja hasse , und seine Fäuste ballten sich , als er des jungen , von edlem Selbstbewußtsein strahlenden Helden ansichtig wurde .
Fans weilte verwundet in seinem Zelte , und neben ihm ruhte der verröchelnde Aristomachos .
" Das Orakel hat dennoch gelogen , " murmelte der Spartaner .
" Ich sterbe und sehe die Heimat niemals wieder ! "
" Es redete die Wahrheit ! "
gab Fans zurück .
" Wie lauteten die letzten Worte der Pythia ? "
" Führt Dich der zaudernde Kahn hinab zu jenem Gefilde , Welches dem irrenden Fuß heimischen Frieden gewährt ! "
" Verkennst Du den Sinn dieser Worte ? -- Sie meinen den zaudernden Kahn des Charon , der Dich zur letzten Heimat , dem großen Ruheplatz aller Wanderer , dem Reiche des Hades , befördern soll ! "
" Ja , Du hast Recht , mein Freund , es geht zum Hades ! "
" Und die richtende Fünf , die Ephoren , haben Dir vor dem Tode , was sie Dir lange versagt , d. h. die Rückkehr nach Lakedämon , gestattet .
Auch mußt Du den Göttern , die Dir solche Söhne und Rache an Deinen Feinden schenkten , dankbar sein .
Ich werde , wenn ich genesen bin , nach Hellas reisen und Deinem Sohne mitteilen , sein Vater sei , eines ruhmvollen Todes sterbend , auf seinem Schilde vom Schlachtfelde in das Grab getragen worden . "
" Tue das und übergib ihm meinen Schild , den er als Andenken an seinen alten Vater aufbewahren soll .
Ich habe nicht nötig , ihn zur Tugend zu ermahnen . "
" Soll ich Psamtik , wenn wir denselben gefangen haben werden , mitteilen , daß Du nicht wenig zu seinem Sturze beigetragen hast ? "
" Nein ; er sah mich , bevor er floh , und ließ vor Schreck über den unerwarteten Anblick den Bogen fallen .
Seine Freunde hielten dies für ein Zeichen zur Flucht und wandten ihre Rosse . "
" Die Götter verderben den Frevler durch seine eigenen Schandtaten .
Psamtik verlor den Mut , als er glauben mußte , daß selbst die Geister aus der Unterwelt gegen ihn kämpften . "
" Er hatte mit den Sterblichen genug zu tun !
Die Perser haben gut gekämpft .
Dennoch wäre ohne die Garden und uns die Schlacht verloren gewesen ! "
" Ganz gewiß ! "
" Zeus Lakedämonios , ich danke Dir ! "
" Du betest ? "
" Ich preise die Götter , denn sie lassen mich ohne Sorge für unser Vaterland scheiden .
Diese zusammengewürfelten Massen sind der hellenischen Heimat nicht gefährlich .
-- Heda , Arzt !
Wann werde ich sterben ? "
Der korinthische Heilkünstler , welcher das persische Heer nach Ägypten begleitet hatte , lächelte schmerzlich und sagte , auf die Pfeilspitze , welche in der Brust des Spartaners steckte , weisend :
" Nur noch wenige Stunden darfst Du das Tageslicht schauen .
Sobald ich das Geschoß aus Deiner Wunde entfernen würde , müßtest Du den Geist aufgeben ! "
Der Spartaner dankte dem Arzte , sagte Fans Lebewohl , bat denselben , Rhodopis zu grüßen , und zog , ehe er daran verhindert werden konnte , mit sicherer Hand den Pfeil aus seiner Brust .
Wenige Augenblicke später war Aristomachos gestorben .
Selbigen Tages fuhr eine persische Gesandtschaft auf einem lesbischen Fahrzeuge nach Memphis , um den König aufzufordern , sich und die Stadt auf Gnade und Ungnade zu ergeben .
Kambyses folgte derselben , nachdem er eine Abteilung des Heeres unter Megabyzus zur Einnahme von Sais abgesendet hatte .
In Heliopolis kamen ihm Gesandtschaften der hellenischen Bewohner von Naukratis und der Libyer , welche ihn um Schutz und Frieden baten , mit einem goldenen Kranze und reichen Geschenken entgegen .
Er nahm dieselben gnädig auf und verhieß ihnen seine Freundschaft ; die Gesandten von Kyrene und Barke wies er aber zornig ab und warf den Tribut derselben , fünfhundert Silberminen 110 ) , welche ihm verächtlich klein erschien , mit eigenen Händen unter die Soldaten aus .
An demselben Orte kam ihm auch die Nachricht zu , daß die Memphiten bei der Ankunft seiner Gesandtschaft scharenweise herbeigeströmt wären , das Schiff in den Grund gebohrt und die Fahrgäste desselben , ohne Unterschied , wie rohes Fleisch , in Stücke gerissen und in die Festung geschleift hätten 111 ) .
Kambyses rief , sobald er dies gehört hatte , zornig aus :
" So sollen denn , beim Mitra , für jeden dieser gemordeten Männer zehn Bewohner von Memphis zu Tode gehen ! " -- Zwei Tage später hielt er mit seinem Heere vor den Toren der Riesenstadt .
Die Belagerung derselben dauerte nur kurze Zeit , denn die Besatzung war viel zu klein für die Größe des Platzes , und die Bürgerschaft entmutigt von der furchtbaren pelusinischen Niederlage .
König Psamtik selbst zog dem Könige mit seinen vornehmsten Hofbeamten entgegen .
Der unglückliche Mann erschien in zerrissenen Kleidern und hatte alle Zeichen der Trauer angelegt .
Kambyses empfing denselben mit kaltem Schweigen und befahl , ihn samt seinem Gefolge festzunehmen und abzuführen .
Die Witwe des Amasis , Ladike , welche gleichfalls erschienen war , wnrde mit Rücksicht behandelt und auf Verwenden des Fans , gegen den sie sich immer huldreich bewiesen hatte , unter sicherer Bedeckung in ihre Heimat Kyrene zurückgeschickt , woselbst sie bis zum Sturze ihres Neffen Arkesilaos III. und der Flucht ihrer Schwester Pheretime verblieb .
Dann siedelte sie nach Anthylla , der ihr in Ägypten gehörenden Stadt , über 112 ) , lebte dort still und einsam und starb in hohem Alter .
Kambyses verschmähte es , den an ihm verübten Betrug an einem Weibe zu rächen , und hatte als Perser zu viel Ehrfurcht vor einer Mutter , besonders aber vor der Mutter eines Königs , um der Witwe des Amasis ein Leid anzutun .
Psamtik verweilte , in fürstlichen Räumen und fürstlich bedient , unter strenger Bewachung im Palaste der Pharaonen , bis Megabyzus von seinem Zuge nach Sais zurückkehrte .
Der alte Feldherr hatte diese Residenz nach kurzer Belagerung genommen und brachte viele vornehme Ägypter , welche das Volk zum Widerstande aufgereizt hatten , als Gefangene nach Memphis .
Unter denselben befand sich auch Neithoteph , der Oberpriester der Göttin Neid .
Megabyzus beklagte sich bitter über die Störrigkeit des ägyptischen Volkes , welches sein Los verschlimmere , indem es sich an seinen Überwindern durch kleinlich feindseliges Wesen zu rächen suche .
" Zu Sais , " so erzählte der Greis , " sind mehrere kleine Abteilungen medischer Fußsoldaten , welche sich des Abends im Viertel der Handwerker harmlos ergingen , meuchlings ermordet worden .
Die Verkäufer von Lebensmitteln haben ihre Vorräte in den Hain der Göttin getragen und dort verbrannt , die Weinhändler den edlen Reben- und Gerstensaft in den Nil gegossen oder vergiftet , um uns denselben zu entziehen .
Sobald sich nur einer meiner Leute zeigte , murrten die Männer , während die Frauen schreiend und kreischend die Flucht ergriffen .
Die Feindseligkeit dieser Menschen läßt sich am besten daraus erkennen , daß selbst die Weiber unseren Soldaten mit Haß begegnen .
Mein schönster Lyder klagte , daß ihn die Männer anschauten , als wenn sie ihn erdrosseln wollten ; die Frauen aber , als ob er den Aufsatz hätte .
Solche Feindseligkeit artet , wenn sie nicht von Furcht darrniedergehalten wird , gar leicht in Gewalttaten aus .
Laß darum die zweitausend vornehmen Jünglinge von Memphis , die Du , zur Strafe für die Ermordung unserer Gesandtschaft , zum Tode bestimmt hast , sofort hinrichten .
Auch kann es nicht schaden , wenn Du den Sohn des Psamtik , um den sich die Empörer einstmals Scharen werden , zu den Verurteilten gesellst .
Die Töchter des früheren Königs und des Oberpriesters Neithoteph müssen , wie ich höre , für die Bäder des edlen Fans Wasser tragen . "
Der Athener lächelte bei diesen Worten und sagte : " Kambyses , mein Herr , hat mir auf meine Bitte so vornehme Dienerinnen zu halten gestattet . "
" Dir aber verboten , " fügte Kambyses hinzu , " das Leben irgend eines Mitgliedes des gestürzten Herrscherhauses zu gefährden .
Nur ein König darf Könige bestrafen ! "
Fans verneigte sich ; Kambyses aber wandte sich wiederum an Megabyzus und befahl demselben , die Hinrichtung der Verurteilten am folgenden Tage als warnendes Beispiel vollziehen zu lassen .
Über das Schicksal des Königssohnes wollte er später eine Entscheidung fällen ; derselbe sollte aber jedenfalls mit den anderen Verurteilten zum Richtplatze geführt werden .
" Man muß sehen , " rief er , " daß wir der Feindseligkeit mit Strenge zu begegnen wissen ! "
Als Krösus sich erlaubte , um Gnade für den unschuldigen Knaben zu bitten , lächelte Kambyses und sagte : " Sei ruhig , alter Freund , das Kind ist noch am Leben und wird es vielleicht nicht schlimmer bei uns haben , als Dein Sohn , der bei Pelusium so wacker kämpfte !
Übrigens möchte ich wissen , ob Psamtik sein Schicksal gefaßt und männlich , wie Du vor fünfundzwanzig Jahren , zu tragen versteht ! "
" Das käme auf einen Versuch an ! " rief Fans .
Laß den König in den Schloßhof treten und die Gefangenen und Verurteilten an ihm vorüberführen , dann wird sich erweisen , ob er ein Mann ist oder ein Feigling . "
" So sei es ! " rief Kambyses .
" Ich werde mich verbergen und ihn ungesehen beobachten .
Du begleitest mich , Fans , und nennst mir den Namen und Stand der einzelnen Gefangenen ! "
Am Morgen des nächsten Tages begab sich der Athener mit dem Könige auf den Altan , welcher den riesengroßen , mit Bäumen bepflanzten Schloßhof umgab .
Dichtes Blumengebüsch verbarg die Lauscher , welche jede Bewegung der Menschen unter ihnen erkennen und jedes Wort derselben verstehen konnten .
Psamtik stand , von einigen seiner früheren Genossen umgeben , an einen Palmenbaum gelehnt und schaute finster zu Boden , während seine Tochter mit dem Kinde Neithoteph's und anderen Jungfrauen in Sklavenkleidern , gefüllte Wasserkannen tragend , in den Hof schritt .
Sobald die Mädchen den König erblickten , erhoben sie ein lautes Klagegeschrei , welches Psamtik aus seinen Träumen weckte .
Nachdem er die Jammernden erkannt hatte , beugte er sein Antlitz zur Erde nieder , richtete sich aber bald wieder auf und fragte seine Tochter , für wen sie das Wasser trage ?
Als er vernommen hatte , daß sie Fans Sklavendienste leisten müsse , erbleichte er , nickte mit dem Kopfe und rief den Mädchen zu : " Geht und laßt mich allein ! "
Wenige Minuten später traten die Gefangenen , mit Stricken am Halse und Zäumen im Munde , von persischen Wachen geführt , in den Hof 113 ) .
Dem Zuge voran ging der kleine Ramses , welcher seinem Vater die Händchen entgegenstreckte und ihn bat , daß er die fremden , bösen Menschen , die ihn töten wollten , bestrafen möge .
Die Ägypter weinten bei diesen Worten vor übergroßem Schmerz ; Psamtik aber beugte sich abermals tränenlos tief zur Erde nieder und winkte dann dem weinenden Knaben mit der Hand ein letztes Lebewohl entgegen .
Kurze Zeit darauf traten die zu Sais Gefangenen durch die Pforte .
Unter denselben befand sich der greise Neithoteph .
Der frühere Oberpriester war in Lumpen gekleidet und schlich an einem Stabe mühsam vorwärts .
Am Tore des Hofs schlug er die Augen auf und erblickte Darius , seinen einstigen Schüler .
Alsogleich ging er , ohne sich um seine Umgebung zu kümmern , auf denselben zu , klagte dem Jünglinge seine Not , bat denselben , ihm zu helfen , und flehte ihn endlich um ein Almosen an .
Darius tat seine Hand auf und veranlaßte dadurch die anderen Achämeniden , welche in seiner Nähe standen , den Alten scherzend anzurufen und ihm kleine Münzenstücke zuzuwerfen , die er mühsam und dankend von der Erde auflas .
Sobald Psamtik dies erblickte , weinte er laut , rief den Namen seines Freundes klagend aus und schlug sich mit der Hand vor die Stirn .
Kambyses wunderte sich , als er dieses sah , zerteilte die Blumen , trat an die Brüstung des Altans und rief dem Unglücklichen zu : " Sage mir , Du seltsamer Mensch , warum Du beim Anblicke Deiner unglückseligen Tochter und Deines in den Tod gehenden Sohnes nicht gejammert und geweint , einem Bettler aber , der nicht einmal mit Dir verwandt sein soll , so große Teilnahme erwiesen hast ? "
Psamtik schaute zu seinem Besieger hinauf und antwortete demselben :
" Meines Hauses Unglück , Sohn des Kyros , war für Tränen zu groß ; das Ungemach eines Freundes aber , der im Greisenalter vom angesehensten , glücklichsten Manne zum elenden Bettler wurde , durfte ich beweinen ! "
Kambyses nickte dem Unglücklichen beifällig zu und bemerkte , als er sich umschaute , daß nicht allein in seinem Auge eine Träne schwamm .
Krösus , Bartja und alle anwesenden Perser , ja sogar Fans , der den beiden Königen als Dolmetscher gedient hatte , weinten laut .
Der stolze Sieger sah diese Tränen gern und sagte , sich dem Athener zuwendend :
" Ich meine , hellenischer Freund , daß wir jetzt mit unserer Rache zufrieden sein können .
Stehe auf , Psamtik , und suche Dich , wie dieser edle Greis ( dabei zeigte er auf Krösus ) , an Dein neues Schicksal zu gewöhnen .
Der Betrug Deines Vaters ist an Dir und Deinem Hause streng genug bestraft worden .
Dieselbe Krone , welche Amasis der Tochter des Hofra , meiner unvergeßlichen Gattin , raubte , habe ich von Deinem Haupte gerissen .
Um Nitetis Willen begann ich diesen Krieg ; jetzt schenke ich Deinem Sohne das Leben , weil sie ihn liebte .
Ungekränkt magst Du von nun an als Tischgenosse an unserem Hofe leben und die Ehren meiner Großen teilen .
Hole den Knaben , Gyges !
Derselbe soll , wie Du vor Jahren , mit den Söhnen der Achämeniden erzogen werden ! "
Der Lyder eilte , um diesen erfreulichen Auftrag auszurichten , der Türe des Altans zu ; Fans aber rief ihn , ehe er dieselbe erreichen konnte , zurück , stellte sich in stolzer Haltung zwischen den König und den vor Wonne bebenden Psamtik und sprach :
" Dein Gang , edler Lyder , würde vergebens sein ; Ramses , der Sohn des Psamtik , ist nicht mehr ! Deinem Befehle trotzend , mein Herrscher , habe ich unter dem Vorgeben , eine Vollmacht von Dir zu besitzen , dem Henker auftragen lassen , den Enkel des Amasis als ersten von allen Gefangenen hinzurichten .
Jener Hörnerton , den ihr vernommen haben werdet , gab Kunde von dem Tode des letzten am Nil geborenen Thronerben von Ägypten .
Ich kenne mein Geschick , Kambyses , und bitte nicht um ein Leben , dessen Ziel erreicht ist .
Auch Deinen vorwurfsvollen Blick , o Krösus , verstehe ich .
Du beklagst die gemordeten Kinder ; -- das Leben ist aber ein solches Gewebe von Jammer und Enttäuschungen , daß ich mit Deinem Warner Solon Denjenigen für den Glücklichsten halte , dem die Götter , wie einst dem Kleobis und Biton 114 ) , einen frühen Tod bescheren .
Gestatte mir , wenn ich Dir jemals wert war , wenn mein Rat Dir je zum Heil gereichte , o Kambyses , als letzte Gnade , nur noch wenige Worte reden zu dürfen .
Du , Psamtik , weißt , was uns entzweite .
Ihr , an deren Achtung mir gelegen ist , sollt es jetzt Alle erfahren .
" Ich bin von dem Vater dieses Mannes an seiner Stelle zum Befehlshaber der gegen Kypros gesandten Truppen ernannt worden und errang große Erfolge , wo er Demütigungen erntete ; ich wurde ohne meinen Willen zum Mitwisser eines , seine Ansprüche auf den Thron gefährdenden Geheimnisses ; ich verhinderte ihn endlich , eine tugendhafte Jungfrau aus dem Hause ihrer Großmutter , einer allen Hellenen ehrwürdigen Greisin , zu rauben .
-- Das ist es , was er mir nicht verzeihen konnte , was ihn bewog , mich , als ich die Dienste seines Vaters verlassen mußte , zum Kampf auf Tod und Leben herauszufordern .
Jetzt ist der Streit entschieden .
Du hast meine unschuldigen Kinder morden und mich selbst , gleich einem schädlichen Tiere , hetzen lassen ; das ist Deine ganze Rache !
Ich habe Dich Deines Thrones beraubt und Dich und Dein Volk zu Knechten gemacht ; denn nur mit meiner Hilfe konnte die Eroberung Acgyptens so schnell gelingen .
Ich habe Deine Tochter meine Sklavin genannt , habe Deinen Sohn verbluten lassen und mit angesehen , wie dieselbe Jungfrau , welche Du verfolgtest , zur glücklichen Gattin eines Helden wurde .
Du , Gestürzter , Sinkender , sahst mich zum Reichsten und Mächtigsten meiner Landsleute werden ; Du , Unglücklicher , mußtest mich -- und das war meine schönste Rache -- vor unbezwinglicher Rührung über Dein entsetzliches Schicksal weinen sehen ! -- Wer so , wie ich , das tiefste Elend seines Feindes nur um einen Atemzug überleben darf , den preise ich glücklich , gleich den seligen Göttern .
Jetzt habe ich nichts mehr zu sagen ! " -- Fans schwieg , die Hand auf seine Wunde pressend .
Kambyses schaute ihn staunend an , trat einen Schritt vorwärts und wollte eben den Gürtel des Atheners berühren , eine Handbewegung , welche der Unterzeichnung eines Todsurteils gleichgekommen wäre 115 ) , als seine Blicke auf die Ehrenkette fielen , welche er dem Athener zum Lohn für die Klugheit , mit der er die Unschuld der Nitetis bewiesen , um den Hals gehängt hatte .
Die Erinnerung an das Weib seiner Liebe und den Dank , welchen er dem seltenen Manne für zahllose Dienste schuldete , besänftigte seinen Groll und ließ seine zum Zeichen des Todes erhobene Hand sinken .
Während einer Minute stand der strenge Herrscher dem ungehorsamen Freunde zaudernd gegenüber , dann erhob er abermals , einer schnellen Eingebung folgend , seine Rechte , wies mit derselben auf den Ausgang des Hofes hin und rief : " Der Dank , den ich Dir schulde , und die Freundschaft , der ich Dich wert gehalten , retten Dein Leben , welches Du durch Ungehorsam zehnfach verwirkt hast .
Ich schulde Dir nichts mehr !
Fliehe jetzt und meide mein Reich , denn von morgen an gehört Dein Haupt meinem Henker ! "
Fans verneigte sich schweigend , küßte das Gewand des Königs und stieg gemessenen Schrittes in den Hof hinab .
Psamtik schaute ihm bebend nach und sprang an die Brüstung des Altans , sank aber , ehe er seine Lippen zu einem Fluche öffnen konnte , kraftlos zusammen .
Kambyses winkte seinem Gefolge und befahl dem Jägermeister , Vorbereitungen zu einer Löwenjagd in den libyschen Bergen zu treffen .
Wenige Tage später bekam er die Nachricht , daß sich Fans ohne Aufenthalt nach Naukratis begeben und dort eine segelfertige sybaritische Triere bestiegen habe .
Das Schreiben , in welchem ihm der Athener dieses mitteilte , schloß mit den Worten :
" Auch danke ich Dir dafür , daß Du den von mir gemachten Schuh der Rache so willig angezogen hast .
Du hieltest mich für Dein Werkzeug ; Du aber bist das meine gewesen .
Dies Teile ich Dir mit , um Dich vor Selbstüberhebung zu warnen .
Übrigens werde ich nie vergessen , daß ich Deiner Huld mein Leben verdanke .
Sei glücklich und lerne das , was Dir vor Allem abgeht :
, Mäßigung ! ' " Siebentes Kapitel .
Der Nil begann wiederum zu steigen .
Zwei Monate , in denen sich Manches zugetragen hatte , waren seit der Flucht des Fans vergangen .
Sappho war an demselben Tage , an welchem der Athener Ägypten verließ , eines Mägdleins genesen und hatte sich unter der Pflege ihrer Großmutter soweit erholt , daß sie an einer Nillfahrt , welche auf Vorschlag des Krösus am Feste der Neid unternommen wurde , teilnehmen konnte .
Das junge Ehepaar wohnte nicht mehr zu Memphis , denn Bartja hatte , um dem seit der Flucht des Fans unerträglichen Benehmen seines Bruders zu entgehen , mit Erlaubnis desselben das Königsschloß von Sais bezogen .
Auch Rhodopis , in deren Hause der Lyder mit seinem Sohne , Bartja , Darius und Zopyros keine seltenen Gäste waren , schloß sich den Lustreisenden an .
Am Morgen des Neidfestes bestieg man , acht Meilen unterhalb Memphis , eine köstlich geschmückte Barke und fuhr , von einem günstigen Nordwinde und zahlreichen Ruderern getrieben , den Strom hinauf .
Unter dem teils vergoldeten , teils mit bunten Farben bemalten , hölzernen Schirmdache , welches sich inmitten des Verdeckes erhob , verweilten die Fahrgäste , gesichert vor den brennenden Strahlen der Sonne .
Siehe I. Teil Anmerk. 99. Krösus saß an der Seite der Greisin , zu deren Füßen der Milesier Theopompos ruhte .
Sappho lehnte sich an Bartja ; Syloson , der Bruder des Polykrattes , lag neben dem tiefsinnig in den Strom schauenden Darius , während Gyges und Zopyros die Blumen , welche ihnen ein ägyptischer Sklave überreichte , zu Kränzen für die Stirn der beiden Frauen zusammenflochten .
" Man sollte nicht glauben , " sagte Bartja , " daß wir gegen den Strom fahren .
Der Nachen fliegt wie eine Schwalbe über das Wasser ! "
" Das macht der kräftige Nordwind , der unsere Stirnen kühlt , " entgegnete Theopompos .
" Auch verstehen die ägyptischen Ruderknechte ihr Handwerk ganz vorzüglich . "
" Und arbeiten doppelt fleißig , " fügte Krösus hinzu , weil es gegen den Strom geht !
Nur , wo wir Widerstand finden , pflegen wir unsere Kräfte einzusetzen . "
" Und schaffen uns selbst Schwierigkeiten , " sagte Rhodopis , " wenn das Geschick unseren Lebenskahn auf glatte Fluten setzt . "
" So ist es ! " rief Darius ; " der Edle haßt das bequeme mit dem Stromschwimmen .
In tatenloser Ruhe sind alle Menschen gleich ; darum bedürfen wir des Kampfes , um zeigen zu können , daß wir besser sind , als die Anderen ! "
" Aber die edlen Kämpfer sollen sich hüten , daß sie nicht zu Händelsuchern werden , " fügte Rhodopis hinzu .
Siehst Du dort die Wassermelonen , welche auf dem schwarzen Lande gleich goldenen Kugeln umhergestreut liegen ?
Würde der Landmann den Samen allzu freigebig versenkt haben , so wäre keine derselben gereift ! üppige Ranken und Blätter hätten die Früchte erstickt und die Ernte vereitelt .
Kampf und Arbeit ist der Beruf des Menschen ; aber auch hierin muß er , wie in allen Dingen , Maß zu halten verstehen , wenn sein Streben einen gedeihlichen Fortgang haben soll .
Die rechten Grenzen nirgend zu überschreiten , ist die wahre Kunst des Weisen .
Amasis wird bis ans Ende der Tage ein großer Herrscher genannt werden müssen , weil er , belehrt von Pythagoras , diese Wissenschaft aus dem Grunde verstand .
Ägypten ist niemals reicher , niemals sorgloser gewesen , als unter seinem Zepter , der aus einem vom Bürgerkriege zerwühlten Staate die am besten geordnete Monarchie der Welt zu schaffen verstand .
-- Nur Eines gebrach ihm , und dies Eine hat ihn , oder was dasselbe sagen will , sein Haus und seine Schöpfungen , vernichtet .
Ihm mangelte das , was euch Perser vor allen anderen Völkern auszeichnet , -- die schönste der Tugenden , die Wahrhaftigkeit .
-- Durch eine Lüge suchte er seinen Thron zu sicheren , und dieselbe Lüge hat sein Haus gestürzt und Knechtschaft über sein Volk gebracht ! -- Die höchste Weisheit ist nutzlos , wenn sie nicht mit Wahrhaftigkeit verbunden ist ! "
" Könnte Dich doch der König hören ! " rief Krösus .
Zwar ist demselben der Fehler des Amasis so fremd als mir und Dir ; dafür geht ihm aber die Mäßigung , jene von Dir so hochgeschätzte Tugend vollständig ab .
Stadt mit seiner großen Eroberung zufrieden zu sein und auf die Wohlfahrt seiner Untertanen zu sinnen , schweifen seine Wünsche in die Ferne .
Die ganze Welt möchte er bezwingen , während er sich selbst seit der Verbannung des Fans fast alle Tage von dem Diw der Trunkenheit zu Boden werfen läßt . "
" Hat denn seine erhabene Mutter gar keine Macht über ihn ? " fragte Rhodopis .
" Sie konnte ihn nicht einmal von dem Vorsatz , Atossa zu heiraten , abbringen , und hat dem Hochzeitsschmause in eigener Person beiwohnen müssen ! "
" Die arme Atossa ! " murmelte Sappho .
" Sie verlebt als Königin von Persien keine goldenen Tage , " sagte Krösus , " und wird mit ihrem brüderlichen Gatten um so schwerer leben können , von je heftigerer Gemütsart sie selber ist . -- Kambyses soll sie leider sehr vernachlässigen und ihr wie einem Kinde begegnen .
Übrigens erscheint diese Heirat den Ägyptern gar nicht außergewöhnlich , denn bei ihnen werden Bruder und Schwester nicht selten Mann und Weib " 116 ) .
" Und auch in Persien , " fügte Darius , vollkommene Ruhe erheuchelnd , hinzu , " hält man Verbindungen mit Blutsverwandten für die besten Ehen " . Siehe III. Theil. Anmerk. 93 .
" Um aber auf den König zurückzukommen , " sagte Krösus , der mit Rücksicht auf den Sohn des Hystaspes dieses Gespräch geflissentlich abbrach , " so versichre ich Dich , Rhodopis , daß er durchaus kein schlechter Mensch ist .
Seinen in Leidenschaft und Jähzorn begangenen Fehlern folgt die Reue auf dem Fuße , und niemals hat ihn der Vorsatz , ein guter und gerechter Herrscher zu sein , verlassen .
Neulich fragte er zum Beispiel beim Schmause , ehe noch der Wein seinen Geist getrübt hatte , was die Perser von ihm , im Vergleich mit seinem Vater , hielten . "
" Und was war die Antwort ? " fragte Rhodopis .
" Jntaphernes zog uns geschickt genug aus der Schlinge , lachte Zopyros , " denn er rief dem Könige zu : , Wir denken , daß Du den Vorzug verdienst , weil Du das Gebiet des Kyros nicht nur ohne Schmälerung besitzest , sondern auch unser Reich über das Meer hinaus durch die Eroberung von Ägypten vergrößert hast !
' Diese Antwort behagte jedoch dem Könige nicht , denn er schlug mit der Faust auf den Tisch und rief : " Schmeichler , elende Schmeichler !
Jntaphernes erschrak nicht wenig über diesen unerwarteten Angriff ; -- der König aber wandte sich an Krösus und befragte diesen um seine Meinung .
" Mir scheint , " antwortete unser kluger Freund , " als hättest Du den Wert Deines Vaters noch nicht erreicht ; fehlt Dir doch , " fügte er begütigend hinzu , " ein Sohn , wie ihn der hohe Verstorbene in Dir hinterließ 117 ) . "
" Schön , schön , " rief die Greisin dem Freunde lächelnd zu , indem sie in die Hände klatschte , " diese Worte hätten dem vielgewandten Odysseus Ehre gemacht !
Aber wie nahm der König diese mit süßem Honig bestrichene Pille der Wahrheit auf ? "
" Mit großem Beifall .
Er dankte dem Krösus und nannte ihn seinen Freund . "
" Ich aber , " fuhr der Greis , das Wort ergreifend , fort , " benutzte die Gelegenheit , um ihn von seinem Vorhaben , die lange lebenden Athiopen , Ammonier und Karthager zu bekriegen , abzubringen .
Von ersterem Volke weiß man nur märchenhafte Dinge und wird , bekriegt man dasselbe , mit großen Opfern einen kleinen Gewinn erkaufen .
Die Oase des Ammon ist wegen der Wüste , welche dieselbe von Ägypten trennt , für ein größeres Heer kaum zugänglich , und es scheint mir sündhaft , gegen einen Gott und die Schätze eines solchen , möge man auch nicht zu seinen Anbetern gehören , einen Krieg zu beginnen .
-- Was endlich die Karthager betrifft , so hat der Erfolg bereits die Wahrheit meiner Voraussagung bestätigt .
Die Matrosen unserer Flotte sind fast ohne Ausnahme Syrer und Phöniker und weigerten sich natürlich , gegen ihre Brüder zu Felde zu ziehen .
Kambyses verlachte meine Gründe , nannte mich einen Feigling und schwor endlich , als ihn der Wein übermannt hatte , daß er auch ohne Fans und Bartja im Stande sein würde , schwierige Unternehmungen durchzuführen und große Völker zu unterjochen . "
" Was bedeutet diese Anspielung auf Dich , mein Sohn ? " fragte die Greisin .
" Er hat die Schlacht von Pelusium gewonnen , kein Anderer ! " rief Zopyros , dem Freunde das Wort abschneidend .
" Du aber , " sagte Krösus , " hättest samt Deinen Freunden vorsichtiger sein und bedenken sollen , daß es gefährlich ist , die Eifersucht eines Mannes , wie Kambyses , zu erwecken .
Ihr vergeßt immer , daß sein Herz wund ist und den kleinsten Verdruß gleich einem Schmerz empfindet .
Die Schickung hat ihm das Weib seiner Liebe und den Freund , der ihm teuer war , entrissen ; jetzt legt ihr es darauf an , ihm auch noch das Letzte , was ihm am Herzen liegt , seinen Kriegsruhm , zu schmälern . "
" Tadle ihn nicht , " rief Bartja , die Hand des Greises ergreifend .
" Mein Bruder ist niemals ungerecht gewesen und weit entfernt , mir mein Glück , -- denn Verdienst kann ich meinen rechtzeitigen Angriff kaum nennen , -- zu beneiden .
Ihr wißt ja , daß er mir nach der Schlacht diesen herrlichen Säbel und hundert edle Rosse , als Belohnung für meine Tapferkeit , schenkte ! "
In Sappho's Seele war bei der Rede des Krösus eine leise Besorgnis aufgestiegen , die aber nach den zuversichtlichen Worten ihres Gatten schnell verschwand und ganz vergessen wurde , als Zopyros seinen Kranz vollendet hatte und denselben auf die Stirn der Greisin drückte .
Gyges bot den seinen der jungen Mutter dar , die das Geflecht von schneeweißen Wasserlilien auf ihre vollen braunen Locken drückte und in diesem schlichten Schmucke so wunderbar schön aussah , daß sich Bartja nicht enthalten konnte , trotz der anwesenden Zeugen , einen Kuß auf ihre Stirn zu drücken .
Dieser Zwischenfall gab dem ernsten Gespräch eine heitere Wendung .
Jeder bemühte sich , seinen Teil zur Belebung des Frohsinns beizutragen ; ja , selbst Darius ließ von seinem gewöhnlichen Ernst , um mit den Freunden , denen jetzt allerlei Speisen und Getränke aufgetragen wurden , zu lachen und zu scherzen .
Als die Sonne hinter dem Moqattam-Gebirge verschwunden war , setzten die Sklaven kostbar geschnitzte Stühle , Fußbänke und Tischchen auf das offene Verdeck , welches die muntere Gesellschaft nunmehr betrat .
Ein wunderbar schöner , alle Erwartungen übertreffender Anblick bot sich derselben dar .
Das Fest der Neid , welches die Ägypter Lampenbrennen nannten und das durch eine große Illumination aller Häuser des Landes gefeiert zu werden pflegte , hatte mit dem Aufgange des Mondes begonnen 118 ) .
Die Ufer des Riesenstromes glichen unabsehbar langen Feuerstreifen .
Jeder Tempel , jedes Haus , jede Hütte war , je nach dem Wohlstande des Besitzers , mit Lampen geschmückt .
An den Portalen der Landhäuser , sowie auf den Türmchen der größeren Gebäude brannten in Pechpfannen helle Feuer und schickten dichten Rauch empor , der sich mit den Fahnen und Wimpeln in der Luft wiegte .
Die vom Mondscheine versilberten Palmen- und Sykomoren-Bäume spiegelten sich , seltsame Gestalten annehmend , in den vom Abglanz der Flammen geröteten Wellen , welche das Ufer bespülten .
Aber alle das Licht genügte nicht , um auch die Mitte des Riesenstromes , in der sich die Barke der Lustfahrer hielt , zu erhellen .
Es war denselben , als führen sie , von zwei leuchtenden Tagen umgeben , in finsterer Nacht dahin .
Dann und wann zeigten sich Barken , die , mit Lampen erleuchtet , wie feurige Schwäne über das Wasser flogen und , wenn sie sich an den Ufern hielten , das Ansehen hatten , als ob sie einen glühenden Eisenguß durchschnitten .
Schneeweiße Lotosblumen wiegten sich auf den Wellen und erschienen den Lustfahrern wie die Augen des Wassers .
Kein Laut erreichte von den Ufern her das Ohr der Lauschenden .
Die Kraft des vom Nordwinde entführten Schalles war zu gering , um die Mitte des Stromes zu erreichen .
Nur der Ruderschlag und der einförmige Gesang der Matrosen unterbrach die tiefe Stille der ihres Dunkels beraubten Nacht .
Lange Zeit schauten die Freunde schweigend auf das seltsame Schauspiel , welches an ihnen vorüberzugleiten schien .
Endlich unterbrach Zopyros die Stille , indem er hoch aufatmend ausrief :
" Wie beneide ich Dich , Bartja !
Wenn es mit rechten Dingen zuginge , so müßte Jeder von uns in dieser Stunde ein geliebtestes Weib an seiner Seite haben ! "
" Wer hat Dir verboten , eine Deiner Lieblingsfrauen mitzunehmen ? " antwortete der glückliche Gatte .
" Meine fünf anderen Lebensgefährtinnen , " seufzte der Jüngling .
Hätte ich Parysatis , des Oroetes Töchterlein , meinem jüngsten Liebling , allein mit mir zu kommen gestattet , so würde dieser reizende Anblick mein letzter gewesen sein , denn morgen hätte es ein Paar Augen weniger auf der Welt gegeben ! "
Bartja lächelte und sagte , die Hand seiner Sappho drückend :
" Ich glaube beinahe , daß ich mich Zeit Lebens mit einem Weibe begnügen werde ! "
Die junge Mutter erwiderte den Druck der geliebten Hand und sagte : " Ich traue Dir nicht , Freund Zopyros , denn es scheint mir , als fürchtetest Du weniger den Zorn jener Dir gleichgültigen Wesen , als einen Verstoß gegen die Sitten Deiner Heimat zu begehen .
-- Man hat mir schon erzählt , daß man in den Frauengemächern meinen armen Bartja ausschilt , weil er mich nicht von Eunuchen bewachen läßt , und mir gestattet , seine Freuden zu teilen . "
" Er verwöhnt Dich auch schrecklich , " gab Zopyros zurück , " und unsere Weiber berufen sich schon , wenn wir sie ein wenig kurz halten , auf seine Güte und Nachsicht .
In den nächsten Tagen wird an der Pforte des Königs eine Empörung der Frauen losbrechen , und die Achämeniden , welche scharfen Schwertern und Pfeilen entkamen , werden spitzen Zungen und schneidigen Nägeln unterliegen . "
" O Du unhöflicher Perser , " lachte Syloson , " wir müssen Dir größere Ehrfurcht vor den Ebenbildern Aphrodite's beibringen . "
" Ihr Hellenen etwa ? " fragte der Jüngling .
" Beim Mitra , unsere Frauen haben es eben so gut , als die euren .
Nur die Ägypterinnen leben unglaublich frei ! "
" So ist es ! " sagte Rhodopis .
" Die Einwohner dieses seltenen Landes gewähren seit Jahrtausenden meinem schwachen Geschlecht dasselbe Recht , welches sie für sich selbst beanspruchen .
In mancher Beziehung haben sie uns sogar den Vorzug gegeben .
Gebietet doch z. B. das ägyptische Gesetz nicht den Söhnen , sondern den Töchtern , die greisen Eltern zu ernähren und zu pflegen .
Diese Vorschrift zeigt , wie fein die weisen Väter eines jetzt gedemütigten Volkes die Natur des Weibes zu beurteilen verstanden , -- wie richtig sie erkannt hatten , daß wir euch Männer an umsichtiger Sorge , aufmerksamer Pflege und hingebender Liebe um Vieles übertreffen ! -- Spottet nicht dieser Tieranbeter , welche ich nicht verstehe und dennoch schon darum tief bewundere , weil mich Pythagoras , der Meister alles Wissens , versichert hat , -- die in den Lehren der Priester verborgene Weisheit sei so ungeheuer , als die Pyramiden . "
" Und euer großer Lehrer hat Recht ! " rief Darius .
Ihr wißt , daß ich seit mehreren Wochen täglich mit Neithoteph , dem Oberpriester der Neid , den ich aus seiner Gefangenschaft befreien ließ , sowie mit dem alten Onuphis verkehre , oder besser mich von denselben unterrichten lasse .
Wie viel Neues , nie Geahntes habe ich von den Greisen erlernt ! -- Wie viel Trauriges vergeße ich , wenn ich ihren Lehren lausche ! -- Die ganze Geschichte des Himmels und der Erde ist ihnen bewußt .
Sie kennen den Namen jedes Königs , -- den Hergang jedes bedeutsamen Ereignisses seit viertausend Jahren ; -- sie haben Kunde vom Lauf aller Sterne und den Leistungen aller Künstler und Weisen ihres Volkes seit eben so langer Zeit , -- denn alles Dies steht aufgezeichnet in großen Büchern , -- welche zu Theben in einem Palaste , den sie " Heilanstalt der Seele " nennen , aufbewahrt werden .
-- Ihre Gesetze sind ein reiner Quell der Weisheit , und die Einrichtungen ihres Staates den Bedürfnissen des Landes mit hohem Geist angepaßt .
Ich wollte , daß wir uns der gleichen Ordnung , der gleichen Regelmäßigkeit in unserer Heimat rühmen könnten ! -- Der Grund ihres Wissens beruht in dem Gebrauche der Zahlen , mit deren Hilfe es allein möglich ist , die Sternenbahnen zu berechnen , das Bestehende genau zu bestimmen und zu begrenzen , ja sogar , durch Verlängerung und Verkürzung der Saiten , die Töne zu regeln 119 ) .
Die Zahl ist das einzige Gewisse , jeder Willkür , jeder Deutung Spottende .
Jedes Volk hat seine eigene Ansicht vom Rechten und Unrechten , -- jedes Gesetz kann durch Verhältnisse unbrauchbar werden ; diejenigen Erfahrungen aber , deren Grundlagen die Zahlen bilden , bleiben ewig unumstößlich .
Wer kann bestreiten , daß zweimal zwei vier ausmacht ?
Die Zahlen bestimmen fest und sicher den Inhalt alles Seienden , -- jedes Seiende ist gleich seinem Inhalte , -- darum sind die Zahlen das wahre Sein , das Wesen aller Dinge ! " Siehe III. Theil. Anmerk. 17 .
" In Mithra's Namen , Darius , höre auf , wenn Du nicht willst , daß ich schwindlig werde ! " rief Zopyros , den Freund unterbrechend .
" Wenn man Dich so reden hört , sollte man denken , Du habest Dein Leben lang mit diesen ägyptischen Spintisierern verkehrt und niemals ein Schwert in der Hand gehabt !
Was gehen uns die Zahlen an ? "
" Mehr als Du glaubst , " -- sagte Rhodopis .
" Auch Pythagoros hat diese Lehren , welche zu den Geheimnissen der ägyptischen Priester gehören , demselben Onuphis zu danken , der Dich , Darius , jetzt in die Mysterien einweiht .
Besuche mich bald einmal und laß Dir berichten , wie wunderbar schön der große Samier die Gesetze der Zahlen mit denen der Harmonien in Einklang gebracht hat 120 ) .
-- Aber seht nur , seht , da zeigen sich die Pyramiden ! "
Die Lustfahrer erhoben sich von ihren Sitzen und schauten sprachlos auf das gewaltige Schauspiel , welches sich ihnen darbot .
Massig und ehrfurchtgebietend , den Boden mit ihrer Wucht erdrückend , lagen am linken Ufer des Stromes , versilbert vom Scheine des Mondes , die uralten Riesengräber gewaltiger Herrscher , -- beweisend die Schöpferkraft des Menschenwillens , -- mahnend an die Eitelkeit irdischer Größe .
-- Wo war jener Chafra , der einen Berg von Steinen mit dem Schweiße seiner Untertanen zusammengekittet hatte , -- wo jener Chufu , der die Götter verachtete und , trotzend auf seine eigene stolze Kraft , die Pforten der Tempel verschloß , um sich und seinen Namen durch ein übermenschliches Grabmal unsterblich zu machen ?
Ihre leeren Sarkophage haben uns gelehrt , daß sie von den Totenrichtern unwert der Grabesruhe , unwert der Auferstehung erfunden worden sind , während der Bauherr der dritten , schönsten Pyramide , Menkera , der sich mit einem kleineren Grabmale begnügte und die Tore der Tempel wieder auftat , ungestört ruhen durfte in seinem Sarge von blauem Basalt , auf dessen Deckel folgendes Gebet für seine in Osiris , dem großen Ursein , aufgegangene Seele zu lesen war :
" In Osiris ruhender König Menkera , ewiglebender , dem Himmel entstammender Sohn der Nutpe , der Du der Mutter der Götter entstammst und geliebt wirst von Seb , dem Gotte .
Möge sich Deine Mutter Nutpe ( die Himmelsgöttin ) über Dich breiten , sie , in deren Namen sich der Himmel ausspannt ..... Dich darstellend dem Gotte , dem Vernichter Deiner unreinen Feinde : König Menkera , Ewiglebender 121 ) ! "
Da lagen die Pyramiden in schweigender Nacht , beglänzt von den Sternen , behütet von dem Wächter der Wüste , der riesigen Sphinx , überragend die öden Felsen der libyschen Steinhügel .
Zu ihren Füßen schlummerten in köstlich geschmückten Gräbern die Mumien der Getreuen ihrer Erbauer , und gegenüber dem hohen Denkmale des frommen Menkera erhob sich ein Tempel , in welchem die Priester des Osiris für die Seelen der zahllosen in der Totenstadt von Memphis beigesetzten Verstorbenen Gebete sprachen .
Im Westen , dort wo die Sonne hinter den libyschen Bergen unterging , wo das Fruchtland aufhörte , und die Wüste begann , hatten die Memphiten ihre Gräber erbaut , -- nach Westen schauten die Lustfahrer und verharrten , von frommem Schauder und ehrfurchtsvollem Staunen erfüllt , in tiefem Schweigen .
Als der Nordwind den fliegenden Kahn an der Stätte des Todes und jenen ungeheuren Dämmen , welche die Menes-Stadt vor den überströmenden Fluten sicherten , vorbeigetrieben hatte , als die Residenz der alten Pharaonen immer näher kam , und sich endlich Milliarden Lichter , welche zu Ehren der Neid überall und überall angezündet waren , den Nillfahrern zeigten , wich der Bann von ihren Zungen , und laute Worte der Bewunderung ließen sich hören , als sie dem Riesentempel des Ptah , dem ältesten Bauwerke des ältesten Landes , nahten. S. I. Theil. Anmerk. 138. S. I. Theil. Anmerk. 56. Tausende von Lampen erhellten das Haus des Gottes , -- hundert Feuer brannten auf den Pylonen , den Zinnen der Mauern und den Dächern des Heiligtums .
Zwischen den Sphinxreihen , welche die verschiedenen Tore mit dem Hauptgebäude verbanden , glühten leuchtende Fackeln , und das leere Haus des heiligen Stieres Apis 122 ) strahlte , von bunten Flammen umwallt , -- wie ein vom tropischen Abendrot beglänzter Kreidefelsen .
Über diesem leuchtenden Bilde flatterten Wimpel , wallten Fahnen , schlangen sich Blumengewinde , tönte Musik und lauter Gesang .
" Herrlich , herrlich ! " rief Rhodopis , begeistert von diesem wunderbaren Schauspiele .
" Seht nur , wie die buntbemalten Säulen und Wände strahlen , und welche Figuren die Schatten der Obelisken und Sphinxen auf das gelbe , glatte Pflaster der Höfe zeichnen ! "
" Und wie geheimnisvoll , " fügte Krösus hinzu , " dunkelt dort drüben der heilige Hain des Gottes !
Niemals sah ich ein gleiches Schauspiel ! "
" Ich aber , " versicherte Darius , " habe noch Wunderbareres erschaut .
Ihr werdet mir glauben , wenn ich euch sage , daß ich Zeuge der sogenannten Mysterien der Neid gewesen bin ! "
" Erzähle -- erzähle ! " riefen die Freunde .
" Neithoteph weigerte sich erst , mir Einlaß zu denselben zu gewähren ; als ich ihm aber versprach , mich versteckt zu halten und außerdem die Freiheit seines Kindes zu erwirken , führte er mich auf seine Sternwarte , die einen weiten Rundblick gewährt , und teilte mir mit , daß ich einer Darstellung der Schicksale des Osiris und seiner Gattin Jsis beiwohnen werde 123 ) .
" Kaum hatte er mich verlassen , als seltsame bunte Lichter den Hain so hell erleuchteten , daß ich bis in den innersten Schoß desselben zu sehen vermochte .
Vor mir lag ein spiegelblanker , von schönen Bäumen und bunten Blumenbeeten umgebener See , auf dessen Fläche goldene Boote schwammen , in denen liebliche , schneeweiß gekleidete Knaben und Mädchen , süße Lieder singend , fuhren .
Kein Schiffer lenkte die Nachen , und dennoch durchkreuzten dieselben in zierlichen Wendungen , wie von Zauberhand geleitet , die glatten Wogen .
In Mitten dieser Kähne schwamm ein herrliches , großes Schiff , dessen Bord von Edelsteinen erglänzte .
Ein schöner Knabe schien der einzige Leiter desselben zu sein ; aber wunderbar , das Steuer , welches er regierte , bestand nur aus einer weißen Lotosblume , deren zarte Blätter die Fluten kaum berührten .
In der Mitte des Fahrzeugs ruhte auf seidenen Kissen ein wunderholdes , mit königlicher Pracht gekleidetes Weib .
An ihrer Seite saß ein übermenschlich großer Mann , der eine mit Efeu umrankte hohe Krone auf den wallenden Locken , ein Pantherfell über den Schultern und einen gekrümmten Stab in der Rechten führte .
Im Hinterteile des Schiffes stand , unter einem von Rosen , Efeu und Lotosblumen gebildeten Dach ' eine schneeweiße Kuh 124 ) mit goldenen Hörnern , über deren Rücken sich eine purpurne Decke breitete .
Der Mann war Osiris , das Weib Jsis , der Knabe am Steuer Horus , der Sohn des Götterpaares , die Kuh das heilige Tier der unsterblichen Frau 125 ) .
Alle die kleinen Boote fuhren an dem großen Schiffe vorüber , und Jubellieder erklangen , sobald sich die Nachen den Himmlischen näherten , welche Blumen und Früchte auf die holden Sänger und Sängerinnen warfen .
Plötzlich ließ sich ein Donner vernehmen , dessen Grollen immer lauter erschallte und zu herzerschreckendem Krachen wurde , als ein furchtbar anzuschauender , mit der Haut eines Ebers bekleideter Mann , dessen rotes Haar in struppigem Gewirr ein scheußliches Angesicht umgab , aus der Nacht des Haines hervortrat und sich , in den See springend , von siebzig ihm ähnlichen Männern begleitet , dem Schiffe des Osiris näherte .
I. Theil. Anmerk. 146. Herod .
II. 170 u. 171. " Windesschnell enteilten die kleinen Nachen , und die Lotosblume entfiel der zitternden Hand des steuerführenden Knaben .
Das scheußliche Ungetüm stürzte sich , schnell wie der Gedanke , auf Osiris , erschlug denselben mit Hilfe seiner Genossen , warf den Leichnam in einen Mumienkasten und diesen wiederum in den See , welcher den schwimmenden Sarg , wie durch Zauber , entführte .
Indessen hatte sich Jsis in einem der kleinen Boote ans Land gerettet und lief mit fliegendem Haar , laute Wehklagen ausstoßend und von den Jungfrauen , welche , gleich ihr , den Nachen entstiegen waren , begleitet , am Rande des Wassers umher .
Sie alle suchten unter seltsam rührenden Tänzen und Gesängen , bei denen die Mädchen mit schwarzen Byssustüchern wunderbare Bogen schlangen , den Leichnam des Verstorbenen .
-- Auch die Jünglinge blieben nicht müßig und bereiteten unter Tänzen und Klapperschlagen einen kostbaren Sarg für die verschwundene Leiche des Gottes .
Als derselbe fertig war , vereinten sie sich mit dem weiblichen Gefolge der wehklagenden Jsis und schweiften mit derselben , suchend und Schmerzenslieder singend , am Rande des Wassers umher .
" Da plötzlich erhob sich eine leise Stimme von unsichtbarem Munde , welche , immer lauter und lauter werdend , sang : " Eile hin zum fernen Norden , An des ewigen Stromes Borden , In der Tamariske Schatten Findest Du den lieben Gatten .
-- Wo des Niles süße Wellen Sich dem bitteren Meer gesellen , Ruht er in dem Schilf , dem schwanken , Rings umkränzt von Lotosranken .
Rosige Flamingoschaaren Hüten ihn , den Wunderbaren , Und der Nachtigallen Klage Weint auf seinem Sarkophage . "
" Also rief jene wunderbare Stimme , welche der Sohn des Neithoteph , der an meiner Seite weilte , , den Wind des Gerüchtes nannte .
" Kaum hatte Jsis die frohe Kunde vernommen , als sie ihre Trauerkleider abwarf und , begleitet von den Stimmen ihres liebreizenden Gefolges , ein helles Jubellied anstimmte .
Das Gerücht hatte nicht gelogen , denn die Göttin fand in der Tat am nördlichen Ufer 126 ) des Sees den Sarkophag und die Leiche ihres Gatten .
" Sobald Derselbe unter Tänzen ans Land gebracht worden war , warf sich Jsis über die geliebte Leiche , rief Osiris beim Namen und bedeckte die Mumie des Toten mit tausend Küssen , während die Jünglinge ein wundervolles Grabgewölbe von Lotosblumen und Efeuranken für denselben zusammenflochten .
" Nachdem der Sarkophag beigesetzt war , verließ Jsis die Stätte der Trauer , um ihren Sohn aufzusuchen .
Sie fand denselben am östlichen Ende des Sees , woselbst ich schon lange einen wunderschönen Jüngling bemerkt hatte , der sich mit zahlreichen Altersgenossen in Waffenspielen übte .
Dieser stellte den nunmehr herangewachsenen Horus dar .
" Während sich die Mutter mit dem schönen Kinde freute , ließ sich ein neuer Donner vernehmen , der zum zweitenmal das Nahen des Typhon verkündete .
Das Ungeheuer stürzte sich auf das blühende Grab seines Opfers , entriß demselben den Sarkophag und zerhieb die Mumie in vierzehn Stücke 127 ) , welche er unter Posaunen- und Donnerschall am Rande des Wassers umherstreute .
" Als sich Jsis dem Grabmale wiederum näherte , fand sie nichts als verwelkte Blumen und einen leeren Sarkophag ; am Ufer des Sees aber flammten an vierzehn verschiedenen Stellen vierzehn Feuer in wunderbaren Farben .
Die Beraubte eilte mit ihren Jungfrauen diesen Lichtern entgegen , während sich die Jünglinge mit Horus vereint hatten und , von demselben angeführt , am jenseitigen Ufer des Wassers gegen Typhon kämpften .
" Ich wußte nicht , wohin ich meine Augen und Ohren zuerst wenden sollte .
-- Hier tobte unter Donnerschlägen und Trompetengeschmetter eine furchtbare Schlacht , von deren Verlauf ich die Blicke nicht losreißen mochte , dort sangen liebliche Frauenstimmen herzbestrickende Lieder zu zauberischen Tänzen , -- denn Jsis hatte bei jedem der plötzlich entflammten Lichter , deren ich erwähnte , eins der Glieder ihres Gatten wiedergefunden und feierte jetzt ein Freudenfest .
" Hättest Du doch diese Tänze sehen dürfen , Zopyros !
Ich finde keine Worte , um die Anmut der Bewegungen jener Mädchen zu beschreiben , und kann euch nicht anschaulich machen , wie schön es war , wenn sie in verworrenem Getümmel umherschwärmten , um plötzlich in makellos gleichmäßigen Reihen einander gegenüber zu stehen und neuen Wirrwarr mit neuer Ordnung pfeilgeschwind zu vertauschen .
Dabei zuckten fortwährend blendende Lichtstrahlen aus den wirbelnden Reihen ; trug doch jede Tänzerin einen Spiegel 127 a ) zwischen den Schultern , dessen Schwingung Blitze erzeugte , -- dessen Stillestand das Bild der Jungfrauen verdoppelte .
" Kaum hatte Jsis das vorletzte Glied 128 ) des Osiris gefunden , als auch vom jenseitigen Ufer des Sees triumphierende Fanfaren und Lieder erklangen .
" Horus hatte Typhon geschlagen und drang nun , um seinen Vater zu befreien , in die offene Pforte der Unterwelt , welche sich auf der Westseite des Sees , bewacht von einem grimmigen weiblichen Nilpferde 129 ) , auftat .
" Jetzt ertönten , näher und näher kommend , liebliche Harfen- und Flötentöne , himmlischer Wohlgeruch stieg auf , ein rosiges Licht verbreitete sich , heller und heller werdend , über den Hain und , an der Hand seines siegreichen Sohnes , trat Osiris aus der offenen Pforte der Unterwelt .
Jsis eilte in die Arme des erlösten , von den Toten erstandenen Gatten , gab dem schönen Horus von Neuem , statt des Schwertes , eine Lotosblume in die Hand und streute Blüten und Früchte aus , während sich Osiris unter einen mit Efeu umrankten Baldachin setzte und die Huldigung aller Geister der Erde und des Amtes empfing . "
Unterwelt .
Darius schwieg .
Rhodopis ergriff nach ihm das Wort und sagte : " Wir danken Dir für Deine anmutige Erzählung ; würden aber doppelt erkenntlich sein , wenn Du uns den Sinn dieses seltsamen Schauspiels , welches nicht ohne höhere Bedeutung sein kann , mitteilen wolltest . "
" Deine Ahnung betrügt Dich nicht , " antwortete Darius ; ich muß aber das , was ich weiß , verschweigen , denn ich habe Neithoteph eidlich versprechen müssen , nicht aus der Schule zu plaudern 130 ) . "
" Soll ich Dir sagen , " fragte Rhodopis , " welchen Sinn ich nach allerlei Andeutungen des Pythagoras und Onuphis jenem Schauspiele unterlege ? -- Jsis scheint mir die gütige Erde zu sein , Osiris die Feuchtigkeit oder der Nil , welche dieselbe fruchtbar machen , Horus der junge Lenz , Typhon die Alles versengende Dürre .
Letztere vernichtet den Osiris oder die Feuchtigkeit .
Die gütige Erde , der Zeugungskraft beraubt , sucht wehklagend den geliebten Gatten , den sie im kühleren Norden , wohin der Nil sich ergießt , wiederfindet .
Endlich ist Horus , die junge Triebkraft der Natur , erwachsen und besiegt Typhon oder die Dürre .
Osiris war , wie die Fruchtbarkeit , nur scheintot , entsteigt der Unterwelt und beherrscht mit seiner Gattin , der gabenreichen Erde , von Neuem das gesegnete Nilthal . "
" Und weil sich der erschlagene Gott in der Unterwelt löblich aufführte , " -- lachte Zopyros , " so empfing er am Ende dieser wunderlichen Geschichte die Huldigung aller Bewohner des Hamestegan Duzakh und Gorothman 131 ) , oder wie ich diese Wohnungen des ganzen ägyptischen Seelenheeres nennen soll ! "
" Sie heißt Amtes ! " sagte Darius , auf den heiteren Ton des Zopyros eingehend .
" Danke schön , " antwortete Dieser ; " ich will mires für den Fall , daß ich in Ägypten sterben sollte , -- merken .
Nächsteschmal muß ich übrigens diesem Schauspiele um jeden Preis beiwohnen . "
" Ich Teile Deinen Wunsch , " sagte Rhodopis , " denn das Alter macht neugierig ! "
" Du bleibst ewig jung ! " unterbrach Darius die Greisin .
" Deine Rede ist so schön geblieben , wie Dein Angesicht , und Dein Geist so hell , wie Deine Augen ! "
" Verzeih ' mir , " rief Rhodopis , als habe sie diese Schmeichelworte überhört , " wenn ich Dich unterbreche ; bei , Augen ' fällt mir aber der Augenarzt Nebenchari ein , und mein Gedächtnis ist so schwach geworden , daß ich Dich , ehe ich es vergesse , nach demselben fragen muß . -- Ich höre nichts mehr von dem Künstler , dem doch die edle Kassandane so viel verdankt ! "
" Der arme Mann ! " rief Darius .
" Schon auf dem Zuge nach Pelusium mied er allen Umgang und verschmähte es sogar , mit seinem Landsmanne Onuphis zu reden .
Nur sein alter , hagerer Diener durfte ihn bedienen und mit ihm verkehren .
Nach der Schlacht veränderte sich aber sein ganzes Wesen .
Strahlenden Antlitzes trat er vor den König , um denselben zu ersuchen , Megabyzus nach Sais begleiten und sich zwei Bürger dieser Stadt als Sklaven auswählen zu dürfen .
Kambyses glaubte dem Wohltäter seiner Mutter keine Bitte abschlagen zu können und gab ihm die betreffende Vollmacht .
In der Residenz des Amasis angekommen , eilte er sofort in den Neith- Tempel , ließ den Oberpriester , sowie einen Augenarzt Namens Petammon verhaften und erklärte denselben , sie würden von nun an , zur Strafe für die Verbrennung gewisser Schriften , zeitlebens einem Perser , an den er sie verkaufen wolle , in der Fremde die niedrigsten Sklavendienste leisten müssen .
Ich war Zeuge dieses Auftritts und versichere euch , daß ich vor dem Ägypter erbebte , als er seinen Feinden diese Erklärung machte .
Neithoteph hörte ihn jedoch ruhig an und sagte , als Nebenchari schwieg :
, Wenn Du , törichter Sohn , um Deiner verbrannten Schriften Willen , Dein Vaterland verraten hast , so handeltest Du eben so ungerecht , als unweise .
Ich bewahrte Deine kostbaren Werke sorgsam auf , legte sie in unserem Tempel nieder und schickte eine vollständige Abschrift in die Büchersammlung nach Theben .
Wir ließen nichts verbrennen , als die von Amasis an Deinen Vater gerichteten Briefe und eine alte , wertlose Kiste .
Psamtik und Petammon sahen dem Feuer zu und beschlossen bei demselben , Dir , zum Dank für Deine Schriften , und zum Ersatz für jene Papiere , welche wir , um Ägypten zu retten , leider vernichten mußten , in der Totenstadt ein neues Erbbegräbnis bauen zu lassen .
An den Wänden desselben kannst Du in zierlicher Malerei die Zahl und den Inhalt Deiner Werke , Deinen Stammbaum und viele andere auf Dich bezügliche schöne Bilder finden 132 ) .' S. I. Theil. Anmerk. 17 .
" Der Arzt erbleichte und ließ sich zuerst seine Bücher , dann seine neue , herrlich ausgestattete Grabkammer zeigen .
Hierauf schenkte er seinen Sklaven , welche trotzdem als Gefangene nach Memphis geführt wurden , die Freiheit und ging , wie ein Trunkener taumelnd und fortwährend mit der Hand über die Stirn fahrend , nach Hause .
" Hier setzte er ein Testament auf , in dem er den Enkel des alten Dieners Hieb zum Erben alle seiner Güter einsetzte , und legte sich , Unwohlsein vorschützend , auf sein Lager . -- Am anderen Morgen fand man ihn als Leiche wieder .
Er hatte sich mit dem furchtbaren Strychnos-Safte vergiftet ! " S. II. Theil. Anmerk. 12 .
" Der Unglückliche ! " rief Krösus .
" Von den Göttern verblendet , mußte er , als Verräter seines Vaterlandes , statt der Rache , Verzweiflung ernten ! "
" Ich beklage den Armen ! " murmelte Rhodopis .
" Aber seht nur , die Ruderknechte ziehen schon die Riemen ein !
Wir sind am Ziele ; dort drüben warten eure Sänften und Wagen .
Das war eine schöne Fahrt !
Lebt wohl , ihr Lieben , und laßt euch bald in Naukratis sehen !
Ich fahre sogleich mit Syloson und Theopompos dorthin zurück .
Gib der kleinen Parmys in meinem Namen hundert Küsse und sage Melitta , sie solle mit dem Kinde während der Mittagszeit niemals ins Freie treten .
Das ist gefährlich , wegen der Augenkrankheit . Gute Nacht , Krösus , -- gute Nacht , ihr Freunde , lebe wohl , mein lieber Sohn ! " S. II. Theil. Anmerk. 71 .
Die Perser verließen , winkend und grüßend , das Schiff .
Auch Bartja wandte sich noch einmal um , trat fehl und fiel auf der Landungsbrücke nieder .
Zopyros eilte herbei und rief dem Freunde , welcher schon ohne seine Hilfe aufgesprungen war , lachend zu : " Nimm Dich in Acht , Bartja !
Es bedeutet Unglück , wenn man , ans Land tretend , hinfällt .
-- Mir ging es gerade so , als wir damals zu Naukratis vom Schiffe stiegen ! "
-- Achtes Kapitel .
Während der oben beschriebenen Nillfahrt war der Botschafter Prexaspes von den langlebenden Aethiopen , zu denen ihn Kambyses geschickt hatte , zurückgekehrt 133 ) .
Er pries die Größe und Stärke dieser Menschen , schilderte den Weg zu ihnen als unzugänglich für ein großes Heer , und wußte Wunderdinge zu erzählen .
Die Aethiopen pflegten den schönsten und stärksten Mann ihres Volkes zum Könige zu machen und gehorchten demselben unbedingt .
Viele von ihnen wurden 120 Jahre alt ; nicht wenige aber lebten noch länger .
Ihre Speise war gekochtes Fleisch , ihr Getränk frische Milch .
Sie wuschen sich in einer Quelle , deren Wasser wie Veilchen duftete , der Haut eigentümlichen Glanz verlieh und so leicht war , daß Holz in derselben unterging .
Ihre Gefangenen trugen goldene Fesseln , da das Erz bei ihnen außerordentlich selten und teuer war .
Ihre Toten überzogen sie mit Gips , begossen denselben mit einer glasartigen Maße und behielten die also entstehenden Säulen ein Jahr im Hause .
Hier brachten sie den Verstorbenen Opfer und stellten sie später um die Stadt her in langen Reihen auf .
Der König dieses seltsamen Volkes nahm die Geschenke , welche ihm Kambyses übersandt hatte , spottend an und sagte , er wisse recht wohl , daß den Persern Nichts an seiner Freundschaft gelegen und Prexaspes nur gekommen sei , um Äthiopien auszukundschaften .
Wenn der Fürst von Asien rechtschaffen wäre , so würde er sich mit seinem großen Reiche begnügen und ein Volk , das ihm keine Beleidigung zugefügt habe , nicht unterjochen wollen .
" Bringe Deinem Könige diesen Bogen , " sagte er , " und rate demselben , er möge dann erst gegen uns zu Felde ziehen , wenn die Perser Waffen , wie diese , ebenso leicht als wir zu spannen vermögen .
Übrigens soll Kambyses den Göttern danken , daß die Aethiopen noch nicht auf den Einfall gekommen sind , zu ihrem eigenen auch noch fremde Gebiete zu erobern ! "
Nach diesen Worten spannte er seinen Bogen ab und gab ihn Prexaspes , der das mächtige Geschoß von Ebenholz seinem Gebieter überbrachte .
Kambyses lachte über den prahlerischen Afrikaner , lud seine Großen zur Probe des Bogens auf den nächsten Morgen ein und belohnte Prexaspes für seine beschwerliche Reise und die geschickte Ausrichtung der ihm anvertrauten Botschaft .
Trunken , wie gewöhnlich , legte er sich nieder und verfiel in einen unruhigen Schlaf .
Als er aufwachte , hatte ihm geträumt , Bartja sitze auf dem persischen Königsthron und berühre mit seinem Scheitel den Himmel 134 ) .
Diesen Traum , zu dessen Deutung er weder Mopeds noch Chaldäer bedurfte , erregte erst seinen Zorn , dann sein Nachdenken .
" Hast Du nicht , " so fragte sich der schlaflose Mann , Deinem Bruder Grund zur Rache gegeben ?
Sollte er vergessen haben , daß Du ihn schuldlos in den Kerker warfest und zum Tode verurteiltest ?
Würden ihm nicht alle Achämeniden , wenn er die Hand gegen Dich erheben wollte , zur Seite stehen ?
Was habe ich auch getan , um mir die Liebe dieser feilen Höflinge zu erwerben ?
Was will ich in Zukunft tun , um sie für mich zu gewinnen ?
Gibt es denn seit dem Tode der Nitetis und der Flucht jenes wunderbaren Hellenen noch einen einzigen Menschen , dem ich trauen , auf dessen Zuneigung ich zählen darf ? "
Diese Fragen erregten sein siedendes Blut so sehr , daß er von seinem Lager sprang und ausrief :
" Die Liebe will nichts von mir , ich nichts von der Liebe wissen !
Andere mögen es mit Güte versuchen ; ich muß Strenge üben , sonst verfalle ich den Händen Derer , die mich hassen , weil ich gerecht gewesen bin und schweres Unrecht mit schweren Strafen heimgesucht habe .
In meine Ohren flüstern sie Schmeichelworte , hinter meinem Rücken verfluchen sie mich !
Selbst die Götter sind meine Feinde , denn sie rauben mir Alles , was ich liebe , und gönnen mir nicht einmal Nachkommen und den mir gebührenden Waffenruhm !
Ist denn Bartja soviel besser als ich , daß ihm Alles , was ich entbehren muß , hundertfach zu Teil wird ?
Liebe , Freundschaft , Ehre , Kinder , Alles fließt ihm zu , wie dem Meer die Ströme , während mein Herz wie die Wüste verdorrt ! -- Aber noch bin ich König , noch kann und will ich ihm zeigen , wer der Stärkere ist von uns Beiden ; mag auch sein Scheitel an den Himmel stoßen !
Nur Einer darf groß sein in Persien !
Er oder ich , ich oder er !
In den nächsten Tagen will ich ihn nach Asien zurückschicken und zum Satrapen von Bakterien machen .
Dort mag er sich von seinem Weibe Lieder singen lassen und den Wärter seines Kindes spielen , während ich im Kampfe gegen die Aethiopen ungeschmälerten Ruhm gewinne !
Heda , ihr Ankleider !
Bringt meine Gewänder und einen tüchtigen Morgentrunk !
Ich will den Persern zeigen , daß ich zum Könige von Äthiopien tauge und sie allesamt im Bogenspannen bemeistere !
Noch einen Trunk !
Ich spanne das Geschoß , auch wenn die Sehne desselben ein Schiffstau und das Bogenholz eine Zypresse wäre ! "
Nach diesen Worten leerte er einen riesigen Humpen voll Wein auf einen Zug und begab sich , im vollen Bewußtsein seiner riesigen Kraft , des Erfolges gewiß , in den Schloßgarten , woselbst alle Großen des Reichs auf den König warteten und ihn mit lautem Zuruf , den Boden mit der Stirn berührend , empfingen .
Zwischen den geschorenen Hecken und geradlinigen Baumgängen erhoben sich schnellerrichtete Säulen , welche mit scharlachenen Stricken verbunden waren .
An goldenen und silbernen Ringen flatterten von diesen herab rote , gelbe und dunkelblaue Tücher 135 ) .
Zahlreiche Bänke von edlen Metallen standen in weitem Kreise umher und luden zur Ruhe ein , während behende Schenken Wein in goldenen Gefäßen herbeibrachten und den zum Bogenspannen Versammelten anboten .
Siehe I. Teil Anmerk. 7 .
Auf einen Wink des Königs erhoben sich die Achämeniden von der Erde .
Sein Blick überflog ihre Reihen und blitzte freudig auf , als er die Abwesenheit seines Bruders bemerkte .
Nun überreichte Prexaspes seinem Gebieter den äthiopischen Bogen und zeigte ihm eine in ziemlicher Entfernung aufgestellte Schießscheibe .
Kambyses lachte über die Größe derselben , wog das Geschoß mit der Rechten , forderte seine Getreuen auf , ihr Glück vor ihm zu versuchen , und übergab den Bogen zuerst dem greisen Hystaspes , als dem Vornehmsten der Achämeniden . II. Teil Anmerk. 1 .
Während erst dieser , dann die Häupter der anderen sechs vornehmsten Geschlechter in Persien sich vergeblich abmühten , die ungeheure Waffe zu spannen , leerte der König Becher auf Becher und wurde um so fröhlicher , je weniger es einem derselben gelingen wollte , die Aufgabe des Aethiopen zu lösen .
Endlich ergriff Darius , dessen Kunst im Bogenspannen berühmt war , das Geschoß und versuchte seine Kraft .
Aber trotz aller Anstrengung gelang es ihm nur , das eisenfeste Holz einen Finger breit zu biegen .
Der König nickte ihm dieses Erfolges wegen freundlich zu und rief , mit siegesgewissem Blick seine Verwandten und Großen musternd :
" Gib den Bogen her , Darius !
Ich will euch zeigen , daß nur Einer in Persien lebt , der den Namen , König ' verdient , daß nur Einer es wagen darf , gegen die Aethiopen zu Felde zu ziehen , -- daß nur Einer diesen Bogen zu spannen vermag ! "
-- Nun ergriff er das Geschoß mit gewaltiger Hand , umklammerte den Bogen von Ebenholz mit der Linken und die fingerdicke Sehne von Löwendärmen mit der Rechten , holte aus tiefster Brust Atem , krümmte den gewaltigen Rücken und zog und zog und raffte alle seine Kraft zu ungeheurer Anstrengung zusammen und spannte seine Sehnen an , bis sie zu reißen und die Adern auf seiner Stirn zu springen drohten , und verschmähte es nicht , selbst mit den Füßen zu arbeiten , um mit ihrer Hilfe das Ungeheure zu bewerkstelligen ; aber Alles war vergebens , denn nach einer Viertelstunde voll übermenschlicher Anstrengung ließen seine Kräfte nach , schnellte das Ebenholz , welches er schon weiter als Darius gebogen hatte , zurück , und spottete alle seiner ferneren Versuche .
Endlich , als er sich völlig erschöpft fühlte , warf er den Bogen wütend zur Erde nieder und rief : " Der Aethiope ist ein Lügner !
Kein Sterblicher hat diese Waffe je gespannt !
Was meine Arme nicht vermögen , das vermag kein anderer Arm !
In drei Tagen brechen wir nach Äthiopien auf .
Dort will ich den Betrüger zum Zweikampfe herausfordern und euch zeigen , wer der Stärkere ist von uns Beiden .
Hebe den Bogen auf , Prexaspes , und bewahre ihn wohl , denn ich gedenke den schwarzen Lügner mit jener Sehne dort zu erdrosseln .
Dies Holz ist wahrlich fester als Eisen !
Wer es zu spannen vermöchte , den wollte ich gern meinen Meister nennen , denn der wäre in der Tat von besserer Art , als ich ! "
Kaum hatte er diese Worte ausgesprochen , als Bartja in den Kreis der versammelten Perser trat .
Reiche Gewänder umwallten seine herrliche Gestalt , und seine Züge strahlten vor Glück und selbstbewußter Kraft .
Freundlich winkend , durchschritt er die Reihen der Achämeniden , die den schönen Jüngling mit froher Bewunderung grüßten , schritt geraden Wegs auf seinen Bruder zu , küßte das Gewand desselben und rief , indem er ihm frei und heiter in die finsteren Augen schaute :
" Ich habe mich ein wenig verspätet und bedarf Deiner Entschuldigung , mein hoher Herr und Bruder .
Oder sollte ich doch zu rechter Zeit gekommen sein ?
Ja , wahrlich , ich sehe noch keinen Pfeil in der Scheibe und schließe daraus , daß Du , der beste Schütze der Welt , Deine Kraft noch nicht versuchtest !
Du siehst mich fragend an ?
Nun , ich will nur gestehen , daß mich unser Kind ein wenig aufgehalten hat .
Das Püppchen lachte heute zum ersten Male und war so lieb mit seiner Mutter , daß ich darüber Zeit und Stunde vergaß .
Spottet nur über meine Narrheit , kann ich mich doch selbst kaum freisprechen !
Sieh nur , das kleine Ding hat mir wahrhaftig den Stern von der Halskette gerissen !
Nun , ich denke , lieber Bruder , daß Du mir einen neuen verehren wirst , wenn mein Pfeil den Mittelpunkt des Zieles durchbohrt .
Darf ich gleich mit dem Schießen beginnen , oder willst Du , mein König , den Anfang machen ? "
" Gib ihm den Bogen , Prexaspes ! " erwiderte Kambyses , den Jüngling keines Blickes würdigend .
Als derselbe das Geschoß in Empfang genommen hatte und im Begriff war , Bogen und Sehne sorglich zu prüfen , lachte der König spöttisch auf und rief : " Ich glaube , beim Mitra , daß Du dies Geschoß , wie die Herzen der Menschen , mit süßen Blicken Dir gefällig zu machen versuchst !
Gib nur Prexaspes den Bogen zurück !
Es spielt sich leichter mit schönen Weibern und lachenden Kindern , als mit dieser Waffe , welche der Kraft echter Männer spottet ! "
Bartja errötete bei diesen , im bittersten Ton gesprochenen Worten , vor Zorn und Entrüstung , nahm den riesigen Pfeil , der vor ihm am Boden lag , schweigend in die Rechte , stellte sich der Scheibe gegenüber , raffte alle seine Kräfte zusammen , zog mit beinahe übermenschlicher Anstrengung die Sehne an , spannte den Bogen und entsandte den gefiederten Pfeil , dessen eiserne Spitze tief in die Mitte der Scheibe drang , während der hölzerne Schaft desselben krachend zersplitterte 136 ) .
Die meisten Achämeniden brachen bei diesem wunderbaren Kraftstück in lauten Jubel aus , während die nächsten Freunde des Siegers erbleichten und schweigend , bald den vor Wut zitternden König , bald den vor Stolz und Selbstbewußtsein strahlenden Bartja anschauten .
Kambyses bot einen wilden , Entsetzen erregenden Anblick dar .
Es war ihm , als habe der in die Scheibe dringende Pfeil sein eigenes Herz , seine Würde , seine Kraft , seine Ehre durchbohrt .
Funken sprühten vor seinen Augen , während seine Wangen tief erbleichten , und sich seine Rechte krampfhaft um den Arm des neben ihm stehenden Prexaspes klammerte .
Dieser wußte den Druck der königlichen Hand wohl zu deuten und murmelte :
" Armer Bartja ! "
Endlich gelang es dem Könige , die nötige Fassung wieder zu gewinnen .
Schweigend warf er seinem Bruder eine goldene Kette zu , befahl seinen Großen , ihm zu folgen , und verließ den Garten , um in seinen Gemächern ruhelos auf und ab zu wandern und seinen Groll im Wein zu ertränken .
Plötzlich schien er einen Entschluß gefaßt zu haben , befahl allen Höflingen , außer Prexaspes , die Halle zu verlassen , und rief demselben , als sie allein waren , mit trunkenen Blicken und heiserer Stimme zu :
" Dies Leben ist nicht länger zu ertragen !
Schaffe meinen Feind aus der Welt , und ich will Dich meinen Freund und Wohltäter nennen ! "
Prexaspes erbebte , warf sich vor dem Herrscher nieder und hob seine Hände flehend zu demselben empor ; Kambyses aber war zu berauscht und von seinem Haß zu sehr verblendet , um diese Bewegung des Höflings zu verstehen .
Er glaubte , daß der Botschafter durch jenen Fußfall seine Ergebenheit bezeugen wolle , winkte ihm , sich vom Boden zu erheben und flüsterte , als wenn er sich seine eigenen Worte zu vernehmen fürchtete :
" Handle schnell und geheimnisvoll !
Niemand außer Dir und mir darf , so lieb Dir Dein Leben ist , von dem Tode des Glückspilzes wissen .
Gehe hin und nimm Dir , nach vollbrachter Arbeit , soviel Du willst , aus der Schatzkammer !
Sei auch vorsichtig , denn der Knabe hat einen starken Arm und versteht die Kunst , sich Freunde zu gewinnen .
Bedenke , wenn er Dich mit glatten Worten versuchen wird , daß Dein Weib und Deine Kinder in meiner Gewalt sind ! "
Bei diesen Worten leerte er einen neuen Becher voll ungemischten Weins , taumelte unsicheren Schrittes durch das Tor des Gemaches und rief mit lallender Stimme : " Wehe Dir und den Deinen , wenn der Bube entkommt ! "
Als er längst den Saal verlassen hatte , stand Prexaspes noch immer regungslos auf dem alten Platze .
Der ehrgeizige , aber nicht unedle Despotendiener war niedergeschmettert von der Furchtbarkeit der ihm zuerteilten Aufgabe .
Er wußte , daß ihm und den Seinen , wenn er sich dieselbe zu vollziehen weigern würde , Tod oder Ungnade drohe ; doch , er liebte Bartja , und sein ganzes Wesen empörte sich bei dem bloßen Gedanken , zum gemeinen Mörder werden zu sollen .
Ein furchtbarer Kampf entspann sich in seinem Inneren , der in ihm forttobte , als er den Palast schon längst verlassen hatte .
Auf dem Wege zu seinem Hause begegnete er Krösus und Darius .
Er versteckte sich vor denselben hinter das vorspringende Tor eines großen ägyptischen Hauses , denn er meinte , dieselben müßten ihm ansehen , daß er den Pfad des Verbrechens wandle .
Als die Beiden an ihm vorübergingen , vernahm er , wie Krösus sagte :
" Ich habe dem trefflichen Jüngling seine unzeitige Kraftprobe bitter vorgeworfen , und wir müssen in der Tat den Göttern danken , daß sich Kambyses nicht in einem Anfall von Jähzorn an ihm vergriffen hat .
Jetzt ist er meinem Rate gefolgt und mit seinem Weibe nach Sais gefahren .
Der König darf ihn in den ersten Tagen nicht wieder sehen , denn sein Groll könnte bei seinem Anblicke leicht von Neuem erwachen , und ein Herrscher findet zu jeder Zeit ruchlose Diener -- "
Bei diesen letzten , verhallenden Worten zuckte Prexaspes schmerzlich zusammen , als habe Krösus ihn selbst der Schändlichkeit bezichtigt , und beschloß , möge kommen was da wolle , seine Hände nicht mit dem Blute eines Freundes zu beflecken .
Nun ging er wieder in hochaufgerichteter Haltung einher , bis er zu der ihm angewiesenen Wohnung gelangte .
An der Tür derselben sprangen ihm seine beiden Söhne entgegen , die sich von dem Spielplatze der Achämeniden-Knaben , welche dem Reichsheere und dem Könige , wie immer , gefolgt waren , fortgestohlen hatten , um ihren Vater auf einen Augenblick zu begrüßen .
In seltsamer , ihm selbst unverständlicher Rührung drückte er die schönen Kinder an seine Brust und umarmte sie nochmals , als dieselben erklärten , wenn sie nicht bestraft werden wollten , zum Spielplatze zurückkehren zu müssen .
In seiner Wohnung fand er seine Lieblingsgattin mit ihrem jüngsten Kinde , einem holden , kleinen Mädchen , spielend .
Da erfaßte ihn abermals jene unerklärliche Rührung .
Diesmal bezwang er dieselbe , um dem geliebten Weibe sein Geheimnis nicht zu verraten , und zog sich bald in sein Gemach zurück .
Indessen war die Nacht hereingebrochen .
Schlaflos wälzte sich der schwer Versuchte auf seinem Lager umher ; der Gedanke , daß seine Weigerung , den Wunsch des Königs zu erfüllen , auch sein Weib und seine Kinder dem Verderben preisgeben würde , stellte sich mit greller Schrecklichkeit vor seine schlaflosen Augen .
Die Kraft , seinen schönen Vorsatz festzuhalten , verließ ihn , und dasselbe Wort des Krösus , welches den edlen Gefühlen in seiner Brust den Sieg verschafft hatte , ließ dieselben jetzt unterliegen :
" Ein Herrscher findet jederzeit ruchlose Diener !
Dieser Satz beschimpfte ihn zwar , erinnerte ihn aber daran , daß , wenn er dem Könige trotzen würde , hundert Andere den Befehl desselben zu vollziehen bereit sein würden .
Kaum war ihm dieser Gedanke vollkommen klar geworden , als er von seinem Lager aufsprang , die zahlreichen Dolche , welche wohlgeordnet über demselben hingen , prüfte und den schärfsten auf das vor ihm stehende Tischchen legte .
Darauf ging er sinnend auf und ab und trat häufig an die Fensteröffnung , um zu sehen , ob es nicht Tagen wolle , und um seine heiße Stirn zu kühlen .
Als endlich das Dunkel der Nacht dem hellen Morgenlichte gewichen war und ihn das die Knaben zum Frühgebet rufende Erz von Neuem an seine Söhne erinnerte , prüfte er den Dolch zum zweiten Male .
Als eine reichgeschmückte Schar von Höflingen , um sich zum Könige zu begeben , an seinem Hause vorüberritt , steckte er denselben in seinen Gürtel .
Als sich endlich das muntere Gelächter seines jüngsten Kindes aus dem Weibergemache vernehmen ließ , setzte er mit einer gewissen Heftigkeit die Tiara auf das Haupt und ging , ohne seinem Weibe Lebewohl zu sagen , von mehreren Sklaven begleitet , zum Nile , warf sich dort in eine Barke und befahl den Ruderknechten , ihn sofort nach Sais zu befördern .
II. Teil Anmerk. 29. Bartja war wenige Stunden nach dem verhängnisvollen Bogenschießen dem Rate des Krösus gefolgt und mit seiner jungen Gemahlin nach Sais gefahren .
Dort fand er Rhodopis , welche sich , statt nach Naukratis heimzukehren , einem unwiderstehlichen Drange folgend , nach Sais begeben hatte .
Nach jener Lustfahrt war Bartja , als er ans Land stieg , hingefallen , und sie hatte mit eigenen Augen gesehen , daß eine Eule , von der linken Seite her , dicht an seinem Haupte vorübergeflogen war .
Wenn diese bösen Vorzeichen schon hinreichten , ihr dem Aberglauben ihrer Zeit keineswegs entwachsenes Herz zu beunruhigen , und ihr den Wunsch , in der Nähe des jungen Paares zu verweilen , dringender als sonst einzuflößen , so entschloß sie sich kurz , ihre Enkelin in Sais zu erwarten , als sie aus einem unruhigen Schlaf erwachte , in dem sie eine verworrene Reihe von bösen Träumen gehabt hatte .
Das junge Paar freute sich über den lieben , unerwarteten Gast und führte Rhodopis , nachdem dieselbe mit ihrer kleinen Urenkelin , die den Namen Parmys 137 ) führte , nach Herzenslust getändelt hatte , in die für sie bereit stehenden Gemächer .
Dies waren dieselben , in denen die unglückliche Tachot die letzten Monde ihres hinsiechenden Daseins verlebt hatte .
Rhodopis betrachtete mit tiefer Rührung alle jene kleinen Gegenstände , welche nicht nur das Geschlecht und Alter der Dahingeschiedenen , sondern auch ihre Neigungen und ihre Sinnesart verrieten .
-- Da standen zahlreiche Salbenbüchschen und Fläschchen 138 ) mit Wohlgerüchen , Schminken und ölen auf dem Putztische .
In einer Schachtel 139 ) , welche die Gestalt einer Nilgans täuschend nachahmte , und einer anderen , an deren Seite eine Lautenschlägerin gemalt war , hatte einst der reiche goldene Schmuck der Königstochter gelegen , und jener Metallspiegel , dessen Griff eine schlummernde Jungfrau darstellte 140 ) , das schöne , sanft gerötete Gesicht der Verstorbenen zurückgestrahlt .
Die ganze Ausstattung des Zimmers , von dem zierlichen , auf Löwenfüßen stehenden Ruhebette an , bis zu den auf dem Putztische liegenden zierlich geschnitzten Kämmen 141 ) von Elfenbein bewiesen , daß die frühere Bewohnerin dieser Räume an der äußeren Zier des Lebens mit ganzem Herzen gehangen habe .
Das goldene Sistrum und die feingearbeitete Nabla , deren Saiten längst zersprungen waren , deuteten auf den musikalischen Sinn der Königstochter 142 ) , während die in der Ecke liegende zerbrochene Spindel von Elfenbein und einige angefangene Netze von Glasperlen 143 ) bewiesen , daß sie weiblichen Arbeiten nicht abhold gewesen sei .
III. Teil Anmerk. 74. III. Teil Anmerk. 69. Rhodopis musterte alle diese Gegenstände mit wehmütigem Wohlgefallen und malte sich , an dieselben anknüpfend , ein von der Wahrheit nur wenig abweichendes Lebensbild .
Endlich nahte sie sich , von neugieriger Teilnahme getrieben , einer großen , bemalten Kiste und öffnete den leichten Deckel derselben .
Da fand sie zuerst einige getrocknete Blumen , dann einen Ball , der von geschickter Hand mit längst verwelkten Blättern und Rosen umwickelt war , hierauf eine Menge von Amuletten in verschiedener Gestalt , dieses die Göttin der Wahrheit darstellend , jenes ein mit Zaubersprüchen beschriebenes Papyruszettelchen in goldener Kapsel verbergend .
Dann fielen ihre Augen auf einige mit griechischen Buchstaben geschriebene Briefe .
Sie nahm dieselben und durchlas sie beim Schimmer der Lampe .
Nitetis hatte sie aus Persien an ihre vermeinte Schwester , von deren Krankheit sie nichts wußte , geschickt .
Als Rhodopis diese Briefe aus der Hand legte , schwammen ihre Augen in Tränen .
Das Geheimnis der Verstorbenen lag jetzt offen vor ihren Blicken .
Sie wußte , daß Tachot Bartja geliebt , daß sie jene welken Blumen von ihm empfangen und jenen Ball , weil er ihr denselben zugeworfen , mit Rosen umwickelt hatte .
Die Amulette waren gewiß dazu bestimmt gewesen , entweder ihr krankes Herz zu heilen , oder Gegenliebe in der Brust des Königssohnes zu erwecken .
Als sie endlich jene Schreiben an ihren alten Platz zurücklegen wollte und einige Tücher , welche den Boden der Kiste auszufüllen schienen , mit der Hand berührte , fühlte sie , daß dieselben einen harten , runden Gegenstand bedeckten .
Nun hob sie die Gewebe auf , und fand unter denselben eine Büste von bunt gefärbtem Wachs , welche Nitetis so wunderbar ähnlich darstellte , daß sich Rhodopis eines staunenden Ausrufs nicht enthalten und sich lange Zeit an dem köstlichen Kunstwerke des Theodoros von Samos nicht satt sehen konnte .
II. Teil Anmerk. 68 .
Dann legte sie sich nieder und schlief ein , indem sie an das traurige Schicksal der ägyptischen Königstochter dachte .
Am nächsten Morgen begab sie sich in den Garten , welchen wir bei Lebzeiten des Amasis schon einmal betreten haben , und fand dort unter einer Weinlaube Diejenigen , welche sie suchte .
Sappho saß auf einem Stuhle von leichtem Flechtwerk .
In ihrem Schoße lag ein nackter Säugling und streckte die Händchen und Füßchen bald seinem Vater , der vor dem jungen Weibe auf der Erde kniete , bald seiner Mutter , die sich lachend zu ihm herniederbeugte , entgegen .
Absonderliche Freude schien es dem jungen Helden zu machen , wenn sich die kleinen Finger seines Kindes in seinen Bart und seine Locken vergruben , wenn die wilden Füßchen desselben sein Gesicht berührten , oder wenn das fleischige Händchen der kleinen Parmys einen seiner Finger umklammerte .
Sappho teilte die Wonne dieses harmlosen Spiels und war bemüht , die Aufmerksamkeit ihres Lieblings ausschließlich auf den Vater hinzulenken .
Dann und wann beugte sie sich über die Kleine , um den fleischigen Hals oder die roten Kinderlippen zu küssen , und in solchen Augenblicken geschah es wohl , daß ihre Stirn die Locken ihres Gatten berührte , der dann jedesmal den dem Kinde gegebenen Kuß von ihrem Munde raubte .
Rhodopis sah diesem Spiele lange Zeit im Geheimen zu und betete , mit Tränen in den Augen , zu den Göttern , daß sie ihren Lieben dies große , reine Glück erhalten möchten .
Endlich näherte sie sich der Laube , rief dem jungen Paare einen " fröhlichen Morgen " zu und belobte die alte Melitta , welche , mit einem großen Sonnenschirm in der Hand , gekommen war , um die kleine Parmys zur Ruhe zu bringen und dem greller werdenden Sonnenlichte zu entziehen .
Die alte Sklavin war zur obersten Wärterin des fürstlichen Säuglings ernannt worden und verwaltete ihr Amt mit ebenso großer , als komischer Würde .
In reiche , persische Gewänder ihre alten Glieder bergend , empfand sie eine wahre Seligkeit in dem ihr neuen Befehlerteilen und hielt die vielen ihr untergebenen Sklavinnen , denen sie mit vornehmer Herablassung begegnete , in fortwährender Bewegung .
Sappho folgte der Alten , nachdem sie ihren runden Arm um den Hals ihres Gatten geschlungen und ihm schmeichlerisch ines Ohr geflüstert hatte :
" Erzähle doch der Großmutter Alles und frage dieselbe , ob sie Dir Recht gibt ! " -- Ehe ihr Bartja antworten konnte , hatte sie seinen Mund geküßt und war der würdevoll dahinschreitenden Alten nachgeeilt .
Der Königssohn schaute ihr lächelnd nach und wurde nicht müde , ihren schwebenden Gang und ihre herrliche Gestalt schweigend zu bewundern .
Endlich wandte er sich wieder an die Greisin und fragte :
" Findest Du nicht auch , daß sie in der letzten Zeit gewachsen ist ? "
" Es scheint so , " antwortete Rhodopis .
" Die Jungfräulichkeit breitet einen eigenen Anmutszauber über das Weib ; aber erst die Mutterschaft ist es , welche ihm die rechte Ehrwürdigkeit verleiht .
Diese erhebt das Haupt der Frau .
Wir wähnen , sie müsse körperlich gewachsen sein , während sie sich nur durch das Bewußtsein , ihre Bestimmung erfüllt zu haben , innerlich erhoben fühlt ! "
" Ja , ich glaube , daß sie glücklich ist , " gab Bartja der Greisin zurück .
" Gestern waren wir zum ersten Male verschiedener Ansicht .
Als sie uns soeben verließ , bat sie mich heimlich , Dir unsere Streitfrage vorzulegen , und ich folge ihr gern , da ich Deine Weisheit und Lebensklugheit ebenso hoch schätze , als ich ihre kindliche Unerfahrenheit liebe . "
Nun erzählte Bartja der Greisin den Verlauf jener verhängnisvollen Bogenprobe und schloß mit den Worten :
" Krösus tadelte meine Unvorsichtigkeit ; ich kenne aber meinen Bruder und weiß , daß er zwar im Zorne zu jeder Gewalttat fähig ist und wohl im Stande gewesen wäre , mir im Angesicht seiner Niederlage den Tod zu geben , daß er jedoch , wenn sein Groll verraucht ist , meine Überhebung vergessen und sich nur bemühen wird , mich in Zukunft durch Großtaten zu übertreffen .
Noch vor einem Jahre ist er bei Weitem der beste Schütze in Persien gewesen und würde es heute noch sein , wenn seine Riesenkräfte nicht durch den Trunk und seine bösen Krämpfe geschwächt worden wären .
Von der anderen Seite fühle ich , daß meine Stärke täglich zunimmt -- "
" Reines Glück , " unterbrach Rhodopis den Jüngling , stählt die Arme des Mannes , wie es die Schönheit des Weibes erhöht ; während Unmäßigkeit und Qualen der Seele Körper und Geist sicherer zerrütten , als Krankheit und Alter .
Hüte Dich vor Deinem Bruder , mein Sohn , denn ebenso gut , wie sein ursprünglich starker Arm erlahmen konnte , kann seine ursprünglich edle Seele ihre Hoheit einbüßen .
Traue meiner Erfahrung , die mich lehrt , daß , wer der Sklave einer schädlichen Leidenschaft geworden ist , sehr selten Herr seiner anderen Triebe bleibt .
Außerdem trägt Niemand schwerer eine Erniedrigung , als der Sinkende , welcher das Abnehmen seiner Kräfte fühlt .
Hüte Dich vor Deinem Bruder , und traue mehr der Stimme der Erfahrung , als Deinem eigenen Herzen , welches , weil es selbst edel fühlt , jedes andere für edel zu halten geneigt ist . "
" Diese Worte , " erwiderte Bartja , " zeigen mir im Voraus , daß Du Sappho's Ansicht teilen wirst .
Dieselbe hat mich nämlich gebeten , so schwer ihr auch die Trennung von Dir werden würde , Ägypten zu verlassen und mit ihr nach Persien zurückzukehren .
Sie meint , daß Kambyses , wenn er nichts von mir hört und sieht , seinen Groll vergessen würde .
Ich habe sie bisher für allzu ängstlich gehalten und würde mich nur ungern von dem Feldzug gegen die Aethiopen ausschließen -- "
" Ich aber , " unterbrach ihn Rhodopis abermals , " bitte Dich dringend , ihrem von richtigem Gefühl und wahrer Liebe eingegebenen Rate zu folgen .
Die Götter wissen , welchen Kummer mir die Trennung von euch bereiten wird , dennoch rufe ich tausend und tausend Mal : Kehre nach Persien zurück und bedenke , daß nur Toren ihr Leben und ihr Glück zwecklos aufs Spiel setzen !
Der Krieg mit den Aethiopen ist ein Wahnsinn , denn ihr werdet nicht den schwarzen Bewohnern des Südens , wohl aber der Hitze , dem Durst und den Schrecknissen der Wüste unterliegen .
Dies gilt von dem beabsichtigten Feldzuge im Allgemeinen ; was Dich im Besonderen betrifft , so gebe ich Dir zu bedenken , daß Du Dein eigenes und das Glück und Leben der Deinen vergeblich aufs Spiel setzest , wenn kein Kriegsruhm zu gewinnen ist ; daß Du aber , solltest Du Dich von Neuem auszeichnen , den Groll und die Eifersucht Deines Bruders zum anderen Male reizen würdest .
Gehe nach Persien , mein Sohn , und zwar so bald als möglich ! "
Als Bartja eben mit Zweifeln und Einwänden antworten wollte , erblickte er Prexaspes , der mit bleichem Angesicht auf ihn zutrat .
Nach den gewöhnlichen Begrüßungen und Fragen flüsterte der Botschafter dem Jünglinge zu , daß er mit ihm allein zu reden habe und sagte , als sich Rhodopis entfernt hatte , indem er verlegen mit den Ringen an seiner Rechten spielte :
" Der König sendet mich zu Dir .
Du hast ihn durch Deine gestrige Kraftprobe aufgebracht .
Er will Dich in der nächsten Zeit nicht wieder sehen und befiehlt Dir darum , nach Arabien zu reisen und dort soviel Kamele 144 ) als möglich zu kaufen .
Diese Tiere , welche den Durst lange Zeit zu ertragen wissen , sollen das Wasser und die Lebensmittel für unser nach Äthiopien ziehendes Heer führen .
Unsere Reise leidet keinen Verzug .
Nimm von Deinem Weibe Abschied und sei , -- so befiehlt es der König , -- bevor es dunkelt , zum Aufbruche bereit .
Du wirst mindestens einen Monat unterwegs bleiben .
Ich begleite Dich bis nach Pelusium .
Kassandane wünscht unterdessen Dein Weib und Kind in ihrer Nähe zu haben .
Sende dieselben sobald als möglich nach Memphis , wo sie , von der hohen Mutter des Königs bewacht , am sichersten sein werden . "
Bartja hörte Prexaspes an , ohne daß ihm die kurze und verlegene Art des Botschafters aufgefallen wäre .
Er freute sich über die vermeinte Mäßigung seines Bruders und jenen Auftrag , der ihn aller Zweifel in Betreff seiner Entfernung von Ägypten enthob , reichte dem vermeinten Freunde die Hand zum Kusse und forderte denselben auf , ihm in den Palast zu folgen .
Als er kühler zu werden anfing , nahm er von Sappho und dem Kinde , das auf Melitta's Armen ruhte , einen kurzen , aber herzlichen Abschied , befahl seiner Gattin , die Reise zu Kassandane sobald als möglich anzutreten , rief seiner Schwiegermutter neckend zu , daß sie sich diesmal doch in der Beurteilung eines Menschen , nämlich seines Bruders , getäuscht habe , und schwang sich auf sein Roß .
Als Prexaspes das seine besteigen wollte , flüsterte ihm Sappho zu : " Gib Acht auf ihn und erinnere den Wagehals an mich und das Kind , wenn er sich unnötigen Gefahren aussetzen will ! "
" Ich muß ihn schon zu Pelusium verlassen , " antwortete der Botschafter , indem er sich , um den Blicken des jungen Weibes auszuweichen , mit dem Zaumzeuge seines Pferdes zu schaffen machte .
" So werden ihn die Götter beschützen ! " rief Sappho , indem sie die geliebte Hand des Scheidenden ergriff und in Tränen , denen sie nicht zu wehren vermochte , ausbrach .
Er blickte zu ihr hernieder und sah seine sonst so vertrauensvolle Gattin weinen .
Da erfaßte auch ihn eine niegekannte schmerzliche Rührung .
Liebreich neigte er sich vom Pferde herab , schlang seinen starken Arm um ihren Leib , hob sie zu sich empor und drückte sie , während ihr Fuß auf seinem Fuße stand , an sein Herz , als müsse er ihr auf ewig Lebewohl sagen .
Dann ließ er sie sanft und sicher zur Erde nieder , nahm sein Kind noch einmal zu sich hinauf in den Sattel , um es zu küssen und ihm scherzend zuzurufen , daß es seiner Mutter rechte Freude machen möge , rief Rhodopis herzliche Abschiedsworte zu und sprengte , seinem Hengste die Sporen gebend , daß er wild aufbäumte , von Prexaspes begleitet , durch das Tor des Pharaonenpalastes .
Sobald der Hufschlag der Rosse in der Ferne verhallt war , warf sich Sappho an die Brust ihrer Großmutter und weinte unaufhörlich , trotz der ernsten Vorstellungen und des strengen Tadels der Greisin .
Neuntes Kapitel .
Am Morgen des Tages , welcher der Bogenprobe folgte , war Kambyses von einem so heftigen Zufall seiner Krankheit befallen worden , daß er achtundvierzig Stunden lang , krank an Geist und Körper , das Zimmer hüten mußte und bald vollkommen entkräftet niedersank , bald wie ein Rasender tobte .
Als er am dritten Tage sein klares Bewußtsein wieder erlangte , gedachte er sofort jenes schrecklichen Auftrages , den Prexaspes jetzt schon ausgeführt haben konnte .
Er zitterte vor dieser Möglichkeit , wie er nie vorher gezittert hatte , ließ zuerst den ältesten Sohn des Botschafters , der die Ehrenstelle seines Schenken bekleidete , kommen , und erfuhr von demselben , daß sein Vater , ohne Abschied zu nehmen , Memphis verlassen habe .
Dann berief er Darius , Zopyros und Gyges , von denen er wußte , daß sie Bartja am innigsten liebten , und fragte dieselben , wie sich ihr Freund befinde .
Nachdem er vernommen hatte , daß sich derselbe zu Sais aufhalte , sandte er die Jünglinge sogleich dorthin und trug ihnen auf , Prexaspes , wenn sie demselben begegnen sollten , ungesäumt nach Memphis zurückzuschicken .
Die jungen Achämeniden konnten sich das sonderbare Benehmen und die Hast des Königs nicht erklären ; machten sich aber schnell auf den Weg , weil ihnen nichts Gutes ahnte .
Indessen konnte Kambyses keine Ruhe finden , verwünschte im Stillen seine Trunkenheit und rührte während dieses ganzen Tages keinen Wein an .
Als er im Garten des Pharaonen-Palastes seiner Mutter begegnete , wich er derselben aus , weil er fühlte , daß er den Blick derselben nicht ertragen würde .
Auch die folgenden acht Tage vergingen , ohne Prexaspes zu bringen und erschienen ihm so lang , wie ein Jahr .
Hundertmal ließ er den Mundschenken kommen und fragte denselben , ob sein Vater noch nicht heimgekehrt sei ; hundertmal erhielt er eine verneinende Antwort .
Als sich die Sonne des dreizehnten Tages zum Untergange neigte , ließ ihn Kassandane bitten , daß er sie besuchen möge . -- Nun begab er sich sogleich in die Gemächer derselben , denn er sehnte sich jetzt danach , das Angesicht seiner Mutter zu schauen .
Ihm war , als müßte ihm der Anblick desselben seinen verlorenen Schlaf wiedergeben .
Nachdem er die Greisin mit einer Zärtlichkeit , welche dieselbe um so mehr überraschte , je weniger sie von seiner Seite an derartige Kundgebungen gewöhnt war , begrüßt hatte , fragte er nach ihrem Begehren und erfuhr , daß Bartja's Gattin unter seltsamen Umständen bei ihr eingetroffen wäre und den Wunsch ausgesprochen habe , ihm ein Geschenk zu überreichen .
Ohne Säumen ließ er sie kommen und erfuhr von ihr , daß Prexaspes ihrem Gatten einen Befehl , nach Arabien zu reisen , überbracht ; ihr selbst aber , in Kassandane's Namen , nach Memphis zu kommen befohlen habe .
Der König erbleichte bei dieser Mitteilung und sah das holde Weib seines Bruders mit schmerzlich bewegten Blicken an .
Die junge Griechin fühlte , daß in dem Könige etwas Befremdliches vorgehen müsse und konnte , von schrecklichen Ahnungen geängstigt , ihm nur mit zitternden Händen das Geschenk , welches sie mitgebracht hatte , überreichen .
" Mein Gatte sendet Dir Dies ! " sagte sie , indem sie auf das in einer kunstreich gearbeiteten Kiste verborgene Wachsbild der Nitetis deutete .
-- Rhodopis hatte ihr geraten , gerade dies Geschenk , gleichsam als Gabe der Versöhnung , in Bartja's Namen , dem Zürnenden darzubringen .
Kambyses übergab die Kiste , deren Inhalt seine Neugier nur wenig zu erregen schien , einem Eunuchen , rief seiner Schwägerin einige Worte zu , die wie Dank klingen sollten , und verließ gleich darauf das Haus der Weiber , ohne sich nach Atossa , die er ganz vergessen zu haben schien , zu erkundigen .
Er war der Meinung gewesen , dieser Besuch würde ihm wohltun und ihn beruhigen , Sappho's Mitteilung hatte ihm aber die letzte Hoffnung , und somit auch den letzten Teil seiner Ruhe , geraubt .
Prexaspes mußte den Mord schon begangen haben , oder konnte doch in jedem Augenblicke , vielleicht gerade jetzt , den Dolch erheben , um ihn in die Brust des Jünglings zu stoßen .
Wie sollte er nach Bartja's Tode seiner Mutter gegenüber treten ?
Was sollte er ihr und den Fragen jenes holden Weibes , welches ihn so ängstlich und rührend mit den großen Augen angeblickt hatte , erwidern ?
Kalte Schauer überfielen ihn , als ihm eine innere Stimme zurief , daß der Mord seines Bruders eine Handlung der Feigheit , der Furcht , der Unnatur und Ungerechtigkeit genannt werden würde .
Der Gedanke , ein Meuchelmörder zu sein , schien ihm fast unerträglich .
Ohne Gewissensbisse hatte er schon so manchem Manne den Tod gegeben ; aber entweder im ehrlichen Kampfe , oder im Angesicht aller Welt .
Er war ja König und , was er tat , war gut .
Wenn er Bartja mit eigener Hand erschlagen hätte , so würde er mit seinem Gewissen fertig geworden sein ; nun er ihn aber heimlich aus dem Wege zu räumen , ihn , nachdem er viele des höchsten Ruhmes würdige Proben männlicher Trefflichkeit abgelegt , zu meucheln befohlen hatte , überkam ihn eine folternde , seinem Herzen bis dahin durchaus fremde , mit Ingrimm gegen seine eigene Ruchlosigkeit gepaarte Scham und Reue .
Er begann sich selbst zu verachten .
Das Bewußtsein , nur Gerechtes gewollt und getan zu haben , verließ ihn , und er meinte jetzt , daß alle die auf sein Geheiß getöteten Menschen , wie Bartja , unschuldige Opfer seiner Wut gewesen wären .
Um diese Gedanken , welche immer unerträglicher wurden , zu betäuben , griff er von Neuem nach dem berauschenden Saft der Rebe .
Diesmal verwandelte sich aber der Sorgenbrecher in einen Qualenbringer für Leib und Seele .
Sein vom Trunk und der fallenden Sucht zerrütteter Körper schien jetzt den mannigfaltigen grausamen Erregungen der letzten Monde erliegen zu wollen .
Endlich fühlte er sich , bald frierend , bald glühend , gezwungen , sein Lager aufzusuchen .
-- Während man ihn auskleidete , fiel ihm das Geschenk seines Bruders ein .
Augenblicklich ließ er die Kiste holen und eröffnen , befahl den Auskleidern , ihn allein zu lassen , und konnte sich nicht enthalten , beim Anblicke der ägyptischen Malerei , welche den Kasten bedeckte , an Nitetis zu denken und sich zu fragen , was wohl die Verstorbene über seine jüngst vollbrachte Tat gesagt haben würde .
Fiebernd und verworrenen Geistes beugte er sich endlich über die Kiste , entnahm derselben das aus Wachs gebildete schöne Haupt , und starrte mit Entsetzen in die glanzlosen unbeweglichen Augen des Bildwerks .
Die Ähnlichkeit war so täuschend , und seine Urteilskraft durch den Wein und das Fieber so geschwächt , daß er von einem Zauber befangen zu sein glaubte .
Dennoch vermochte er nicht , seine Blicke von den teuren Zügen abzuwenden .
Plötzlich kam es ihm vor , als wenn das Bildwerk seine Augen bewege .
Da faßte ihn ein jähes Entsetzen .
Krampfhaft schleuderte er das lebendig gewordene Haupt an die Wand , so daß die hohle , spröde Wachsmasse in tausend Stücke zersplitterte , -- und sank stöhnend auf sein Lager zurück .
-- Von nun an wurde das Fieber immer heftiger .
Der Unglückliche glaubte , in wirren Phantasien , zuerst den verbannten Fans zu sehen , der ein griechisches Schelmenliedchen sang und ihn so schändlich verhöhnte , daß sich seine Faust vor Ingrimm ballte .
Dann sah er Krösus , seinen Freund und Berater .
Derselbe drohte ihm und rief ihm jene Worte abermals zu , mit denen er ihn , als er Bartja um Nitetis Willen hinrichten lassen wollte , gewarnt hatte : " Hüte Dich , brüderliches Blut zu vergießen , denn wisse , daß die Dämpfe desselben aufsteigen zum Himmel und zu Wolken werden , welche die Tage des Mörders verfinstern und endlich einen Blitz der Rache auf ihn hernieder schleudern ! "
Und in seiner Phantasie gestaltete sich dieses Bild zur Wirklichkeit .
Er wähnte , daß ein blutiger Regen aus finsteren Wolken auf ihn herniederströme und mit seinem widrigen Naß seine Kleider und Hände befeuchte .
Als derselbe endlich aufgehört hatte , und er sich , um sich zu reinigen , dem Ufer des Nils näherte , trat ihm Nitetis mit süßem Lächeln , wie sie Theodoros dargestellt hatte , entgegen .
Bezaubert von der lieblichen Erscheinung , warf er sich vor ihr nieder und faßte ihre Hand .
Kaum hatte er dieselbe berührt , als sich an jeder ihrer zarten Fingerspitzen ein Blutstropfen zeigte , und sie ihm mit allen Zeichen des Abscheu's den Rücken kehrte .
Jetzt flehte Kambyses die Erscheinung demütig an , ihm zu vergeben und zu ihm zurückzukehren ; sie aber blieb unerbittlich .
Da ergrimmte er und drohte ihr erst mit seinem Zorn , dann mit furchtbaren Strafen , und vermaß sich endlich , als Nitetis seine Worte mit leisem Hohngelächter beantwortete , seinen Dolch nach ihr zu werfen .
Da zerstob sie in tausend Stücke , wie das wächserne Bildwerk an der Wand zersprungen war ; -- das Hohngelächter tönte aber fort und wurde lauter und lauter , und viele Stimmen mischten sich in dasselbe und suchten sich einander in Spott und Hohn zu überbieten .
Und Bartja's und Nitetis Stimmen klangen am erkennbarsten an sein Ohr und schienen ihn am bittersten zu höhnen , und endlich vermochte er diese furchtbaren Töne nicht länger zu ertragen und hielt sich die Ohren zu und vergrub , als auch dies nichts helfen wollte , seinen Kopf in brennend heißen Wüstensand und dann in den eisig kalten Nil und wieder in die Glut und wieder in das frostige Naß , bis seine Sinne schwanden .
Als er erwacht war , konnte er sich durchaus nicht in der Wirklichkeit zurecht finden .
Er hatte sich Abends niedergelegt und sah jetzt an der Sonne , welche sein Lager mit ihren letzten Strahlen vergoldete , daß es nicht , wie er erwarten mußte , Tage , sondern vielmehr dunkle .
Er konnte sich nicht täuschen , denn jetzt vernahm er den singenden Priesterchor , der dem scheidenden Mitra die letzten Grüße zurief .
Nun hörte er auch , wie sich hinter einem Vorhange , den man zu Häupten seines Lagers angebracht hatte , viele Menschen regten .
Er wollte sich umwenden , fühlte aber bald , daß ihm dies aus Kraftlosigkeit unmöglich sei .
Endlich rief er , nachdem er sich vergeblich bemüht hatte , den Traum von der Wirklichkeit und die Wirklichkeit vom Traume zu sondern , seinen Ankleidern und den anderen Höflingen , welche zugegen zu sein pflegten , wenn er sich vom Lager erhob .
Sofort traten nicht nur diese , sondern auch seine Mutter , Prexaspes , mehrere gelehrte Magier und einige ihm unbekannte Ägypter vor ihn hin und erzählten ihm , daß er Wochen lang von einem hitzigen Fieber heimgesucht und nur durch die besondere Huld der Götter , die Kunst der Ärzte und die unverdrossene Pflege seiner Mutter vom Tode errettet worden wäre .
Nun blickte er erst Kassandane , dann Prexaspes fragend an und verlor wiederum die Besinnung , um am anderen Morgen , nach einem gesunden Schlafe , mit neuen Kräften zu erwachen .
Vier Tage später war er stark genug , in einem Lehnsessel sitzen und Prexaspes nach dem einzigen Gegenstande , der seinen Geist beschäftigte , fragen zu können .
Der Botschafter wollte im Hinblick auf die Schwäche seines Gebieters ausweichend antworten ; als dieser aber seine abgemagerte Hand orohend emporhob und ihn mit dem noch immer furchtbaren Blick seines Auges anschaute , zögerte Prexaspes nicht länger und sagte , in der Meinung , Kambyses eine hohe Genugtuung zu verschaffen : " Freue Dich , mein Herrscher !
Der Jüngling , welcher sich unterfing , Deinen Ruhm schmälern zu wollen , ist nicht mehr .
Diese Hand erschlug ihn und begrub seine Leiche bei Baal Zephon .
Niemand hat meine Tat gesehen , außer dem Sande der Wüste und den unfruchtbaren Wogen des roten Meeres 145 ) ; Niemand weiß um dieselbe , außer Dir und mir und den Möwen und Seeraben , die sein Grab umkreisen ! "
Ein gellender Schrei der Wut entfuhr den Lippen des Königs , der , von neuen Fieberschauern ergriffen , neue Phantasien ausstoßend , zusammensank .
Nun vergingen lange Wochen , in denen jeder Tag das Ende des Königs zu bringen drohte .
Endlich besiegte sein starker Leib den gefahrvollen Rückfall ; die Kräfte seines Geistes hatten aber den Dämonen des Fiebers nicht zu widerstehen vermocht und blieben zerrüttet und geschwächt bis zu seiner letzten Stunde .
Als er das Krankenzimmer verlassen durfte und von Neuem reiten und den Bogen spannen konnte , gab er sich dem Genuß des Weines zügelloser hin , als vorher , und verlor auch den letzten Rest der Fähigkeit , sich selbst zu beherrschen .
Außerdem hatte sich in seinem zerrütteten Geiste der Wahn festgesetzt , Bartja sei nicht tot , sondern in den Bogen des Königs der Aethiopen verwandelt worden und der Feuer seines verstorbenen Vaters habe ihm befohlen , demselben durch die Besiegung des schwarzen Volkes seine frühere Gestalt wieder zu geben . Siehe II. Teil Anmerk. 54 .
Dieser Gedanke , den er jedem Einzelnen in seiner Umgebung , gleich einem großen Geheimnisse , anvertraute , verfolgte ihn Tag und Nacht und ließ ihn nicht ruhen , bis er mit einem großen Heere nach Äthiopien aufgebrochen war .
Aber er mußte unverrichteter Sache heimkehren , nachdem der größte Teil desselben durch Hitze und Mangel an Speise und Trank einen kläglichen Untergang gefunden hatte .
Ein Schriftsteller , der beinahe zu seinen Zeitgenossen gehört , erzählt 146 ) , daß die unglücklichen Soldaten sich , nachdem der Mundvorrat ausgegangen war , so lange es ging , von Kräutern genährt hätten ; als aber in der Sandwüste jede Vegetation aufhörte , sollen sie , von verzweifelter Not getrieben , ihre Zuflucht zu einem Auskunftsmittel genommen haben , welches die Feder sich zu berichten sträubt .
Je zehn Soldaten losten nämlich mit einander und verzehrten denjenigen , welcher den unglücklichen Treffer gezogen hatte .
Nun zwang man endlich den Wahnsinnigen , heimzukehren , um ihm , nachdem man wiederum zu bewohnten Gegenden gelangt war , nach asiatischer Sklavenart , trotz seines zerrütteten Geistes , von Neuem blindlings zu gehorchen .
Als er mit den Trümmern des Heeres in Memphis einzog , hatten die Ägypter einen neuen Apis gefunden und feierten , dem in dem heiligen Stiere verborgenen neu erschienenen Gotte , in herrlichen Kleidern , ein großes Freudenfest . Siehe III. Teil Anmerk. 122 .
Da Kambyses schon zu Theben erfahren hatte , daß sein gegen die Oase des Ammon 147 ) , in der libyschen Wüste , geschicktes Heer durch einen Kamsin 148 ) kläglich umgekommen sei , und daß sich die Flotte , der er Karthago zu erobern befohlen hatte , gegen ihre Stammgenossen zu ziehen , geweigert habe 149 ) , glaubte der König , daß die Memphiten , seiner unglücklichen Kriegszüge wegen , jenes Freudenfest begingen , ließ die vornehmsten Leute der Stadt berufen , warf ihnen ihr Benehmen vor und fragte sie , warum sie sich nach seinem Siege störrig und düster , nach seiner Niederlage ausgelassen fröhlich gezeigt hätten ?
Da erklärten ihm die Memphiten die Ursache ihrer Festfreude und versicherten , daß das Erscheinen des göttlichen Stiers jedesmal in ganz Ägypten durch Jubelfeste und Aufzüge begangen zu werden pflege .
Nun schalt sie Kambyses Lügner und verurteilte sie als solche zum Tode 150 ) .
Dann ließ er die Priester kommen und bekam von ihnen dieselbe Antwort .
Höhnend und spottend wünschte er jetzt die Bekanntschaft des neuen Gottes zu machen und befahl , ihm denselben vorzuführen .
Man brachte den Apis herbei und erzählte ihm , derselbe werde von einer jungfräulichen Kuh durch die Berührung eines Blitzstrahls gezeugt , müsse schwarz sein , auf der Stirn ein weißes Dreieck , auf dem Rücken das Bild eines Adlers , und an der Seite einen zunehmenden Halbmond tragen .
Am Schwanze suche man bei ihm zweierlei Haar und an der Zunge einen Auswuchs in Gestalt des heiligen Käfers Scarabaeus 151 ) .
Als der vergötterte Stier vor ihm stand , und er nichts Außergewöhnliches an demselben entdecken konnte , wurde Kambyses wütend und stieß ihm sein Schwert in die Seite 152 ) .
Als er das Blut strömen und den Apis zusammenstürzen sah , lachte er gellendes auf und rief : " Ihr Narren !
Eure Götter haben also Fleisch und Blut und lassen sich verwunden ?
Freilich ist solche Torheit eurer vollkommen würdig .
Aber ihr werdet sehen , daß ich mich nicht straflos verspotten lasse .
Heda , Trabanten !
Peitscht diese Priester durch und tötet Jeden , den ihr bei der wahnsinnigen Feier ertappt ! "
Man befolgte seine Befehle und steigerte dadurch den Ingrimm der Ägypter aufs Höchste .
Nachdem der Apis an seiner Wunde gefallen war , bestatteten ihn die Memphiten heimlich in den beim Serapeum befindlichen Grüften der heiligen Stiere und versuchten dann , unter Psamtik's Führung , einen Aufstand gegen die Perser ; derselbe wurde aber bald unterdrückt und kostete dem unglücklichen Sohne des Amasis ein Leben 153 ) , dessen Flecken und Härten durch sein nimmer ruhendes Bestreben , sein Volk von der Fremdherrschaft zu erlösen , und durch seinen Tod für die Freiheit vergessen zu werden verdienen . Siehe III. Teil Anmerk. 122 .
Der Wahnsinn des Kambyses hatte indessen neue Formen angenommen .
Nach dem fehlgeschlagenen Versuch , dem in einen Bogen verwandelten Bartja seine alte Gestalt wieder zu geben , erhöhte sich seine Reizbarkeit so sehr , daß ihn ein Wort , ein Blick , welcher ihm mißfiel , in Raserei versetzen konnte .
Sein treuer Mahner Krösus wich auch jetzt nicht von seiner Seite , obgleich ihn der König mehrmals den Trabanten zur Hinrichtung übergeben hatte .
Diese kannten aber ihren Herrn , hüteten sich wohl , ihre Hand an den Greis zu legen und waren der Straflosigkeit sicher , weil der König am nächsten Tage entweder seinen Befehl vergessen oder denselben längst bereut hatte .
Nur einmal mußten die unglücklichen Peitschenträger ihre Nachsicht furchtbar büßen , denn , obgleich sich Kambyses über die Erhaltung des Greises freute , so ließ er die Lebensretter desselben nichtsdestoweniger wegen ihres Ungehorsams hinrichten 154 ) .
Es widersteht uns , viele andere Züge der barbarischen Grausamkeit , welche der wahnsinnige König in jener Zeit begangen haben soll , nachzuerzählen ; dennoch können wir einige derselben nicht unerwähnt lassen .
Als er eines Tags beim Schmause saß , fragte er trunkenen Mutes den Prexaspes , was die Perser von ihm sagten .
Der Botschafter , welcher sich gerade zu jener Zeit der besonderen Huld des Königs erfreute , und in dem Bedürfnis , sein marterndes Gewissen durch edle Taten gefährlicher Art zu übertäuben , keine Gelegenheit vorübergehen ließ , welche ihm gestattete , wohltätig auf den Unglücklichen einzuwirken , antwortete , daß sie ihn in jeder Hinsicht belobten , doch aber meinten , er sei dem Weine zu sehr ergeben .
Nach diesen halb scherzend gesprochenen Worten brauste der Wahnsinnige auf und schrie : " So sagen die Perser , daß mich der Wein um den Verstand bringe ?
Jetzt will ich zeigen , daß sie selbst verlernt haben , richtig zu urteilen ! "
Bei diesen Worten spannte er seinen Bogen , zielte einen Augenblick und schoß dann dem ältesten Sohne des Prexaspes , der im Hintergrunde der Halle , als Schenke , der Winke des Herrschers harrte , in die Brust .
Darauf gab er den Befehl , den unglücklichen Jüngling zu öffnen und zu untersuchen .
Der Pfeil war mitten in sein Herz gedrungen .
Hierüber freute sich der unsinnige Tyrann und rief lachend :
" Jetzt siehst Du , Prexaspes , daß nicht ich , sondern die Perser ihren Verstand verloren haben .
Wer könnte sein Ziel unfehlbarer treffen , als ich ? "
Prexaspes sah , gleich der am Sipylos versteinerten Niobe , bleich und regungslos dem entsetzlichen Schauspiele zu .
Seine Sklavenseele beugte sich vor der Allmacht des Königs und zwang ihm nicht den Dolch der Rache in die Rechte .
Vielmehr murmelte er , als der Wahnsinnige seine Frage zum anderen Male wiederholte , indem er die Hand auf sein Herz drückte :
" Kein Gott vermöchte sicherer zu treffen 155 ) ! "
Wenige Wochen später begab sich der König nach Sais .
Als man ihm dort die Gemächer seiner einstigen Geliebten zeigte , erwachte die längst vergessene Erinnerung an dieselbe mit neuer Kraft in seiner Seele , und sein getrübtes Gedächtnis mahnte ihn zu gleicher Zeit , daß Amasis ihn und sie betrogen habe .
Ohne sich über die einzelnen Umstände Rechenschaft geben zu können , fluchte er dem Verstorbenen und ließ sich tobend zum Tempel der Neid führen , woselbst seine Mumie ruhte .
Dort riß er den balsamierten Leichnam des Königs aus dem Sarkophage , ließ denselben mit Ruten schlagen , mit Nadeln stechen , ihm die Haare ausreißen , ihn in jeder Weise mißhandeln und endlich , gegen das religiöse Gesetz der Perser , welches die Verunreinigung des reinen Feuers durch Leichname für eine Todsünde hält , verbrennen .
Zu gleichem Schicksale verdammte er die Mumie der ersten Gattin des Amasis , welche zu Theben , ihrer Heimat , im Sarkophage ruhte 156 ) .
Nach Memphis zurückgekehrt , scheute er sich nicht , seine Gattin und Schwester Atossa mit eigener Hand zu mißhandeln .
Eines Tages hatte er nämlich ein Kampfspiel angeordnet , in welchem unter Anderen ein Hund mit einem jungen Löwen kämpfen mußte .
Als der Leu seinen Gegner bewältigt hatte , riß sich ein anderer Hund , der Bruder des Überwundenen , von seiner Kette los , stürzte sich auf den Löwen und bezwang denselben mit Hilfe des Verwundeten .
Dieser Anblick , der dem Kambyses große Freude machte , veranlaßte Kassandane und Atossa , welche dem Schauspiele auf Befehl des Königs beiwohnen mußten , laut zu weinen .
Der erstaunte Tyrann fragte sie um die Ursache ihrer Tränen , und erhielt von der heftigen Atossa die Antwort :
Das tapfere Tier , welches für seinen Bruder sein Leben aufs Spiel gesetzt habe , erinnere sie an Bartja , der ungerochen , sie wolle nicht sagen , durch wen , getötet worden sei .
Diese Worte erregten den Zorn und die schlummernden Gewissensqualen des Rasenden so sehr , daß er die allzukühne Frau mit Fäusten schlug , ja dieselbe vielleicht getötet haben würde , wenn ihm nicht seine Mutter in den Arm gefallen wäre und sich selbst den Streichen des Tobsüchtigen ausgesetzt hätte 157 ) .
Das geheiligte Angesicht und die Stimme der Mutter genügten , seiner Wut Zügel anzulegen ; der Blick derselben , welcher ihn voll getroffen hatte , war aber von so hohem Zorn und so tiefer Verachtung erfüllt gewesen , daß er ihn nicht vergessen konnte , und der neue Irrwahn in ihm erwachte , daß er von den Augen der Weiber vergiftet werden würde .
Sobald er von nun an eine Frau erblickte , schrak er zusammen und versteckte sich hinter seine Begleiter , bis er endlich verordnete , daß man alle weiblichen Bewohner des memphitischen Schlosses , seine Mutter nicht ausgenommen , nach Ekbatana bringen solle .
Araspes und Gyges erhielten den Auftrag , dieselben nach Persien zu führen .
Der Reisezug der königlichen Frauen war zu Sais angelangt und dort im Palaste der Pharaonen abgestiegen .
Krösus begleitete die Scheidenden bis zu dieser Stadt .
Kassandane hatte sich in den letzten Jahren sehr verändert .
Tiefe , von Gram und Leid gefurchte Falten durchzogen ihr einstmals so schönes Angesicht , während der Schmerz nicht vermocht hatte , ihre hohe Gestalt zu beugen .
Atossa , die Tochter der Greisin , war dagegen , trotz manchen Kummers , schöner geworden , als vorher .
Das mutwillige Mädchen hatte sich in ein vollkommen entwickeltes , selbstbewußtes Weib , das ungestüme , trotzige Kind in eine lebhafte , willensstarke Frau verwandelt .
Der Ernst des Lebens und drei , an der Seite ihres rasenden Gatten und Bruders verbrachte , traurige Jahre waren für sie zu trefflichen Lehrmeistern in der Geduld geworden , hatten aber nicht vermocht , sie der ersten Liebe ihres Herzens abwendig zu machen .
Sappho's Freundschaft mußte sie gewissermaßen für den Verlust des Darius entschädigen .
Die junge Griechin war seit dem Verschwinden ihres Gatten zu einem anderen Wesen geworden .
Der rosige Schein ihrer Wangen und ihr holdseliges Lächeln hatten sie längst verlassen .
Wunderbar schön , trotz ihrer Blässe , ihrer gesenkten Wimpern und schlafen Haltung , glich sie jener Ariadne , welche des heimkehrenden Theseus harrte .
Sehnsucht und Erwartung sprachen aus dem Blick ihrer Augen , dem Ton ihrer leisen Stimme , der Gemessenheit ihres Ganges .
Sobald sich Schritte nahten , wenn eine Türe ging oder eine männliche Stimme unerwartet sich hören ließ , schrak sie zusammen , stand auf und lauschte , um sich bald darauf , enttäuscht und doch nicht irre gemacht in ihrer Hoffnung , der Sehnsucht von Neuem hinzugeben und , wie sie schon früher so gern getan hatte , zu sinnen und zu träumen .
Nur wenn sie mit ihrem Kinde spielte und für dasselbe sorgte , schien sie wieder die Alte zu werden , denn dann färbten sich ihre Wangen mit neuem Rot , ihre Augen erglänzten , und ihr ganzes Wesen schien wieder , statt in der Vergangenheit oder Zukunft , in der frischen Gegenwart zu leben .
Das Kind war ihr Alles .
In ihm lebte Bartja für sie fort ; auf das Kind konnte sie , ohne dem Verschwundenen auch nur das Geringste zu entziehen , die ganze Liebesfülle ihres Herzens übertragen ; mit dem Kinde hatte ihr die Gottheit ein Lebensziel , ein Band geschenkt , welches sie wiederum mit der Welt , deren schätzbarer Teil seit ihres Gatten Verschwinden für sie verloren schien , vereinte .
Manchmal dachte sie wohl , wenn sie in die blauen Augen des holden Wesens schaute , die denen seines Vaters so täuschend glichen :
Warum ist sie doch kein Knabe ?
Der würde ihm von Tag zu Tag ähnlicher werden und endlich als ein zweiter Bartja , wenn es überhaupt einen solchen geben könnte , vor mir stehen !
Aber solche Gedanken pflegten nur von kurzer Dauer zu sein und damit zu enden , daß sie die Kleine mit doppelter Zärtlichkeit an ihr Herz drückte , daß sie sich undankbar und töricht schalt .
Eines Tages hatte Atossa in gleichem Sinne ausgerufen :
" Schade , daß Parmys kein Knabe ist !
Der würde seinem Vater ähnlich werden und Persien als ein zweiter Kyros regieren ! "
Sappho stimmte der Freundin , wehmütig lächelnd , bei und bedeckte die Kleine mit Küssen ; Kassandane aber sagte : " Erkenne auch darin die Güte der Götter , meine Tochter , daß sie Dir ein Mägdlein bescherten .
Wäre Parmys ein Knabe , so würde man Dir Dein Kind , sobald es das sechste Lebensjahr überschritten , fortnehmen , um es mit den Söhnen der anderen Achämeniden erziehen zu lassen , während Dir das Mädchen noch lange Zeit angehören wird . "
Sappho erbebte in dem bloßen Gedanken , sich je von der Kleinen trennen zu müssen , drückte das blonde Lockenköpfchen fest an ihre Brust und hatte von nun an nichts mehr an ihrem kostbaren Schatz auszusetzen .
Atossa's Freundschaft tat dem wunden Herzen der jungen Witwe wohl .
Mit ihr konnte sie , so oft und so viel sie wollte , von Bartja sprechen und war immer einer freundlichen , teilnahmsvollen Zuhörerin gewiß .
Auch Atossa hatte den verschwundenen Bruder sehr geliebt .
Aber selbst ein Fremder würde den Erzählungen Sappho's gerne zugehört haben , -- steigerte sich doch ihre Rede nicht selten zu hohem Schwunge , schien sie doch , wenn sie die Erinnerungen aus der Rosenzeit ihres Glücks in Worte kleidete , zur gottbegabten Dichterin zu werden .
Und wenn sie gar das Saitenspiel in die Hand nahm und die heißen Sehnsuchtslieder des lesbischen Schwanes , in denen sie ihre eigensten Gefühle wiederfand , mit ihrer reinen , holdselig klagenden Stimme sang , dann glaubte sie mit dem Geliebten in schweigender Nacht unter duftendem Akanthus zu verweilen und vergaß , von Phantasien der Wirklichkeit entführt , der trüben Gegenwart .
Und jedesmal , wenn sie das Saitenspiel aus der Hand legte , um sich , tief aufatmend , dem Reiche der Träume zu entziehen , wischte sich Kassandane , obgleich sie die griechische Sprache nicht verstand , eine Träne aus den Augen , beugte sich Atossa zu ihr nieder , um ihre Stirn zu küssen .
Siehe I. Teil Anmerk. 17 .
So waren drei lange Jahre vergangen , in denen sie ihre Großmutter nur selten gesehen hatte ; durfte sie doch , auf Befehl des Königs , um Parmys ' Willen das Haus der Weiber niemals ohne Kassandane's oder der Eunuchen Begleitung und Erlaubnis verlassen .
Jetzt hatte Krösus , der sie nach wie vor gleich einer Tochter liebte , Rhodopis nach Sais beschieden .
Sappho konnte nicht in die Ferne ziehen , ohne ihrer treusten Freundin Lebewohl zu sagen , und fand bei Kassandane , wie bei dem greisen Lyder , volles Verständnis für diesen Herzenswunsch .
Die Witwe des Kyros hatte außerdem so viel von der edlen Großmutter ihrer Schwiegertochter gehört , daß sie dieselbe kennen zu lernen wünschte und sie , nachdem Sappho ein zärtliches Wiedersehen mit derselben gefeiert hatte , zu sich entbieten ließ .
Als die beiden Greisinnen einander gegenüberstanden , hätte ein Fremder nimmer entscheiden können , wer von ihnen die Königin sei ; würde er sie doch Beide für Fürstinnen gehalten haben .
Krösus , welcher der Griechin ebenso nahe stand , als der Perserin , versah das Amt des Dolmetschers und wußte , unterstützt von dem biegsamen Geiste der Hellenin , das Gespräch in ununterbrochenem Fluß zu halten .
Nachdem Rhodopis mit dem ihr eigenen Zauber Kassandane's Herz gewonnen hatte , glaubte die Königin , nach persischer Art , derselben ihr Wohlgefallen nicht besser beweisen zu können , als durch die Aufforderung , ihr irgend einen Wunsch vorzutragen .
Die Hellenin zauderte einen Augenblick , ehe sie , ihre Hände wie zum Gebet erhebend , ausrief : " Laß ' mir Sappho , den Trost und Schmuck meines Alters ! "
Kassandane lächelte schmerzlich und gab zurück :
" Diesen Wunsch vermag ich nicht zu erfüllen , denn unser Gesetz befiehlt , daß die Kinder der Achämeniden an der Pforte des Königs erzogen werden sollen .
Ich darf die kleine Parmys , als einzige Enkelin des Kyros , nicht von mir lassen , und Sappho wird sich , so lieb sie Dich zu haben scheint , in keinem Falle von ihrem Kinde trennen .
Auch ist sie mir und meiner Tochter so teuer , ja , ich möchte sagen , notwendig geworden , daß ich sie , obgleich ich Deine Sehnsucht nach ihr wohl verstehe , niemals von mir lassen würde . "
Als Kassandane sah , daß sich das Auge der Hellenin mit Tränen füllte , fuhr sie fort :
" Aber ich wüßte ein gutes Auskunftsmittel .
Verlaß Naukratis und komme mit uns nach Persien .
Dort sollst Du Deine letzten Jahre mit uns und Deiner Enkelin verleben und gleich einer Fürstin gehalten werden ! "
Rhodopis schüttelte ihr schönes , greises Haupt und erwiderte mit gedämpfter Stimme :
" Ich danke Dir für Deine gütige Einladung , hohe Königin ; fühle aber , daß ich dieselbe nicht anzunehmen vermag .
Alle Fasern meines Herzens wurzeln in Griechenland und würden mit meinem Leben zerreißen , wenn ich mich von demselben für immer abtrennen wollte .
An fortwährende Tätigkeit , regen Austausch der Gedanken und unbedingte Freiheit gewöhnt , würde ich in der Beschränkung des Harems hinsiechen und sterben .
Von Krösus auf Deinen gütigen Vorschlag vorbereitet , habe ich schwere Kämpfe bestanden , ehe ' ich dahin gelangen konnte , mir zu sagen , daß es meine Pflicht sei , mein liebstes für mein höchstes Gut aufzuopfern .
So viel schwerer es ist , schön und gut , als glücklich zu leben , so viel ruhmvoller , so viel würdiger des hellenischen Namens ist es , statt dem Glücke der Pflicht zu folgen .
Mein Herz zieht mit Sappho nach Persien , mein Geist und meine Erfahrungen gehören den Griechen .
Wenn Du eines Tages vernehmen solltest , daß Niemand außer dem Volke in Hellas regiert , und daß sich dieses Volk vor nichts Anderem beugt , als vor seinen Göttern und Gesetzen , dem Guten und Schönen , dann magst Du denken , daß die Aufgabe , an die Rhodopis , im Bunde mit den Besten der Hellenen , ihr Leben setzte , erfüllt sei .
Zürne nicht der Griechin , welche , damit ich es nur gestehe , lieber als freie Bettlerin vor Sehnsucht sterben , denn als glücklich gepriesene , aber geknechtete Fürstin leben möchte . "
Kassandane hörte der Greisin staunend zu .
Sie verstand dieselbe nur teilweise ; fühlte aber , daß Rhodopis edle Worte gesprochen habe , und reichte ihr am Schluß ihrer Rede die Hand zum Kusse .
Dann sagte sie nach einer kurzen Pause :
" Handle nach Deinem Ermessen und sei versichert , daß es Deiner Enkelin , so lange ich und meine Tochter leben , nicht an treuer Liebe gebrechen wird . "
" Dafür bürgt mir Dein edles Angesicht und der hohe Ruf Deiner Tugend ! " antwortete Rhodopis .
" Sowie meine Pflicht , Das , was man an Deiner Enkelin verbrochen , nach Kräften wieder gut zu machen . "
Die Königin seufzte schmerzlich , ehe sie fortfuhr :
" Auch soll auf die Erziehung der kleinen Parmys aller Fleiß verwendet werden .
Sie scheint von der Natur reich begabt zu sein und singt jetzt schon ihrer Mutter die Weisen ihrer Heimat nach .
Ich wehre nicht ihrer Neigung zur Musik , obgleich dieselbe in Persien , außer beim Gottesdienste , nur von niedrig geborenen Menschen ausgeübt zu werden pflegt 158 ) . " Rhodopis erglühte bei diesen Worten und rief :
" Gestattest Du mir , frei zu reden , o Königin ? "
" Sprich ohne Furcht ! "
" Als Du vorhin in dem Gedanken an Deinen verschwundenen , trefflichen Sohn aufseufztest , dachte ich bei mir :
Vielleicht wäre der junge , edle Held noch am Leben , wenn die Perser ihre Söhne besser , ich wollte sagen , mannigfaltiger zu erziehen verständen .
Ich habe mir von Bartja mitteilen lassen , was den persischen Knaben gelehrt wird .
Bogenschießen , Speerewerfen , Reiten , Jagen , die Wahrheit zu reden und vielleicht einige schädliche und heilsame Kräuter zu unterscheiden , das ist Alles , was man ihnen beibringen zu müssen meint .
Unsere hellenischen Knaben werden körperlich ebenso unverdrossen geübt und gestählt , denn der Arzt ist nur der Ausbesserer , die Gymnastik aber der Schmied der Gesundheit .
Wäre jedoch ein hellenischer Jüngling durch fortwährende Übung stärker geworden , als ein Stier , wahrhaftiger , als die Gottheit und weiser , als der gelehrteste ägyptische Priester , so würden wir ihn dennoch nur mit Achselzucken anblicken , wenn ihm Dasjenige fehlte , was ihm nur durch frühes Beispiel und sorgfältige Pflege der mit der Gymnastik vereinten Musik gegeben werden kann :
,Anmut und Ebenmaß ! ' -- Du lächelst , weil Du mich nicht verstehst ; wirst mir aber Recht geben , wenn ich Dir gezeigt haben werde , daß die Musik , welche Dir ja , nach Sappho's Erzählungen , zu Herzen zu gehen scheint , ebenso wichtig für die Erziehung sei , als die Gymnastik .
Beide wirken , so seltsam dies auch klingen mag , gleichmäßig auf die Vervollkommnung der Seele und des Körpers .
Wer sich ausschließlich der Musik hingibt , wird zwar anfangs , wenn er wilder Natur war , wie Erz im Feuer , weich und biegsam werden und seine strenge , rohe Art und Weise milderen ; aber endlich wird sein Mut zerschmelzen ; statt heftig wird er in kleinen Dingen reizbar und wenig tauglich zum Soldaten werden , was ihr Perser doch vor allen Dingen erstrebt .
Wer nur Gymnastik treibt , wird zwar , wie Kambyses , Kraft und Mannhaftigkeit in sich vereinen ; seine Seele aber -- hier höre ich zu vergleichen auf -- bleibt stumpf und blind , und seine Empfindungen entbehren der Reinheit .
Er wird sich verständigen Gründen taub zeigen und , einem Tiger gleich , mit roher Gewalt Alles durchzusetzen suchen ; ja , sein Leben wird wahrscheinlich , der Anmut und Mäßigung entbehrend , zu einem ungeschlachten , gewalttätigen Treiben werden .
Daher ist die Musik nicht allein für die Seele , die Gymnastik nicht allein für den Körper da , sondern beide , innig verschmolzen , müssen den Körper kräftigen und die Seele erheben und sänftigen , dem ganzen Menschen aber männliche Anmut und anmutige Mannhaftigkeit verleihen 159 ) . " Rhodopis schwieg einen Augenblick , um bald darauf fortzufahren :
" Wem eine solche Erziehung nicht zu Teil wird , und wer außerdem von Kindheit an seine Rohheit straflos auslassen darf , wie und an wem er will ; wer immerdar nichts als Schmeichelworte , niemals aber gerechten Tadel zu hören bekommt ; wer befehlen darf , ehe er zu gehorchen lernt ; wer endlich mit dem Grundsatze , Glanz , Macht und Reichtum wären die höchsten Güter , auferzogen wird , der kann niemals jene volle , edle Männlichkeit erwerben , welche wir für unsere Knaben von der Gottheit erflehen .
Und wenn ein solcher Unglücklicher mit heftiger Gemütsart und begehrlichen Sinnen geboren wurde , so wird sich seine Unbändigkeit ohne den besänftigenden Einfluß der Tonkunst durch bloße Leibesübungen steigern , und aus dem , vielleicht nicht ohne gute Anlagen zur Welt gekommenen Kinde , durch die Schuld seiner Erziehung , ein reißendes Tier , ein sich selbst vernichtender Schlemmer und ein wahnsinniger Wüterich werden . " II. Teil Anmerk. 21 .
Hier schwieg die lebhafte Greisin .
Als ihr Blick den feuchten Augen der Königin begegnete , fühlte sie , daß sie zu weit gegangen sei und ein edles Mutterherz gekränkt habe .
Darum faßte sie Kassandane's Gewand , führte den Saum desselben an ihre Lippen und sagte leise bittend :
" Verzeihe mir ! "
Kassandane gab ein Zeichen der Bejahung , grüßte die Hellenin und schickte sich an , das Gemach zu verlassen .
Auf der Schwelle desselben blieb sie noch einmal stehen und sprach :
" Ich grolle Dir nicht , denn Deine Vorwürfe sind gerecht .
Aber versuche auch Du zu vergeben , denn ich sage Dir , daß Derjenige , welcher das Glück Deines und meines Kindes mordete , zwar der Mächtigste , aber zu gleicher Zeit der Beklagenswerteste aller Sterblichen ist .
Lebe wohl und denke , wenn Du irgend etwas bedürfen solltest , der Witwe des Kyros , die Dir für Deine Freimütigkeit verpflichtet ist und Dich daran erinnert , daß man den Persern vor allen Dingen , Dankbarkeit ' und , Freigebigkeit ' anerzieht . "
Nach diesen Worten verließ Kassandane das Gemach .
Rhodopis blieb , gedankenvoll zu Boden schauend , allein zurück , bis Krösus , welcher die Königin zu ihren Sklavinnen und Eunuchen geleitet hatte , zu ihr zurückgekehrt war .
In dem nun folgenden Gespräche erzählte der Greis , wie Kassandane stündlich bitter bereue , daß sie und ihr verstorbener großer Gatte ihren ältesten Sohn so falsch erzogen habe , und darum von dem Vorwurfe der Rhodopis doppelt tief ergriffen worden sei .
Dann erwähnte er , im Gegensatz zum Könige , des , trotz seiner mangelhaften Erziehung , so trefflich geratenen Darius , und schloß mit der Behauptung , daß Letzterer einstmals den Thron des Kambyses besteigen und , als ein zweiter Kyros , den Hellenen um so gefährlicher werden würde , je weniger er sich , trotz seiner Achtung für das Wissen und die Kunst der Griechen , mit dem Selbstbewußtsein und Tyrannenhaß derselben versöhnen könne .
Rhodopis antwortete lächelnd , daß sie die Perser nicht fürchte und , im Gegenteil , von einem Angriffe derselben die volle Einigung und den höchsten Aufschwung ihres Vaterlandes erwarte .
Als ihr Krösus hierauf die Zahl der persischen Kriegsvölker , sowie die Erfolge des Kyros gegen die ionischen Städte in Kleinasien vorhielt , nahm sie eine Briefrolle aus den Falten ihres Gewandes und sprach :
" Ich will nicht leugnen , daß uns die asiatische Macht schwer bedrohen kann ; bitte Dich aber , folgende Zeilen mit anzuhören , die mir ein Mann , dessen Geist Du achtest , vor kurzer Zeit übersandte .
Fans , der Athener , von dem wir Alle seit drei Jahren keine Nachricht erhielten , hat diesen Brief geschrieben . "
" Lese ; ich bitte darum ! " rief der Greis , welcher des hochbegabten Mannes oft und gern zu gedenken pflegte .
" Höre denn ! " erwiderte Rhodopis und begann zu lesen : " Fans , der Athener , sendet seiner schönen , trefflichen und weisen Freundin Rhodopis aus dem fernen Kroton Gruß und Heil . -- " Als ich Ägypten verließ , war es mir nicht gestattet , Dir und den anderen Freunden zu Naukratis Lebewohl zu sagen .
Wund und krank an Leib und Seele , bedroht von den Henkern des Tyrannen und dem zehrenden Gifte des Wundfiebers , bestieg ich mit meinen Sklaven und Schätzen , gedankenlos , wie ein Trunkener , die segelfertige Triere des Oinophilos von Sybaris .
Ich fragte ebensowenig , wohin das Schiff seinen Lauf richten werde , als ich mir Rechenschaft zu geben versuchte , was ich mit dem Rest meines mir widerwärtigen Lebens beginnen solle .
In dumpfem Brüten lag ich Tag und Nacht auf dem Verdecke , ließ mir von einem Sklaven Nahrung bringen und schaute auf das endlose Meer , dessen einförmiger Wogenschlag meiner Stimmung zusagte , während ich die Augen abwendete , wenn grüne Ufer mit Myrten- und Olivenhainen , Weinbergen und wohlbewohnten Städten , meinem Blick begegneten .
" Am liebsten hätte ich gesehen , wenn die Triere der Nachen des Charon , die blaue See der Fluß der Unterwelt und das Keleusma der Ruderknechte der Gesang des mich zu Grabe tragenden Chors gewesen wäre .
Besonders in der Nacht , wenn der Kiel des Schiffes leuchtende Furchen durch die Wogen zog , wenn der Gesang der Matrosen schwieg , und sich Selene in dem blanken Stahlspiegel der weißfüßigen Thetis spiegelte , wurde mein Herz so weit von übergroßer , unaussprechlicher Sehnsucht nach einem mir selbst unklaren Etwas , daß ich mir Gewalt antun mußte , um nicht in dem feuchten Reiche des Poseidon den Tod zu suchen .
I. Teil Anmerk. 209 .
" Als aber am fünfzehnten Tage unserer Fahrt , im Angesicht des Hafens von Kroton , die Triere von einem Wirbelwinde erfaßt und an die Klippen des Ufers geschleudert wurde , da setzte ich , o des wunderbaren Widerspruches in der Menschennatur , -- alle Kräfte ein , um dasselbe Leben zu erhalten , welches ich gestern , als eine schwere Last , so gern von mir geschleudert haben würde .
" Das Fahrzeug war samt dem größten Teil meiner Schätze und vielen unglücklichen Menschen kläglich zu Grunde gegangen ; ich selber aber stand wohlbehalten auf dem Marktplatze von Kroton , umgeben von dem wogenden Gedränge der geschäftigen Städter .
Niemals hatte ich mich so einsam , so verlassen , so abgetrennt von der ganzen übrigen Welt gefühlt , als in diesem Gewimmel von fremden , nach Gewinn jagenden Menschen , die mich , wie den Stein im Wege , stießen und doch übersahen .
" Während ich noch , unschlüssig , welchen Weg ich einschlagen sollte , und meinem Geschicke zürnend , dastand , bemerkte ich , wie das Volk zusammenlief und schreiend und jubelnd eine Reiterschar umringte , die , wie ich mir später erzählen ließ , von Sybaris gekommen war , um den Krotoniaten Proben ihrer seltenen Kunstfertigkeit zu geben 160 ) .
" Du kannst Dir denken , mit welcher Aufmerksamkeit das neugierige Volk den kühnen Menschen zusah , die , auf laufenden Pferden stehend , athletische Stellungen einnahmen , durch Reife sprangen und andere Kunststücke zum Besten gaben .
Ich selbst konnte mich der Bewunderung nicht enthalten und war darum nicht wenig erstaunt , als sich die Aufmerksamkeit der Menge plötzlich von einem Reiter , der mit der Seite seines im Kreise laufenden Rosses Eins zu sein schien , abwandte , um auf einen stattlichen , weiß gekleideten Mann überzugehen , welcher neben einem riesigen , reich bekränzten Krotoniaten , begleitet von vielen Jünglingen und Männern , gemessenen Schrittes den Markt betrat .
Sobald sich der seltsame Zug den Gaffern genähert hatte , verneigte sich ein Teil derselben tief und ehrfurchtsvoll , während Andere in ein lautes Jubelgeschrei ausbrachen , und wieder Andere durch Zischen und Murren Zeichen ihres Mißfallens gaben .
" Schon aus der Ferne hatte ich in dem Anführer des Zuges Pythagoras erkannt .
Aus den Reden meiner Nachbarn entnahm ich , daß der den Weisen begleitende Riese der berühmteste und stärkste aller Hellenen , der schöne Millon sei . Ihm , der den Krotoniaten so großen Ruhm gebracht hatte , galt der Jubel der Menge , während dem Pythagoras schweigende Ehrfurcht oder unverhohlene Mißbilligung gezollt wurde 161 ) .
Der gemeine , ungebildete Haufen haßt den edlen Meister , wie er alles wahrhaft Erhabene , weil ihn dasselbe blendet , niemals zu ertragen vermag .
Der bessere Teil der Bevölkerung von Kroton beugt sich dagegen vor der Überlegenheit des Meisters , und die Söhne der vornehmsten Bürger dieser blühenden Stadt , welche ihn zum Prytanen erwählten 162 ) , nennen sich mit Stolz seine Jünger. I. Teil Anmerk. 72 .
" Klar und würdig um sich herblickend , schien der Meister die Äußerungen des Volkes nicht zu hören , oder besser , die Anwesenheit desselben vollkommen zu übersehen .
Als er sich meinem Platze genähert und mich bemerkt hatte , schaute er mich mit seinen hellen Augen , welche bis in die innersten Tiefen des Herzens dringen , -- prüfend an und sagte : " Du bist Fans , der Athener , den ich einst am Hofe des Amasis kennen lernte ! "
" Du sagst es ! "
" Und kommst hierher , weil Du vor dem Könige von Persien fliehen mußt ? "
Ich gab ein bejahendes Zeichen .
" Du bist aus Deiner Heimat verbannt und verzehrest Dein Herz .
Das Leben scheint Dir nichts mehr bieten zu können , und dennoch scheust Du Dich vor dem Tode .
Du beklagst Dich im Stillen über dein Unglück und würdest das Glück , gleich einem ungebetenen Gaste , von Dir weisen .
Du sehnst Dich nach Ruhe und Schmerzlosigkeit und wirst doch nicht müde , den Frieden Deiner Seele durch unwilliges Auflehnen gegen das Verhängte zu trüben und ihr durch mißtönende Gedanken wehe zu tun . "
Ich schaute den großen Herzensergründer staunend an ; er aber faßte meine Hand , preßte dieselbe mit flüchtigem Drucke und sagte , mich noch einmal , während er seinen Weg fortsetzte , durchdringend anschauend :
" Wenn Du finden willst , was Du suchest , so folge mir ! "
Und ich , der seit vielen Jahren nur Befehle erteilt hatte , folgte ihm willig , wie ein Kind .
Wenige Stunden später befand ich mich in dem Pythagoräischen Hause , einem Bauwerke mit weiten Sälen und luftigen Zimmern .
Aus den Fenstern desselben kann man die wohlgepflegten Sträucher , Baumgänge und Quellen unseres ausgedehnten Gartens überschauen 163 ) .
Derselbe umgrünt einen sanft ansteigenden Hügel und gewährt einen weiten Blick auf das bläuliche Meer mit seinen Schiffen und Booten und die östlich von der Stadt gelegenen Berge , mit ihren Oliven- und Myrtenhainen .
Nachdem ich mich einer strengen Prüfung unterzogen und das Gelübde , drei Jahre lang zu schweigen , geleistet hatte , wurde ich unter die Zahl der Schüler des großen Meisters aufgenommen .
Mein Vermögen fiel dem Pythagoräischen Hause anheim ; wäre mir aber zurückbezahlt worden , wenn man mich unwert des Bundes gefunden haben würde .
Jetzt , wo die schwere Lehrzeit hinter mir liegt , und ich mich wiederum frei aussprechen darf , will ich Dir , meine Freundin , zuerst die Versicherung geben , daß sich die Prophezeiung des Meisters erfüllt hat , und ich das , was ich suchte , gefunden habe .
" Kein Mißklang stört die Ruhe meines Gemüts , kein Augenblick der Unzufriedenheit drängt sich in den scheinbar einförmigen Lauf eines Lebens , welches jetzt , nach vielen Irrungen und Irrfahrten , einzig der Betrachtung Gottes , der Wissenschaft , und somit der Vorbereitung der Seele auf das Leben nach dem Tode gewidmet ist .
" Dort , jenseits des Grabes , schlingen die Sphären in seligen Harmonien ihre ewigen Kreise , waltet ein nie gestörter göttlicher Einklang .
Damit die Seele nun in diese unsichtbare , reine , geistige Welt eingehen könne , ohne die Harmonie derselben zu stören , müssen wir schon hier auf Erden dafür sorgen , uns alles Unreinen und Unharmonischen zu entkleiden .
Gelingt uns dies an Leib und Seele , dann können wir ruhig sterben , sicher , als harmonischer Teil in dem harmonischen Ganzen aufzugehen .
" Du kennst die Ansicht des Meisters , daß die unreine Seele , so lange die Leiber von Menschen und Tieren durchwandern muß , bis sie jene Lauterkeit angenommen hat , die sie befähigt , in die ungetrübte Harmonie des Weltäthers , aus dem sie , wie die Götter , entsprungen ist , wieder aufgenommen zu werden .
Niemand kann wissen , in wie vielen Körpern seine Seele schon gewohnt hat , aber Jeder soll danach streben , so zu leben , daß er endlich in das ewige Reich beseligender , höherer Erkenntnis eingehen darf .
" Möchtest Du doch in unserer Mitte weilen , könntest Du an dem unschuldigen , arbeitsamen , reuelosen Leben teilnehmen , welches Deinen Freund den Verlust der höchsten Lebensgüter vergessen hilft .
" In schneeig weißen Gewändern von glänzender Wolle gehen wir einher , denn die Reinheit des Leibes muß der Lauterkeit unserer Seele entsprechen .
Des Morgens werden wir von Chören geweckt , zu denen wir bald unsere eigenen Stimmen gesellen , um , gleichsam von den Schwingen der Töne getragen , aus dem Schlaf in das wache Leben überzugehen .
Mit Gesängen begrüßen wir den dem Meere entsteigenden Apollon und fragen uns dann , indem wir in den Gängen des Gartens schweigend lustwandeln :
Was habe ich gestern getan und gedacht ?
Was werde ich heute zu vollbringen haben ?
" Diese in ernster Beschaulichkeit zugebrachten Morgenstunden sind , möchte ich sagen , die würdig angewendete Jugendzeit des kommenden Tages !
" Dann begeben wir uns in den Tempel und arbeiten dort mit Ernst und Fleiß im Gebiete aller Wissenschaften , lauschen den hohen Lehren des Meisters , streben nach selbstständigen Erfolgen im Bereiche des Geistes und helfen und fördern einander , wie und wo wir können .
Hierauf folgen körperliche Übungen , welche dazu dienen , dem kräftigen Geiste einen ebenbürtigen Träger zu verschaffen und die Gesundheit , unser höchstes Gut , zu fördern .
-- Wenn dann das Mittagsmahl mit seinen schlichten aber schmackhaften Speisen winkt , so würzt der Hunger selbst das einfachste Gericht .
Wenig stark gemischter Wein belebt den Geist , ohne ihn zu verwirren und zu betäuben .
Wie unser ganzes Leben , so ist auch unser Mal frei von Rausch , und darum von Entnüchterung .
Nach Tisch begeben wir uns von Neuem in den Garten und besprechen , spazieren gehend , das am Vormittag Erlernte .
Jedes Aufbrausen , jedes bittere , unziemliche oder überflüssige Wort ist untersagt , während der Meister anmutige Scherze gern gestattet .
Eine nutzbare Pflanze oder ein unschuldiges Tier zu verletzen , gilt für sündlich ; den Namen der Götter in Eiden zu mißbrauchen , für frevelhaft ; düster und unfreundlich zu sein , für verwerflich .
-- Wenn sich Mitglieder des Hauses vergessen und mit einander in Streit geraten , so dürfen sie die Sonne nicht untergehen lassen , ohne sich die Hand gereicht und einander von Herzen vergeben zu haben .
Sobald sich Meinungsverschiedenheiten zeigen , rufen wir das Urteil des Meisters an und unterwerfen uns um so lieber seiner Ansicht , je klarer und eingehender er dieselbe mit wunderbar wenigen Worten auszusprechen weiß .
Jeder Widerspruch schweigt augenblicklich , wenn er mit dem einfachen Satze :
" Er hat _ es gesagt ! angefochten werden kann .
" Nach diesen den Geist anregenden und das Erlernte durch Wiederholung befestigenden Gesprächen begeben wir uns in die wohlgeheizten Badestuben und von dort mit erfrischtem und gereinigtem Körper zur Abendmahlzeit , welche , gleich dem Mittagessen , ebenso einfach als schmackhaft zu sein pflegt .
Ehe wir uns auf die Polster niederlassen , spenden wir den Göttern Trank- und Weihrauchopfer .
Je zehn Freunde liegen an einem Tische und führen während des Essens ungezwungene , doch niemals leichtfertige Gespräche .
Vor Sonnenuntergang werden die Speisen abgetragen , und wir treten ins Freie , um dem scheidenden Apollo unsere Grüße und Gebete darzubringen .
" Wenn es dunkelt , versammeln wir uns am flammenden Herde und hören dem Jüngsten von uns zu , welcher diejenigen Stellen aus den besten Schriftstellern vorliest , die der Älteste und Weiseste auszuwählen pflegt .
Nachdem wir uns hierauf , eine ruhige Nacht und , günstige Träume ' gewünscht haben , begibt sich Jeder in sein Zimmer .
Hier pflegen wir die unruhigen Sinne durch Töne zu sänftigen und versinken in friedlichen Schlaf , nicht ohne uns ernstlich gefragt zu haben :
,Worin fehlte ich ?
Was habe ich getan ; was unterlassen ? ' " Diese tägliche Selbstprüfung sollte Niemand vergessen , dem an der Veredlung seiner Seele wahrhaft gelegen ist .
" Du kennst den Meister , darum brauche ich Dir nicht zu sagen , daß sein bloßer Anblick , sein bloßes Wort genügt , den Fehlenden auf den rechten Weg zu leiten , den Ungestümen zu sänftigen und den Schlafen zum Aufraffen seiner Kräfte zu ermuntern .
Laute Ausbrüche der Lust und des Schmerzes sind uns , wie Du weißt , verboten , und Pythagoras geht uns auch hierin mit dem schönsten Beispiele voran , denn sein Gelächter ist Lächeln , sein Weinen ein wehmütiger Blick .
-- Er , der Leidenschaftslose , hält die Freundschaft für höher , als die Liebe , denn diese trübt die Harmonie unserer Seele durch Begier und Erregung , während jene dadurch , daß sich in ihr zwei Seelen schön und ruhig gleichsam zu einer verschmelzen , die Harmonie unseres Wesens erhöht .
" Er nennt die Freundschaft , Gleichheit ' , den Freund , unser anderes Ich , und befiehlt seinen Jüngeren vor allen Dingen unwandelbare , opferwillige Seelenbündnisse .
Wie glücklich bin ich zu preisen !
Ist es mir doch gelungen , die Liebe des Meisters selbst zu erwerben , hat er mich doch vor Kurzem in die Zahl der dreihundert Esoteriker 164 ) , denen er keine seiner Lehren vorenthält , aufgenommen !
" Ruhigen , friedensreichen Herzens erwarte ich jetzt meine letzte Stunde , die ja nichts anderes ist , als die erste eines besseren Lebens .
In einem mit Oliven- und Pappelblättern geschmückten Sarge wird man mich zu Grabe tragen , und wahre Freunde werden den Dahingegangenen nicht beweinen , sondern glücklich preisen .
" Wie oft habe ich jenen Sturm gesegnet , der das Schiff des Dir bekannten Oinophilos ( derselbe ist jüngst zu Sybaris während eines Gastmahls in seinem Hause plötzlich gestorben ) im Angesicht des Hafens von Kroton scheitern ließ .
" Wenn Du trotz dieses Berichtes meinen solltest , daß ich mein früheres tatenreiches Leben zurückwünsche , so irrst Du .
Als ich Naukratis verließ , fühlte ich mich geistig und körperlich zu krank und schwach , um meinem Vaterlande nützen zu können .
Jetzt , wo mich eine weit höhere , als die alte Gesundheit durchdringt , folge ich den Ereignissen in Hellas mit der höchsten Teilnahme und bin der Ansicht , daß sich Alles zum Besten wendet .
" Pisistratus war schon , als ich Ägypten verließ , gestorben , und die Athener müßten keine Athener sein , das heißt , sie müßten ihren unwiderstehlichen Drang nach Freiheit verloren haben , wenn sie die Gewaltherrschaft des Hippias und Hipparchos lange ertragen würden .
Der verstorbene Tyrann war so hochbegabt , so maßvoll und milde , verstand es so gut , dem Volke zu schmeicheln und seiner Eitelkeit durch Prachtbauten und die Berufung der bedeutendsten Geister Griechenlands genug zu tun , daß er , der sogar die Gesetze des Solon scheinbar achtete , das ihm entrissene Zepter zweimal wieder erobern konnte .
Seine Söhne sind jedoch von so viel geringerer Art , daß sie , einmal vertrieben , nie wieder zur Tyrannis gelangen werden .
Siehe I. Teil .
Im Text .
" Sollte es den Athenern nicht gelingen , diese zu stürzen , so wären sie der Freiheit nicht wert !
Mögen sie , mögest Du , mögen alle Feinde der Gewalthaber den Fall derselben vorbereiten .
Wenn die Stunde da ist , und sie kann nicht fern sein , so werde ich weder meinen Arm , noch meinen Rat Denen vorenthalten , die mich bezichtigen , um meiner persönlichen Rache Willen , die Sicherheit Griechenlands gefährdet zu haben .
" Wohl kann es geschehen , daß die Perser , nach der Eroberung von Ägypten , versuchen werden , sich zu Herren aller Länder , die das Meer bespült , zu machen ; und ich gestehe , daß ich diese Möglichkeit , als ich Kambyses zum Nile führte , wohl erwogen hatte .
" Trotzdem nenne ich mich den wärmsten Freund der Hellenen , denn ich bin der Meinung , daß ihre Einheit und Freiheit nur durch einen großen , ihre Selbständigkeit bedrohenden Krieg gefördert werden kann .
Wenn die asiatischen Horden heranziehen , dann wird , wie weiland zum Rachezuge gegen Troja , ganz Griechenland zusammenströmen , und die spartanische Kraft und Strenge vereint mit der attischen Rührigkeit des Körpers und Geistes die Barbaren vernichten , und Hellas , durch den Sieg über scheinbar unbezwingliche Feinde , zum vollen Bewußtsein seines Wertes und seiner Kraft gelangt , die schönste Blüte entwickeln .
" Glaube meiner Erfahrung und meiner Kenntnis beider Teile , wenn ich Dich versichere , daß die ganze Heeresmacht des Kambyses , welche zum größten Teile mit Schlägen in den Kampf gejagt werden muß , nicht im Stande sein wird , der Begeisterung des geistig und körperlich begabtesten und geübtesten aller Völker die Spitze zu bieten .
" Sollte jener Kampf entbrennen , so wird es sich um mehr als Ruhm und Länderbesitz handeln !
Die letzte Schlacht in diesem furchtbaren Kriege wird vielmehr entscheiden , ob hellenischer Geist oder asiatische Barbarei die Welt beherrschen soll .
Ich aber sage Dir , daß , so wahr der Geist den Körper zu besiegen vermag , das freie , begeisterte Volk der Hellenen die rohen Massen barbarischer Sklaven am letzten Ende unterwerfen wird ! "
Hier legte Rhodopis den Brief aus der Hand und fragte Krösus :
" Glaubst Du , daß ein Mann , wie Fans , ohne triftige Gründe und tiefe Überzeugung eine so bestimmte Voraussagung wagen würde ?
Meinst Du , daß ein Volk , welches den schlichten Ölzweig seinen kostbarsten Kampfpreis , und die Freiheit , das Schöne und Gute seine reichsten Besitztümer nennt , den asiatischen Knechten unterliegen kann ? "
" Nein , meine Freundin , " antwortete Krösus .
" Muß ich doch selber glauben , daß Menschen , welche , wie diese Pythagoräer , die Lüste und Leidenschaften , um der bloßen Tugend Willen , zu besiegen wissen , auch jedem anderen Feinde gewachsen sind ! "
" Und was diese für die Tugend aufgeben , " rief Rhodopis , -- " das ist jeder Hellene zehnfach für die Freiheit zu opfern bereit !
Ich kenne meine Griechen und sehe darum ohne Besorgnis in die Zukunft .
Was die Pythagoräer betrifft , so meine ich , daß Onuphis , der greise Oberpriester von Heliopolis , Recht hatte , als er sagte : ,Pythagoras ist ein herrlicher , wunderbarer Mann , der die ganze Menschheit um sich versammeln und sie zu hoher Vervollkommnung führen könnte , wenn er im Stande wäre , sein vornehmes Wesen abzulegen und zum Volke herunterzusteigen .
Aristokrat vom Scheitel bis zur Sohle , wird er nur die geringe Zahl Derjenigen gewinnen , welche ihn zu verstehen vermögen .
Der erhabene Gedanke der Mysterien , den er kennt , wird durch ihn der Menge niemals zugänglich werden .
Pythagoras verbietet , auf der gemeinen Straße zu wandeln ; doch sind die Wege , welche er an deren Stelle angibt , viel zu schmal und beschwerlich für das Volk .
Ein Einziger , setzte Onuphis hinzu , , hat es bisher verstanden , den tiefsten Kern unserer Geheimlehren einer ganzen Nation zu eigen zu machen , und dieser Eine wurde dafür von den Ägyptern verflucht und der Anführer einer Schar von Aussätzigen 165 ) genannt .
Osarsiph oder Moses war der Name dieses seltenen Mannes , welcher das Hirtenvolk , von dem er abstammte , zwar belehren , aber nicht beglücken und befriedigen konnte . ' " Doch es dunkelt , und ich habe Sappho versprochen , nach Sonnenuntergang zu ihr zu kommen und sie bis zu ihrer Abreise nicht mehr zu verlassen .
O diese Trennung würde mich töten , wenn mir nicht das Bewußtsein treuer Pflichterfüllung neue Lebenskraft einflößte . "
Drei Tage später nahm Sappho zum letzten Male von ihrer Großmutter Abschied und folgte den Königinnen nach Persien , wo sie , trotz der folgenden Ereignisse immer noch an Bartja's mögliche Wiederkehr glaubend , voll Liebe , Hoffnung und treuer Erinnerung ganz der Erziehung ihrer Tochter und der Pflege der greisen Kassandane lebte .
Die kleine Parmys erblühte in seltener Schönheit und lernte neben den Göttern nichts inniger lieben , als das Andenken ihres verschwundenen Vaters , den sie durch tausendfache Erzählungen ihrer Mutter , wie einen Lebenden kannte .
Atossa bewahrte ihr , trotz des hohen Glückes , welches ihr bald erblühen sollte , die alte Freundschaft und pflegte sie nicht anders , als " Schwester " zu nennen .
Zehntes Kapitel .
Hier könnten wir diese Erzählung beschließen , wenn wir nicht dem Leser einen Bericht von dem physischen Ende des geistig schon längst untergegangenen Kambyses und dem ferneren Schicksale einiger Nebenpersonen dieser Geschichte geben zu müssen glaubten .
Kurze Zeit nach der Abreise der Königinnen kam die Kunde nach Naukratis , der Satrap von Lydien , Oroetes , habe seinen alten Feind Polykrattes durch List nach Sarde gelockt und ans Kreuz schlagen lassen . Somit war das traurige Ende , welches Amasis dem Tyrannen vorausgesagt hatte , zur Wahrheit geworden .
Der Satrap hatte diese Tat ohne den Willen des Königs kühnlich begangen , weil im medischen Reiche Veränderungen eingetreten waren , welche die Dynastie der Achämeniden zu stürzen drohten 166 ) . Siehe III. Theil. Anmerk. 42 .
Der lange Aufenthalt des Königs in einem fernen Lande hatte die Furcht geschwächt oder gebrochen , welche sein bloßer Name in früherer Zeit allen zum Widerstande Geneigten einzuflößen pflegte .
Die Nachricht von seinem Wahnsinn entzog ihm die Ehrfurcht seiner Untertanen , während die Kunde , daß er Tausende von Landeskindern , aus bloßem Übermut , einem sicheren Tode in der äthiopischen und libyschen Wüste preisgegeben habe , den aufgebrachten Asiaten einen Haß einflößte , der , von den mächtigen Magiern genährt und geschürt , sehr bald , erst die Nieder und Assyrer , dann aber auch die Perser zum Abfall und zur offenen Empörung reizte .
Der von Kambyses zum Statthalter eingesetzte ehrgeizige Oberpriester Oropastes stellte sich in eigennütziger Absicht an die Spitze dieser Bewegung , schmeichelte dem Volke durch den Erlaße von Steuern , große Geschenke und noch größere Versprechungen , und versuchte endlich , als er sah , wie dankbar man seine Milde anerkannte , durch einen Betrug die persische Königskrone für sein Haus zu gewinnen .
Eingedenk der wunderbaren Ähnlichkeit seines der Ohren beraubten Bruders Gaumate mit Bartja , dem Sohne des Kyros , faßte er , sobald er Kunde von dem Verschwinden des allen Persern so teuren Jünglings erhalten hatte , den Entschluß , Gaumate für den Gemordeten auszugeben , und denselben an Stelle des Kambyses auf den Thron zu setzen .
Diese List gelang um so leichter , je verhaßter der wahnsinnige König im ganzen Reiche geworden war , mit je größerer Liebe dasselbe an Bartja hing .
Als endlich zahlreiche Boten des Oropastes alle Provinzen des Landes bereisten und den unzufriedenen Bürgern die Nachricht brachten , der jüngere Sohn des Kyros befinde sich , trotz des entgegengesetzten Gerüchtes , noch am Leben , sei von seinem Bruder abgefallen , habe den Thron seines Vaters bestiegen und gewähre allen Untertanen auf drei Jahre volle Freiheit vom Kriegsdienste und allen Abgaben , so wurde der neue Herrscher im ganzen Reiche mit lautem Jubel anerkannt .
Der falsche Bartja war seinem Bruder , dem Oberpriester , dessen überlegenem Geiste er sich vollkommen unterordnete , gefolgt , hatte den Palast von Nisäa 167 ) in der medischen Ebene bezogen , -- die Krone auf sein Haupt gesetzt , den Harem des Königs für den seinen erklärt und sich dem Volke , das in seinen Zügen diejenigen des Gemordeten wieder erkennen sollte , aus der Ferne gezeigt .
Später hielt er sich , um nicht dennoch entlarvt zu werden , im Palaste verborgen und gab sich , nach asiatischer Herrscherart , allen Lüsten hin , während sein Bruder mit sicherer Hand das Zepter führte und alle wichtigen Stellen und Ämter seinen Freunden und Stammgenossen , den Magiern , übertrug .
Als er festen Boden unter seinen Füßen fühlte , schickte er den Eunuchen Jxabates nach Ägypten , welcher dem Heere den Thronwechsel mitteilen und dasselbe bereden sollte , von Kambyses abzufallen und auf Bartja's Seite zu treten , der , wie wir wissen , namentlich von den Soldaten , vergöttert worden war .
Der gut gewählte Botschafter erfüllte seine Sendung mit Geschick und hatte bereits eine große Zahl von Soldaten für den neuen König gewonnen , als er von einigen auf Belohnung hoffenden Syrern gefangen genommen und nach Memphis gebracht wurde .
In der Pyramidenstadt angekommen , führte man ihn sofort vor den König , welcher ihm , im Falle er die volle Wahrheit sagen würde , Straflosigkeit zusicherte .
Nun bestätigte der Bote die Nachricht , welche bis dahin nur gerüchtweise bis nach Ägypten gedrungen war , nämlich , daß Bartja den Thron des Kyros bestiegen habe und bereits von dem größten Teile des Reichs anerkannt worden sei .
Kambyses erschrak über diese Nachricht , wie Jemand , der einen Toten aus dem Grabe erstehen sieht . -- Trotz seines umnachteten Geistes wußte er jetzt ganz genau , daß Bartja auf seinen Befehl von Prexaspes ermordet worden sei .
Er argwöhnte , daß der Botschafter ihn betrogen und dem Jünglinge das Leben geschenkt habe .
Indem er diesen schnell aufblitzenden Gedanken ungesäumt aussprach , warf er Prexaspes seine Verräterei mit bitteren Worten vor und veranlaßte denselben dadurch , einen großen Eid zu schwören , daß der unglückliche Bartja von seiner eigenen Hand getötet und beerdigt worden sei .
Nun wurde der Bote des Oropastes gefragt , ob er den neuen König selbst gesehen habe .
Derselbe verneinte dies und fügte hinzu , der angebliche Bruder des Kambyses . habe seine Wohnung erst ein einziges Mal verlassen , um sich dem Volke von Ferne zu zeigen .
Nunmehr durchschaute Prexaspes das ganze Lügengewebe des Oberpriesters , erinnerte den König an jene unseligen Mißverständnisse , welche durch die wunderbare Ähnlichkeit Gaumata's mit Bartja herbeigeführt worden waren , und bot schließlich seinen Kopf zum Pfande , wenn sich seine Vermutung als falsch erweisen sollte .
Der geisteskranke König , dem diese Auslegung behagte , hatte von jetzt an nur noch den einen Gedanken , die Magier gefangen zu nehmen und zu töten .
Das Heer mußte sich marschfertig machen .
Aryandes 168 ) , ein Achämenide , wurde zum Satrapen von Ägypten ernannt , und die Armee brach ohne Säumnis nach Persien auf .
Von seinem neuen Irrwahne getrieben , gönnte sich der König keine Ruhe und machte die Nacht zum Tage , bis sich in Syrien sein von dem ungestümen Reiter gemißhandelter Hengst mit ihm überschlug , und er das Unglück hatte , während des Sturzes von seinem eigenen Dolche schwer verwundet zu werden 169 ) .
Nachdem er mehrere Tage lang ohne Besinnung dagelegen hatte , schlug er die Augen auf und verlangte erst Araspes , dann seine Mutter und endlich Atossa zu sehen , obgleich diese Drei schon vor mehreren Monaten abgereist waren .
Aus alle seinen Reden ging hervor , daß er die letzten vier Jahre , von jenem Fieberausbruche an , bis zu seiner Verwundung , gleichsam im Schlafe verlebt habe .
Alles , was man ihm aus dieser Zeit erzählte , schien ihm neu zu sein und sein Herz mit Kummer zu erfüllen .
Nur von dem Tode seines Bruders hatte er vollkommen Kenntnis .
Er wußte , daß Prexaspes denselben auf seinen Befehl gemordet und ihm erzählt habe , daß Bartja am Ufer des roten Meeres begraben liege . -- In der diesem Erwachen folgenden Nacht wurde ihm auch klar , daß er lange Zeit vom Wahnsinn befangen gewesen sei .
Gegen Morgen verfiel er in einen tiefen Schlaf , der ihm so viel Kraft zurückgab , daß er Krösus herbeirufen und demselben befehlen konnte , ihm ausführlich mitzuteilen , was er in den letzten Jahren getan habe .
Der greise Mahner gehorchte dem Willen des Königs und verschwieg demselben keine seiner Gewalttaten , ob er auch kaum mehr hoffen durfte , den seiner Fürsorge Anvertrauten auf den rechten Weg zurückführen zu können .
Seine Freude war darum doppelt groß , als er sah , daß seine Worte einen tiefen Eindruck auf die neu erwachte Seele des Königs übten .
Mit Tränen in den Augen beklagte derselbe seine Missetaten und seinen Wahnsinn , bat er Krösus , beschämt , wie ein Kind , um Verzeihung , dankte er demselben für seine Treue und Ausdauer , trug er ihm endlich auf , in seinem Namen besonders Kassandane und Sappho , aber auch Atossa und alle von ihm mit Unrecht Beleidigten um Vergebung zu bitten .
Der greise Lyder weinte bei diesen Worten Freudentränen und wurde nicht müde , den Kranken zu versichern , daß er genesen und reiche Gelegenheit finden würde , alles Geschehene durch doppelt edle Taten wieder gut zu machen .
Kambyses schüttelte jedoch , bestimmt verneinend , das bleiche Haupt und bat den Greis , ihn ins Freie tragen , sein Lager auf einen erhöhten Ort stellen zu lassen und den Achämeniden zu befehlen , sich um ihn zu versammeln .
Als seine Befehle , trotz des Widerstandes der Ärzte , befolgt worden waren , ließ er sich aufrecht hinsetzen und sprach mit weithin vernehmlicher Stimme :
" Es ist jetzt an der Zeit , ihr Perser , daß ich euch mein größtes Geheimnis entdecke .
Von einem Traumgesicht betrogen , aufgebracht und gekränkt von meinem Bruder , habe ich denselben im Zorn ermorden lassen .
Prexaspes vollbrachte auf mein Geheiß diese Freveltat , welche mir , statt der Ruhe , die sie mir verschaffen sollte , Wahnsinn und eine martervolle Todesstunde einbrachte .
-- Dieses Geständnis möge euch überzeugen , daß mein Bruder Bartja nicht mehr unter den Lebenden wandelt .
Die Magier haben sich des Thrones der Achämeniden bemächtigt .
An ihrer Spitze stehen der von mir als Statthalter in Persien zurückgelassene Oropastes und sein Bruder Gaumate , welcher dem verstorbenen Bartja so ähnlich sieht , daß Krösus , Jntaphernes und mein Oheim , der edle Hystaspes , denselben einstmals für den Gemordeten hielten .
Wehe mir , daß ich Denjenigen , welcher die mir von den Magiern angetane Schmach , als mein Blutsverwandter , hätte rächen sollen , gemordet habe !
Aber ich kann ihn nicht vom Tode erwecken , und darum ernenne ich euch zu Vollstreckern meines letzten Willens .
So beschwöre ich euch denn , bei dem Feuer meines verstorbenen Vaters und im Namen aller guten und reinen Geister , daß ihr die Regierung nicht in die Hände der falschen Magier fallen laßt .
Wenn dieselben sich mit List der Krone bemächtigt haben , so sucht sie ihnen wiederum durch List zu entreißen ; brachten sie das Zepter mit Gewalt an sich , so entwindet es ihnen in gleicher Weise .
Folgt ihr diesem meinem letzten Willen , dann soll euch die Erde reiche Früchte bringen , eure Weiber und Herden gesegnet , und Freiheit für alle Zeit euer Los sein ; werdet ihr aber die Herrschaft nicht wieder erlangen oder zu erringen streben , dann soll euch das Gegenteil treffen ; ja , dann sollt ihr Alle , dann soll jeder Perser ein Ende nehmen , wie ich ! " Siehe II. Theil. Anmerk. 54 .
Als die Achämeniden den König nach diesen Worten weinen und kraftlos zurücksinken sahen , zerrissen sie ihre Kleider und erhoben ein Klagegeschrei 170 ) .
Wenige Stunden später gab Kambyses in Krösus Armen den Geist auf .
In seiner letzten Stunde dachte er an Nitetis und starb mit ihrem Namen auf den Lippen und mit Tränen der Reue in den Augen .
Nachdem die Perser den unreinen Leichnam verlassen hatten , kniete Krösus vor demselben nieder und rief , seine Hand gen Himmel erhebend :
" Großer Kyros !
Ich habe meinen Schwor gehalten und als treuer Mahner bei diesem Unglücklichen ausgehalten , bis an sein Ende ! "
Am folgenden Morgen begab sich der Greis mit seinem Sohne Gyges nach der ihm gehörenden Stadt Baren 171 ) und lebte dort noch manches Jahr , als Vater seiner Untertanen , hoch geehrt von Darius und gepriesen von alle seinen Zeitgenossen .
Nach dem Tode des Kambyses hielten die Oberhäupter der sieben Stämme der Perser 172 ) mit einander Rat und beschlossen , sich vor allen Dingen über die Person des Usurpators Gewißheit zu verschaffen !
Otanes schickte darum einen treuen Eunuchen in geheimer Sendung zu seiner Tochter Phädyme , welche , wie man wußte , mit dem ganzen in Nisäa zurückgebliebenen Harem des Kambyses in den Besitz des neuen Königs übergegangen war .
Bevor der Bote wiederkehrte , hatte sich der größte Teil des Reichsheeres zerstreut , denn die Soldaten ergriffen begierig die günstige Gelegenheit , nach mehrjähriger Trennung zu ihren Angehörigen heimzukehren .
Endlich kam der lang Erwartete zurück und überbrachte Otanes die Botschaft :
Phädyme sei von dem neuen Könige nur ein einziges Mal besucht worden , sie habe jedoch den Schlaf desselben benützt , um sich mit großer Gefahr davon zu überzeugen , daß ihm in der Tat beide Ohren fehlten .
Aber selbst ohne diese Entdeckung könne sie mit Bestimmtheit behaupten , daß der Usurpator , welcher übrigens täuschende Ähnlichkeit mit dem Gemordeten habe , Niemand anders sei , als der Bruder des Oropastes , Gaumate .
Ihr alter Freund Boches sei wiederum Oberster der Eunuchen und habe sie in das Geheimnis der Magier eingeweiht .
Der Oberpriester habe nämlich den Weiberhüter als Bettler in den Straßen von Susa getroffen und ihm mit den Worten :
" Zwar hast Du Dein Leben verwirkt , ich bedarf aber Leute Deines Schlages , " seine alte Stellung zurückgegeben .
-- Endlich bat Phädyme ihren Vater , Alles aufzubieten , um den Magier , der sie mit großer Nichtachtung behandle , zu stürzen .
Sie sei , so versicherte sie , das unglücklichste aller Weiber .
Obgleich keiner der Achämeniden auch nur einen Augenblick daran glaubte , daß Bartja noch am Leben sei und sich in der Tat des Thrones bemächtigt habe , so waren sie dennoch froh , als sie durch Phädyme so bestimmte Kunde von der wahren Person des Usurpators erhalten hatten , und beschlossen , ungesäumt mit den Trümmern des Heeres nach Nisäa zu ziehen und die Magier durch List und Gewalt zu stürzen .
Nachdem sie unangefochten in der neuen Residenz eingezogen waren und gesehen hatten , daß der größte Teil des Volkes mit der neuen Regierung zufrieden sei , gaben sie sich den Anschein , als wenn sie an die Identität des neuen Königs mit dem jungen Sohne des Kyros glaubten und demselben zu huldigen bereit wären .
Die Magier ließen sich indessen nicht hinter's Licht führen , blieben streng abgeschlossen in ihrem Palaste , sammelten ein Heer , dem sie hohen Sold versprachen , in der Ebene von Nisaja und setzten ihre Bemühungen fort , den Glauben an die Maske des Gaumate zu befestigen .
In dieser Hinsicht konnte ihnen Niemand schädlicher , oder unter Umständen nützlicher werden , als Prexaspes , denn derselbe stand bei allen Persern in hoher Achtung und vermochte darum durch seine Versicherung , Bartja nicht ermordet zu haben , dem sich immer weiter verbreitenden Gerüchte von der wahren Todesart des Jünglings die Spitze abzubrechen .
Darum ließ Oropastes den Botschafter , welcher seit den letzten Worten des Königs von allen Standesgenossen gemieden wurde und das Leben eines Geächteten führte , rufen und versprach ihm eine ungeheure Summe , falls er einen Turm besteigen und dem im Vorhofe versammelten Volke sagen wollte , daß Böswillige ihn den Mörder Bartja's genannt hätten , während er doch soeben mit eigenen Augen den neuen König gesehen und in demselben den jüngeren Sohn des Kyros , seinen Freund und Gönner , wiedergefunden und erkannt habe .
Prexaspes unterzog sich diesem Auftrage ohne Widerrede , nahm , während das Volk sich im Schloßhofe versammelte , zärtlichen Abschied von den Seinen , richtete bei dem heiligen Feueraltare ein kurzes Gebet zu den Göttern und begab sich dann in stolzer Haltung zum Palaste .
Auf dem Wege dorthin traf er mit den Oberhäuptern der sieben Stämme zusammen und rief ihnen , da er bemerkte , daß sie ihm auswichen , zu :
" Ich bin eurer Verachtung wert ; will aber versuchen , eure Vergebung zu verdienen ! " Siehe III. Teil Anmerk. 167 .
Als sich Darius nach ihm umwandte , eilte er demselben nach , faßte seine Hand und sagte : " Ich habe Dich wie einen Sohn geliebt !
Sorge , wenn ich nicht mehr sein sollte , für meine Kinder und brauche Deine Schwingen , geflügelter Darius ! "
Dann bestieg er in stolzer Haltung den hohen Turm .
Viele tausend Bürger von Nisäa vernahmen ihn , als er mit hocherhobener Stimme folgende Worte hinabrief :
" Ihr Alle wißt , daß die Könige , welche euch bis dahin mit Ruhm und Ehre überschütteten , dem Hause der Achämeniden angehörten .
Kyros beherrschte euch wie ein rechter Vater , Kambyses wie ein strenger Gebieter , und Bartja würde euch wie ein Bräutigam geleitet haben , wenn er nicht von meiner eigenen Hand , die ich euch hier zeige , am Ufer des roten Meeres erschlagen worden wäre .
Diese ruchlose Tat , welche ich , beim Mitra , mit blutendem Herzen beging , vollbrachte ich , indem ich , als treuer Diener , dem Befehle meines Königs und Herrn gehorchte .
Dennoch konnte ich , weder bei Tag noch bei Nacht , Ruhe finden und bin wie ein gescheuchtes Wild von den Geistern der Finsternis , welche den Schlaf von dem Lager des Mörders scheuchen , vier lange Jahre hindurch gehetzt und geängstigt worden ; jetzt aber habe ich beschlossen , dieses Dasein voller Angst und Verzweiflung mit einer würdigen Tat zu beenden und mir , wenn ich auch keine Gnade an der Brücke Chinvat finden werde , wenigstens im Munde der Menschen den Namen eines braven Mannes , den ich befleckt habe , von Neuem zu erwerben .
Wißt denn , daß jener Mann , welcher sich für den Sohn des Kyros ausgibt , mich auf diesen Turm schickte und mir reichen Lohn verhieß , wenn ich euch betrügen und versichern wollte , daß er Bartja , der Achämenide , sei .
Ich aber lache seiner Versprechungen und schwöre hier mit dem höchsten Eide , den ich kenne , beim Mitra und den Feuers der Könige , daß Derjenige , welcher euch jetzt beherrscht , Niemand anders ist , als der seiner Ohren beraubte Magier Gaumate , der Bruder des Oberpriesters und Statthalters Oropastes , den ihr Alle kennt !
Wenn ihr des Ruhms vergessen wollt , den ihr den Achämeniden verdankt , wenn ihr Undank mit Erniedrigung vereinen wollt , so erkennt die Elenden an und nennt sie eure Könige ; wenn ihr aber die Lüge verachtet und euch schämt , nichtswürdigen Betrügern zu gehorchen , dann verjagt die Magier , ehe Mitra den Himmel verläßt , und ruft den Edelsten der Achämeniden , der ein zweiter Kyros zu werden verspricht , und ruft Darius , den erhabenen Sohn des Hystaspes , zum König aus .
Damit ihr aber meinen Worten Glauben schenken und nicht argwöhnen möget , daß mich Darius , um euch für ihn zu gewinnen , hierher gesandt habe , so will ich jetzt eine Tat begehen , welche jeden Zweifel vernichten und euch beweisen wird , daß mir die Wahrhaftigkeit und die Ehre der Achämeniden lieber ist , als mein Leben .
Seid gesegnet , wenn ihr meinem Rate folgt , verflucht , wenn ihr euch nicht wieder der Herrschaft bemächtigen und an den Magiern rächen werdet ! -- Seht her , ich sterbe als ein wahrhaftiger und als ein braver Mann ! " S. II. Teil Anmerk. 100 .
Mit diesen Worten stieg der Redner auf die höchste Zinne des Turms , stürzte sich kopfüber von demselben herab und starb , mit einem schönen Tode das einzige Verbrechen seines Lebens sühnend 173 ) .
Das Volk , welches seiner Rede lautlos gefolgt war , brach jetzt in ein lautes Geschrei der Wut und Rache aus , sprengte die Tore des Palastes und wollte eben mit dem Rufe :
" Tod den Magiern ! " in das Innere desselben eindringen , als sich die sieben Stammhäupter der Perser dem wütenden Haufen entgegenstellten .
Sobald die Bürger derselben ansichtig wurden , jubelten sie laut auf und riefen nur noch ungestümer :
" Nieder mit den Magiern !
Sieg dem Könige Darius ! "
Nun stellte sich der Sohn des Hystaspes , getragen von der Menge , auf einen erhöhten Ort und erzählte dem Volke , daß die Magier soeben , als Lügner und Kronenräuber , von der Hand der Achämeniden getötet worden wären .
Neue Jubelrufe beantworteten diese Rede .
Nachdem man endlich die blutenden Köpfe des Oropastes und Gaumate dem Volke gezeigt hatte , so eilte die heulende Menge in rasender Wut durch die Straßen der Stadt und tötete jeden Magier , dessen sie habhaft werden konnte .
Nur der Einbruch der Nacht konnte diesem furchtbaren Blutbade ein Ende machen 174 ) .
Vier Tage später wurde der Sohn des Hystaspes , im Hinblick auf seine Geburt und Vortrefflichkeit , von den Häuptern der Achämeniden zum Könige erwählt und als solcher von den Persern mit Jubel begrüßt .
Darius hatte den Magier Gaumate mit eigener Hand getötet , indessen Megabyzus , der Vater des Zopyros , den Oberpriester durchbohrte .
Während Prexaspes das Volk anredete , waren nämlich die sieben verschworenen Stammfürsten , Otanes , Jntaphernes , Gobryas , Megabyzus , Aspatines , Hydarnes und Darius , welcher seinen im hohen Greisenalter stehenden Vater Hystaspes vertrat , durch ein schlecht bewachtes Tor in den Palast getreten , hatten bald erkundet , wo sich die Magier aufhielten , und waren sodann , da sie die innere Einrichtung des Schlosses kannten , und die meisten Wachen das der Rede des Prexaspes zuhörende Volk beaufsichtigen mußten , ohne Aufenthalt bis zu den Gemächern gedrungen , in denen die Magier verweilten .
Hier traten ihnen einige Eunuchen unter Anführung des uns wohlbekannten Boches entgegen , wurden aber , trotz des Widerstandes , den sie zu leisten versuchten , bis auf den letzten Mann von den Verschworenen niedergestochen .
Boches starb von der Hand des Darius , der ihn erkannt und darum mit doppelter Wut angegriffen hatte .
Die Magier stürzten , von dem Geschrei der sterbenden Eunuchen erschreckt , herzu und setzten sich , als sie sahen , was sich ereignet hatte , zur Wehr .
Oropastes riß dem sinkenden Boches die Lanze aus der Hand , stieß dem Jntaphernes ein Auge aus und verwundete Aspatines am Schenkel , wurde aber dafür von Megabyzus erdolcht .
Gaumate war in das Nebenzimmer geflohen und wollte die Tür desselben zuriegeln ; Darius und Gobryas stürzten aber mit ihm hinein .
Letzterer umfaßte den Magier , warf ihn zu Boden und hielt ihn , auf ihm liegend , an der Erde fest .
Darius stand in dem Halbdunkeln Gemach unschlüssig neben den Beiden , denn er fürchtete , wenn er zustoßen würde , auch Gobryas zu treffen .
Letzterer bemerkte dies und rief : " Stoß ' zu , auch wenn Du uns Beide durchbohren solltest ! "
Da schwang Darius den Dolch , traf aber glücklicherweise nur den Magier 175 ) .
Also endete Oropastes , der Oberpriester , und der unter dem Namen des " Pseudo- " oder " falschen Smerdes bekanntere Gaumate .
Wenige Wochen nach der Königswahl des Darius , welche , wie die Perser erzählten , durch wunderbare göttliche Zeichen und die List eines Stallmeisters 176 ) unterstützt wurde , feierte der Sohn des Hystaspes zu Pasargadae ein prachtvolles Krönungs- und ein noch glänzenderes Hochzeitsfest mit der Geliebten seines Herzens , Atossa 177 ) , der Tochter des Kyros .
Das durch ernste Schicksale gereifte junge Weib blieb bis ans Ende des thaten- und ruhmreichen Lebens ihres Gatten die treue , geliebte und hochverehrte Gefährtin desselben ; Darius aber wurde , wie Prexaspes vorausgesagt hatte , zu einem Könige , dessen Taten und Werke wohl geeignet waren , ihm den Namen eines zweiten Kyros und " des Großen " zu verdienen 178 ) .
Umsichtig und tapfer als Feldherr , wußte er sein unermeßliches Reich so trefflich einzuteilen und zu verwalten , daß er zu den größten Organisatoren aller Länder und Zeiten gezählt werden muß .
Ihm allein haben seine schwachen Nachfolger zu danken , daß sich der asiatische Länderkoloß noch zweihundert Jahre lang erhalten konnte .
Freigebig mit seinen eigenen und sparsam mit den Schätzen seiner Untertanen , wußte er wahrhaft königliche Geschenke zu machen , ohne jemals mehr als das ihm Gebührende zu fordern .
Stadt der unter Kyros und Kambyses üblichen willkürlichen Gelderpressungen führte er ein geregeltes Steuersystem ein und ließ sich in der Durchführung des für recht Erkannten weder durch Schwierigkeiten , noch durch den Spott der Achämeniden beirren , die ihn , wegen seiner ihrem ausschließlich kriegerischen Geiste kleinlich vorkommenden Finanzmaßregeln , den " Krämer " nannten .
Es ist keines seiner kleinsten Verdienste , daß er in seinem ganzen Reiche , und somit in der halben damals bekannten Welt , ein gleiches Münzsystem einführte 179 ) .
Die Sitte und Religion jedes Volkes ehrend , gestattete er den Juden , nachdem Daniel , der Satrap von Susa , jenes Dokument des Kyros , von welchem Kambyses nichts wußte , im Archive von Ekbatana aufgefunden hatte , den Bau des Jehovah-Tempels fortzusetzen ; erlaubte er den ionischen Städten , die Verwaltung ihrer Gemeinden selbständig auszuüben .
Auch würde er seine Heere schwerlich gegen Griechenland ausgeschickt haben , wenn er nicht , namentlich von den Athenern , beleidigt worden wäre .
Die Kunst , einen weisen Staatshaushalt zu führen , hatte er , nebst vielen anderen Dingen , von den Ägyptern erlernt .
Darum zollte er diesem Volke eine ganz besondere Achtung und erwies demselben viele Wohltaten .
So ließ er z. B. zur Hebung des ägyptischen Handels den Nil mit dem roten Meere durch einen Kanal verbinden 180 ) .
Während seiner ganzen Regierung bemühte er sich , die Härte , mit welcher Kambyses die Ägypter behandelt hatte , durch Güte wieder gut zu machen , und noch in späteren Jahren beschäftigte er sich gern mit den geistigen Schätzen jenes weisen Volkes , dessen Sitten und Religion , so lang er lebte , von Niemand angetastet werden durften .
Der greise Oberpriester Neithoteph , welcher sein Lehrer gewesen war , erfreute sich bis an sein spätes Ende der Gunst des Fürsten , welcher die astrologischen Kenntnisse des alten Weisen nicht selten in Anspruch nahm .
Die Ägypter erkannten die Güte des neuen Fürsten an , nannten Darius , gleich ihren früheren Königen , eine Gottheit 181 ) , vergaßen aber dennoch in seinem letzten Regierungsjahre , ihrem Drange nach Selbständigkeit nachgebend , der Dankbarkeit und versuchten das milde Joch , welches sie bedrückte , abzuschütteln .
Ihr edler Herr und Beschützer sollte das Ende dieser Kämpfe nicht mehr erleben .
Xerxes , dem Nachfolger und Sohne des Darius und der Atossa , war es vorbehalten , die Bewohner des Nilthals zu einem erzwungenen und darum unhaltbaren Gehorsam zurückzuführen. S. III. Teil Anmerk. 177 .
In Persien selbst blieb die Eroberung von Ägypten nicht ohne Einfluß und wirkte namentlich auf die iranische Baukunst , welche auch der griechischen Architektur viele Formen entlehnte . S. III. Teil Anmerk. 91. Darius ließ , als ein würdiges Denkmal seiner Größe , einen herrlichen Palast auf dem Berge Rachmed bei Persepolis erbauen , dessen Trümmer heute noch das Staunen und die Bewunderung der Reisenden erwecken .
Sechstausend ägyptische Bauleute , welche unter Kambyses nach Asien geführt worden waren , halfen bei diesem Werke und unterstützten die Arbeiter , denen es oblag , eine Königsgruft für Darius und seine Nachkommen anzulegen .
Die schwer zugänglichen Felsenkammern derselben haben der Zeit getrotzt und dienen heute zahllosen wilden Tauben zur Wohnung .
An einer Wand des Felsens von Bisitun oder Behistan , unweit der Stelle , bei welcher Darius das Leben seiner Atossa gerettet hatte , ließ derselbe die Geschichte seiner Taten in den Felsen meißeln ; die keilförmigen Zeichen dieser Inschrift sind in jüngster Zeit mit ziemlicher Sicherheit entziffert worden und beweisen , daß Darius ein Leben voll siegreicher Kämpfe geführt habe .
Dort findet sich auch eine , mit unserer und der Erzählung des Herodot ziemlich genau übereinstimmende Mitteilung von den in den letzten Kapiteln geschilderten Ereignissen .
Unter Anderem heißt es :
" Es spricht Darius der König :
Das , was ich tat , das geschah durch die Gnade Auramazda's in aller Weise .
Nachdem die Könige abtrünnig geworden waren , da lieferte ich neunzehn Schlachten .
Durch die Gnade Auramazda's schlug ich sie .
Neun Könige nahm ich gefangen .
Einer war Gaumate mit Namen , ein Nieder , dieser log , indem er also sprach :
, Ich bin Bardiya ( Bartja ) , der Sohn des Kyros ' ; dieser machte Persien abtrünnig . "
Weiter unten nennt er auch die Namen der Stammhäupter , welche ihm , die Magier zu stürzen , geholfen hatten , und an einer anderen Stelle heißt es :
" Es spricht Darius der König :
Das , was ich getan , das habe ich in aller Weise durch die Gnade Auramazda's getan .
Auramazda brachte mir Beistand , und die übrigen Götter , die es gibt .
Deswegen brachte mir Auramazda Beistand , und die übrigen Götter , welche es gibt , weil ich nicht feindselig war , kein Lügner war , kein gewalttätiger Herrscher war , weder ich noch meine Familie .
Wer meinen Stammgenossen geholfen hat , den habe ich wohl begünstigt , wer feindselig war , den habe ich strenge bestraft .
Du , der Du nachher König sein wirst , ein Mann , der ein Lügner oder Aufrührer ist , dem sei nicht freundlich gesinnt , den strafe mit strenger Strafe .
Es spricht Darius der König : Du , der Du nachher diese Tafel sehen wirst , die ich geschrieben habe , oder diese Bilder , verderbe sie nicht , sondern , so lange Du lebest , bewahre sie u. s. w. "
Schließlich bleibt uns nur noch zu erzählen übrig , daß Zopyros , der Sohn des Megabyzus , bis zu seinem Ende der treuste Freund des Darius blieb .
Als ein Höfling dem Könige einstmals einen Granatapfel zeigte und ihn fragte :
" Welches Glücksgut möchtest Du wohl so vielfach besitzen , als dieser Apfel Körner enthält ? " antwortete Darius , ohne sich zu besinnen :
" Meinen Zopyros 182 ) ! "
Dieser wußte die Güte seines königlichen Freundes zu vergelten , denn als derselbe Babylon , das sich nach dem Tode des Kambyses von dem persischen Reiche losriß , neun Monate lang fruchtlos belagert hatte , erschien er eines Tages , als Darius schon die Belagerung aufheben wollte , blutend , ohne Nase und Ohren , vor dem Könige und erklärte ihm , daß er sich selbst verstümmelt habe , um die Babylonier , welche ihn ebensogut kennten , als er einstmals mit ihren Töchtern befreundet gewesen sei , hinter's Licht zu führen .
Er wolle den übermütigen Städtern einreden , Darius habe ihn also verunstaltet , und er komme zu ihnen , um sich mit ihrer Hilfe an dem Könige zu rächen . Dieselben würden ihm Truppen übergeben , mit denen er , um das Vertrauen der Bürger vollkommen zu erwerben , einige glückliche Ausfälle zu machen gedenke .
Endlich wolle er sich die Schlüssel der Tore verschaffen und mit denselben die Pforte der Semiramis seinen Freunden öffnen .
Diese in scherzhaftem Ton gesprochenen Worte und der traurige Anblick seines einst so schönen Freundes rührten den König bis zu Tränen ; als aber die beinahe ' uneinnehmbare Festung durch die List des Zopyros in der Tat erobert worden war , rief er aus :
" Ich würde hundert Babylon hingeben , wenn sich mein Zopyros nicht also verstümmelt hätte ! "
Dann ernannte er den Freund zum Herrn der Riesenstadt , überließ ihm die ganzen Einkünfte derselben und beehrte ihn alljährlich mit den seltensten Geschenken .
In später Zeit pflegte er noch zu sagen , daß , außer Kyros , mit dem kein Mensch verglichen werden könne , Niemand eine so edle Tat als Zopyros begangen habe 183 ) .
Wenige Herrscher konnten sich so opferwilliger Freunde rühmen , als Darius , weil Wenige gleich ihm Dankbarkeit zu üben verstanden .
Als Syloson , der Bruder des gemordeten Polykrattes , eines Tags nach Susa kam und ihn daran erinnerte , welche Dienste er ihm erwiesen habe , empfing Darius denselben als seinen Freund , stellte ihm viele Schiffe und Soldaten zur Verfügung und half ihm , sich der Herrschaft über die Samier zu bemächtigen .
Die Inselbewohner wehrten sich verzweifelt gegen die fremden Kriegsvölker des neuen Tyrannen und sagten , als sie sich endlich ergeben mußten :
" Um Syloson's Willen haben wir viel Platz im Lande . " S. III. Teil Anmerk. 61. Rhodopis erlebte noch die Ermordung des Tyrannen Hipparchos , Gewalthabers von Athen , durch Harmodios und Aristogeiton und starb endlich , fest vertrauend auf den hohen Beruf der Hellenen , in den Armen ihrer besten Freunde , Theopompos des Milesiers und Kalias des Atheners .
Ganz Naukratis betrauerte die edle Greisin ; Kalias aber sandte einen Boten nach Susa , um dem Könige und Sappho den Tod seiner Freundin mitzuteilen .
Wenige Monate später erhielt der Satrap von Ägypten folgende Zuschrift von der Hand des Darius :
" Da wir die jüngst in Naukratis verstorbene Hellenin Rhodopis gekannt und verehrt haben , -- da die Enkelin derselben , als Witwe eines rechtmäßigen Thronerben des persischen Reiches , heute noch die Ehre einer Königin genießt , -- da ich endlich die Urenkelin der Abgeschiedenen , Parmys , die Tochter des Bartja und der Sappho , jüngst zu meiner dritten rechtmäßigen Gattin erwählt habe , so scheint es mir billig , daß wir den sterblichen Überresten der Ahnfrau zweier hoher Fürstinnen königliche Ehre angedeihen lassen .
Darum verordne ich , daß Du die Asche der Rhodopis , welche wir stets für die größte und seltenste aller Frauen gehalten haben , in dem größten und seltensten aller Denkmäler , das heißt in einer der Pyramiden , mit fürstlichem Gepränge beisetzen lassest .
In beifolgender kostbaren Urne , welche Sappho sendet , soll die Asche der Verstorbenen aufbewahrt werden . " S. III. Teil Anmerk. 157. Gegeben in dem neuen Reichspalaste zu Persepolis .
Darius , Sohn des Hystaspes , König . Anmerkungen. 1 . ( S. 3. )
In der Inschrift von Behistan finden wir den Stammbaum des Darius , der mit demjenigen , welchen wir namentlich Herodot verdanken , vereint werden kann . Jnschr. v. Behistan I. §. II. 2 . ( S. 4. ) Aus verschiedenen Stellen geht hervor , daß die alten Griechen Empfehlungen , welche teils aus Briefen , teils aus dem Abdruck des Siegels bestanden , mit auf Reisen zu nehmen pflegten .
Schon in der Ilias erzählt Glaukos von solchem Symbolon. Vgl. Plutarch Artaxerxes XVIII. und namentlich Böckh c. Inscr. I. p. 126. Marmor. Oxon. II. 24 .
In dieser Inschrift wird von den Empfehlungsschreiben oder Zeichen ( sumbola ) gesprochen , welche der König von Sidon , Straton , etwa seinen Gesandten nach Athen mitgeben möchte .
Eines Passes ( sphragis ) in das Ausland wird in den Vögeln des Aristophanes 1212 gedacht .
Solcher war mit dem Siegel des Staates versehen .
Die Lockerer und Ozoler führten den Abendstern in demselben , die Samier eine Leier u. s. w. Siehe II. Th. Anmerk. 67. 3 . ( S. 5 . )
Dieser Aberglaube ist heute noch herrschend .
Morier , zweite Reise in Bertuch's neuer Bibl. d. Reisebeschr. S. a. de Wette , Archäologie §. 192. 3 a. ( S. 5. ) Hieb bedeutet in der Sprache der Hieroglyphen einen Ibis .
Viele alte Ägypter führten die Namen heiliger Tiere .
4. ( S. 7. )
Der Sohn mußte stets dasselbe werden , wie der Vater .
Diod. I. 74. Lepsius hat ausnehmend lange Stammbäume gefunden , deren Mitglieder alle denselben Beschäftigungen oblagen .
5. ( S. 8. )
Über die zahlreichen Reinigungen durch Waschen , Scheren , Purgieren etc. siehe Herod .
II. 37. 41. 47. 77. Plutarch Is. et Osir. 5. 6 . ( S. 9. ) Herod. I. 134. 7 . ( S. 14 . )
In den Königslisten finden sich mehrere von den Denkmälern bestätigte regierende Königinnen. 8 . ( S. 14 . )
Nach den Bildern auf den alten Denkmälern scheint es fast , als wenn , wie im heutigen Ägypten , die Geburtshülfe gewöhnlich von Hebammen ausgeübt worden sei ; doch ist es nicht unwahrscheinlich , daß bei schwierigen Lagen auch Ärzte zu Hilfe gerufen worden sind .
9. ( S. 15 . )
Jamblichus de vita Pythagorae II. p. 18. ed. Kiessl . Diodor I. 98. Plutarch , quaest. conviv. VIII. 8 . 2. Onuphis wird auch Oinuphis genannt . 10 . ( S. 15 . )
Über die Geheimlehren der Ägypter hören wir zwar von späten griechischen Schriftstellern , namentlich von einigen Neuplatonikern , viel fabulieren , können uns aber kein klares Bild von denselben machen .
Die Mysterien scheinen , wie auch Plutarch ( Jsis und Osiris IV-- IX ) sagt , ausschließliches Eigentum der Priester gewesen zu sein , und dasjenige , was durch die heiligen Zeremonien symbolisiert wurde , umfaßt zu haben .
Der Glaube an einen einigen Gott scheint der Kern jener Geheimlehren gewesen zu sein , welche viel Hohes und Schönes enthalten haben müssen , da die Weisesten der Griechen , Lykurg , Solon , Tales , Pythagoras , Demokrit , Plato und manche Andere , denselben viele ihrer Lehren in Staatswissenschaft , Geometrie , Astronomie und Philosophie entlehnt haben .
Auch Moses verdankt den Geheimlehren , welche er , als Zögling der Priester , kannte , viele seiner sittlichen und medizinischen Vorschriften. S. II. Th. Anmerk. 35 .
Über die Mysterien ist mit einem großen Aufwande von Gelehrsamkeit , aber sehr kleinen Resultaten , auch von neueren Gelehrten viel geschrieben worden ; so von J. G. Bremer , Symbolische Weisheit der Ägypter etc . ; R. Howard , Revelation of Egyptian Mysteries ; F. Nork , Andeutungen eines Systems der priesterlichen Mysteriosophie und Hierologie etc. 11 . ( S. 15. ) Horus , das Kind mit dem Finger am Munde , welchen Plutarch , Is. et Osir. 12 , Harpocrates nennt. 12 . ( S. 19 . )
Nach Herod .
II. 120. sollte zwar der schlaue Baumeistersohn , welcher das Schatzhaus des Rhampsinit bestohlen hatte , streng bestraft werden ; aus Diodor I. 80 und Gellius XI. 18 geht aber hervor , daß die Diebe , wenn sie sich als solche bei den Behörden meldeten , vielleicht streng überwacht , aber nicht bestraft wurden .
Nach Diodor soll es einen Vorsteher der Diebeskaste gegeben haben , bei dem man sich das entwendete Gut gegen Aufgabe des vierten Teils abholen konnte .
Dieses seltsame Gesetz verdankt wohl jener Vorschrift seinen Ursprung , nach welcher jeder Ägypter verpflichtet war , sich alljährlich bei der Obrigkeit seines Bezirkes zu melden und sich über seinen Lebensunterhalt auszuweisen .
Denjenigen , welcher falsche Angaben machte , erwartete die Todesstrafe .
Diod. I. 77 .
So konnte Niemand , dem sein Leben lieb war , sich dem überwachenden Auge der Obrigkeit entziehen .
Der Dieb opferte den besten Teil seines Gewinnes und bekannte seine Unredlichkeit , um nicht dem Tode zu verfallen. 13 . ( S. 20 . ) Plutarch erzählt , es sei in Ägypten unschicklich gewesen , barfuß über die Straße zu gehen ; darum hätten die Männer ihren Frauen , um dieselben zur Häuslichkeit zu zwingen , die Schuhe versteckt .
Nach Herod .
II. 35 lag es übrigens den Weibern ob , die Einkäufe auf dem Markte zu machen. 14 . ( S. 24 . )
Dem Staatsverräter sollte nach ägyptischem Gesetz die Zunge abgeschnitten werden .
Diod. I. 78. 15 . ( S. 25 . ) Thadmor , das spätere Palmyra , wurde von Salomo als Ruheplatz für die Karawanen , welche gen Osten zogen , auf einer Oase mitten in der syrischen Wüste erbaut und erlebte eine hohe Blüte , welche sich schnell entfaltete .
Heute noch überraschen die Trümmer dieser Riesenstadt den Reisenden durch ihre Schönheit und Größe .
Siehe R. Wood , The Ruins of Palmyra .
Karchemis am Euphrat , das spätere Circesium , wird als Hauptstation der über Palmyra führenden Straße nach Babylon angegeben .
Josephus , Antiq. VIII. 6. X. 6. Movers , Das phönizische Altertum II. 40. 16 ( S. 31 . )
Dem Ibisköpfin Gotte Tod , dem Himmelsschreiber , den die Griechen mit ihrem Hermes verglichen , wird die Erfindung fast aller Wissenschaften zugeschrieben .
Er , der dreimal große ( Trismegistos ) , soll auch sechs Bücher über die Heilkunde geschrieben haben , welche die Anatomie , die Lehre von den Krankheiten , die Anwendung der Arzneimittel und auch die Augenkrankheiten behandelt haben sollen. S.
Jamblichus de myst .
Aeg. VIII. 4. Clemens Alex .
Stromm. VI. 260 .
Auch Jsis Nut später Serapis werden als heilkundige Götter gerühmt .
Diod. I. 25. Strabo VIII. Tacit. hist. IV. 81. 17 . ( S. 32 . )
Die Bibliothek von Theben , welche nach Diodor I. 49 die Inschrift ψυχῆς ἰατρεῖον , Heilanstalt für die Seele führte , soll nach Jamblichus de meist .
Aeg. VIII. 1. 20,000 hermetische oder priesterliche Bücher enthalten haben .
Dieselbe befand sich in dem Ramesseum , welches nach Diodor von Osymandyas , dem Ramses Miamun der Denkmäler , im vierzehnten Jahrhundert v. Chr. erbaut worden ist .
Champollion erkannte die Räume derselben in den Trümmern des Ramesseum wieder .
An dem Eingange fand er Darstellungen Tods , des Gottes der Weisheit , und der Saf , der Göttin der Geschichte .
Mehrere hieratische Papyrus , welche wir noch heute besitzen , sind aus dieser Bibliothek datiert , welche nicht selten in den ägyptischen Bücherrollen erwähnt wird .
Lepsius fand sogar zu Theben die Gräber von zwei Bibliothekaren unter Ramses Miamun .
Die Inhaber waren Vater und Sohn , indem auch dieses Amt , wie die meisten , erblich war .
Sie führten die Titel " Oberster der Bücher " und " Chef der Bücher " .
Siehe Lepsius Chronologie .
Einl. S. 39. 18 . ( S. 33 . ) Sobald ein Perser starb , stürzte in Gestalt einer Fliege die Drucks Nacus , der unreine Dämon des Todes , herzu und setzte sich vernichtend , Fäulnis und Verderben bringend , auf den Leichnam und einen der Anwesenden .
Vendid .
Farg .
VII. 2--24 .
Darum halten die Parsen heute noch den Sterbenden Hunde vor , damit das Gespenst des Todes in dieselben fahre .
Ritter , Erdkunde IV. S. 1092. 19 . ( S. 34 . )
Das Totenbuch , welches zu den Mumien der Ägypter , gleichsam als Wegweiser in die Unterwelt , gelegt wurde , bestand zum Teil aus Zwiegesprächen der Seele mit dem Beherrscher der Unterwelt. 20 . ( S. 37 . )
Im Winter darf das Feuer nach neun Tagen , im Sommer nach einem Monat in die Wohnung des Verstorbenen zurückgebracht werden .
Vend .
Farg. V. 130. 21 . ( S. 37 . )
Der ganze zehnte Fargard des Vendidad ist voll von solchen Beschwörungen. 22 . ( S. 37 . )
Über die Zahl der Sterbegebete bei den verschiedenen Verwandtschaftsgraden siehe Vend .
Farg. XII .
1 flgd. 23 . ( S. 37 . )
Es gab drei verschiedene Arten von Balsamierungen , die erste kostete ein Silber-Talent ( 1500 Thlr. ) , die zweite 20 Minen ( 400 Thlr. ) , während die dritte sehr billig war .
Herod. II. 86--88 .
Diod. I. 91 .
Erst zog man das Gehirn zur Nase heraus und füllte den Schädel mit Spezereien .
Dann nahm man die Eingeweide aus dem Leib und tat Gewürze in denselben .
Endlich legte man den Körper 70 Tage lang in eine Natron-Auflösung und umwickelte ihn mit Byssusbinden , welche mit Gummi bestrichen wurden .
-- Dies ist die kostbarste Balsamierungsart , welche die Griechen nach den neuesten chemischen Untersuchungen ziemlich richtig angegeben haben .
L. Penicher behauptet , die Leichen seien erst in Dörröfen etwas ausgetrocknet worden , dann habe man in alle Öffnungen Zedernharz oder Asphalt gegossen .
Traite sur les embaumemens selon les anciens et les modernes .
Paris 1699 .
Nach Herod .
II. 89. wurden weibliche Leichname von Frauen balsamiert . 24 . ( S. 38 . )
Der Chordad war nach Spiegel Avesta , Einleitung S. XCVIII. der Monat Mai , der Actad ist der 26. Tag des Monats .
Der Urteilsspruch im Text ist also vom 26. Mai datiert. 25 . ( S. 39 . ) Inschrift von Behistan I. §. IX. , bei Spiegel §. XI. 26 . ( S. 45 . )
Nach Herod .
II. 169 behandelte Amasis seinen entthronten Vorgänger sehr huldreich und ließ ihn leben , bis er von den Ägyptern überfallen und erhängt wurde .
Um des Alters der Nitetis Willen müssen wir Hofra seinen Sturz um zwanzig Jahre überleben lassen .
Nur so können wir die Geschichte des Herod. III. , 1 , welche unserer Erzählung zu Grunde liegt , retten .
Amasis würde kaum gewagt haben , dem Großkönige von Persien eine vierzigjährige Jungfran zum Weibe anzubieten .
Dabei muß noch bedacht werden , daß eine vierzigjährige Dame vom Nil älter ist , als eine sechzigjährige Europäerin. 27 . ( S. 46. ) Herod .
II. 162. 28 . ( S. 46 . )
Zur Zeit des Amasis existierten schon die drei Schreibarten der Ägypter , obgleich die demotische ( Volks- ) oder Briefschrift nicht viel älter zu sein scheint , als er .
Die ersten demotischen Dokumente , die wir kennen , sind Urkunden aus der Zeit Psamtik I. , welche sich im Museum zu Turin befinden .
Die hieroglyphische Schreibart ist unendlich alt und mag wohl keine Vorgängerin haben .
Die in derselben angewendeten Zeichen sind die deutlichen Abbilder der verschiedenartigsten konkreten Gegenstände .
Zöge zählte 958 verschiedene Zeichen , Champollion zog dieselben zu 864 zusammen .
Diese Schreibart wurde von der ältesten Zeit an bis ins vierte Jahrhundert nach Christus zu Inschriften gebraucht ; doch finden sich auch religiöse Bücher , welche in reinen Hieroglyphen verfaßt sind ; so z. B. das von R. Lepsius herausgegebene Totenbuch , dessen Original sich auf einer 57 Fuß 3 Zoll langen Papyrusrolle zu Turin befindet .
-- Die hieratische oder heilige Schrift war eine Abkürzung oder Vereinfachung der Hieroglyphenbilder , welche fast ausschließlich von den Priestern zur Aufzeichnung von Büchern gebraucht wurde .
Die oben erwähnte demotische Schrift ist noch einfacher und hat weit weniger Zeichen , als die beiden anderen Schreibarten .
Sie war die Kursivschrift , welche besonders zur Aufzeichnung von Briefen , Kontrakten und Gerichtsverhandlungen diente .
Besonders verdient um die Entzifferung der Hieroglyphen machte sich der Franzose Champollion und der Preuße R. Lepsius , um die demotischen Schriften der Preuße H. Brugsch. 29 . ( S. 47 . )
Das Alter zu ehren galt den Ägyptern als heilige Pflicht .
Herod. II. 80. Cicero de senectute .
18. 30 . ( S. 49 . )
Der Monat Tod oder Taut dauerte vom 29. August bis zum 27. September .
Der 5. Tod war also gleich unserem 3. September. 31 . ( S. 50 . )
Nach Charles Lenormant's Übersetzungen aus dem Totenbuche in der Revue orientale etc. Nr. 28. Janv .
1861. 32 . ( S. 57 . )
Dieser ungeheure Hofstaat soll täglich zu seinem Unterhalte 400 Talente , d. s. 600,000 Thlr . , gebraucht haben .
Deipn. d. Athen. p. 607. 33 . ( S. 59 . ) Aeschylos , Perser V. 45. 34 . ( S. 59 . )
Herod. I. 84 und 94. V. 101. 35 . ( S. 60 . )
Der Gygäische See war schon dem Homer Ilias II. 863 , XX. 386 bekannt .
Derselbe ist nach Prokesch drei Stunden lang und eine Stunde breit .
Die lydischen Königsgräber wurden von Herod. I. 93 nach den ägyptischen und babylonischen die größten Werke von Menschenhand genannt .
Diese kegelförmigen Hügel stehen heute noch unweit des Gygäischen Sees bei den Trümmern von Sardes. Hamilton ( Asien minor I. p. 44 ) zählte einige 60 , und brauchte zehn Minuten , um den Hügel des Alyattes zu umreiten ; Prokesch ( Denkwürdigkeiten und Erinnerungen aus dem Orient ) 100 solcher Hügel .
Der größte ( das Grab des Alyattes ) hat noch immer 3400 Fuß Umfang und mißt in schräger Höhe 650 Fuß .
Nach Prokesch liegen auf einigen dieser Gräber riesige Phallus-Säulen .
Der preußische Konsul Spiegeltal zu Smyrna fand in demselben eine Grabkammer. 36 . ( S. 60 . )
Herod. I. 93. 37 . ( S. 60 . )
Die kleinasiatischen Griechen nahmen den Kultus dieser Göttin auf und stellten sie auf einem Löwen reitend oder überhaupt in Begleitung von Löwen dar .
O. Müller , Archäol. §. 395 und 387 .
Sie trug ein Tamburin in der Hand , welches , nach Pindar bei Strabo p. 470 , bei ihren taumelnden Festen geschlagen wurde .
P. Heyse hat in seiner Thekla eine sehr schöne Schilderung solchen Kybele-Festes gegeben .
Die Griechen machten die " große Mutter " der Klein-Asiaten zur Gemahlin des Kronos , der Mutter des Zeus , der Ahnfrau der Götter .
Ihr Kultus war , ihrem der Zeugung und Fruchtbarkeit vorstehenden Wesen angemessen , ein wollüstiger .
Herod. I. 93 erzählt , die Mädchen von Sarde hätten sich im Dienste der Göttin durch Umgang mit Männern ein Heiratsgut erworben .
In der Ehe wären sie dann ihren Gatten treu gewesen .
Athen. deipn. p. 515. Niobe soll wohl auch die kübele , d. i. die fruchtbare Erde , welche in jedem Herbste ihrer Kinder beraubt wird , darstellen. M.
Dunker , Geschichte des Altertums I. S.
252. Der Stein der Niobe sieht , wie schon Pausanias I. 21 erzählt , einem trauernden Weibe ähnlich .
v. Olfers legte der archäologischen Gesellschaft zu Berlin den 4. Nov. 1862 Photographien dieses Felsens vor , welche beweisen , daß die Kunst nachgeholfen hat , um dem Steine die Gestalt eines Weibes zu geben . -- Als mittelgroßer Stein , den ein Mann aufzuheben vermochte , wurde sie zu Pessinus verehrt .
Dieser Stein wurde am Ende des dritten Jahrhunderts v. Chr. auf Geheiß der sibyllinischen Bücher nach Rom gebracht und angewendet , um die angezweifelte Keuschheit der vestalischen Jungfrauen zu prüfen . Livius XXIX. 14. Phrygische Eunuchen versahen das Priesteramt bei demselben .
Die beiden letzten Umstände beweisen , im Bunde mit vielen anderen Nachrichten , daß mit dem Namen kübele zwei verschiedene -- eine der Zeugung freundliche und eine derselben feindliche -- Gottheiten bezeichnet worden sind .
Dunker findet in derselben ganz richtig eine Vereinigung der syrischen Astarte und Aschera. 38 . ( S. 61 . )
Herod. I. 199. Justin. XVIII. 5. Movers , Religion der Phönizier. 39 . ( S. 62 . )
Der Planet Venus .
Vullers , Fragmente über die Religion des Zoroaster. 40 . ( S. 64 . )
Die Lyder sollen das Würfel- , Ball- und andere Spiele , nur nicht das Brettspiel erfunden haben .
Herod. I. 194. 41 . ( S. 65 . )
Zur Zeit unserer Erzählung existierte der Palast von Persepolis noch nicht .
Dieser war teils aus dem schwarzen Gestein des Berges Rachmed , teils aus weißem Marmor zusammengefügt .
Darius wird den Bau desselben begonnen haben .
Der Palast von Susa bestand aus Ziegeln , Strabo p. 728 ; der von Ekbatana aus Holz , welches mit Goldblechen von ungeheurem Werte bekleidet und mit Ziegeln von edlen Metallen bedeckt war .
Polyb. X. 27. 42 ( S. 68 . )
Dieser selbe Oroetes lockte später den Polykrattes mit List nach Sarde und ließ ihn dort ans Kreuz schlagen .
Herod. III. 120--125 .
Valerius Maximus VI. 9 . 5. 43 . ( S. 68 . )
Helden aus der ältesten persischen Sage. 44 . ( S. 71 . )
Der Fahrwardein ist gleich unserem März , der Murdad gleich unserem Juli .
Spiegel , Avesta , Einl. S. XCVIII. 45 . ( S. 71. ) Herod .
III. 5. 46 . ( S. 71 . ) Hekatäos von Milet kann , wie Herodot " der Vater der Geschichte " , " der Vater der Geographie " genannt werden .
Er verbesserte die Karten des Anaximander und schrieb ein großes Werk , " die Reise um die Welt " , welches leider , abgesehen von ganz kleinen Bruchstücken , verloren gegangen ist und von den Alten für das Vorzüglichste in seiner Art gehalten wurde .
Er kannte , wie Herod. V. 36 versichert , alle Teile des persischen Reichs aufs Genaueste und hat auch Ägypten bereist .
Er lebte zur Zeit unserer Erzählung .
Seine Karte ist von Klausen i. d. fragm. Hecat . hergestellt worden .
Solche findet sich auch bei Mure , Lassen. and Lit. of ancient Greece. Tom. IV. 47 . ( S. 75 . )
Niebuhr sah auf seiner Reise nach Asien zu Schiraz junge Leute , welche diese Spiele mit großem Eifer betrieben .
Siehe auch Hyde de ludis orientalium. 48 . ( S. 75 . )
Die Morgenländer hielten schon damals die Nacktheit für höchst unschicklich , während die Griechen nichts Schöneres kannten , als den nackten Körper .
Als die Hetäre Phryne einst wegen Verletzung der Religion vor den Richtern stand , und diese sie verurteilen wollten , riß der Verteidiger des schönen Weibes das Gewand von ihrem Busen .
Der Kunstgriff wirkte , denn überwältigt von der wunderbaren Anmut der nackten Formen und überzeugt , daß nur einen Liebling Aphrodites solche Reize zieren könnten , sprachen die Richter die Angeklagte frei .
Athen. XIII. p. 590. 49 . ( S. 78 . )
Die Könige von Persien mußten bei ihrer Krönung eine Terebinthe essen .
Plutarch , Artaxerxes 3. 50 . ( S. 81 . )
Eine im Altertum sehr beliebte Farbe , welche aus der Blüte des Sandixbaumes gewonnen wurde. Aristoph. Acharn .
113. 51 . ( S. 81 . )
Die persische Armee war in Dezimalteile gegliedert .
Die Division zählte 10,000 , das Regiment 1000 , die Compagnie 100 Mann .
Der Taxiarche war etwa gleich unserem Hauptmann , der Hekatontarch ein über 100 , der Chiliarche ein über 1000 Mann Kommandierender .
Übrigens bezeichnete später bei den Persern der Name der Chiliarchen eine sehr hohe Stellung , deren Träger ( khiliarkhes ) die erste Person nach dem Könige gewesen sein soll .
Diod. XVIII. 48. Aelian. var. hist. I. 21. 52 . ( S. 84 . )
Wie eifrig sich die Griechen zum Markte drängten , beweist folgendes Geschichtchen , welches Strabo erzählt :
" Ein Flötenspieler zu Jasos wurde von alle seinen Zuhörern verlassen , sobald die Glocke zum Markte rief .
Nur Einer blieb bei ihm .
Der Musikant dankte demselben , daß er sich nicht habe durch die Glocke im Zuhören stören lassen .
, Ach ' -- rief der Mann -- , es hat also schon geläutet ?! ' und lief gleichfalls fort . " 53 . ( S. 84. ) Ὠκεῖα " das Schnelle . "
Böckh , Staatshaushalt der Athener III. 93. 54 ( S. 85 . )
Die verschiedenen Waren wurden in begrenzten Abteilungen ( kukloi ) feilgeboten .
Der Platz der Blumenverkäuferinnen , welche im Allgemeinen für leichtsinnige Mädchen galten , hieß der Myrtenmarkt. Aristoph. Thesmoph .
448. Becker , Charikles II. S. 156. 55 . ( S. 86 . )
Bei dieser Stelle haben wir an folgendes Epigramm des Dionysios gedacht :
" Du mit Rosen im Korb , was , rosiges Mädchen , verkaufst Du ?
Rosen ? Dich selbst ? -- o sprich ! oder auch beides zugleich ?
F. Jakobs , Gr. Blumenlese IX. 51 .
Ein Goldstück war eine sehr hohe Zahlung .
Bei Aristophanes in den Acharnern bietet der Sklave des Lamachose einen lächerlich hohen Preis , als er für einen fetten Aal von Kopai 3 Drachmen ( 221/2 Silbergroschen ) , für ein Paar Krammetsvögel 1 Drachme ( 71/2 Sgr. ) geben will. 56 . ( S. 87 . )
Selbst vornehme Griechen verschmähten es nicht , von ihren Sklaven begleitet Einkäufe auf dem Markte zu machen .
Dagegen konnten ehrbare Hausfrauen denselben nicht besuchen .
Gewöhnlich schickte man Sklavinnen zum Einkaufen aus .
Becker , Charikles II. S. 150. 57 . ( S. 90. ) S. Papyros v. S. d' Anastasy. Dr. Young ohne Hieroglyphical Literature p. 65 .
Dort findet sich ein ganz ähnliches Signalement eines gewissen Nechutes . Wilkinson m. a. c. bringt ein Bild aus Theben , auf dem ein sich verneigender Mann vor den Schreiber geführt wird , welcher ihm einen Paß auszustellen scheint . 58 . ( S. 92 . )
Der Vogel , welcher von der rechten Seite herkam , galt für glückbringend ; ebenso das zuckende rechte Auge .
Theokrit III. 37 .
Der aufbewahrte Kranz .
Lucian. Tox. 30. 59 . ( S. 98 . ) Schömann , Privatalterthümer .
Wasser vor dem Hause. Schol. Arist. Nub. V. 837. 60 . ( S. 99 . )
Auf dem sogenannten δεῖγμα , der Börse , pflegten die griechischen Großhändler ihre Waren nach der Probe zu verkaufen .
Böckh , Staatshaushalt der Athener I. S. 84 u. 85. 61 . ( S. 102. ) Herod .
III. 39. 139. 141 flgd. 62 . ( S. 102 . )
Diod. V. 73. nennt nur Zeus und Hera als die Götter , denen hochzeitliche Opfer dargebracht wurden .
Plutarch , Solon 20 sagt , ein solonisches Gesetz habe den Bräuten in Athen vor der Hochzeit einen Quittenapfel ( Melone κυδώνιον ) , der auch sonst für Liebende von Bedeutung gewesen zu sein scheint , zu essen befohlen .
Daß auch bei den Griechen ein Brautstand in unserem Sinne existierte , ist unzweifelhaft .
Man denke nur an die Antigone des Sophokles , welche mit Hämon verlobt war. 63 . ( S. 102. ) S. Böttiger , Aldobr .
Hochzeit S. 142 , wo der Hochzeitsgesang oder Hymenaeos mit Flötenbegleitung gesungen wird .
Wer eigentlich die Brautfackeln trug , ist nicht genau zu bestimmen .
K. F. Hermann , Privataltertümer §. 31. Ebenso zweifelhaft ist es , ob der Hochzeitsschmaus im Hause der Braut oder des Bräutigams abgehalten worden sei .
Für beide Orte lassen sich Stellen anführen . 64 . ( S. 105 . )
Der Hehler eines Mordes sollte geknutet ( edei μαστιγοῦσϑαι ) und drei Tage lang ohne Trank und Speise gelassen werden .
Diod. I. 77. 65 . ( S. 107. ) Weiß , Kostümkunde II. S. 722 u. 723. 66 . ( S. 108 . )
Das Leben und Treiben der Handwerker findet sich häufig und anschaulich auf den alten Denkmälern dargestellt .
Bei Wilkinson II. 384. Rosellini II. 2. S. 464. S. auch I. Mos. 40 , 16. Herod .
II. 36. 67 . ( S. 108 . ) Schlächter .
Wilkinson II. 375. 68 . ( S. 108 . ) Schuster .
Wilkinson III. 160. 69 . ( S. 108 . ) Holzarbeiter .
Wilkinson III. 144. 174. 183. Weber II. 60. III. 134 u. 135 .
Im Berliner Museum befinden sich einige altägyptische Spindeln , im Leydener Museum ein schönes , noch immer mit rotem Garn umwickeltes Weberschiff und viele Proben von altägyptischen Stoffen. 70 . ( S. 108 . )
Das ägyptische Bier , welches die Griechen Zythus nannten , war im Altertum berühmt , doch nicht hoch geachtet .
Der Gott Osiris sollte dasselbe , wie den Wein , den Menschen geschenkt haben .
Diod. I. 34 .
In Pelusium wurde der beste Gerstensaft gebraut .
Es mag nicht uninteressant erscheinen , daß unser Gambrinus mit Ägypten , dem ersten Bier trinkenden Lande , in Verbindung gebracht worden ist .
Im Aventinus Anal .
Boj . heißt es nämlich I. 6. 11 , Gambrinus sei der Sohn der Jsis gewesen. 71 . ( S. 109 . )
Eine von Herod .
II. 135 erwähnte berühmte Hetäre zu Naukratis .
Flötenspielerinnen pflegten bei den Symposien der griechischen jungen Herren selten zu fehlen. 72 . ( S. 110 . )
Ägyptische Verbrecher wurden nicht selten aufgeknüpft .
I. Mose 40 , 20--23. Rosellini m. c. 124. 73 . ( S. 114 . )
Diejenigen Priester , welche bei feierlichen Aufzügen die heiligen Tiere , Götterbilder etc. zu tragen hatten .
Die Priesterschaft wurde nach Clemens v. Alexandria , Strom. VI. 633 und der Inschrift von Rosette eingeteilt 1 ) in Propheten oder Oberpriester ; 2 ) Hierogrammaten oder heilige Schreiber , Gelehrte ; 3 ) in Horoskopen , Astronomen und Astrologen ; 4 ) Sänger , welche den Gottesdienst zu leiten hatten ; 5 ) Hierostolisten , denen es oblag , die Opfer und äußeren Erfordernisse des Kultus zu ordnen ; 6 ) Pastophoren ( siehe oben ) ; 7 ) die Einbalsamierer ; 8 ) die Neokoren oder Tempeldiener. 74 . ( S. 114 . )
Ein nicht selten sehr kunstreich gearbeitetes Instrument , welches beim Gottesdienste gebraucht wurde .
Es bestand aus einem Bogen , in welchem an Stäben Ringe hingen , die man zusammenklingen ließ .
Plutarch Is. et Osir. 63 beschreibt es genau und sagt , es sei angewendet worden , um Typhon zu verschenken .
Auf der Rundung des Blechs habe man das Bild einer Katze mit menschlichen Zügen angebracht etc .
Ein Sistrum von Bronze im Berliner Museum bestätigt die Beschreibung Plutarchs .
Auf dem Bogen desselben ruht eine Katze mit der Sonnenscheibe auf dem Kopfe .
Am Griff eines anderen ist eine doppelte Jsismaske zu sehen. S. auch Wilkins. I. 145. 75 . ( S. 114 . )
Ein gleicher Zug von Frauen befindet sich zu Theben .
Die Gattin Ramses des Großen und die Mutter , Tochter und Schwester eines Priesters gehen zum Gebete . Wilkinson I. 260. 76 . ( S. 116 . )
Wilkinson II. 129. 77 . ( S. 117 . ) Rhampsinit , von dessen Schatzhause Herod .
II. 121 und 122 jenes anmutige Märchen erzählt , welches Graf Platen dramatisch behandelte .
Appian berichtet , Römische Geschichte Vorrede 10 , daß der Schatz des Ptolemäus Philadelphus 740,000 ägyptische Talente enthalten habe .
Dies wären , wenn man auch das ägyptische Talent zu einem halben äginetischen rechnen wollte , 555,000,000 Taler .
Vielleicht ist Böckh's ( Staatshaush. d. Ath. I. S. 14 ) Konjektur richtig , daß hier die Gesamteinnahme seiner 38jährigen Regierung gemeint sei .
Übrigens soll eine Inschrift am Schatzhause Ramses des Großen ( Osymandyas ) besagt haben , daß die Gold- und Silbergruben der Ägypter jährlich 32 Millionen Minen , das sind 600 Mill. Thlr. , eingebracht hätten .
Diod. I. 49 .
Nach demselben , I. 62 , enthielt der Schatz des Rhampsinit 4 Millionen Talente , d. s. , wenn man wiederum ägyptische Talente rechnet , 3000 Millionen Taler. 78 . ( S. 119 . )
Wilkinson II. Plate XI. Fig. 1. 79 . ( S. 120. ) S. II. Teil Anmerk. 94 .
Der Beiname " Herrin Waagschale " kommt daher , weil die Göttin der Wahrheit die Seelen der Verstorbenen in der Unterwelt abwog .
Im Totenbuche und Wilkinson Suhl .
I. Pl. 88. 80 . ( S. 121 . ) Plutarch Is. et Osir .
9. Es ist hier nicht der Ort , unsere Auffassung der Neid zu rechtfertigen ; doch wird dieselbe häufig mit dem Weberschiffchen in der Hand abgebildet .
Auch findet man ihren Namen selten ohne die Hieroglyphe , welche das Weberschiff darstellt . 81 . ( S. 122 . )
Nach Anarcharsis bei Diod. XII. 82 . ( S. 128. ) S. I. Teil Anmerk. 36 und Athen .
IV. p. 175. Gr. Blumenlese III. 47 . ( Simonides )
50. 51 . ( Antipater v. Sidon ) u. a. a. O. 83 . ( S. 128 . ) Epigramm des Antipatros v. Sidon. Gr. Blumenlese III. 52 :
" Drei allein , dem Dionysos und den Musen und Eros Hattest Du , fröhlicher Greis , all dein Leben geweiht . " 84 ( S. 129 . )
Anakr. ed. Melhorn . κβ’ .
Eigene Übersetzung. 85 . ( S. 129 . )
Ein Stäbchen von Elfenbein , mit dem die Saiten gerührt wurden . 86 . ( S. 130 . )
Dieses Lied , welches wir uns frei in deutsche Reime zu übersetzen erlaubten , ist die zweite der beiden einzigen vollständig erhaltenen Oden der Sappho .
In Neues trefflicher Ausgabe II .
Die Freiheiten , welche wir uns namentlich in der letzten Strophe erlaubt haben , empfehlen wir der Nachsicht des der griechischen Sprache kundigen Lesers. 87 . ( S. 131 . ) Obgleich ein Gewitter in Ägypten sehr selten ist , so kommt es doch vor .
Lepsius erlebte ein solches .
Briefe aus Ägypten , S. 26. Herodot erzählt als ein Wunder , daß es zur Zeit unserer Erzählung in Oberägypten geregnet habe .
III. 10 .
Die Griechen pflegten , wenn ein Gewitter drohte , den Stürmen , die zu den Göttern der Unterwelt gehörten , ein schwarzes Lamm zu opfern .
Als in den Fröschen des Aristophanes Aeschylos den Euripides mit fürchterlicher Heftigkeit anzugreifen beginnt , ruft Dionysos :
" Ihr Sklaven bringt ein Lamm , ein schwarzes Lamm , ein gräßlich Ungewitter ist im Anzug ! " Aristoph. Frösche 853. 88 . ( S. 135 . )
Die hellenische Braut erschien in schönem Schmuck , und auch die Brautführer erhielten Festgewänder. Hom. Odyss. VI. 27. Außerdem wurde dieselbe nach dem Bade , welches Braut und Bräutigam nehmen mußten ( Thukyd. II. 15 ) , mit duftenden Essenzen gesalbt. Xenoph. Symp. II. 3. Böttiger , Aldobr .
Hochz. S. 42 89 . ( S. 136 . )
Die Brautmutter zündete die Fackel an .
Jphig. a. Aulis p. 722 .
Der Träger derselben sollte wohl den Gott Hymen darstellen .
Aldobr .
Hochz. S. 142. Becker , Charikles III. S. 306. 90 . ( S. 136 . )
Dieser Gebrauch war auch zu Rom üblich .
Schol. zu Aristophanes .
Plut. 768. Becker , Charikl .
III. S. 306. 91 . ( S. 141 . )
Strabo nach Aristobul .
XV. 3. Arrian Anab. VI. Curtius X. 1. Plinius VI. 29. Kugler , Geschichte der Baukunst I. S. 99. Schnaase , Kunstgesch. I. 213. Rich . narrative of a journey to the site of Babylon .
Ritter , Erdkunde S. 948 .
Dieser Bau erinnert unbedingt an die architektonische Anordnung der Griechen .
Herder und Anquetil meinen gleichfalls , die Perser hätten mehr vom hellenischen , als vom ägyptischen Baustiel angenommen . 92 . ( S. 142 . ) Herodot V. 25. 93 . ( S. 143 . )
Nach Anquetil wird noch von den heutigen Parsen eine Ehe unter nahen Verwandten für besonders gut gehalten. 94 . ( S. 143 . )
Nach Herod .
III. 31. 95 . ( S. 144. ) Herod .
III. 44. 96 . ( S. 146. ) Herod .
II. 64 berichtet , die ganze ägyptische Armee sei in zwei Abteilungen : Hermotybier und Kalasirier , geteilt gewesen .
Über die Bedeutung dieser Namen sind sehr viele Vermutungen , auch schon von Herodot , aufgestellt worden .
Etwas gesucht erscheint die Erklärung von Uhlemann ( Phil. Aegypt. p. 15. 18 ) , der die Kalasirier nach dem koptischen Chelsiri für die junge Mannschaft , die Hermotybier ( Nareh em teb ) für die Verteidiger der Festungen ( Landwehr ) hält . -- Wagenkämpfer finden wir auf fast allen Denkmälern , zum Teil höchst naturgetreu , dargestellt. S. Rosellini , Mon. stor. II. Taf. 103 .
I. Taf. 78. u. v. a. O. -- Schon Hom. Jl. IX. 383 kennt und rühmt die Zahl der ägyptischen Wagenkämpfer .
Obgleich man auf allen Denkmälern nur einen einzigen ägyptischen Krieger zu Roß gefunden hat , so beweisen doch ihre eigenen Inschriften und zahlreiche Berichte anderer Völker , daß sie sich auch der Reiterei bedienten .
König Ramses führte nach Diodor 24,000 Reiter ins Feld , und Sesonchis ( Scheschenk ) kam mit 60,000 Reitern nach Jerusalem. Chron. II. 12. 3. Jesajas 36. 9. König Amasis saß nach Herodot zu Pferde , als der Bote des Hofra zu ihm kam . 96a . ( S. 146 . )
Eine große Anzahl solcher Feldzeichen oder Standarten findet sich abgebildet bei Wilkins. I. 294 u. Rosell . , Mon. civ 121. 97 . ( S. 146 . )
Alle diese , sowie die nächstfolgenden Angaben , haben wir den Bildern alt-ägyptischer Denkmäler bei Wilkinson u. Rosellini entnommen .
Ein Dolch befindet sich im Museum zu Berlin .
Die Klinge desselben ist von einer bronzeartigen Metallverbindung , der Griff von Elfenbein , die Scheide von Leder. 98 . ( S. 146 . )
Ganz besonders schöner Streitwagen bei Rosellini , Mon. stor. I. Taf. 78. 99 . ( S. 147 . )
Nach der Schlacht bei Gaugamela .
Curtius IV. Arrian III. 11. 100 . ( S. 148 . )
Auch Themistokles wurde , als er an den persischen Hof kam , vom Könige mit einer vornehmen Perserin vermählt. Diod. XI. 57. 101 . ( S. 149 . )
Diod. III. 12 beschreibt die Zwangsarbeit in den Goldbergwerken ausführlich .
Die Sträflinge waren teils Kriegsgefangene , teils Leute , welche man in blinder Leidenschaft aus dem Wege räumen wollte .
Die Minen lagen gegen Süden , unweit des roten Meeres. 102 . ( S. 152 . ) Schlacht bei Gaugamela .
Curtius IV. 14. 12. 103 . ( S. 153 . )
Die Farben des Reichsbanners nach Firdusi .
Die Fahne des Kaue bestand aus dem Schurzfelle jenes kühnen Schmieds , der zum Aufstande gegen den bösen Zohak rief und dem Feridun half , den grausamen Verwüster des Reichs zu stürzen. 104 . ( S. 153 . )
Nach den Beschreibungen von griechisch-persischen Schlachten bei verschiedenen alten Autoren .
In der Schlacht bei Mykale hieß das Losungswort der Griechen " Hebe " .
Herod. IX. 98. 105 . ( S. 154 . )
Daß die Wagenlenker vornehme Leute waren , ergibt sich aus der Art und Weise , in der die Könige mit denselben verkehren. S. das Bild des Ramses u. seines Wagenlenkers zu Theben . Wilkinson I. 338. 106 . ( S. 156. ) Herod .
IV. 141. 107 . ( S. 156 . )
Diese furchtbare Tat erzählt Herod .
III. 11. 108 . ( S. 157. ) Herod .
III. 12. Ktesias Perser .
9. Die Sieger verlieren im Altertum stets unendlich viel weniger Leute , als die Geschlagenen. 109 . ( S. 158. ) Herod .
III. 130. VIII. 118. Xenoph. Kyrop. VIII. 3. 110 . ( S. 161. ) 12,500 Rthlr .
Herod. III. 13. 111 . ( S. 161. ) Herod .
III. 13. 112 . ( S. 161 . )
Nach Athen. I. 25 gehörte Anthylla der jedesmaligen Königin .
Über Kyrene u. Arkesilaos Herod .
IV. 163--165. 113 . ( S. 164 . )
Diese Angabe des Herod .
III. 14 wird durch die Denkmäler bestätigt , auf denen wir häufig Gefangene mit Stricken um den Hals einherführen sehen .
Die ganze folgende Begebenheit ist derselben Stelle des Herodot entlehnt . 114 . ( S. 167 . )
Krösus hatte dem Solon seine Schätze gezeigt und denselben dann , in der Hoffnung , seinen eigenen Namen zu vernehmen , gefragt , wen er für den Glücklichsten halte .
Der Weise nannte zuerst den Tellus , einen ruhmreichen Bürger von Athen , -- dann die Brüder Kleobis und Biton .
Diese schönen Jünglinge , welche auch den Preis im Ringspiele davongetragen hatten , zogen ihre Mutter , als die Zugtiere nicht zur rechten Zeit vom Felde kamen , im Angesichte des ganzen Volks in den weit entfernten Tempel .
Die Männer von Argos priesen die Stärke der Söhne , die Frauen ihre Mutter , der solche Kinder zu Teil geworden waren .
Die Mutter nun , entzückt über die Tat und das Lob ihrer Söhne , stellte sich vor das Bild der Göttin und betete , sie möchte ihnen das Beste geben , was einem Menschen werden könnte .
Nach diesem Gebet und dem Opfer schliefen die Jünglinge ein und erwachten nicht wieder , denn sie waren gestorben .
Herod. I. 31. Cicero , Tuscul. I. 47. 115 . ( S. 168 . )
Der letzte Darius bezeichnete in derselben Weise seinen trefflichen griechischen Feldherrn Memnon , dessen Freimütigkeit ihn verletzt hatte , als dem Tode verfallen .
Derselbe rief , als man ihn abführte , auf den heranrückenden Alexander deutend :
" Meinen Wert wird Deine Reue bezeugen ; mein Rächer ist nicht fern !
Droysen , Alex. d. Große S. 148. Diod. VII. 30. Curtius III. 2. 116 . ( S. 173 . )
Die Ägypter heirateten , wie wir mehrfach bestätigt finden , nicht selten ihre Schwestern oder die Witwen ihrer verstorbenen Brüder .
Diod. I. 27. Cod. Justin. V. tit. V. leg. VIII. Ebenso die Griechen . Cornel. Nep. I. v. Cim. I. 117 . ( S. 174. ) Herod .
III. 34. 118 . ( S. 176 . )
Von diesem " Lampenbrennen " der λυχνοκαΐα erzählt Herod .
II. 62. 119 . ( S. 180 . ) Zeller , Geschichte d. Phil. d. Griechen I. S. 292 .
Wir nehmen an , daß diese pythagoräischen Ansichten den ägyptischen Mysterien entlehnt sind .
Dasselbe behauptet Jamblichus de vita Pythagorae. 120 . ( S. 180 . ) Aristoteles , Metaphys. I. 121 . ( S. 181 . ) Bunsen , Aegypt. Stellung II. 171. Lepsius hat die zerstörten Hieroglyphen ergänzt , Vyse Pyramide II. S. 94 folgende von uns nur wenig veränderte Übersetzung gegeben . 122 . ( S. 182 . )
Über die Abzeichen des Apis etwas weiter unten im Text ; ebenso über das Fest der Auffindung desselben .
Wenn der heilige Stier starb , so wurde er tief betrauert und mit fabelhaftem Prunk bestattet .
Als unter Ptolemäus Lage der Apis an Altexsschwäche fiel , verwendete der Hüter desselben zu seinem Begräbnisse nicht nur den ganzen vorhandenen Geldvorrat , sondern borgte noch dazu von dem Könige 50 Silbertalente , das sind 75,000 Rthlr .
Einige Vorsteher des Apistempels sollen für das Begräbnis des Tieres 100 Talente , 150,000 Rthlr . , ausgegeben haben .
Diod. I. 84 .
Ein ganzer Stall von Kühen soll ihm gehalten worden sein .
Aelian XI. 10 .
Die Ägypter schrieben ihm die Kraft der Weissagung zu ( Plin VIII. 71 ) und scheinen mit ihm eine Zeitperiode von 25 Jahren symbolisiert zu haben .
Diese Ansicht ist durch die Ausgrabungen im Serapeum und den Apisgräbern durch Mariette und die Forschungen des Gelehrten Brugsch bestätigt worden .
Ersterer fand eine steinerne , mit Inschriften bedeckte , schöne Statue des Stieres , welche nach Paris gebracht wurde , und eine Menge von kolossalen Apissärgen .
A. Mariette , le Serapeum de Memphis. 123 . ( S. 183 . )
Solche im Haine der Neid aufgeführte Schauspiele scheinen zu den Mysterien gehört zu haben .
Die Bühne derselben war der heute noch flutende See Sa-el-Hagar , bei dem sich , wie Herod .
II. 170 andeutet , ein Grab des Osiris befand .
171 sagt der Halikarnassier :
" Diese Schauspiele stellten die Schicksale des oben Genannten dar und hießen Mysterien . " 124 . ( S. 184 . )
Der Ephen war die Pflanze des Osiris , die Kuh das heilige Tier der Jsis .
Diod. I. 17. Plut. Isis u. Osiris 37. Herod .
II. 41. 125 . ( S. 184 . )
Dieses ganze Schauspiel schildern wir nach der Osiris-Mythe , wie sie sich bei Plut. Is. u. Osir. 13--19 und Diod. I. 21 u. 22 findet. 126 . ( S. 186 . )
So fand Jsis die Leiche ihres Gatten zu Byblos im nördlichen Ägypten .
Plut. Is. u. Osir. 16 127 . ( S. 187 . )
Nach Diod. I. 21 in 26 Stücke , welche Typhon an eben so viele seiner Genossen verteilte . 127a . ( S. 187 . ) Dupuis , origine des Kultes .
Diese Spiegeltänze beschreibt Th .
Moore aufs Lieblichste in seinem Epicurean. 128 . ( S. 188 . )
Das letzte Glied , den Phallus , suchte sie vergebens .
Typhon hatte denselben in den Nil geworfen .
Jsis verfertigte nun ein künstliches Glied und setzte den Phallusdienst ein . Diodor I. 22.
Plut. Is. u. Os. 18. 129 . ( S. 188 . )
Lepsius hält das die Unterwelt bewachende Tier , welches gewöhnlich vor Osiris sitzend abgebildet wird , für ein weibliches Nilpferd .
Übrigens kann dasselbe auch eine säugende Hündin darstellen .
Jedenfalls verdankt der Cerberus diesem " Fresser des Amtes " seinen Ursprung. 130 . ( S. 188 . )
Als Herod .
II. 170 von dem Osiris der Mysterien spricht , sagt er :
" Dies Heiligtum ist Einem geweiht , dessen Namen ich hier zu nennen für eine Versündigung halte , " und 171 : " Obgleich ich Vieles von den Mysterien weiß , so schweige ich doch mit tiefer Ehrfurcht davon " . 131 . ( S. 189 . )
Hamestegan = Aufenthalt Derer , deren gute und schlechte Taten einander ganz gleich stehen ; Duzakh = Hölle ; Gorothman = das Paradies der Perser .
Spiegel , Avesta I. S. 23. Ulmai Islam bei Vullers , Fragmente .
Die Anschauung von den 7 Himmeln ( The Ardai-Viraf Name etc. Transl. fromm the Persian by J. A. Pope ) scheint einer späteren Zeit zu entstammen .
Spiegel , Avesta Farg .
XIX. Anmerk. zu §. 121. 132 . ( S. 191 . ) Beschreibungen und Abbildungen solcher Gräber von alten Ägyptern finden sich in allen neueren Werken über das Land der Pharaonen. 133 . ( S. 193. ) Herod .
II. 20--25. 134 . ( S. 194. ) Herod .
III. 30. 135 . ( S. 196 . )
Nach Buch Esther I. 6 .
Dort sind die Tücher weiß , rot und gelb .
Wir schreiben rot , gelb und dunkelblau , weil dies die persischen Farben waren .
S. III. Th. Anmerk. 103. 136 . ( S. 199. ) Herod .
III. 30 erzählt diese Geschichte .
Demselben Autor verdanken wir die Nachricht von den folgenden Ereignissen. 137 . ( S. 204. ) Herod . berichtet III. 88 , Darius habe eine Tochter des verstorbenen Bartja , Namens Parmys , neben Atossa etc. zum Weibe genommen .
Dieselbe wird nochmals erwähnt VII. 78. 138 . ( S. 204 . )
Wilkinson III. 381 u. 383. 139 . ( S. 204 . )
Nach Wilkinson II. 360. Leid .
Museum. 140 . ( S. 204 . )
Nach dem Griff einer Schmuckschale bei Wilkins .
II. 359 .
Auch Wilkins .
III. 386. 1 u. 2. 141 . ( S. 205 . )
Zu Theben gefundene Kämme .
Wilkins. III. 381. 142 . ( S. 205 . ) Villoteau , ohne the musical instruments of the Egyptians S. 22 143 . ( S. 205 . )
Im Berliner Museum u. a. a. O. finden sich an Mumien Glasperl-Arbeiten .
Wilkinson III. 90. 101 gibt das Bild der berühmten großen Glasperle Captain Henveys , in welche eine hieroglyphische Inschrift geschnitten ist. 144 . ( S. 210 . )
Auf den ägyptischen Denkmälern finden wir keine Kamele abgebildet , während wir wissen , daß die Araber und Perser diese heutzutage am Nil unentbehrlich gewordenen Tiere fleißig benützten . 145 . ( S. 219. ) Herod .
III. 30 sagt , Einige wollten wissen , Prexaspes habe Bartja am roten Meere , es τὴν Ἐρυϑρὴν ϑάλασσαν , ermordet .
Es ist möglich , aber keineswegs gewiß , daß Herodot an dieser Stelle den persischen Meerbusen meinte . 146 . ( S. 221 . )
Herodot besuchte Ägypten etwa 60 Jahre nach dem Tode des Kambyses .
Derselbe beschreibt den Zug nach Äthiopien III. 25. 147 . ( S. 221 . )
Auf dieser Oase befand sich jenes Orakel des Gottes Ammon , welches durch den Ausspruch , Alexander sei ein Sohn der Gottheit , so hoch berühmt wurde .
Curtius IV. 7. Übrigens hatte schon Krösus dieses Orakel beschickt .
Herod. I. 46 .
Über die Art des Spruchs Jambl .
de Myst. 3. Tacit. hist. IV. 83. Näheres über jene wundersame Oase , welche heute Siwah heißt , bei Minutoli , Reise zum Tempel des Jupiter Ammon etc .
Abulfeda nennt sie Vach oder el Vach .
Abulfedae descript. Aegypt. 1746. 148 . ( S. 221 . ) Furchtbarer aus Südwesten wehender Wind in der libyschen Wüste .
Brugsch erlebte einen Kamsin und beschrieb denselben in seinen Reiseberichten S. 59 .
Ein ähnlicher unter dem Namen " Sammun " bekannter Wind wird von den Türken Schamyele genannt .
Vielleicht hat dieser die Karawanen tötende Unhold dem bösen Samiel seinen Namen gegeben . 149 . ( S. 221. ) Herod .
III. 26. 17. 19. 150 . ( S. 222 . )
So erzählt Herod .
III. 27 .
Wir haben an verschiedenen Stellen hervorgehoben , wie hoch die Perser die Wahrhaftigkeit schätzten .
Jetzt soll das leider anders geworden sein .
Brugsch versichert in seinem Vortrage " Perser und Germanen " , daß er nirgends unverschämtere Lügner , als im heutigen Persien , gefunden habe .
Im Buche des Kabuse gibt der weise Schah Kjekjawus seinem Sohne und Thronfolger schon im 11. Jahrh. u. Chr. die Lehre , er möge lieber eine Lüge sagen , die wahrscheinlich , als eine Wahrheit , welche lügenhaft klinge .
B. d. Kawus übers. v. Diez S. 376. Dagegen sagt Herod. I. 138 von den Persern des fünften Jahrhunderts :
" Lügen und Schulden haben halten sie für die größte Schande " , und der Vendidad bezeichnet an vielen Stellen die Lüge als eine der schwersten Sünden. 151 . ( S. 222. ) S. III .
Teil 122 .
Über die Abzeichen des Apis Herod .
III. 28 .
Ob er ein weißes Dreieck oder Viereck auf der Stirn ' haben mußte , ist nach den verschiedenen Lesarten des Herodot fraglich .
Wir sind dem Wesseling'schen Texte gefolgt. S. auch Plut. Is. u. Os. 43. Plinius VIII. 46. 71. Wilkinson I. 349. II. 113 .
An der von Mariette ausgegrabenen Apisstatue ( jetzt zu Paris ) hat man viele dieser Abzeichen wieder gefunden . Dieselben sind mit schwarzer Farbe auf den Leib des Tieres gemalt .
Die Färbung des Kopfes ist leider verwischt . 152 . ( S. 222 . )
Nach Herod .
III. 29 glitt das Schwert des Kambyses aus und fuhr dem Apis in den Schenkel .
Weil der König gleichfalls an einer Schenkelwunde stirbt , paßt dies dem Herodot , welcher stets die Vergeltung des Frevels in das hellste Licht zu stellen bemüht ist , ganz besonders. 153 . ( S. 223. ) Herod .
III. 15. 154 . ( S. 223. ) Herod .
III. 36. 155 . ( S. 224 ) Herod .
III. 35 meint jedenfalls unter Ton ϑεόν den ferntreffenden Apollon .
Seneca de ira III. 14 sagt bei der Erzählung dieser Geschichte ohne Weiteres " Apollo ". 156 . ( S. 225. ) Herod .
III. 16 .
Die Offiziere der französischen Fregatte Luxor , die den Obelisken von Theben holten , fanden zu el Quornah die Mumie der Gattin des Amasis , halb verbrannt , in einem Sarkophage. 157 . ( S. 226. ) Herod .
III. 32. 158 . ( S. 232. ) Buch des Kabuse S. 732. Brugsch , Reise nach Persien S. 389 .
Über die musikalischen Instrumente der Perser bei Chardin V. p. 69--71. 159 . ( S. 234 . )
Die Grundgedanken dieser Rede haben wir dem idealen " Staate " des Plato entlehnt . 160 . ( S. 238 . )
Die ersten Kunstreiter scheinen , nach Diodor , zu Sybaris aufgetreten zu sein. 161 . ( S. 239 . )
Diese Mißbilligung steigerte sich mit der Zeit und wurde , 10 Jahre nach unserer Erzählung , so stark , daß die Krotoniaten den Saal , in welchem die Pythagoräer versammelt waren , in Brand steckten . 162 . ( S. 239 . ) Timaei fragm.
78. ed. Müller. M.
Dunker , Geschichte des Altertums III. S. 571. 163 . ( S. 240 . )
Wir wissen recht wohl , daß wir uns hier einen Anachronismus zu Schulden kommen lassen .
Hätte schon damals ein pythagoräisches Haus zu Kroton bestanden , so würden sich die Anhänger des samischen Weisen schwerlich im Saale des Millon versammelt haben .
Dennoch mochten wir dem Leser das Bild des pythagoräischen Lebens nicht vorenthalten .
Wir geben dasselbe nach Diogenes von lehrte , Jamblichus , Diodor , Justin , Athenäus und anderen alten Schriftstellern .
Von den Neueren haben wir besonders benützt : Zeller , Geschichte der Philosophie der Griechen ; Röt , Geschichte der spekulativen Philosophie des Abendlandes , und Andere .
Bei der Auswahl des Stoffs sind wir zum Teil dem Gespräche des Samiers mit Anacharsis bei Barthelemy , voyage du jeune Anacharsis , gefolgt .
Wir fürchten , die Anmerkungen mit unnötigen Zahlen zu überhäufen , wenn wir bei jedem Satze die Quelle , aus welcher wir ihn geschöpft haben , angeben .
Ein tieferes Eingehen in die Lehre des Pythagoras schien uns nicht angemessen für den Zweck unseres Buches .
Wissen wir doch , daß dahin zielende Versuche in der sonst so ungemein fesselnden Hypathia von Kingsley im größeren Publikum , für welches dieses Buch bestimmt ist , nur wenig Anklang gefunden haben. 164 . ( S. 244 ) Esoteriker Diogenes lehrt .
8. 15 .
Dies Wort ἐσωτερικός bedeutet " in die Geheimlehren ( namentlich des Pythagoras und Aristoteles ) eingeweiht " , und steht im Gegensatz zu ἐξωτερικός , was sich auf Diejenigen bezieht , welche sich mit den allgemein faßlichen Lehren begnügen müssen . 165 . ( S. 248 . )
Der Priester Manetho von Heliopolis , der eine Geschichte von Ägypten für die Ptolemäer schrieb ( um 250 v. Chr. ) , nennt Moses " Osarsiph " und gibt ihn für einen Priester von Heliopolis aus , der sich an die Spitze von 80,000 Aussätzigen gestellt habe , welche auf Befehl des Königs Menephta ( Lepsius Chronol. S. 323 ) in die Steinbrüche geschickt und dann dazu begnadigt worden wären , die Stadt Abariss , das spätere Pelusium , zu bewohnen .
Diese Unreinen bemächtigten sich Ägyptens , weil der König ihnen , wegen eines Orakelspruchs , nicht entgegentreten zu dürfen glaubte , wüteten furchtbar , wurden aber nach 13 Jahren geschlagen und von Osarsiph , der sich nun Moses nannte , nach Syrien geführt .
Josephus contra Apionem I. 26. 166 . ( S. 249 . )
Wir folgen auch bei diesem Teile unserer Erzählung im Wesentlichen dem Herodot III. 61--88 und der Inschrift von Bisitun oder Behistan .
Die Nachrichten des Ktesias sind an dieser Stelle ähnlich der Erzählung des Halikarnassiers , aber weit unwahrscheinlicher , als diese. 167 . ( S. 251 . ) Spiegel , Inschrift von Behistan :
" Es ist eine Festung , Cikathauvatis mit Namen , ein Bezirk , Nicaya mit Namen , in Medien , dort tötete ich ihn . "
Welche Stadt hier gemeint sei , ist nicht zu bestimmen ; dagegen war der Bezirk Nisaja , namentlich wegen seiner vorzüglichen Roßwaiden , hochberühmt. Eustath. in Dionys . Perieg. p. 178 .
Nach Diodor XVII. 110 und Arrian Anab. VII. 13 soll es dort mehr als 150,000 Rosse , die sich namentlich durch ihre Größe auszeichneten , gegeben haben .
Nach Herodot ging dieser ganze Teil unserer Erzählung in Susa vor sich. 168 . ( S. 252. ) Herod .
IV. 166. 169 . ( S. 253. ) Herod .
III. 64. S. III. Teil Anmerk. 152 .
In der Spiegelsegen Übersetzung der Inschrift von Bisitun heißt es dagegen :
" Darauf starb Kambujiya , indem er sich selbst tötete . "
Ort überträgt " Uvamarsiyus " ebenso .
Benfey übersetzt :
" Darauf starb Kambuija vor übergroßem Zorn " .
Ktesias Pers. 12 berichtet , Kambyses habe sich aus Versehen mit einem Messer in den Schenkel gestochen und sei an der Wunde gestorben .
Diese , sowie die Relation des Herodot , läßt sich mit der Angabe der Inschriften :
" Er endete , , uvamarsiyus ' , , von selbst sterbend ' " , sehr wohl vereinen , denn auch die Griechen geben zu , daß seine eigene Waffe den Kambyses , wenn auch gegen seinen Willen , getötet habe .
Wir verwerfen den geflissentlichen Selbstmord an dieser Stelle um so lieber , je mehr gerade hier Herodot und Ktesias zusammenstimmen , ein je entschiedener persischiranisches Gepräge ( M. Dunker , Gesch. d. Alterth. II. S. 544 ) die Sterberede trägt , welche Herodot den Kambyses halten läßt .
III. 65. 170 . ( S. 255. ) Herod .
III. 65. 66 .
Die sentimental klingende Reue des Kambyses wird ausdrücklich von Herodot erwähnt . 171 . ( S. 256 . ) Ktesias Pers. 4. 172 . ( S. 256 . )
Die Namen der verschworenen Stammhäupter bei Herodot stimmen großenteils sehr schön mit denen , welche die Keilschriften enthalten .
Spiegel , Keilinschriften S. 37 .
Bei Herod .
III. 70 heißen die Verschworenen : Otanes , Jntaphernes , Gobryas , Megabyzus , Aspatines , Hydarnes und Darius Hystaspes , -- in der Keilinschrift : Utana , Vinndafrana , Gaubaruva , Ardumanis , Vidarna , Bagabukhsa ? und Darayavus. 173 . ( S. 260. ) Herod .
III. 75. 174 . ( S. 261. ) Herod .
III. 79 .
An dieser Stelle sagt derselbe auch , daß die Perser diesen Tag als großes Fest , unter dem Namen der " Magierermordung " , feierten .
Wlastoff gibt in den Novelle annales des voyages 177me vol. einige neue Gedanken über diesen Teil der persischen Geschichte ; doch können wir dieselben ebensowenig teilen , als die Konjektur des Malcolm , Anquetil u. A. , welche den Darius der Inschriften für den Gustasps des Firdusi halten .
Die Inschrift von Bisitun soll ganz gewiß weit eher die Taten des Darius , als religiöse Ereignisse auf die Nachwelt bringen .
175 ( S. 262. ) Herod .
III. 78. 176 . ( S. 262. ) Herod .
III. 85 erzählt , die sieben Verschworenen hätten mit einander ausgemacht , sie wollten zusammen vor die Stadt reiten , und Derjenige , dessen Roß beim Aufgang der Sonne zuerst wiehern würde , sollte König werden .
Ein Stallknecht des Darius führte nun eine Stute , kurze Zeit vor dem Ausritte , an die Landstraße und ließ sie von dem Hengste seines Herrn beschälen .
Als die Verschworenen an diese Stelle kamen , so lief das Roß des Darius auf dieselbe zu und wieherte laut auf .
Zu gleicher Zeit soll es bei heiterem Himmel gedonnert und geblitzt haben .
Erstere Geschichte ist darum nicht eben unwahrscheinlich , weil das Pferd der Sonne heilig , und man es wohl für ein göttliches Zeichen halten konnte , wenn es dem aufgehenden Mitra entgegenwieherte .
Übrigens würde Darius auch ohne die List seines Stallknechts begründete Ansprüche auf den Thron gehabt haben. 177 . ( S. 262 . )
Atossa wird häufig als Lieblingsgattin des Darius genannt .
Ihr Sohn Xerxes wurde von Darius zum Könige ernannt , obgleich derselbe von der Tochter des Gobryas drei ältere männliche Erben besaß .
Herod . sagt VII. 3 ausdrücklich , das Gewicht und Ansehen der Atossa sei sehr groß gewesen .
Aeschylos preist sie in den Persern als hochverehrte , edle Greisin .
-- Darius wird z. B. in den Fröschen des Aristophanes " der große Dareios " genannt .
Arist. ran. V. 1035. 178 . ( S. 262. ) Herod .
III. 89. Böckh , Metrologie. 179 . ( S. 263. ) Esra VI. 2--12. Sacharja 1--8 .
Über die Stadien des Tempelbaues .
Bunsen , Bibelwerk .
Viblische Jahrbücher CCCXXIII--XXV. 180 . ( S. 263 . )
König Ramses Miamun begann diesen Kanal , Necho nahm den Bau wieder auf .
Herod. II. 158. Darius arbeitete fleißig an demselben .
Unter den Ptolemäern wurde er fertig .
Diod. I. 33 .
Der in den letzten Jahren wieder aufgenommene Bau des Suezkanals scheint an der diesem Unternehmen feindlichen englischen Handelspolitik und dem britischen Einfluß auf die inneren Angelegenheiten von Ägypten , trotz der Unermüdlichkeit und dem Talente des Herrn v. Lesseps , scheitern zu sollen .
L' isthme de Suez , par Letronne .
Revue des deux Mondes 15. Juillet 1841. Journal .
Le canal de Suez .
1863. 181 . ( S. 264 . ) Lepsius , Chronologie S. 354. Deskription de l' Egypte ant. vol. VIII. p. 27 flgd .
Rosellini , Mon. stor. II. 164 .
Auch in hieratischen Papyrusrollen zu Paris u. Turin findet sich der Name Darius ( Ndarius ) .
Auf einem Porzellangefässe zu Florenz heißt er " der gute Gott und der Herr der Welt " . 182 . ( S. 266 . )
Plut. Apophth. erzählt diese Geschichte von Zopyros , Herod . von Megabyzos , dem Vater desselben. 183 . ( S. 267 . )
Plut. Apophth. Herod .
III. 153. 156. Inhalt .
Seite Erstes Kapitel 1 Zweites Kapitel 29 Drittes Kapitel 58 Viertes Kapitel 83 Fünftes Kapitel 107 Sechstes Kapitel 140 Siebentes Kapitel 170 Achtes Kapitel 193 Neuntes Kapitel 213 Zehntes Kapitel 249 Anmerkungen 271