Eine Ägyptische Königstochter .
Historischer Roman von Georg Ebers .
Erster Band .
Stuttgart .
Druck und Verlag von Eduard Hallberger .
1864 .
Eine Ägyptische Königstochter .
Historischer Roman von Georg Ebers .
Erster Band .
Stuttgart .
Druck und Verlag von Eduard Hallberger .
1864 . Herrn Richard Lepsius , ordentlichem Professor , Doktor der Theologie etc. etc. widmet dieses Buch in hoher Verehrung der Verfasser .
Als ich Sie , hochverehrter Herr Professor , um die Erlaubnis ersuchte , Ihnen vorliegendes Werk widmen zu dürfen , verhehlte ich mir keineswegs , daß es beinahe all zu kühn sei , einem so bedeutenden Manne , wie Ihnen , die Patenstelle bei einem so schlichten Kinde , wie dieses Buch , anzutragen .
-- Sie haben meine Bitte nicht zurückgewiesen und mir , als schönste Ermunterung , das von mir erwählte Feld der Wissenschaft rüstig weiter zu durchpflügen , in liebenswürdigster Weise gestattet , an die Spitze meiner Arbeit Ihren weltberühmten Namen zu setzen .
Es ist mir , als wenn ich in diesem Zeichen siegen müßte !
Sollte mein Werk aber auch keinen Erfolg erringen , verurteilt oder gänzlich übersehen werden , so wird mir doch das Bewußtsein bleiben , dasselbe mit Fleiß und Liebe vollendet , und Ihnen durch meine Widmung bewiesen zu haben , daß ich nicht fähig bin des Dankes zu vergessen , welchen ich Denjenigen schulde , die mir in schweren Leidensjahren ermunternd und belehrend zur Seite standen .
Hosterwitz , den 21. Oktober 1863 .
Inhalt .
Seite Vorwort IX Erstes Kapitel 1 Zweites Kapitel 19 Drittes Kapitel 47 Viertes Kapitel 57 Fünftes Kapitel 75 Sechstes Kapitel 85 Siebentes Kapitel 97 Achtes Kapitel 121 Neuntes Kapitel 137 Zehntes Kapitel 148 Elftes Kapitel 159 Anmerkungen 179 Vorwort .
" Man hat mehrfach bemerkt , daß in den Briefen Cicero's und des jüngeren Plinius Anklänge moderner Sentimentalität nicht zu verkennen seien .
Ich finde darin nur Anklänge tiefer Gemütlichkeit , die in jedem Zeitalter , bei jedem Volksstamme aus dem schmerzlich beklommenen Busen emporsteigen . " A. von Humboldt .
Kosmos II. S. 19 .
Indem ich vorliegendes Buch in die Welt hinausschicke , verhehle ich mir keineswegs , daß ich mannigfaltigen Ausstellungen , ja vielleicht dem Tadel der Besten meines Faches nicht entgehen werde .
Einige mögen nur das Ganze betrachten und mir vorwerfen , daß es einem Jünger der Wissenschaft übel stehe , die Resultate seiner Studien in ein von der Phantasie gewebtes Gewand zu kleiden ; Andere werden sich an Einzelheiten halten und dieselben als geschmacklos oder anachronistisch verwerfen .
Ersteren muß ich erwidern , daß ich für diese Darstellung einer großen weltgeschichtlichen Epoche das Gewand der Dichtung gewählt habe , um einer möglichst großen Anzahl von Gebildeten die Resultate jener Studien , denen ich mein Leben widme , zugänglich zu machen .
Gegen die zweite Klasse der Kritiker vermag ich mich weniger leicht zu verteidigen , denn mir ist wohl bewußt , daß der Gelehrte mißbilligen kann , was der Ästhetiker lobenswert findet , und daß Ersterer an Dingen , die der Letztere tadelt , Wohlgefallen finden darf .
Ferner sind die Nachrichten , welche wir aus dem sechsten Jahrhundert vor Christi Geburt besitzen , so spärlicher Art , daß es in einer Darstellung , wie der vorliegenden , durchaus unmöglich erscheint , den Anachronismus vollständig zu vermeiden .
Gröbere Irrtümer äußerer Art lassen sich mit Fleiß und Aufmerksamkeit wohl umgehen , dagegen kann und darf sich der Autor niemals ganz freimachen von den Grundanschauungen der Zeit und des Landes , in denen er geboren wurde ; denn , wollte er rein antike Menschen und Zustände schildern , so würde er für den modernen Leser teils unverständlich , teils ungenießbar werden .
Die handelnden Personen werden zwar Persern , Ägyptern u. s. w. ähnlich sehen können ; man wird aber doch ihren Worten und Handlungen den christlich germanischen Darsteller , den nicht vollkommen über der Sentimentalität seiner Zeit stehenden Erzähler anmerken müssen .
Die Perser und Griechen , welche ihrer Herkunft nach mit uns verwandt sind , bieten in dieser Beziehung weniger Schwierigkeiten , als die auf ihrer vom Nil der Wüste abgerungenen Fruchtinsel isoliert dastehenden Ägypter .
Ich weiß Herrn Professor Lepsius , der mich darauf aufmerksam machte , daß eine ausschließlich auf ägyptischem Boden stehende Kunstdarstellung den Leser ermüden werde , großen Dank . Seinem Winke gemäß habe ich meinen dem Herodot entnommenen Stoff so disponiert , daß ich den Leser zunächst , gleichsam einleitend , in einen griechischen Kreis führe , dessen Wesen ihm nicht ganz fremd zu sein pflegt .
Durch diesen hellenischen Vorhof gelangt er vorbereitet nach Ägypten , von dort nach Persien und endlich wieder zum Nile zurück .
Er soll sein Interesse gleichmäßig an die genannten Völker verteilen .
Darum ruht die ganze Schwere der Handlung nicht auf einem einzigen Helden ; ich bin vielmehr bemüht gewesen , alle drei Nationen durch geeignete Repräsentanten zu individualisieren .
Wenn ich meinem Romane trotzdem den Namen der " ägyptischen Königstochter " gegeben habe , so geschah es , weil durch das Schicksal der Nitetis das Wohl und Weh aller anderen handelnden Personen bedingt wird , und diese also als der Mittelpunkt des Ganzen betrachtet werden darf .
Bei der Charakteristik des Amasis bin ich der meisterhaften Schilderung des Herodot gefolgt , welche durch das von Rosellini auf einem alten Denkmale gefundene Bild dieses Königs bestätigt wird .
Auch die Grundzüge zu meinem Kambyses habe ich dem Herodot entnommen , wie denn dem ganzen Romane die Mitteilungen dieses großen Historikers zu Grunde liegen .
Dennoch bin ich dem " Vater der Geschichte nicht blindlings gefolgt und habe die Resultate der Hieroglyphen- und Keilschriftentzifferung überall zu Rate gezogen . Dieselben bestätigen freilich größtenteils die von dem Halikarnassier aufgezeichneten Mitteilungen .
Wenn ich mit Herodot den Bartja erst nach der Eroberung von Ägypten töten lasse , so geschieht es , weil ich gerade an dieser Stelle nicht mit der gewöhnlichen Übersetzung der Inschrift von Bisutun übereinstimme .
Es heißt daselbst :
" Ein Kambujiya mit Namen , Sohn des Kuru , von unserer Familie , der war vorher hier König und hatte einen Bruder Bartiya mit Namen , von gleichem Vater und gleicher Mutter mit Kambujiya .
Darauf tötete Kambujiya jenen Bartiya . "
-- Wir können uns an dieser Stelle nicht in sprachliche Erörterungen einlassen ; aber selbst der Laie wird es einleuchtend finden , daß das obige " darauf " in diesem Zusammenhänge keinen Sinn gibt .
Die Inschrift stimmt sonst fast überall mit dem Berichte des Herodot , und wir glauben auch an dieser Stelle die Relation des Halikarnassiers mit der des Darius in Übereinstimmung bringen zu können ; doch müssen wir uns die Begründung für einen anderen Ort aufsparen .
Woher Herodot den Namen Smerdes für Bartja und Gaumate genommen , läßt sich nicht nachweisen .
Letzteren finden wir bei Justin , wenn auch in verstümmelter Form , wieder .
In Bezug auf die Namen überhaupt , könnten wir leicht der Inkonsequenz angeklagt werden , denn wir geben einige in der geläufigen griechischen , andere in der ursprünglichen persischen oder ägyptischen Form .
Wären wir letzterem Prinzip vollkommen treu geblieben , so würden wir die Lektüre unseres Buches zu sehr erschwert haben .
Vor dem Kambujiya der Keilschriften und dem Uaphrahet der Hieroglyphen schrickt Mancher zurück , dem Kambyses und Hofra ganz geläufige Namen sind .
In Kyros ist der persische Kuru noch immer erkenntlich ; den Sohn desselben , Bartja , durften wir aber , um dem absolut Unrichtigen keine Konzession zu machen , nicht Smerdes nennen .
Warum ich den Halikarnassier Fans zu einem Athener gemacht habe , findet sich angedeutet in der neunundachtzigsten Anmerkung des ersten Bandes .
Einer ernsteren Entschuldigung bedürfte die Kombination , durch welche wir versucht haben , Nitetis möglichst jung zu machen ; denn es ist , trotz der von Herodot gerühmten Milde des Amasis , ziemlich unwahrscheinlich , daß König Hofra noch zwanzig Jahre nach seinem Sturze gelebt haben sollte .
Übrigens stehen wir auch hier vor keiner Unmöglichkeit , denn es läßt sich nachweisen , daß Amasis die Nachkommen seiner Vorgänger nicht verfolgte .
Ein gewisser Psamtik , welcher der gestürzten Dynastie Angehörte , lebte wenigstens , wie ich auf einer Stele im leider Museum gefunden habe , bis ins siebzehnte Jahr der Regierung des Amasis und starb fünfundsiebenzig Jahr alt .
Endlich sei es mir gestattet , einige Worte über Rhodopis zu sagen .
Daß dieselbe ein ganz außergewöhnliches Weib gewesen sein muß , beweisen die in Anmerkung zehn und fünfzehn des ersten Teiles angeführten Stellen des Herodot , und die Mitteilungen vieler anderer Schriftsteller .
Daß sie schön gewesen sei , geht schon aus ihrem Namen hervor , der zu deutsch " Rosenwange " bedeutet .
Auch ihre Liebenswürdigkeit wird ausdrücklich von dem Halikarnassier hervorgehoben .
In welchem Grade sie mit allen Vorzügen ausgestattet gewesen sein muß , läßt sich am besten daraus entnehmen , daß die Sage und das Märchen bemüht gewesen sind , ihren Namen unsterblich zu machen .
Rhodopis soll , " wie Viele behaupten " , die schönste der Pyramiden ( die des Mykerinos oder Menkera ) erbaut haben ; eine Erzählung von ihr , welche Strabo und Aelian bringen , bildet vielleicht die Grundlage zu einem unserer ältesten und schönsten Volksmärchen , dem Aschenbrödel , und es erscheint nicht unmöglich , daß unsere Loreley mit einer Sage von der Rhodopis zusammenhängt .
Nach Aelian raubte ein Adler , nach Strabo der Wind die Schuhe der zu Naukratis im Nile badenden Rhodopis , und legte sie zu Füßen des auf dem Markte Gericht haltenden Königs nieder .
Dieser war entzückt über die Zierlichkeit der Sandalen und ruhte nicht eher , bis er die Besitzerin derselben aufgefunden und zu seiner Gemahlin gemacht hatte .
Die Sage erzählt , daß auf der Spitze einer der Pyramiden ( ut in una ex pyramidibus ) ein wunderholdes nacktes Weib throne , das durch seine Schönheit die Wüstenwanderer um den Verstand bringe ( homines insanire faciat ) .
Ihr Name sei Rhodopis. Th. Moore , welcher diese Sage dem Zeugaschen Werke entlehnt hat , benützt sie zu folgenden Versen :
" Fair Rhodope , as story tells The bright unearthly numph , who dwells 'Mid sunless Gold and jewels hid , The lady of the Pyramid . "
So fabelhaft alle diese Mitteilungen klingen , so schlagend beweisen sie , daß Rhodopis ein Weib von ganz außergewöhnlicher Art gewesen sein muß .
Wenn einige Gelehrte die Thrakerin mit der schönen und heldenmütigen Königin Nitokris gleichsetzen , von der Julius Africanus , Eusebius u. A. reden , und die auch Lepsius in seine Königsreihen aufgenommen hat , so konjizieren sie zu kühn , geben aber neue Beiträge zur Bedeutsamkeit unserer Heldin .
Zweifelsohne sind die auf die Eine bezüglichen Sagen auf die Andere übertragen worden und umgekehrt .
Herodot lebte viel zu kurze Zeit nach ihr und erzählt viel zu genaue und realistische Dinge aus ihrem Privatleben , als daß sie eine bloße Sagengestalt gewesen sein könnte .
Das Schreiben des Darius am Ende des dritten Bandes soll die hellenische Rhodopis mit der Pyramidenerbauerin der Sage vermitteln .
Wir wollen hier noch erwähnen , daß sie von Sappho " Doricha " genannt wurde .
So mag man sie gerufen haben , ehe sie den Beinamen der " Rosenwangigen " erhielt .
Zum Schlusse müssen wir des Jambenflusses , der sich in den Liebesscene zwischen Sappho und Bartja im ersten und dritten Bande geltend macht , entschuldigend gedenken .
Diese Gespräche sind gleichsam Konzessionen des Historikers an den Dichter , die , mit Liebe geschrieben , mit Liebe und mehr noch mit Nachsicht gelesen werden mögen !
Die zahlreichen Anmerkungen am Ende jeden Bandes waren nötig , teils , um dem Leser weniger bekannte Namen und Zustande zu erläutern , teils um demselben zu zeigen , daß er vor keinen leeren Fiktionen stehe ; von der anderen Seite aber , um den Verfasser , den Gelehrten gegenüber , zu rechtfertigen .
Hosterwitz , im Oktober 1863 .
Dr. Georg Ebers .
Erstes Kapitel .
Der Nil hatte sein Bett verlassen .
Weit und breit dehnte sich da , wo sonst üppige Saatfelder und blühende Beete zu sehen waren , eine unermeßliche Wasserfläche .
Nur die von Dämmen beschützten Städte mit ihren Riesentempeln und Palästen , die Dächer der Dörfer , so wie die Kronen der hochstämmigen Palmen und Akazien überragten den Spiegel der Flut .
Die Zweige der Sykomoren und Platanen hingen in den Wellen , während die hohen Silberpappeln mit aufwärts strebenden Ästen das feuchte Element meiden zu wollen schienen .
Der volle Mond war aufgegangen und goß sein mildes Licht über den mit dem westlichen Horizonte verschwimmenden libyschen Höhenzug .
Im Norden schimmerte , kaum erkennbar , das mittelländische Meer .
Auf dem Spiegel des Wassers schwammen blaue und weiße Lotosblumen .
Fledermäuse verschiedener Art schwangen und schnellten sich durch die stille , von dem Duft der Akazien und Jasminblüten erfüllte Nachtluft .
In den Kronen der Bäume schlummerten wilde Tauben und andere Vögel , während , beschützt von dem Papyrusschilfe und den Nillbohnen , die am Ufer grünten , Pelikane , Störche und Kraniche hockten .
Erstere verbargen im Schlafe die langgeschnäbelten Köpfe unter die Flügel und regten sich nicht ; die Kraniche aber schraken zusammen , sobald sich ein Ruderschlag oder der Gesang arbeitender Schiffer hören ließ , und spähten , die schlanken Hälse ängstlich wendend , in die Ferne .
Kein Lüftchen wehte , und das Spiegelbild des Mondes , welches wie ein silbernes Schild auf der Wasserfläche schwamm , bewies , daß der Nil , der die Katarrhakten wild überspringt und an den Riesentempeln von Ober-Ägyptern schnell vorbeijagt , da , wo er sich dem Meere in verschiedenen Armen nähert , sein ungestümes Treiben aufgegeben und sich gemessener Ruhe überlassen habe .
In dieser Mondnacht durchschnitt , 528 Jahre vor der Geburt des Heilands , eine Barke die beinahe strömungslose kanobische Mündung des Nils .
Ein ägyptischer Mann saß auf dem hohen Dache des Hinterdecks und lenkte von dort aus den langen Stab des Steuerruders .
In dem Kahne selbst versahen halbnackte Ruderknechte , singend , ihren Dienst .
Unter dem offenen , einer hölzernen Laube gleichenden Kajütenhause lagen zwei Männer auf niedrigen Polstern 1 ) .
Beide waren augenscheinlich keine Ägypter .
Selbst das Mondlicht ließ ihre griechische Herkunft erkennen .
Der Ältere , ein ungewöhnlich großer und kräftiger Mann , im Beginn der sechziger Jahre , dessen dichte graue Locken bis auf den gedrungenen Hals , ohne sonderliche Ordnung , herniederfielen , war mit einem schlichten Mantel bekleidet und schaute düster in den Strom , während sein etwa zwanzig Jahre jungerer Gefährte , ein schlanker und zierlich gebauter Mann , bald zum Himmel hinaufblickte , bald dem Steuermann ein Wort zurief , bald seine schöne purpurblaue Chlanis 2 ) in neue Falten warf , bald sich mit seinen duftenden braunen Locken oder dem zart gekräuselten Barte zu schaffen machte .
Das Fahrzeug war vor etwa einer halben Stunde aus Naukratis 3 ) , dem einzigen hellenischen Hafenplatze im damaligen Ägypten , abgesegelt .
Der graue , düstere Mann hatte auf der ganzen Fahrt kein Wort gesprochen , und der andere , jüngere , ihn seinen Gedanken überlassen .
Als sich jetzt die Barke dem Ufer näherte , richtete sich der unruhigere Fahrgast auf und rief seinem Genossen zu :
" Gleich werden wir am Ziele sein , Aristomachos .
Dort drüben , links , das freundliche Haus in dem Garten voller Palmen , der die überschwemmten Fluren überragt 4 ) , ist die Wohnung meiner Freundin Rhodopis .
Ihr verstorbener Gatte Charaxos hat es bauen lassen , und alle ihre Freunde , ja selbst der König , beeifern sich , dasselbe in jedem Jahre mit neuen Verschönerungen zu versehen .
Unnötige Mühe !
Dieses Hauses beste Zierde wird , und wenn sie alle Schätze der Welt hineintragen wollten , seine herrliche Bewohnerin bleiben ! "
Der Alte richtete sich auf , warf einen flüchtigen Blick auf das Gebäude , ordnete mit der Hand seinen dichten grauen Bart , der Kinn und Wangen , aber nicht die Lippen 5 ) umgab , und fragte kurz :
" Welches Wesen , Fans , machst Du von dieser Rhodopis ?
Seit wann preisen die Athener alte Weiber ? "
Der also Angeredete lächelte und erwiderte selbstgefällig :
" Ich glaube , daß ich mich auf die Menschen , und ganz besonders auf die Frauen sehr wohl verstehe ; versichere Dich aber nochmals , daß ich nichts Edleres in ganz Ägypten kenne , als diese Greisin .
Wenn Du sie und ihre holde Enkelin gesehen und Deine Lieblingsweisen von einem Chor vortrefflich eingeübter Sklavinnen gehört haben wirst , so dankst Du mir sicher für meine Führung ! "
-- " Dennoch , " antwortete mit ernster Stimme der Spartaner , " wäre ich Dir nicht gefolgt , wenn ich nicht den Delphier Phryxos allhier zu treffen hoffte . "
" Du wirst ihn finden .
Auch erwarte ich , daß Dir der Gesang wohltun und Dich Deinem düsteren Sinnen entreißen werde . "
Aristomachos schüttelte verneinend das Haupt und sagte : " Dich , leichtblütigen Athener , mag der Gesang der Heimat ermuntern ; mir aber wird es , wenn ich die Lieder des Alkman 6 ) vernehme , ergehen , wie in meinen wachend durchträumten Nächten .
Mein Sehnen wird nicht gestillt , es wird verdoppelt werden . "
" Glaubst Du denn , " fragte Fans , " daß ich mich nicht nach meinem geliebten Athen , den Spielplätzen meiner Jugend , und dem lebendigen Treiben des Marktes zurücksehne ?
Wahrlich das Brot der Verbannung will auch mir nicht munden ; doch wird es durch Umgang wie den , welchen dieses Haus bietet , schmackhafter ; und wenn meine teuren hellenischen Lieder , so wunderbar schön gesungen , zu meinem Ohr dringen , dann baut sich in meinem Geiste die Heimat auf ; ich sehe ihre Oel- und Fichtenhaine , ihre kalten , smaragdenen Flüsse , ihr blaues Meer , ihre schimmernden Städte , ihre schneeigen Gipfel und Marmorhallen , und eine bittersüße Träne rinnt mir in den Bart , wenn die Töne schweigen und ich mir sagen muß , daß ich in Ägypten verweile , diesem einförmigen , heißen , wunderlichen Lande , welches ich , Dank sei den Göttern , bald verlassen werde .
Aber , Aristomachos , wirst Du die Oasen in der Wüste umgehen , weil Du Dich doch später wieder durch Sand und Wassermangel winden mußt ?
Willst Du das Glück einer Stunde fliehen , weil trübe Tage Deiner warten ?
-- Halt , da wären wir !
Mache ein fröhliches Gesicht , mein Freund , denn es ziemt sich nicht in den Tempel des Charitinnen traurigen Mutes zu treten . "
Die Barke landete bei diesen .
Worten an der vom Nil bespülten Mauer des Gartens .
Leichten Sprunges verließ der Athener , schweren aber festen Schrittes der Spartaner das Fahrzeug .
Aristomachos trug einen Stelzfuß ; dennoch wanderte er so kräftigen Schrittes neben dem leichtfüßigen Fans dahin , daß man denken konnte , er sei mit dem hölzernen Beine zur Welt gekommen .
Im Garten der Rhodopis duftete , blühte und schwirrte es , wie in einer Märchennacht .
Akanthus , gelbe Mimosen , Hecken von Schneeballen , Jasmin und Flieder , Rosen und Goldregenbüsche drängten sich aneinander ; hohe Palmen , Akazien und Balsambäume überragten die Sträucher , große Fledermäuse mit zarten Flügeln wiegten sich über dem Ganzen , und auf dem Strome tönte Gesang und Gelächter .
Ein Ägypter hatte diesen Garten angelegt , und die Erbauer der Pyramiden waren von Alters her als Gartenkünstler hoch berühmt 7 ) .
Sie verstanden es , die Beete sauber abzustecken , regelmäßige Baum- und Sträuchergruppen zu pflanzen , Wasserleitungen und Springbrunnen , Lauben und Lusthäuschen anzulegen , ja sogar die Wege ( wie in den Gärten Ludwig XIV. ) mit künstlich beschnittenen Hecken zu umzäunen , und Goldfischzucht in steinernen Becken zu treiben .
Fans blieb an der Pforte der Gartenmauer stehen , schaute sich aufmerksam um und horchte in die Luft hinaus , dann schüttelte er den Kopf und sagte : " Ich begreife nicht , was dies zu bedeuten hat .
Ich höre keine Stimmen , sehe kein Licht , alle Barken sind fort , und dennoch flattert die Fahne auf der bunten Stange neben den Obelisken zu beiden Seiten der Pforte 8 ) .
Rhodopis muß abwesend sein .
Sollte man vergessen haben ? -- -- ...
Er hatte nicht ausgeredet , als er von einer tiefen Stimme unterbrochen wurde : " Ach , der Oberst der Leibwache ! "
" Fröhlichen Abend , Knackias ! " rief Fans , den auf ihn zutretenden Greis mit Freundlichkeit begrüßend .
" Wie kommt es , daß dieser Garten so still ist wie eine ägyptische Grabkammer , während ich doch die Fahne des Empfanges flattern sehe ?
Seit wann weht das weiße Tuch vergeblich nach Gästen ? "
" Seit wann ? " erwiderte lächelnd der alte Sklave der Rhodopis .
" So lange die Parzen meine Herrin gnädig verschonen , ist auch die alte Fahne sicher , so viele Gäste herbei zu wehen , als dieses Haus zu fassen vermag .
Rhodopis ist nicht daheim ; muß aber bald wiederkommen .
Der Abend war so schön , daß sie sich mit allen Gästen zu einer Lustfahrt auf dem Nil entschlossen hat .
Vor zwei Stunden , beim Sonnenuntergang , sind sie abgesegelt , und die Mahlzeit steht schon bereit 9 ) .
Sie können nicht mehr lange ausbleiben .
Ich bitte Dich , Fans , sei nicht ungeduldig , und folge mir ins Haus .
Rhodopis würde mir nicht verzeihen , wenn ich so liebe Gäste nicht zum Verweilen nötigen wollte . Dich aber , Fremdling , " fuhr er , den Spartaner anredend , fort -- " bitte ich herzlich zu verweilen , denn als Freund ihres Freundes wirst Du meiner Herrin doppelt willkommen sein . "
Die beiden Griechen folgten dem Diener und ließen sich in einer Laube nieder .
Aristomachos betrachtete seine vom Monde hell erleuchtete Umgebung und sprach :
" Erkläre mir , Fans , welchem Glücke diese Rhodopis , eine frühere Sklavin und Hetäre 10 ) es verdankt , daß sie wie eine Königin wohnt und ihre Gäste fürstlich zu empfangen vermag ? "
" Diese Frage erwartete ich längst , " rief der Athener , Es freut mich , daß ich Dich , ehe Du in das Haus dieses Weibes trittst , mit ihrer Vergangenheit bekannt machen darf .
Während der Nillfahrt wollte ich Dir keine Erzählung aufdrängen .
Dieser alte Strom zwingt mit unbegreiflicher Macht zum Schweigen und zur stillen Beschaulichkeit .
Als ich , wie Du soeben , zum erstenmal eine nächtliche Nillfahrt machte , war auch mir die sonst so schnelle Zunge wie gelähmt . "
" Ich danke Dir , " antwortete der Spartaner .
" Als ich den hundertfünfzig Jahre alten Priester Epimenides 11 ) von Knossos auf Kreta zum erstenmal sah , überkam mich ein seltsamer Schauder , seines Alters und seiner Heiligkeit wegen ; wie viel älter , wie viel heiliger aber ist dieser greisenhafte Strom Aigyptos 12 ) .
Wer möchte sich seinem Zauber entziehen ?
Doch ich bitte Dich , mir von Rhodopis zu erzählen ! "
" Rhodopis , " begann Fans , " wurde als kleines Kind , da sie eben am thrakischen Strande mit ihren Gefährtinnen spielte , von phönikischen Seefahrern geraubt und nach Samos gebracht , woselbst sie Jadmon , ein Geomare 13 ) kaufte .
Das Mägdlein wurde täglich schöner , anmutiger und klüger , und bald von Allen , die es kannten , geliebt und bewundert .
" Aesop 14 ) , der Tierfabeldichter , welcher damals gleichfalls im Sklavendienste des Jadmon verweilte , freute sich ganz besonders an der Liebenswürdigkeit und dem Geiste des Kindes .
Er belehrte dasselbe in allen Dingen , und sorgte für Rhodopis , wie ein Pädagogos , den wir Athener den Knaben halten .
Der gute Lehrer fand eine lenksame , schnell begreifende Schülerin , und die kleine Sklavin redete , sang und musizierte in kurzer Zeit besser und anmutiger , als die Söhne des Jadmon , welche aufs Sorgfältigste erzogen wurden .
In ihrem vierzehnten Jahre war Rhodopis so schön und vollendet , daß die eifersüchtige Gattin des Jadmon das Mädchen nicht länger in ihrem Hause duldete , und der Samier seinen Liebling , schweren Herzens , an einen gewissen Xanthos verkaufen mußte .
Zu Samos herrschte damals noch der wenig bemittelte Adel .
Wäre Polykrattes schon am Ruder gewesen , so hätte sich Xanthos um keinen Käufer zu grämen brauchen .
Diese Tyrannen füllen ihre Schatzkammern , wie die Elstern ihre Nester !
So zog er denn mit seinem Kleinode nach Naukratis , und gewann hier durch die Reize seiner Sklavin große Summen .
Nun erlebte Rhodopis drei Jahre der tiefsten Erniedrigung , deren sie mit Schauder gedenkt .
" Als endlich der Ruf ihrer Schönheit in ganz Hellas bekannt geworden war , und Fremde aus weiter Ferne , nur um ihretwillen , nach Naukratis kamen 15 ) , geschah es , daß das Volk von Lesbos seinen Adel vertrieb und den weisen Pittakos zum Herrscher wählte .
Die vornehmsten Familien mußten Lesbos verlassen , und flohen teils nach Sizilien , teils nach dem griechischen Italien , teils nach Ägypten .
Alkaeos 16 ) , der größte Dichter seiner Zeit , und Charaxos , der Bruder jener Sappho 17 ) , deren Oden zu erlernen der letzte Wunsch eines Solon war , kamen hierher nach Naukratis , welches schon lange als Stapelplatz des ägyptischen Verkehrs mit der ganzen übrigen Welt blühte .
Charaxos sah Rhodopis , und liebte dieselbe bald so glühend , daß er eine ungeheure Summe hingab , um sie dem feilschenden Xanthos , welcher in die Heimat zurückzukehren wünschte , abzukaufen .
Sappho verspottete den Bruder , dieses Kaufes wegen , mit beißenden Versen ; Alkaeos aber gab dem Charaxos Recht , und besang Rhodopis in glühenden Liedern .
" Der Bruder der Dichterin , der sich früher unter den Fremden in Naukratis verloren hatte , wurde plötzlich durch Rhodopis berühmt .
In seinem Hause versammelten sich um ihretwillen alle Fremden , und überhäuften sie mit Geschenken .
Der König Hofra 18 ) , welcher viel von ihrer Schönheit und Klugheit gehört hatte , ließ sie nach Memphis kommen , und wollte sie dem Charaxos abkaufen ; dieser aber hatte ihr längst im Geheimen die Freiheit geschenkt und liebte sie zu sehr , um sich von ihr trennen zu können .
Andererseits liebte auch Rhodopis den schönen Lesbier und verblieb gerne bei ihm , trotz der glänzenden Anerbietungen , welche ihr von allen Seiten gemacht wurden .
Endlich machte Charaxos das wunderbare Weib zu seiner rechtmäßigen Gattin , und blieb mit ihr und ihrem Töchterchen Kleis in Naukratis , bis Pittakos die Verbannten in die Heimat zurück berief .
" Nun begab er sich mit seiner Gemahlin nach Lesbos .
Auf der Reise dorthin erkrankte er und starb bald nach seiner Ankunft in Mitylene .
Sappho , welche ihren Bruder , wegen seiner Mißheirat verspottet hatte , wurde schnell zur begeisterten Bewundererin der schönen Witwe , welche sie , mit ihrem Freunde Alkaeos wetteifernd , in leidenschaftlichen Liedern besang .
" Nach dem Tode der Dichterin zog Rhodopis mit ihrem Töchterlein nach Naukratis zurück und wurde hier gleich einer Göttin empfangen .
Amasis 19 ) , der jetzige König von Ägypten , hatte sich unterdessen des Thrones der Pharaonen bemächtigt , und behauptete denselben mit Hilfe der Soldaten , aus deren Kaste er stammte .
Da sein Vorgänger Hofra durch seine Vorliebe für die Griechen und den Verkehr mit den allen Ägyptern verhaßten Fremden seinen Sturz beschleunigt , und namentlich die Priester und Krieger zu offener Empörung veranlaßt hatte , so hoffte man mit Sicherheit , daß Amasis , wie in alten Zeiten , das Land den Fremden absperren 20 ) , die hellenischen Söldner entlassen und statt auf griechische Ratschläge , auf die Befehle der Priester hören werde .
Nun , Du siehst ja selbst , daß sich die guten Ägypter in ihrer Königswahl sehr betrogen haben , und aus der Skylla in die Charybdis gefallen sind .
Wenn Hofra ein Freund der Griechen war , so können wir Amasis unseren Liebhaber nennen .
Die Ägypter , und vor allen die Priester und Krieger , speien Feuer und Flamme , und möchten uns am liebsten samt und besonders erdrosseln .
Um Letztere bekümmert sich der König nicht viel , weil er weiß , was jene und was wir ihm leisten ; mit den Priestern muß er jedoch immerhin gewisse Rücksichten nehmen , denn von einer Seite haben diese unbegrenzten Einfluß auf das Volk , von der anderen Seite aber hängt der König mehr als er uns gegenüber eingesteht , an jener abgeschmackten Religion , welche in diesem seltsamen 21 ) Lande , seit Jahrtausenden unverändert fortbesteht , und deshalb ihren Bekennern doppelt heilig erscheint .
Diese Priester machen dem Amasis das Leben schwer , verfolgen und schaden uns wie und wo sie können , ja ich wäre längst ein toter Mann , wenn der König nicht seine schützende Hand über mich ausgebreitet hätte .
Doch wohin gerate ich !
Rhodopis wurde also zu Naukratis mit offenen Armen empfangen , und von Amasis , der sie kennen lernte , mit Gunstbezeugungen überhäuft .
Ihre Tochter Kleis , welche , wie jetzt Sappho , niemals die allabenblichen Zusammenkünfte in ihrem Hause teilen durfte , und beinahe noch strenger als die anderen Jungfrauen von Naukratis erzogen wurde , heiratete Glaukos , einen reichen phokäischen Handelsherrn aus edlem Hause , der seine Vaterstadt gegen die Perser tapfer verteidigt hatte , und folgte demselben nach dem neu gegründeten Massalia 22 ) , an der keltischen Küste .
Die jungen Leute erlagen dem dortigen Klima , nachdem ihnen eine Tochter , Sappho , geboren war .
Rhodopis unternahm selbst die lange Fahrt gen Westen , holte die junge Waise ab , nahm sie zu sich ins Haus , ließ sie aufs Sorgfältigste erziehen und verbietet ihr jetzt , da sie erwachsen ist , die Gesellschaft der Männer , denn sie fühlt die Flecken ihrer frühesten Jugend so tief , daß sie ihre Enkelin , und das ist bei Sappho keine schwere Aufgabe , entfernter von jeder Berührung mit unserem Geschlecht hält , als es die ägyptische Sitte gestatten würde .
Meine Freundin selbst bedarf des geselligen Verkehrs so notwendig , wie ein Fisch des Wassers , wie ein Vogel der Luft .
Alle Fremden besuchen sie , und wer ihre Gastfreundschaft einmal gekostet hat , der wird , wenn es ihm seine Zeit erlaubt , niemals fehlen , so oft die Fahne einen Empfangsabend verkündet .
Jeder Hellene , von irgend welcher Bedeutung , besucht dieses Haus , denn hier wird beraten , wie man dem Haß der Priester begegnen könne , und wie der König zu dem oder jenem zu bereden sei .
Hier trifft man stets die neuesten Nachrichten aus der Heimat und der ganzen übrigen Welt , hier findet der Verfolgte ein unantastbares Asyl , denn der König hat seiner Freundin einen Freibrief gegen alle Belästigungen der Sicherheitsbehörde 23 ) gegeben , hier hört man die Sprache und Lieder der Heimat , hier wird beraten , wie Hellas von der wachsenden Alleinherrschaft 24 ) befreit werden kann ; dieses Haus ist mit einem Worte der Knotenpunkt aller hellenischen Interessen in Ägypten , und von höherer politischer Bedeutung , als selbst das Hellenion , die hiesige Tempel- und Handelsgemeinschaft .
In wenigen Minuten wirst Du die seltene Großmutter , und vielleicht auch , wenn wir allein bleiben , die Enkelin sehen , und schnell begreifen , daß diese Menschen keinem Glücke , sondern ihrer Trefflichkeit Alles verdanken .
Ha , da sind sie !
Jetzt gehen sie dem Hause zu . -- Hörst Du die Sklavinnen singen ?
Jetzt treten sie ein .
Laß sie sich erst niederlassen , dann folge mir , und beim Abschiede will ich Dich fragen , ob Du bereust , mit mir gegangen zu sein , und ob Rhodopis nicht eher einer Königin gleicht , als einer freigelassenen Sklavin . "
Siehe Anmerkung 3 .
Das Haus der Rhodopis 25 ) war in griechischem Stil erbaut .
Die Außenseite des einstöckigen länglichen Gebäudes mußte nach unseren Begriffen durchaus einfach genannt werden , während die innere Einrichtung hellenische Formenschönheit mit ägyptischer Farbenpracht vereinte .
Durch die weite Haupttüre kam man in die Hausflur , an deren linker Seite ein großer Speisesaal seine Fensteröffnungen dem Strome zukehrte .
Diesem gegenüber lag die Küche , ein Raum , welcher sich nur bei reichen Hellenen vorfand , während die ärmeren ihre Speisen an dem Herde im Wohnzimmer zu bereiten pflegten .
Die Empfangshalle lag an der Mündung der Hausflur , hatte die Gestalt eines Quadrats und war rings von einem Säulengange umgeben , in welchen viele Gemächer mündeten .
Inmitten dieser Halle , dem Aufenthaltsorte für die Männer , brannte auf einem altarartigen Herde von reicher äginetischer Metallarbeit 26 ) das Feuer des Hauses .
Thyroreion .
Oikemata .
Andronitis .
Bei Tage erhielt dieser Raum sein Licht mittels der Öffnungen im Dache , durch welche zu gleicher Zeit der Rauch des Herdfeuers seinen Ausgang fand .
Ein der Hausflur gegenüberliegender Gang , der durch eine feste Türe verschlossen war , führte in das große , nur von drei Seiten mit Säulen umgebene Frauengemach , in welchem sich die weiblichen Hausbewohner aufzuhalten pflegten , wenn sie nicht in den bei der sogenannten Garten- oder Hintertür gelegenen Zimmern beim Spinnrocken oder Webestuhle saßen .
Zwischen diesen und den Gemächern , welche das Frauengemach zur Linken und Rechten , als Wirtschaftsräume , umgaben , lagen die Schlafzimmer , in denen zu gleicher Zeit die Schätze des Hauses aufbewahrt wurden .
Die Wände des Männersaales waren mit rötlich brauner Farbe bemalt , von der sich weiße Marmorbildwerke , Geschenke eines Künstlers von Chios 27 ) , in scharfen Linien abhoben .
Den Fußboden bedeckten schwere Teppiche aus Sarde .
Den Säulen entlang zogen sich niedrige mit Pardelfell überzogene Polster , während in der Nähe des kunstreichen Herdes seltsam geformte ägyptische Lehnsessel und fein geschnitzte Tischchen von Thyaholz 28 ) standen , auf denen allerlei musikalische Instrumente , Flöten , Kithara und Phormix lagen .
An den Wänden hingen zahlreiche mit Kikiöl 29 ) gefüllte Lampen in verschiedenen Formen , diese einen feuerspeienden Delphin , jene ein seltsam geflügeltes Ungeheuer , dessen Rachen Strahlen sprühte , darstellend , und ihr Licht mit dem Feuer des Herdes vereinend .
Methaulos Türe .
Gynäkonitis .
Kepaia Türe .
Thalamos und Autithalamos .
In dieser Halle standen einige Männer von verschiedenem Aussehen und in verschiedenen Trachten .
Ein Syrer aus Tyrus in langem rosinfarbenem Gewande , unterhielt sich lebhaft mit einem Manne , dessen scharf geschnittene Züge und krauses schwarzes Haar den Israeliten erkennen ließ .
Er war aus seiner Heimat nach Ägypten gekommen , um für den König von Juda , Serubabel , ägyptische Pferde und Wagen , die berühmtesten in jener Zeit , einzukaufen 30 ) .
Neben diesem standen drei Griechen aus Kleinasien , in den kostbaren faltenreichen Gewändern ihrer Heimat Milet , ernste Gespräche mit Phryxos , dem schlichtgekleideten Abgesandten der Stadt Delphi , führend , welcher Ägypten besuchte , um Gelder für den Apollotempel zu sammeln .
Das alte Pythische Heiligtum war vor zehn Jahren ein Raub der Flammen geworden ; jetzt galt es ein neues , schöneres aufzuführen 31 ) .
Die Milesier , Schüler des Anaximander und Anaximenes 32 ) , befanden sich am Nil , um zu Heliopolis Astronomie und ägyptische Weisheit zu studieren .
Der Dritte war ein reicher Kaufmann und Schiffsherr , Namens Theopompos , welcher sich zu Naukratis niedergelassen hatte .
Rhodopis selbst unterhielt sich lebhaft mit zwei Griechen aus Samos , dem vielberühmten Baumeister , Metallgießer , Bildhauer und Goldschmied Theodoros 33 ) und dem Jambendichter Jbykus aus Rhegion 34 ) , welche den Hof des Polykrattes auf einige Wochen verlassen hatten , um Ägypten kennen zu lernen und dem Könige Geschenke ihres Herrn zu überbringen .
Dicht neben dem Herde lag ein wohlbeleibter Mann mit starken sinnlichen Zügen , Oinophilos aus Sybaris 35 ) , lang ausgestreckt auf dem bunten Pelzüberzuge eines zweisitzigen Stuhls , und spielte mit seinen duftenden , golddurchflochtenen Locken und den goldenen Ketten , die von seinem Halse auf das safrangelbe Gewand hernieder fielen , welches bis an seine Füße reichte .
Rhodopis hatte für Jeden ein freundliches Wort ; aber jetzt sprach sie ausschließlich zu den berühmten Samiern .
Sie unterhielt sich mit denselben über Kunst und Poesie .
Die Augen der Thrakerin glühten im Feuer der Jugend , ihre hohe Gestalt war voll und ungebeugt , das graue Haar schlang sich noch immer in üppigen Wellen um das schön geformte Haupt , und schmiegte sich am Hinterkopf in ein Netz von zartem Goldgeflechte .
Die hohe Stirn war mit einem leuchtenden Diadem geschmückt .
Das edle griechische Angesicht erschien bleich , aber schön und faltenlos , trotz seines hohen Alters ; ja der kleine Mund , die vollen Lippen , die weißen Zähne , die leuchtenden und doch milden Augen , die edle Stirn und Nase dieses Weibes konnten einer Jungfrau zur Zier gereichen .
Man mußte Rhodopis für jünger halten , als sie wirklich war , und dennoch verleugnete sie die Greisin keineswegs .
Aus jeder ihrer Bewegungen sprach matronenhafte Würde , und ihre Anmut war nicht die der Jugend , welche zu gefallen sucht , sondern die des Alters , die sich gefällig erweisen will , welche Rücksichten nimmt und Rücksichten verlangt .
Jetzt zeigten sich die uns bekannten Männer in der Halle .
Aller Augen wendeten sich denselben zu , und als Fans , seinen Freund an der Hand führend , eintrat , bewillkommte man ihn aufs Herzlichste ; einer der Milesier aber rief : " Wußte ' ich doch nicht , was uns fehlte !
Jetzt ist mir _ es auf einmal klar ; ohne Fans gibt es keine Fröhlichkeit ! "
Oinophilos der Sybarit erhob jetzt seine tiefe Stimme und rief , ohne sich in seiner Ruhe stören zu lassen :
" Die Fröhlichkeit ist ein schönes Ding , und wenn Du sie mitbringst , so sei auch mir willkommen , Athener ! "
" Mir aber , " sprach Rhodopis , auf die neuen Gäste zutretend , " seid herzlich gegrüßt , wenn ihr fröhlich seid , und nicht minder willkommen , wenn euch ein Kummer drückt , -- kenne ich doch keine größere Freude , als die Falten auf der Stirn eines Freundes zu glätten .
Auch Dich , Spartaner , nenne ich , Freund ' , denn also heiß ich Jeden , der meinen Freunden lieb ist . "
Aristomachos verneigte sich schweigend ; der Athener aber rief , sich halb an Rhodopis , halb an den Sybariten wendend : " Wohl denn , meine Lieben , so kann ich euch beide befriedigen .
Du , Rhodopis , sollst Gelegenheit haben , mich , Deinen Freund , zu trösten , denn gar bald werde ich Dich und Dein liebes Haus verlassen müssen ; -- Du aber , Sybarit , wirst Dich an meiner Fröhlichkeit ergötzen , -- denn endlich werde ich mein Hellas wiedersehen , und diese goldene Mäusefalle von einem Lande , wenn auch unfreiwillig , verlassen ! "
" Du gehst fort ?
Du bist entlassen worden ?
Wohin gedenkst Du zu reisen ? " fragte man von allen Seiten .
" Geduld !
Geduld !
Ihr Freunde , " rief Fans , " ich muß euch eine lange Geschichte erzählen , die ich bis zum Schmause aufbewahren will . -- Nebenbei gesagt , liebste Freundin , ist mein Hunger fast eben so groß , wie mein Kummer , euch verlassen zu müssen . "
" Hunger ist ein schönes Ding , " philosophierte der Sybarit , " wenn man einer guten Mahlzeit entgegensieht . "
" Sei unbesorgt , Oinophilos , " antwortete Rhodopis ; ich habe dem Koche befohlen , sein Möglichstes zu tun , und ihm mitgeteilt , daß der größte Feinschmecker aus der üppigsten Stadt in der ganzen Welt , daß ein Sybarit , daß Oinophilos über seine zarten Gerichte strenges Gericht halten werde .
Gehe , Knackias , und sage , man solle anrichten !
Seid ihr jetzt zufrieden , ihr ungeduldigen Herren ?
Arger Fans ; mir hast Du mit Deiner Trauerkunde die Mahlzeit verdorben ! "
Der Athener verneigte sich ; der Sybarit aber philosophierte abermals :
" Zufriedenheit ist ein schönes Ding , wenn man die Mittel hat , alle seine Wünsche zu befriedigen ; auch danke ich Dir , Rhodopis , für die Würdigung , welche Du meiner unvergleichlichen Heimat angedeihen läßt .
Was sagt Anakreon ? " 36 ) " " Der heutige Tag liegt mir am Herzen , Wer weiß , was uns der nächste bringt , Darum flieht den Gram , verbannt die Schmerzen , Und spielt das Würfelspiel , und trinkt ! -- -- " " " He !
Jbykus , habe ich Deinen Freund , der mit Dir an der Tafel des Polykrattes schmaust , nicht richtig zitiert ?
Aber ich sage Dir , daß , wenn Anakreon auch bessere Verse macht als ich , meine Wenigkeit sich dafür doch nicht schlechter aufs Leben versteht , als der große Lebenskünstler .
Er hat in allen seinen Liedern kein Lob aufs Essen , und ist denn das Essen nicht wichtiger , als das Spielen und Lieben , obgleich diese beiden Tätigkeiten -- ich meine Spielen und Lieben -- mir auch recht teuer sind ? -- Ohne Essen müßte ich sterben , ohne Spiel und Liebe kann ich schon , wenn auch nur kümmerlich , fortbestehen . "
Der Sybarit brach in ein lautes Gelächter über seine eigenen Scherze aus ; der Spartaner aber wendete sich , während man in ähnlicher Weise fortplauderte , an den Delphier Phryxos , zog ihn in eine Ecke und fragte ihn , seiner gemessenen Art vergessend , in großer Aufregung , ob er ihm die lang ersehnte Antwort des Orakels mitbringe ?
Das ernste Gesicht des Delphiers wurde freundlicher ; er griff in die Brustfalten seines Chiton 37 ) und holte ein kleines Röllchen von pergamentartigem Schafleder hervor , auf dem mehrere Zeilen geschrieben waren .
Die Hände des riesenstarken , tapferen Spartaners zitterten , als er nach dem Röllchen griff .
Er starrte die Schriftzüge an , als wolle er mit seinen Blicken das Leder durchbohren .
-- Dann besann er sich , schüttelte mißmutig die grauen Locken und sagte : " Wir Spartaner lernen andere Künste , als Lesen und Schreiben .
Wenn Du kannst , so lies mir vor , was Pythia sagt . "
Der Delphier überflog die Schrift und erwiderte : " Freue Dich ! Loxias 38 ) verheißt Dir eine glückliche Heimkehr ; höre , was Dir die Priesterin verkündet :
" Wenn einst die reisige Schar von schneeigen Bergen herabsteigt Zu den Gefilden des Stroms , welcher die Ebene benetzt , Führt Dich der zaudernde Kahn herab zu jenem Gefilde , Welches dem irrenden Fuß heimischen Frieden gewährt ; Wenn einst die reisige Schar von schneeigen Bergen herabsteigt , Schenkt Dir die richtende Fünf , was sie Dir lange versagt ! "
Gespannten Ohres lauschte der Spartaner diesen Worten .
Zum zweiten Male ließ er sich den Spruch des Orakels vorlesen , dann wiederholte er denselben aus dem Gedächtnisse , dankte Phryxos , und steckte das Röllchen zu sich .
Der Delphier mischte sich in das allgemeine Gespräch ; der Spartaner aber murmelte den Spruch des Orakels unaufhörlich vor sich hin , um ihn ja nicht zu vergessen , und bemühte sich die rätselhaften Worte zu deuten .
Zweites Kapitel .
Die Flügeltüren des Speisesaales öffneten sich .
An jeder Seite des Eingangs stand ein schöner , blondgelockter Knabe , mit Myrtenkränzen in der Hand ; in der Mitte des Saales , ein großer , niedriger , glänzend polierter Tisch , an dessen Seiten purpurrote Polster die Gäste zum Niederlassen einluden 39 ) .
Auf der Tafel prangten reiche Blumensträuße .
Große Braten , Gläser und Schalen voller Datteln , Feigen , Granatäpfel , Melonen und Weintrauben standen neben kleinen silbernen Bienenkörben voller Honig ; zarter Käse von der Insel Trinakria lag auf getriebenen kupfernen Tellern , und in der Mitte des Tisches stand ein silberner , einem Altar ähnlicher , Tafelaufsatz , der rings mit Myrten und Rosenkränzen umwunden war , und von dessen Spitze süße Räucherungsdüfte aufstiegen .
Am äußersten Ende des Tisches glänzte das silberne Mischgefäß 40 ) , ein herrliches äginetisches Werk , dessen gekrümmte Henkel zwei Giganten darstellten , die unter der Last der Schale , welche sie trugen , zusammenzubrechen schienen .
Dieser Mischkrug war , wie der Altar in der Mitte des Tisches , mit Blumen umwunden , und auch um jeden Becher schlang sich ein Rosen- oder Myrtenkranz .
Rosenblätter waren in dem ganzen Zimmer umhergestreut 41 ) , an dessen glatten Wänden von weißem Stück viele Lampen hingen .
Kaum hatte man sich auf die Polster niedergelegt , so erschienen die blonden Knaben , umwanden die Häupter und Schultern der Schmausenden mit Myrten und Efeukränzen , und wuschen die Füße derselben in silbernen Becken 42 ) .
Als der Vorschneider schon die ersten Braten , um sie zu zerlegen , vom Tische genommen hatte , machte sich der Sybarit noch immer mit den Knaben zu schaffen , und ließ sich , obgleich er schon nach allen Wohlgerüchen Arabiens duftete , von denselben förmlich in Rosen einwickeln ; nachdem jedoch das erste Gericht , Thunfische mit Senfbrühe 43 ) , aufgetragen worden war , vergaß er aller Nebendinge und beschäftigte sich ausschließlich mit dem Genusse der trefflichen Speisen .
Rhodopis saß auf einem Stuhle an der Spitze der Tafel neben dem Mischkruge , und leitete sowohl die Unterhaltung , als auch die aufwartenden Sklaven 44 ) .
Mit einem gewissen Stolze sah sie auf ihre fröhlichen Gäste , und schien sich mit jedem ausschließlich zu beschäftigen , indem sie sich bald bei dem Delphier nach dem Erfolge seiner Sammlungen erkundigte , bald den Sybariten fragte , ob ihm die Werke ihres Koches behagten , bald dem Jbykus lauschte , welcher erzählte , daß Phrynichos von Athen die religiösen Schauspiele des Thespis von Jkaria ins bürgerliche Leben gezogen habe , und mit Chören , Sprechern und Gegensprechern ganze Geschichten aus der Vorzeit aufführen 45 ) lasse .
Dann wendete sie sich an den Spartaner und sagte ihm , daß er der Einzige sei , bei dem sie sich nicht wegen der Einfachheit ihres Gastmahls , wohl aber wegen der Üppigkeit desselben zu entschuldigen habe .
Wann er nächstens wiederkomme , solle ihm ihr Sklave Knackias , der sich rühme , als entwichener spartanischer Helot , eine köstliche Blutsuppe kochen zu können , ( bei diesen Worten schauderte der Sybarit ) eine echt lakedämonische Mahlzeit bereiten .
Als die Gäste satt waren , wuschen sie sich von Neuem die Hände .
Dann wurde das Speisegeschirr abgeräumt , der Fußboden gesäubert , und Wein und Wasser in den Mischkessel gegossen .
Endlich 46 ) wandte sich Rhodopis , nachdem sie sich überzeugt hatte , daß Alles im besten Gange sei , an den mit den Milesiern streitenden Fans und sagte : " Edler Freund !
Wir haben jetzt unsere Ungeduld so lange bemeistert , daß es wohl Deine Pflicht wäre , uns mitzuteilen , welches schlimme Ungefähr Dich aus Ägypten und unserem Kreise zu entreißen droht .
Mit leichtem Sinne , den die Götter euch Joniern Allen , als köstliches Geschenk , bei der Geburt zu spenden pflegen , magst Du Dich von uns und diesem Lande trennen ; -- wir aber werden Deiner lange schmerzlich gedenken , denn ich kenne keinen größeren Verlust , als den eines seit Jahren treu bewährten Freundes .
Einige von uns haben auch zu lange am Nil gelebt , um nicht ein wenig von dem unwandelbar beständigen Sinne der Ägypter angenommen zu haben !
Du lächelst zwar ; ich weiß aber doch , daß Du , obgleich Du Dich schon lange nach Hellas sehnest , nicht ohne alles Bedauern von uns scheiden wirst .
Du gibst mir Recht ?
Nun ich wußte ja , daß ich mich nicht täuschte .
Aber erzähle jetzt , warum Du Ägypten verlassen willst , damit wir überlegen können , ob es nicht möglich sei , Deine Verweisung vom Hofe rückgängig zu machen , und Dich für uns zu erhalten .
Fans lächelte bitter und sagte : " Ich danke Dir , Rhodopis , für Deine schmeichelhaften Worte und die gute Absicht , Dich meines Abschiedes wegen betrüben , oder denselben womöglich verhindern zu wollen .
Hundert neue Gesichter werden Dich das meine bald vergessen lassen , denn ob Du auch schon lange am Nillstrom wohnst , so bist Du doch , und dafür magst Du den Göttern danken , Hellenin geblieben vom Scheitel bis zur Sohle .
Auch ich bin ein großer Freund der Treue , aber ein ebenso großer Feind der Torheit ; und ist wohl Einer unter euch Allen , der es klug finden könnte , sich über Unvermeidliches zu grämen ?
Die ägyptische Treue ist für mich keine Tugend , sondern ein Wahn .
Sie , die ihre Toten seit Jahrtausenden bis heute bewahren , und sich eher das letzte Brot , als einen Knochen ihres Urahnen nehmen lassen 47 ) , sind nicht treu , sondern töricht .
Kann mir _ es Freude machen , diejenigen , welche ich liebe , traurig zu sehen ? -- Gewiß nicht !
Ihr sollt euch meiner nicht in monatlangen und sich täglich wiederholenden Wehklagen erinnern , wie die Ägypter , wenn ihnen ein Freund dahin scheidet ; -- im Gegenteil !
Wollt ihr in der Tat des Fernen oder Abgeschiedenen , -- denn ich darf Ägypten , so lange ich lebe , nie wieder betreten , -- dann und wann gedenken , so tut es mit lachendem Munde , und rufet nicht :
" Ach warum mußte Fans uns verlassen ! " sondern sagt :
" Wir wollen fröhlich sein , wie Fans , als er noch in unserem Kreise weilte !
So sollt ihres halten , so befahl es schon Simonides von Samos , als er sang : " Ja möchten wir nur etwas klüger sein , So stellten wir die langen Klagen ein , Und weinten an des Toten Sarkophag Nur einen Tag .
Zum Tote haben wir ja Zeit genug ; Das Leben aber , es verrinnt im Flug , Und ist auch sonder übergroßem Harm , So kurz und arm ! " 48 )
Wenn man nicht über die Toten klagen soll , so Ists noch viel weniger recht , sich um scheidende Freunde zu grämen , -- denn jene sind für immer dahin , diesen aber sagen wir beim Abschied :
" Auf Wiedersehen ! "
Jetzt konnte der Sybarit , welcher schon lange ungeduldig geworden war , nicht länger schweigen und rief mit kläglicher Stimme : " Fange doch endlich zu erzählen an , Du mißgünstiger Mensch .
Ich kann keinen Tropfen trinken , -- wenn Du nicht aufhörst vom Tode zu sprechen .
Mir ist ganz kalt geworden , und ich werde jedesmal krank , wenn ich über ... , nun , wenn ich davon reden höre , daß wir nicht ewig leben ! " -- Die ganze Gesellschaft lachte , Fans aber begann seine Geschichte zu erzählen :
" Zu Sais wohne ich , wie ihr wißt , in dem neuen Schlosse ; zu Memphis aber wurde mir , als Obersten der griechischen Leibwache , welche den König begleiten muß , wohin er auch reist , ein Quartier im linken Flügel des uralten Palastes angewiesen 49 ) .
" Seit dem ersten Psamtik 50 ) residieren die Könige zu Sais , darum wurde das Innere der anderen Schlösser ein wenig vernachlässigt .
-- Meine Wohnung war im Grunde ganz vorzüglich gelegen , köstlich eingerichtet und wäre vortrefflich gewesen , wenn sich nicht , gleich bei meinem ersten Einzuge in dieselbe , eine furchtbare Plage fühlbar gemacht hätte .
" Bei Tage , wo ich übrigens selten zu Hause war , ließ meine Wohnung gar nichts zu wünschen übrig , bei Nacht aber war an keinen Schlaf zu denken , so fürchterlich spektakelten Tausende von Ratten und Mäusen unter den alten Fußböden , Tapeten und Ruhebetten .
" Schon in der ersten Nacht lief mir eine unverschämte Maus über das Gesicht .
" Ich wußte mir keinen Rat in dieser Not , bis mir endlich ein ägyptischer Soldat zwei schöne große Katzen verkaufte , welche mir auch nach einigen Wochen ziemliche Ruhe vor meinen Peinigern verschafften .
" Ihr werdet Alle wissen , daß eines der liebenswürdigen Gesetze dieses wunderlichen Volkes , dessen Bildung und Weisheit ihr , meine milesischen Freunde , nicht sattsam preisen könnt , die Katzen für heilig erklärt .
Göttliche Ehre wird diesen glücklichen Vierfüßlern , wie so mancher anderen Bestie , zu Teil , und ihre Tötung eben so streng bestraft , als der Mord eines Menschen . "
Rhodopis , welche bis dahin gelächelt hatte , wurde ernster , als sie vernahm , daß die Verweisung des Fans mit seiner Mißachtung der heiligen Tiere zusammenhing .
Sie wußte , wie viele Opfer , ja wie viele Menschenleben , dieser Aberglaube der Ägypter bereits gekostet hatte .
Vor Kurzem noch hatte der König Amasis selbst , einen unglücklichen Samier , welcher eine Katze getötet hatte , nicht vor der Rache des zornigen Volkes zu retten vermocht 51 ) .
" Alles war gut , " erzählte der Oberst weiter , " als wir Memphis vor zwei Jahren verließen .
" Ich hatte das Katzenpaar der Pflege eines ägyptischen Schloßdieners anvertraut , und wußte , daß die rattenfeindlichen Tiere meine Wohnung für künftige Fälle rein erhalten würden , ja ich begann schon selbst den freundlichen Rettern aus der Mäusegefahr eine gewisse Verehrung zu zollen .
" Im vorigen Jahre wurde Amasis krank , ehe der Hof sich nach Memphis begeben konnte , und wir blieben zu Sais .
" Endlich , vor etwa sechs Wochen , machten wir uns auf den Weg zu der Pyramidenstadt 52 ) .
Ich bezog mein altes Quartier und fand in demselben keinen Schatten eines Mäuseschwanzes wieder ; statt der Ratten wimmelte sie aber von einem anderen Tiergeschlecht , welches mir nicht lieber war , als seine Vorgänger .
Das Katzenpaar hatte sich nämlich in den zwei Jahren meiner Abwesenheit verzwölffacht .
Ich versuchte die lästige Brut von Katern jeden Alters und aller Farben zu vertreiben ; aber es gelang mir nicht , und ich mußte allnächtlich meinen Schlaf von entsetzlichen Vierfüßler-Chorgesängen , Katzenkriegsgeschrei und Katerliedern unterbrechen lassen .
" Alljährlich , zur Zeit des Bubastisfestes , ist es erlaubt , alle überflüssigen Mäusefänger in den Tempel der Katzenköpfin Göttin Pacht abzuliefern , woselbst sie verpflegt , und , wie ich glaube , wenn sie sich gar zu stark vermehren , bei Seite gebracht werden .
Diese Priester sind Spitzbuben !
" Leider fiel die große Fahrt zu dem besagten Heiligtume 53 ) nicht in die Zeit unseres Aufenthaltes bei den Pyramiden , -- ich aber konnte es schlechterdings mit dieser Armee von Peinigern nicht länger aushalten , und beschloß , als mich zwei Katzenmütter von neuem mit einem Dutzend gesunder Nachkommen beehrten , wenigstens diese bei Seite zu schaffen .
Mein alter Sklave Muss 54 ) , schon dem Namen nach ein geborener Katerfeind , erhielt den Auftrag , die jungen Dinger zu töten , in einen Sack zu stecken und in den Nil zu werfen .
" Dieser Mord war notwendig , denn ohne denselben würde das Miauen der jungen Kater den Schloßwärtern den Inhalt des Sackes verraten haben .
Als es dunkelte , begab sich der arme Muss mit seiner gefährlichen Last durch den Hathor Hain 55 ) nach dem Nile .
Doch der ägyptische Schloßdiener , welcher meine Tiere zu füttern pflegte , hatte bemerkt , daß man die Brut zweier Katzen entfernt habe und unseren ganzen Plan durchschaut .
" Mein Sklave ging ganz gelassen durch die große Sphinxallee am Tempel des Ptah 56 ) vorüber , indem er das Säckchen unter seinem Mantel verborgen hielt .
Schon im heiligen Haine bemerkte er , daß man ihm folge ; er achtete aber nicht darauf und setzte seinen Weg vollkommen beruhigt fort , als er bemerkte , daß die Leute , welche hinter ihm hergingen , am Tempel des Ptah stehen blieben und sich dort mit Priestern unterredeten .
" Schon war er am Ufer des Nils angelangt .
Da hörte er , wie man ihm rief , wie viele Menschen ihm in schnellem Laufe folgten , und ein geschleuderter Stein ganz dicht an seinem Kopfe vorüberpfiff .
" Muss übersah vollkommen die Gefahr , welche ihm drohte .
Mit dem Aufgebot aller Kräfte jagte er bis an den Nil , schleuderte den Sack in denselben und stand klopfenden Herzens , -- aber , wie er glaubte , ohne jeden Beweis seiner Schuld , am Ufer des Stromes .
Wenige Augenblicke später war er von hundert Tempeldienern umringt .
" Der Oberpriester des Ptah , Pthahotep , mein alter Feind , hatte nicht verschmäht , in eigener Person den Häschern zu folgen .
" Mehrere derselben , unter ihnen jener verräterische Palastdiener , stiegen sofort in den Nil und fanden zu unserem Verderben den Sack mit seinen zwölf Leichnamen , unversehrt im Papyros Rohre und den Bohnenranken am Ufer hängend .
Vor den Augen des Oberpriesters , einer Schar von Tempeldienern und wenigstens tausend herbeigeeilten Memphiten wurde der baumwollene Sarg geöffnet .
Als man seines unseligen Inhalts gewahr wurde , erhob sich ein so entsetzliches Wehegeheul , ein so furchtbares Klage- und Rachegeschrei , -- daß ich _ es bis zum Schlosse vernehmen konnte .
" Die wutentbrannte Menge stürzte sich in wilder Leidenschaft auf meinen armen Diener , riß ihn zu Boden , trat ihn mit Füßen , und würde ihn sofort getötet haben , -- wenn der allmächtige Oberpriester nicht , Halt ' geboten , und , in der Absicht , mich als Urheber der Freveltat mit ins Verderben zu ziehen , befohlen hätte , den schrecklich zugerichteten Missetäter ins Gefängnis zu setzen .
" Eine halbe Stunde später wurde auch ich festgenommen .
" Mein alter Muss nahm alle Schuld des Verbrechens auf sein Haupt , bis der Oberpricster ihm durch Bastonaden das Geständnis abnötigte , ich habe ihm geboten , die Katzen zu töten ; -- er aber , als treuer Diener , meinem Befehl ' Folge leisten müssen .
" Das Obergericht 57 ) , gegen dessen Urteilssprüche selbst der König keine Macht besitzt , ist aus Priestern von Memphis , Heliopolis und Theben zusammengesetzt ; ihr könnt euch also denken , daß man den armen Muss sowohl , als meine hellenische Wenigkeit , ohne Bedenken zum Tode verurteilte .
-- Den Sklaven , wegen zweier Kapitalverbrechen : erstens , wegen des Mordes von heiligen Tieren , zweitens , wegen der zwölfmaligen Verunreinigung des heiligen Nils durch Leichname ; -- mich , wegen der Urheberschaft dieses , wie sie _ es nannten , vierundzwanzigfachen Kapitalverbrechens 58 ) .
Muss wurde noch am nämlichen Tage hingerichtet .
Möge ihm die Erde leicht sein !
In meinem Andenken wird er nicht als mein Sclav , sondern als mein Freund und Wohltäter fortleben !
Im Angesicht seiner Leiche wurde auch mir das Todesurteil vorgelesen , und ich machte mich schon zur langen Reise in die Unterwelt fertig , als der König befehlen ließ , die Vollstreckung meiner Hinrichtung aufzuschieben .
" Ich wurde in mein Gefängnis zurückgebracht .
" Ein arkadischer Taxiarche 59 ) , welcher sich unter meinen Wächtern befand , teilte mir mit , daß sämtliche griechischen Offiziere der Leibwache , und eine Menge von Soldaten , im Ganzen mehr als viertausend Mann , gedroht hätten , ihren Abschied zu nehmen , wenn man mich , ihren Führer , nicht begnadigen werde .
" Als es dunkelte , wurde ich zum Könige geführt , welcher mich aufs Gnädigste empfing .
" Er selbst bestätigte mir die Mitteilung des Taxiarchen und sprach sein Bedauern aus , einen so beliebten Obersten verlieren zu müssen .
Was mich betrifft , so gestehe ich gern , daß ich dem Amasis nicht zürne , und mehr noch , daß ich ihn , den mächtigen König , bedaure .
Ihr hättet mit anhören sollen , wie er sich beklagte , nirgend handeln zu können , wie er wolle , und selbst in seinen persönlichsten Angelegenheiten überall von den Priestern und ihrem Einflusse behindert und gefährdet zu sein .
Käme es nur auf ihn an , so würde er mir , dem Fremden , die Übertretung eines Gesetzes , welches ich nicht verstehen könne , und darum , wenn auch fälschlich , für abgeschmackten Aberglauben halten müsse , gern vergeben .
Der Priester wegen dürfe er mich aber nicht ungestraft lassen .
Verbannung aus Ägypten sei die gelindeste Buße , welche er mir auferlegen könne .
" , Du weißt nicht , mit diesen Worten schloß er seine Klagen , , wie große Bewilligungen ich den Priestern machen müßte , um Gnade für Dich zu erlangen .
Ist doch unser Obergericht selbst von mir , dem Könige , unabhängig ! ' " Also wurde ich verabschiedet , nachdem ich einen großen Eid geleistet hatte , Memphis noch am selbigen Tage und Ägypten spätestens in drei Wochen verlassen zu wollen .
" An der Pforte des Palastes traf ich mit Psamtik , dem Kronprinzen , zusammen , welcher mich schon lange ärgerlicher Geschichten wegen , die ich verschweigen muß ( Du kennst sie , Rhodopis ) , verfolgt .
Ich bot demselben meinen Abschiedsgruß ; er aber kehrte mir den Rücken zu , indem er ausrief :
, Auch diesmal entwischst Du der Strafe , Athener ; meiner Rache aber bist Du noch nicht entgangen !
Wohin Du auch gehst , -- ich werde Dich zu finden wissen ! ' ,Darauf soll es ankommen ! ' entgegnete ich ihm , schaffte meine Habseligkeiten auf eine Barke und kam hierher nach Naukratis , woselbst mir das Glück meinen alten Gastfreund Aristomachos von Sparta zuführte , welcher , als früherer Befehlshaber der Truppen von Kypros 60 ) , höchst wahrscheinlich zu meinem Nachfolger ernannt werden wird .
Ich würde mich freuen , einen so trefflichen Mann an meinem Platze zu sehen , wenn ich nicht fürchten müßte , daß neben seinen vorzüglichen Diensten die meinen noch geringer erscheinen werden , als sie es in der Tat gewesen sind . "
Hier unterbrach Aristomachos den Athener und rief : " Genug des Lobes , Freund Fans !
Spartanische Zungen sind ungelenk ; mit Taten will ich Dir aber , wenn Du meiner bedarfst , eine Antwort geben , die den Nagel auf den Kopf treffen soll . "
Rhodopis lächelte den beiden Männern Beifall zu .
Dann reichte sie jedem derselben die Hand und sagte : " Leider habe ich Deiner Erzählung , mein armer Fans , entnommen , daß Deines Bleibens nicht länger in diesem Lande sein kann .
Ich will Dich nicht wegen Deines Leichtsinnes tadeln , dennoch konntest Du wissen , daß Du Dich , um kleiner Erfolge Willen , großen Gefahren aussetztest .
Der Weise , der wahrhaft Mutige unternimmt ein Wagnis nur dann , wenn Nutzen und Nachteile , welche ihm aus demselben erwachsen können , sich mindestens gleich bleiben .
Tollkühnheit ist eben so töricht , wenn auch nicht ebenso verwerflich als Feigheit , denn wenn auch beide schaden , so schändet doch nur die Letztere .
" Dein leichter Sinn hätte Dir diesmal beinahe das Leben gekostet , ein Leben , welches vielen teuer ist , und das Du für ein schöneres Ende , als dem Erliegen unter den Streichen der Narrheit , aufsparen solltest .
Wir können nicht versuchen , Dich uns zu erhalten , denn wir würden Dir dadurch nichts nützen , uns aber schaden .
An Deiner Stelle soll in Zukunft dieser edle Spartaner als Oberster der Hellenen unsere Nation am Hofe vertreten , sie vor Übergriffen der Priester zu schützen , ihr die Gunst des Königs zu bewahren bemüht sein .
Ich halte Deine Hand , Aristomachos , und lasse sie nicht eher los , bis Du uns versprochen hast , auch den geringsten Griechen , wie Fans vor Dir , soweit es in Deinen Kräften steht , gegen den Übermut der Ägypter zu beschützen , und eher Deine Stellung aufzugeben , als das kleinste einem Hellenen angetane Unrecht straflos hingehen zu lassen .
Wir sind wenig Tausende unter eben so vielen Millionen feindlich gesinnter Menschen ; aber wir sind groß an Mut und müssen stark zu bleiben suchen durch Einigkeit .
Bis heute haben sich die Hellenen in Ägypten wie rechte Brüder betragen ; Einer opferte sich für Alle , Alle für Einen , und eben diese Einheit machte uns mächtig , soll uns in Zukunft stark erhalten .
-- Könnten wir doch dem Mutterlande und seinen Pflanzstätten dieselbe Einigkeit schenken , wollten doch alle Stämme der Heimat ihrer dorischen , ionischen oder äolisischen Herkunft vergessend , sich mit dem einen Namen , Hellenen ' begnügen , und , wie die Kinder eines Hauses , wie die Schafe einer Herde leben , -- wahrlich die ganze Welt würde uns nicht zu widerstehen vermögen , und Hellas von allen Nationen anerkannt werden als Königin der Erde 61 ) ! "
Die Augen der Greisin glühten bei diesen Worten ; der Spartaner aber preßte ihre Hand mit ungestümer Heftigkeit , stampfte die Erde mit seinem Stelzfuße und rief : " Beim Zeus , Lakedaemonios , ich will den Hellenen kein Härlein krümmen lassen ; Du aber , Rhodopis , wärest würdig eine Spartanerin zu sein ! "
" Und eine Athenerin ! " rief Fans .
" Eine Jonierin ! " die Milesier .
" Eine Geomohren-Tochter von Samos ! " der Bildhauer .
" Aber ich bin mehr als dies Alles " , rief das begeisterte Weib , " ich bin mehr , viel mehr ; -- ich bin eine Hellenin ! "
Alles war hingerissen , selbst der Syrer und der Jude ; nur der Sybarit ließ sich nicht aus seiner Ruhe stören und sagte mit vollem Munde , so daß man ihn kaum verstehen konnte :
" Du wärest auch wert eine Sybaritin zu sein , denn Dein Rinderbraten ist der beste , welchen ich seit meiner Abreise von Italien genossen habe , und Dein Wein von Anthylla 62 ) mundet mir fast ebenso gut , als der vom Vesuv und von Chios ! "
Alles lachte ; nur der Spartaner schleuderte auf den Feinschmecker Blicke voller Zorn und Verachtung .
" Fröhlichen Gruß ! "
Rief plötzlich eine uns noch unbekannte tiefe Stimme durch das offene Fenster in den Saal hinein .
" Fröhlichen Gruß ! " -- antwortete der Chor der Zechenden , fragend und ratend , wer der späte Ankömmling sein möge .
Aber man hatte nicht lange auf den Fremden zu warten , denn , ehe noch der Sybarit Zeit gefunden hatte , einen neuen Schluck Wein sorgfältig mit der Zunge zu prüfen , stand ein großer hagerer Mann in den sechziger Jahren , mit einem länglichen , feinen und geistreichen Kopfe , Kalias , der Sohn des Phänippos von Athen 63 ) , neben Rhodopis .
Mit den klaren klugen Augen blickte der späte Gast , einer der reichsten Vertriebenen von Athen , welcher die Güter des Pisistratus zweimal vom Staate gekauft und zweimal , als derselbe wiederkehrte , verloren hatte , seine Bekannten an und rief , nachdem er mit Allen freundliche Grüße ausgetauscht hatte :
" Wenn ihr mir mein heutiges Erscheinen nicht hoch anrechnet , dann behaupte ich , daß alle Dankbarkeit aus der Welt verschwunden sei . "
" Wir haben Dich lange erwartet , " unterbrach ihn einer der Milesier .
-- " Du bist der Erste , welcher uns vom Verlaufe der olympischen Spiele Nachricht bringt ! "
" Und wir konnten keinen besseren Boten wünschen , als den früheren Sieger , " fügte Rhodopis hinzu .
" Setze Dich , " rief Fans voller Ungeduld , " und erzähle kurz und bündig , was Du weißt , Freund Kalias ! "
" Sogleich , Landsmann , " erwiderte dieser , " es ist schon ziemlich lange her , seitdem ich Olympia verlassen und mich auf einem samischen fünfzig Ruderer , dem besten Fahrzeuge , welches jemals gebaut wurde , zu Kenchreae eingeschifft habe .
" Mich wundert _ es nicht , daß noch kein Hellene vor mir in Naukratis eingelaufen ist , denn wir hatten grausame Stürme zu bestehen , und wären kaum mit dem Leben davon gekommen , wenn diese samischen Schiffe mit ihren dicken Bäuchen , Ibisschnäbeln und Fischschwänzen 64 ) nicht gar so vortrefflich gezimmert und bemannt wären .
" Die anderen Heimkehrenden mögen , wer weiß wohin , verschlagen worden sein ; wir aber konnten uns in den Hafen von Samos bergen und nach zehntägigem Aufenthalte wieder absegeln .
" Als wir endlich heute früh in den Nil eingelaufen waren , setzte ich mich sofort in meine Barke und wurde von Boreas , der mir wenigstens am Schlusse der Reise zeigen wollte , daß er seinen alten Kalias noch immer lieb habe , so schnell befördert , daß ich schon vor wenigen Augenblicken das freundlichste aller Häuser erblicken konnte .
Ich sah die Fahne wehen , sah die offenen Fenster erleuchtet , kämpfte in mir , ob ich eintreten solle oder nicht ; konnte Deinem Zauber , o Rhodopis , unmöglich widerstehen , und wäre außerdem vor lauter Neuigkeiten , die ich noch unerzählt bei mir habe , geplatzt , wenn ich nicht ausgestiegen wäre , -- um Euch , bei einem Stücke Braten und einem Becher Wein , Dinge mitzuteilen , die Ihr Euch nicht träumen lasst . "
Kalias legte sich behaglich auf ein Polster nieder , und überreichte , ehe er seine Neuigkeiten auszukramen begann , Rhodopis ein prächtiges , eine Schlange darstellendes Armband von Gold 65 ) , welches er zu Samos in der Werkstatt eben jenes Theodoros , der mit ihm an einem Tische saß , für vieles Geld erstanden hatte .
" Das bringe ich Dir mit 66 ) , " sagte er , sich an die hocherfreute Greisin wendend , " für Dich , Freund Fans , habe ich aber noch etwas Besseres .
Rate , wer beim Viergespann-Rennen den Preis gewann ? "
" , Ein Athener ? ' " fragte Fans mit glühenden Wangen ; gehörte doch jeder olympische Sieg dem ganzen Volke , dessen Bürger ihn errang , war doch der olympische Ölzweig die höchste Ehre und das größte Glück , welches einem hellenischen Manne , ja einem ganzen griechischen Stamm zu Teil werden konnte .
" Recht geraten , Fans ! " rief der Freudenbote , ein Athener hat den ersten aller Preise errungen und mehr noch , Dein Vetter Kimon , der Sohn des Kypselos , der Bruder jenes Miltiades , welcher uns vor neun Olympiaden dieselbe Ehre brachte , war es , der in diesem Jahre , mit denselben Rossen , die ihm am vorigen Feste den Preis gewannen , zum zweitenmal siegte 67 ) .
Wahrlich , die Philaiden 68 ) verdunkeln immer mehr den Ruhm des Alkmaeoniden !
Bist Du stolz , fühlst Du Dich glücklich über den Ruhm Deiner Familie , Fans ? "
In hoher Freude war der Angeredete aufgestanden , und seine Gestalt schien plötzlich um eines Hauptes Länge gewachsen zu sein .
Unsagbar stolz und selbstbewußt , reichte er dem Siegesboten die Hand , welcher , den Landsmann umarmend , fortfuhr : " Ja , wir dürfen stolz und glücklich sein , Fans ; und Du vor Allen magst Dich freuen , denn , nachdem die Kampfrichter dem Kimon einstimmig den Preis zuerkannt hatten , ließ dieser den Gewalthaber Pisistratus von den Herolden als Besitzer des herrlichen Viergespanns , und somit als Sieger , ausrufen .
-- Euer Stamm darf nun , Pisistratus ließ dies sogleich verkünden , nach Athen zurückkehren , und somit wartet auch Deiner die lang ersehnte Stunde der Heimkehr ! "
Die Glut der Freude verschwand bei dieser Rede von den Wangen des Obersten , und der selbstbewußte Stolz seiner Blicke wandelte sich in Zorn , als er ausrief :
" Ich sollte mich freuen , törichter Kalias ?
Weinen möchte ich , wenn ich bedenke , daß ein Nachkomme des Ajax seinen wohlverdienten Ruhm so schmählich dem Gewalthaber zu Füßen zu legen vermag .
-- Heimkehren soll ich ?
Ha , ich schwöre bei Athene , beim Vater Zeus und Apollo , daß ich eher in der Fremde verhungern , als meinen Fuß zur Heimat lenken will , so lange der Pisistratide mein Vaterland knechtet .
Frei bin ich , wie der Vogel in der Luft , nachdem ich den Dienst des Amasis verlassen ; aber ich möchte lieber der Sclav eines Bauern in fremdem Lande werden , als in der Heimat der erste Diener des Pisistratus sein . Uns , dem Adel , uns gebührt die Herrschaft in Athen ; Kimon aber hat , indem er seinen Kranz zu Füßen des Pisistratus legte , die Tyrannis anerkannt und sich selbst den Stempel des Knechtes aufgedrückt .
Mich , den Fans , das werde ich Kimon selber zurufen , kann die Gnade des Gewalthabers wenig kümmern ; ja ich will ein Verbannter bleiben , bis daß mein Vaterland befreit ist , und Adel und Volk von Neuem sich selbst regieren , sich selbst ihre Gesetze vorschreiben !
Fans huldigt dem Bedrücker nicht , wenn sich auch alle Philaiden und Alkmaeoniden , wenn sich auch Dein Geschlecht , Kalias , die reichen Daduchen 69 ) , dem Pisistratus zu Füßen werfen sollten ! "
Mit flammenden Blicken überschaute der Athener die Versammlung ; aber auch der alte Kalias musterte stolz und selbstbewußt den Kreis der Gäste .
Es war , als wolle er einem Jeden zurufen :
" Seht , ihr Freunde , solche Männer erzeugt meine ruhmreiche Heimat ! "
Dann faßte er von Neuem die Hand des Fans und sprach :
" Wie Dir , mein Freund , so ist auch mir der Gewalthaber verhaßt ; doch ich habe gesehen , daß die Tyrannis , so lange Pisistratus am Leben bleibt , nicht gestürzt werden kann .
Seine Bundesgenossen Lygdamis von Naxos und Polykrattes von Samos sind mächtig ; gefährlicher aber als diese ist für unsere Freiheit die Mäßigung und Klugheit des Pisistratus selbst .
-- Mit Schrecken habe ich bei meinem jetzigen Aufenthalt in Hellas gesehen , daß die Volksmasse von Athen den Bedrücker gleich einem Vater liebt .
Trotz seiner Macht , läßt er dem Gesamtwesen die Verfassung des Solon .
Er schmückt die Stadt mit den herrlichsten Werken .
Der neue Tempel des Zeus , welcher von Kallaeschros , Antistades und Porinos , die Du kennen mußt , Theodoros , aus herrlichem Marmor aufgerichtet wird , soll alle bisherigen Bauten der Hellenen übertreffen 70 ) .
Er weiß Künstler und Dichter jeder Art nach Athen zu locken , er läßt die Gesänge des Homer niederschreiben und die Sprüche des Musaeos von Onomakritos aufzeichnen und sammeln .
Er legt neue Straßen an und richtet neue Feste ein ; der Handel blüht unter seinem Zepter und das Volk befindet sich , trotz der Steuern , die ihm auferlegt werden , ganz vortrefflich .
Aber was ist das Volk ?
Ein gemeiner Haufen , der , wie die Mücken , allem Glänzenden entgegenfliegt , und wenn es sich auch die Flügel daran verbrennt , die Kerze dennoch umflattert , so lange sie brennt .
Laß die Fackel des Pisistratus verlöschen , Fans , und ich schwöre Dir , daß die veränderungssüchtige Menge dem heimkehrenden Adel , dem neuen Lichte , entgegenfliegen wird , wie man bis dahin dem Tyrannen zuzulaufen gewohnt war . -- Gib mir noch einmal Deine Hand , Du echter Sohn des Ajax . -- Euch aber , ihr Freunde , bin ich manche Neuigkeit schuldig .
" Im Wagenrennen siegte also Kimon , der dem Pisistratus seinen Ölzweig schenkte .
Niemals sah ich vier schönere Rosse , als die seinigen .
Auch Arkesilaos von Kyrene , Kleosthenes von Epidamnos 71 ) , Aster von Sybaris , Hekataeos von Milet und viele Andere hatten köstliche Gespanne nach Olympia gesendet .
Überhaupt waren die diesmaligen Spiele mehr als glänzend .
Ganz Hellas hatte Boten geschickt .
Rhoda die Ardeaten-Stadt im fernen Iberien , das reiche Tartessus , -- Sinope im entlegenen Osten am Gestade des Pontus , kurz jeder Stamm , welcher sich hellenischer Herkunft rühmt , war reichlich vertreten .
Die Sybariten sendeten Festboten von wahrhaft blendendem Glanze , -- die Spartaner schlichte Männer von der Schönheit des Achilles und dem Wuchs des Herkules ; die Athener zeichneten sich durch geschmeidige Glieder und anmutige Bewegungen aus , die Krotoniaten wurden von Millon 72 ) , dem stärksten Manne menschlicher Hexkunft geführt , die samischen und milesischen Festgenossen wetteiferten an Pracht und äußerem Schimmer mit den Korinthern und Mytelenaeern , die ganze Blüte der hellenischen Jugend war versammelt , und in den Zuschauerräumen saßen neben Männern jeden Alters , jeden Standes und Volkes , viele holde Jungfrauen , welche namentlich von Sparta nach Olympia gekommen waren , um durch ihren Zuruf die Spiele der Männer zu verschönern 73 ) .
Jenseits des Alpheos war der Markt erlaubt .
Dort konntet ihr Handelsleute aus allen Ländern der Welt erblicken .
Hellenen , Karchedoner , Lyder , Phryger und feilschende Phöniker von Palästina schlossen große Geschäfte ab , oder hielten in Buden und Zelten ihre Waren feil .
Was soll ich Euch das drängende Gewoge der Menge , die schallenden Chöre , die dampfenden Festhekatomben , die bunten Trachten , die kostbaren Wagen und Rosse , das Zusammenklingen der verschiedenen Dialekte , die Jubelrufe alter Freunde , welche sich hier nach jahrelanger Trennung wieder fanden , den Glanz der Festgesandten , -- das Gewimmel der Zuschauer und Kaufleute , -- die Spannung auf den Verlauf der Spiele , den herrlichen Anblick der überfüllten Zuschauerräume , den endlosen Jubel , sobald ein Sieg entschieden war , die feierliche Belehnung mit dem Zweige , den ein Knabe von Elis , dessen beide Eltern noch leben mußten , mit dem goldenen Messer von jenem heiligen Ölbaum in der Altis 74 ) schnitt , den Herkules selbst vor vielen Jahrhunderten gepflanzt hatte ; -- was soll ich Euch endlich das nicht aufhörende Jubelgeschrei , welches , wie brüllender Donner , durch das Stadion brauste , beschreiben , als Millon , der Krotoniat erschien , und seine von Dameas gegossene Bildsäule von Erz auf den eigenen Schultern , ohne daß ihm die Knie wankten , durch das Stadion 75 ) in die Altis trug 76 ) !?
Einen Stier hätte die Wucht des Metalls zu Boden gedrückt ; Millon aber trug sie , wie eine lakedämonische Kinderfrau ein Knäblein trägt 77 ) .
" Die schönsten Kränze , nach denen des Kimon , wurden einem spartanischen Bruderpaare zu Teil , dem Lysander und Maron , Söhnen des Aristomachos .
Maron siegte im Wettlauf ; Lysander aber stellte sich , unter dem Jubel aller Anwesenden , Millon , dem unwiderstehlichen Sieger von Pisa , den Pythien um dem Isthmus zum Ringkampfe entgegen 78 ) .
Millon war größer und stärker , als der Spartaner , dessen Körperbau dem Wuchs des Apollon glich , und dessen große Jugend andeutete , daß er kaum dem Pädonomos 79 ) entwachsen war .
" In ihrer nackten Schönheit , vom goldenen Salböle glänzend , standen sich der Jüngling und der Mann gegenüber , einem Panther und einem Läwen gleichend , die sich zum Kampfe bereiten .
Der junge Maron hob seine Hände vor dem ersten Anlaufe beschwörend zu den Göttern empor und rief : , Für meinen Vater , meine Ehre und Spartaner -- Ruhm ! ' Der Krotoniat aber lächelte überlegen auf den Jüngling herab ; wie ein Feinschmecker lächelt , ehe er sich an die Arbeit begibt , die Schale eines Krebses zu öffnen .
" Jetzt begann das Ringen .
-- Lange konnte keiner von Beiden den Anderen greifen .
Wuchtig , fast unwiderstehlich faßte der Krotoniat nach seinem Gegner , der sich , wie eine Schlange , den furchtbaren Griffen der Zangenhände des Athleten entwand .
-- Lange währte das Ringen nach dem Griffe , -- dem die ganze ungeheure Versammlung stumm und atemlos zuschaute .
Man hörte nichts , als das Stöhnen der Kämpfer und den Gesang der Vögel in dem Haine der Altis .
Endlich , -- endlich war es dem Jünglinge gelungen , mit dem schönsten Griffe , den ich je gesehen , sich an seinen Gegner zu klammern .
Lange strengte Millon vergebens seine Kräfte an , um sich den festen Armen des Jünglings zu entziehen .
Der Schweiß ihrer Riesenarbeit netzte reichlich den Sand des Stadions .
" Immer höher wuchs die Spannung der Zuschauer , immer tiefer wurde das Schweigen , immer seltener die ermunternden Zurufe , immer lauter das Stöhnen der beiden Kämpfenden .
Endlich sanken dem Jüngling die Kräfte .
Tausend ermunternde Stimmen riefen ihm zu ; noch einmal raffte er sich mit übermenschlicher Anstrengung zusammen , noch einmal versuchte er den Krotoniaten zu werfen ; dieser aber hatte die augenblickliche Abspannung seines Gegners wahrgenommen und preßte ihn in unwiderstehlicher Umarmung an sich .
Da entquoll ein schwarzer , voller Blutstrom den schönen Lippen des Jünglings , der leblos aus den ermatteten Armen des Riesen zu Boden sank .
Demokedes 80 ) , der berühmteste Arzt unserer Zeit , ihr Samier müßt ihn vom Hofe des Polykrattes kennen , eilte herbei ; aber keine Kunst konnte dem Glücklichen helfen , denn er war tot .
" Millon mußte sich des Kranzes begeben ; der Ruhm dieses Jünglings wird aber durch ganz Hellas Fortklingen , und ich selber möchte lieber tot sein , gleich Lysander , dem Sohne des Aristomachos , als leben wie Kalias , der in der Fremde tatenlos altert .
-- Ganz Griechenland , durch seine Besten vertreten , trug den Jüngling zu Grabe , und seine Bildsäule soll in der Altis , neben denen des Millon von Kröten und Praxidamas von Aegina aufgestellt werden .
Endlich verkündeten die Herolde den Spruch der Kampfrichter :
,Sparta solle für den Verstorbenen einen Siegerkranz erhalten ; denn nicht Millon , sondern der Tod , habe den edlen Lysander bezwungen ; wer aber aus zweistündigem Kampfe mit dem stärksten aller Griechen unbesiegt hervorgehe , der habe den Ölzweig wohl verdient ' 81 ) .
Kalias schwieg einen Augenblick .
Der lebhafte Mann hatte während der Schilderung dieser , dem hellenischen Herzen teuersten Ereignisse , der Anwesenden nicht geachtet , und ins Blaue starrend , die Bilder der Kämpfenden vor seinen Augen vorüberziehen lassen .
Jetzt schaute er um sich , und gewahrte staunend , daß der graue Mann mit dem Stelzfuße , den er , ohne ihn zu kennen , schon bemerkt hatte , sein Angesicht in den Händen verbarg und heiße Tränen weinte .
Zu seiner Rechten stand Rhodopis , zu seiner Linken Fans ; alle anderen Gäste schauten auf den Spartaner , als sei dieser der Held der Erzählung des Kalias gewesen .
Der kluge Athener merkte sofort , daß der Greis in nächster Beziehung zu irgend einem der olympischen Sieger stehe ; -- als er aber hörte , daß Aristomachos der Vater jenes ruhmgekrönten spartanischen Bruderpaares sei , dessen schöne Gestalten noch immer , wie Erscheinungen aus der Götterwelt , vor seinen Blicken schwebten , da sah auch er mit neidischer Bewunderung auf den schluchzenden Alten und eine Träne füllte sein kluges Auge , ohne daß er ihr zu wehren versuchte .
In jenen Zeiten weinten die Männer , wann sie eben von dem Balsam der Zähren Erleichterung hofften .
Im Zorn , bei hoher Wonne , bei jedem Seelenschmerze sehen wir die stärksten Helden weinen , -- wogegen sich der spartanische Knabe am Altar der Artemis Orthia , ohne einen Klagelaut von sich zu geben , wund , ja manchmal zu Tode peitschen ließ , um des Lobes der Männer teilhaftig zu werden .
Eine Zeit lang blieben alle Gäste stumm , die Rührung des Greises ehrend .
Endlich unterbrach Jesua , der Israelit , das Schweigen und sagte in gebrochenem Griechisch : " Weine Dich recht aus , spartanischer Mann !
Ich weiß , was es heißt , einen Sohn zu verlieren . Habe ich doch vor elf Jahren einen schönen Knaben in die Grube senken müssen , in fremdem Lande , an den Wassern Babels , wo mein Volk in Gefangenschaft schmachtete .
Hätte das schöne Kind nur noch ein einziges Jährchen gelebt , so würde es in der Heimat gestorben sein , und wir hätten es bestatten können in der Grube seiner Väter .
Aber Kyros der Perser , Jehova segne seine Nachkommen , hat uns zu spät befreit um ein Jahr , und ich beweine das Kind meines Herzens doppelt , weil sein Grab gegraben wurde im Lande der Feinde Israels .
Gibt es etwas Schlimmeres , als zu sehen , wie unsere Kinder , der reichste Schatz , den wir haben , vor uns in die Grube fahren ?
Und , Jehova sei mir gnädig , solch treffliches Kind , wie Dein Sohn gewesen , zu verlieren , wenn er eben geworden ist zum ruhmreichen Manne , das muß der größte Schmerz sein aller Schmerzen ! "
Der Spartaner entfernte die Hände von dem strengen Angesichte und erwiderte unter Tränen lächelnd :
" Du irrst , Phöniker ; ich weine vor Freude , nicht vor Schmerz , und gerne hätte ich auch meinen zweiten Sohn verloren , wenn er gestorben wäre wie mein Lysander . "
Der Israelit , entsetzt über diesen gottlosen Ausspruch , schüttelte nur mißbilligend den Kopf ; -- die anwesenden Hellenen aber überschütteten den vielbeneideten Greis mit Glückwünschen .
Dieser schien vor hoher Wonne um viele Jahre jünger geworden zu sein , und rief Rhodopis zu :
" Wahrlich , Freundin ; Dein Haus ist für mich ein gesegnetes , denn seitdem ich es betreten , ist dies die zweite Göttergabe , welche mir in demselben zu Teil wird !
Und welches war die erste ? " fragte die Greisin .
" Ein günstiges Orakel . "
" Du vergißt die dritte ! " rief Fans , " am heutigen Tage haben die Götter Dich auch Rhodopis kennen gelehrt .
Aber was war es mit dem Orakel ? "
" Darf ich _ es den Freunden mitteilen ? " fragte der Delphier .
Aristomachos nickte bejahend , und Phryxos las zum zweitenmal die Antwort des Pythia :
" Wenn einst die reisige Schar von schneeigen Bergen herabsteigt , Zu den Gefilden des Stroms , welcher die Ebene benetzt , -- Führt Dich der zaudernde Kahn herab zu jenem Gefilde , Welches dem irrenden Fuß heimischen Frieden gewährt .
Wenn einst die reisige Schar von schneeigen Bergen herabsteigt , Schenkt Dir die richtende Fünf , was sie Dir lange versagt ! "
Kaum hatte Phryxos das letzte Wort gelesen , als Kalias , der Athener , jubelnd aufsprang und ausrief :
" Die vierte Gabe , das vierte Göttergeschenk sollst Du jetzt von mir in diesem Hause empfangen ; wisse denn , daß ich meine seltsamste Neuigkeit bis zuletzt aufgeschoben habe :
Die Perser kommen nach Ägypten ! "
Keiner der Gäste , außer dem Sybariten , blieb an seinem Platze und Kalias konnte sich der vielen Fragen gar nicht erwehren .
" Gemach , gemach , ihr Freunde , " rief er endlich ; " laßt mich hintereinander erzählen , sonst werde ich niemals fertig !
Eine große Gesandtschaft des Kambyses , jetzigen Großkönigs des allgewaltigen Persien , kein Kriegsheer , wie Du Fans vermutest , ist auf dem Wege hierher .
Zu Samos erhielt ich die Nachricht , daß sie schon in Milet angekommen seien .
In wenigen Tagen müssen sie hier eintreffen .
Verwandte des Königs , ja auch der alte Krösus von Lydien sind unter ihnen ; -- wir werden seltsame Pracht zu sehen bekommen !
Den Zweck ihrer Sendung kennt Niemand , doch wurde vermutet , der König Kambyses werde Amasis ein Bündnis antragen lassen ; ja man wollte wissen , der Großkönig sei Willens , sich um die Tochter des Pharao zu bewerben . "
" Ein Bündnis ? " fragte Fans mit ungläubigem Achselzucken , " die Perser beherrschen jetzt schon die halbe Welt .
Alle Großmächte in Asien haben sich ihrem Zepter unterworfen ; nur Ägypten und das hellenische Mutterland blieben von dem Eroberer verschont . "
" Du vergißt das goldreiche Indien , und die großen asiatischen Wandervölker , " entgegnete Kalias .
" Du vergaßest ferner , daß ein so zusammengewürfeltes , aus siebzig Völkerschaften verschiedener Zungen und Sitten bestehendes Reich fort und fort den Keim des Krieges in sich trägt und sich vor auswärtigen Kämpfen vorzusehen hat , damit nicht , wenn die Hauptmasse des Heeres abwesend ist -- einzelne Provinzen die erwünschte Gelegenheit zum Abfall ergreifen .
-- Frage die Milesier , ob sie ruhig bleiben würden , wenn sie vernehmen sollten , die Macht ihrer Bedrücker habe in irgend einer Schlacht den Kürzeren gezogen ? "
Theoponpos , der Handelsherr von Milet , rief lachend :
" Wenn die Perser in einem Kriege unterliegen , so haben sie hundert andere auf dem Halse , und meine Heimat wird sich nicht zuletzt gegen den geschwächten Zwingherrn erheben ! "
" Mögen die Gesandten vorhaben , was sie wollen , fuhr Kalias fort , " ich bestehe auf meiner Nachricht , daß sie spätestens in drei Tagen hier sein werden . "
" Und somit wäre Dein Orakel erfüllt , glückseliger Aristomachos ! " rief Rhodopis , " die reisige Schar von den Bergen kann Niemand sein , als die Perser .
Wenn diese zu den Gestaden des Nils heranziehen , soll sich der Sinn der richtenden Fünf , Eurer Ephoren 82 ) ändern , und man wird Dich , den Vater zweier olympischer Sieger , in die Heimat zurückberufen .
-- Fülle die Becher von Neuem , Knackias !
Laßt uns diesen letzten Pokal den Manen des ruhmreichen Lysander spenden ; dann aber rate ich Euch , aufzubrechen , denn Mitternacht ist längst vorbei und unsere Freude hat ihren Gipfel erreicht .
Der wahrhaft Gastfreie hebt die Tafel auf , wenn die Gäste sich am wohlsten fühlen .
Die angenehme , ungetrübte Erinnerung wird Euch bald in dieses Haus zurückführen , während ihr es unlieber besuchen würdet , -- wenn ihr an Stunden der Abspannung gedenken müßtet , welche der Freude folgten .
Alle Gäste stimmten Rhodopis bei und Jbykus nannte sie eine echte Schülerin des Pythagoras , die festlich freudige Erregung des Abends lobend .
Jeder bereitete sich zum Aufbruch .
Auch der Sybarit , welcher , um seine Rührung , die ihm höchst unbequem war , zu übertäuben , übermäßig viel getrunken hatte , erhob sich , von seinen herbeigerufenen Sklaven 83 ) unterstützt , aus seiner bequemen Stellung -- indem er von einem Bruch des Gastrechts faselte .
Als ihm Rhodopis beim Abschiede die Hand reichen wollte , rief er , vom Geiste des Weines übermannt :
" Beim Herkules , Rhodopis , -- Du wirfst uns zur Tür hinaus , als wären wir lästige Gläubiger .
Ich bin nicht daran gewöhnt , so lange ich noch stehen kann , von einem Gastmahle zu weichen ; noch weniger aber , mich gleich einem Parasiten fortweisen zu lassen ! "
" Begreife doch , Du unmäßiger Sybarit " -- wollte Rhodopis lächelnd sich zu entschuldigen versuchen ; Oinophilos aber , den in seiner Weinlaune diese Entgegnung der Greisin verdroß , lachte spöttisch auf und rief , der Tür entgegentaumelnd : " Unmäßiger Sybarit , sagst Du ?
Gut !
Ich gebe Dir darauf zur Antwort :
,Unverschämte Sklavin ! ' -- Wahrhaftig , man merkt Dir immer noch an , was Du in Deiner Jugend gewesen bist .
Lebe wohl , Sklavin des Jadmon und Xanthos , Freigelassene des Charaxos !
... "
Er hatte nicht ausgesprochen , als sich der Spartaner plötzlich auf ihn warf , ihm einen gewaltigen Faustschlag versetzte und den Bewußtlosen , wie ein Kind , in den Nachen trug , welcher mit seinen Sklaven an der Pforte des Gartens wartete .
Drittes Kapitel .
Alle Gäste hatten das Haus verlassen .
Wie Hagelschlag in ein blühendes Saatfeld , war die Schmährede des Schlemmers in die Freude der Scheidenden gefallen ; Rhodopis selbst stand bleich und zitternd in dem verödeten festlich geschmückten Zimmer .
Knackias erlosch die bunten Lampen an den Wänden .
Stadt des hellen Lichtes trat ein unheimliches Halbdunkel ein , welches das zusammengeworfene Tafelgeschirr , die Überreste der Mahlzeit und die von ihren Plätzen gerückten Ruhebänke spärlich beleuchtete .
Durch die offene Tür zog eine kalte Luft , denn es begann Morgen zu werden , und die Zeit vor dem Sonnenaufgange pflegt in Ägypten empfindlich kühl zu sein .
Die Glieder der leicht gekleideten Greisin durchschauerte leiser Frost .
Tränenlos starrte sie in den öden Raum , der noch vor wenigen Minuten von Lust und Jubel erfüllt war .
Sie verglich ihr Inneres mit diesem öden Freudengemach .
Es war ihr , als zehre ein Wurm an ihrem Herzen , als gerinne alle ihr Blut zu Schnee und Eis .
So stand sie lange , lange , bis die alte Sklavin erschien und ihr in ihr Schlafgemach voranleuchtete .
Schweigend ließ sich Rhodopis entkleiden , -- schweigend öffnete sie den Vorhang , welcher ein zweites Schlafgemach von dem ihren trennte .
-- In der Mitte desselben stand ein Bett von Ahornholz , in dem , auf einer Matratze von zarter Schafwolle , die mit weißen Laken überdeckt war , unter lichtblauen Tüchern 84 ) , ein holdseliges , wunderliebliches Wesen schlummerte , Sappho , die Enkelin der Rhodopis .
Diese zarten , schwellenden Formen , dieses feingebildete Angesicht , gehörten einer aufblühenden Jungfrau , dies selige , friedliche Lächeln einem harmlosen , glücklichen Kinde .
Die eine Hand der Schläferin , auf welcher ihr Köpfchen ruhte , war in dem dunkelbraunen vollen Haare verborgen , die andere schloß sich unwillkürlich um ein kleines Amulett aus grünem Stein 85 ) , welches von ihrem Halse herniederhing .
Die langen Wimpern der geschlossenen Augen bewegten sich kaum bemerkbar , und über die Wangen der Schläferin breitete sich ein zartes , sanft verschwimmendes Rosenrot .
Die feinen Nasenflügel hoben und senkten sich in gleichmäßigen Atemzügen .
So bildet man die Unschuld , so lächelt der träumende Friede , -- solchen Schlummer schenken die Götter der sorglosen ersten Jugendzeit .
Die Greisin näherte sich lautlos , den dichten Teppich 86 ) voller Behutsamkeit kaum mit den Fußspitzen berührend , diesem Lager .
Unsagbar zärtlich schaute sie in das lächelnde Kinderantlitz , leise und schweigend kniete sie vor dem Bette nieder , behutsam preßte sie ihr Angesicht in die weichen Decken desselben , so daß die Hand der Jungfrau die Spitzen ihres Haares berührte .
Dann weinte sie ohne Unterlaß , als wolle sie mit diesen Tränen die Demütigung , welche sie erfahren hatte , und alles Leid aus ihrer Seele waschen .
Endlich stand sie auf , hauchte einen leisen Kuß auf die Stirn der Schläferin , hob die Hände betend zum Himmel empor und ging in ihr Gemach zurück , behutsam und leise , wie sie gekommen war .
An ihrem Lager fand sie die alte Sklavin , welche ihrer noch immer wartete .
" Was willst Du noch so spät , Melitta ? " fragte sie freundlich und leise .
" Gehe ' zu Bett ; das lange Wachen tut nicht gut in deinem Alter ; Du weißt , daß ich Dich nicht mehr brauche .
Gute Nacht ! komme morgen nicht eher , als bis ich Dich rufen lasse .
Ich werde wenig schlafen können und bin froh , wenn mir der Morgen kurzen Schlummer bringt ! "
Die Sklavin zauderte ; man sah ihr an , daß sie noch etwas zu sagen habe , und sich dennoch zu reden scheue .
" Du möchtest mich um etwas bitten ? " fragte Rhodopis .
Die Alte zauderte noch immer .
" Sprich nur , sprich ; aber mache es kurz ! "
" Ich sah Dich weinen , " sprach die Sklavin , " Du scheinst mir bekümmert oder krank zu sein ; -- darf ich nicht bei Dir wachen ; willst Du mir nicht sagen , was Dich quält ?
Schon oftmals hast Du erfahren , daß Mitteilung die Brust erleichtert und den Schmerz zerteilt .
Vertraue mir auch heute Dein Weh ; das wird Dir gut tun , gewiß , das wird die Ruhe Deiner Seele wieder herstellen . "
" Nein ich kann nicht sprechen ! " erwiderte jene .
Dann fuhr sie bitter lächelnd fort :
" Ich habe wiederum gesehen , daß kein Gott im Stande ist , die Vergangenheit eines Menschen auszulöschen , und daß Unglück und Schande Eins zu sein pflegen .
Gute Nacht !
Verlaß mich , Melitta ! "
Um die Mittagszeit des folgenden Tages hielt dieselbe Barke , welche am vorigen Abende den Athener und Spartaner getragen hatte , vor dem Garten der Greisin .
Die Sonne schien so hell , so heiß und fröhlich vom klaren dunkelblauen ägyptischen Himmel , die Luft war so rein und leicht , die Käfer schwirrten so lustig , die Schiffer in den Kähnen sangen so laut und übermütig , -- das Nilufer war so blühend , so fahnenbunt und menschenreich , die Palmen , Sykomoren , Akazien und Bananen grünten und blühten so saftig und kraftstrotzend , der ganze Landstrich ringsumher schien so außergewöhnlich reich von der freigebigsten Gottheit ausgestattet zu sein , daß der Wanderer glauben mußte , aus diesen Auen sei alles Unglück verbannt , hier sei die Heimat aller Lust und aller Freude .
Wie häufig wähnen wir , an einem unter blühenden Obstbäumen versteckten stillen Dörfchen vorbeifahrend , dies sei der Sitz alles Friedens , aller anspruchslosen Herzensbefriedigung !
Wenn wir aber in die einzelnen Hütten treten , so finden wir in ihnen , wie überall , Angst und Not , Verlangen und Leidenschaft , Furcht und Reue , Schmerz und Elend neben ach so wenigen Freuden !
Wer mochte , nach Ägypten kommend , ahnen , daß dieses lachende , strotzende , bunte Sonnenland , dessen Himmel sich niemals bewölkt , die ernstesten Menschen ernährte , wer konnte vermuten , daß in dem zierlichen , von Blüten umwebten , gastfreien Hause der glücklichen Rhodopis ein Herz in tiefem Kummer schlüge ?
Welcher Besucher der allgefeierten Thrakerien konnte ahnen , daß dieses Herz der anmutlächelnden Greisin angehöre ?
Bleich , aber schön und freundlich , wie immer , saß sie mit Fans in einer schattigen Laube , neben dem kühlenden Wasserstrahl des Springquells .
Man sah ihr an , daß sie abermals geweint hatte .
Der Athener hielt ihre Hand und suchte sie zu trösten .
Rhodopis hörte ihm geduldig zu , jetzt bitter , jetzt zustimmend lächelnd .
Endlich unterbrach sie den wohlmeinenden Freund und sprach :
" Ich danke Dir , Fans !
Über kurz oder lang muß auch diese Schmach vergessen werden .
Die Zeit ist ein guter Wundarzt .
Wäre ich schwach , so verließe ich Naukratis , und lebte in der Stille ganz allein für meine Enkelin .
In diesem jungen Wesen , sage ich Dir , schlummert eine ganze Welt .
Tausendmal wollte ich Ägypten verlassen , tausendmal besiegte ich diesen Wunsch .
Mich hielt nicht das Verlangen nach Huldigungen Deines Geschlechts ; deren habe ich so viele genossen , daß ich mehr als gesättigt bin !
Mich , das schwache , das einst verachtete Weib , die frühere Sklavin , hielt und hält das Bewußtsein , freien , edlen Männern beinahe unentbehrlich , jedenfalls von hohem Nutzen zu sein .
An einen großen , männlichen Wirkungskreis gewöhnt , würde mich die bloße Sorge für ein geliebtes Wesen nicht befriedigen ; ich würde verdorren , wie eine Blume , die man aus fettem Boden in die Wüste verpflanzt ; und meine Enkelin bald ganz vereinsamt , dreifach verwaist in der Welt dastehen .
Ich bleibe in Ägypten .
" Jetzt , nach Deiner Abreise , werde ich den Freunden wahrhaft unentbehrlich sein .
Amasis ist alt ; wenn Psamtik ihm nachfolgen sollte , werden wir mit unendlich viel größeren Schwierigkeiten zu kämpfen haben , als bisher .
Ich muß bleiben , und fort und vorkämpfen für Hellenen-Freiheit und Hellenen-Wohlfahrt .
Das ist der Zweck meines Lebens .
Diesem Zwecke bin ich um so treuer , je seltener sich ein Weib vermißt , ähnlichen Zielen ihr Leben zu weihen .
Mögen sie mein Streben unweiblich nennen , immerhin !
In dieser durchweinten Nacht habe ich gefühlt , daß noch unendlich viel von jener Frauenschwäche in mir wohnt , welche zu gleicher Zeit das Glück und Unglück meines Geschlechts ausmacht .
Diese Schwäche , vereint mit der ganzen Fülle zarter Weiblichkeit in meiner Enkelin zu erhalten , ist meine erste Aufgabe gewesen ; die zweite war , mich selbst von aller Weichheit zu befreien .
Doch es ist unmöglich , gegen die Natur zu kämpfen ! -- Will mich ein Schmerz unterjochen , will ich verzweifeln , dann ist mein einziges Mittel , jenes Pythagoras , des herrlichsten aller Lebenden , meines Freundes 87 ) , und seiner Worte zu gedenken :
,Bewahre das Ebenmaß in allen Dingen , hüte Dich vor jubelnder Lust , wie vor klagendem Jammer , und strebe danach , Deine Seele harmonisch und wohlklingend zu erhalten , wie die Saiten einer schöngestimmten Harfe ! ' Dieser pythagoräische Seelenfrieden , diese tiefe , ungetrübte Ruhe des Gemüts , habe ich täglich in meiner Sappho vor Augen ; ich aber ringe danach , trotz mancher Griffe des Schicksals , welche die Saiten meiner Herzenslaute gewaltsam verstimmen .
Jetzt bin ich ruhig !
Du glaubst nicht , welche Macht der bloße Gedanke an jenen ersten aller Denker , jenen stillen gemessenen Mann , -- der wie ein weicher , süßer Ton an meinem Leben vorüberzog , auf mich ausübt .
Auch Du hast ihn gekannt , und mußt verstehen , was ich meine . -- Jetzt bitte ich Dich , Dein Anliegen vorzubringen .
Mein Herz ist ruhig , wie die Wogen des Nils , welcher dort so still und ungetrübt an uns vorüberfließt .
Sei es Schlimmes , sei es-Gutes , ich bin bereit , Dich zu hören . "
" So gefällst Du mir , " sprach jetzt der Athener .
Hättest Du früher des edlen Freundes der Weisheit , wie sich Pythagoras selbst zu nennen pflegt 88 ) , gedacht , dann würde Deine Seele schon gestern ihr schönes Gleichgewicht wiedergefunden haben .
Der Meister gebietet , man solle an jedem Abende die Ereignisse , Gefühle und Gedanken des vergangenen Tages noch einmal durchleben .
Hättest Du das getan , so würdest Du gefunden haben , daß die ungeheuchelte Bewunderung alle Deiner Gäste , unter denen sich Männer vom höchsten Verdienste befanden , die Schmähreden eines trunkenen Wüstlings tausendfach aufwogen ; Du hättest Dich als eine Freundin der Götter fühlen müssen , denn in Deinem Hause gewährten die Unsterblichen einem edlen Greise , nach jahrelangem Mißgeschick , die höchste Wonne , welche nur immer einem Menschen zu Teil werden kann ; endlich nahmen sie Dir einen Freund , um Dir sofort einen neuen , besseren zu schenken .
Keine Widerrede , und laß mich jetzt mit meiner Bitte beginnen !
" Du weißt , daß man mich bald einen Athener , bald einen Helikarnassier 89 ) nennt .
Die Ionischen , Äolischen und Dorischen Söldner haben sich von jeher mit den Karischen nicht sonderlich vertragen ; darum war mir , dem Anführer beider Teile , meine , ich möchte sagen dreifache Herkunft besonders nützlich .
So treffliche Eigenschaften Aristomachus besitzen mag , so wird mich Amasis dennoch vermissen ; -- denn mir gelang es leicht , die schönste Einigkeit unter dem Söldnerheere herzustellen , während der Spartaner , den Kariern gegenüber , auf große Schwierigkeiten stoßen wird .
" Diese meine doppelte Herkunft kommt daher , daß mein Vater eine Halikarnassierin aus edlem dorischen Geschlecht zum Weibe hatte , und mit derselben , um das Erbe ihrer Eltern in Empfang zu nehmen , gerade zu Halikarnassus verweilte , als ich geboren wurde . -- Obgleich man mich schon in meinem dritten Lebensmonde nach Athen zurücknahm , so bin ich doch eigentlich ein Karer -- denn der Geburtsort bestimmt die Heimat des Menschen .
" In Athen wurde ich , als junger Eupatride , aus dem vornehmen , uralten Geschlecht der Philaiden mit allem Stolze eines attischen Adligen aufgesäugt und erzogen .
Der tapfere und kluge Pisistratus , aus einer der unseren zwar ebenbürtigen , aber keineswegs überlegenen Familie , ( es gibt kein vornehmeres Geschlecht , als das meines Vaters ) , wußte sich der Alleinherrschaft zu bemächtigen .
Den vereinten Bemühungen des Adels gelang es , ihn zweimal zu stürzen .
Als er zum dritten Male , mit Hilfe des Lygdamis von Naxos , der Argier und Eretrier zurückkehren wollte , stellten wir uns ihm entgegen .
Beim Athenetempel zu Pallen hatten wir uns gelagert .
Als wir vor dem Frühstücke der Göttin opferten , überraschte uns der kluge Gewalthaber , überfiel unsere waffenlose Mannschaft , und errang einen leichten , unblutigen Sieg .
Da mir die Hälfte des ganzen tyrannenfeindlichen Heeres anvertraut war , so beschloß ich , eher zu sterben , als vom Platze zu weichen .
Ich kämpfte mit allen Kräften , beschwor die Soldaten Stand zu halten , wich und wankte nicht ; fiel aber zuletzt mit einem Speere in der Schulter zu Boden .
" Die Peisistratiden wurden Herren von Athen 90 ) .
Ich floh nach Halikarnaß , meiner zweiten Heimat , wohin mich meine Frau mit unseren Kindern begleitete , erhielt den Ruf als Oberster der Söldner in Ägypten , weil mein Name wegen eines Pythischen Sieges und kühner Kriegstaten bekannt war , machte den Feldzug auf Kypros mit , teilte mit Aristomachos den Ruhm , die Geburtsstätte der Aphrodite für Amasis erstritten zu haben , und wurde endlich Oberbefehlshaber aller Söldner in Ägypten .
" Meine Frau starb im vorigen Sommer ; die Kinder , ein Knabe von elf und ein Mädchen von zehn Jahren , blieben bei ihrer Muhme in Halikarnaß .
Auch diese verfiel dem unerbittlichen Hades .
Nun habe ich die Kleinen vor wenigen Tagen hierher bestellt ; dieselben können aber nicht vor Ablauf dreier Wochen zu Naukratis eintreffen und würden schön abgereist sein , ehe sie ein Gegenbefehl erreichen möchte .
" In vierzehn Tagen muß ich Ägypten verlassen , und vermag darum die Kinder nicht selbst zu empfangen .
" Ich habe beschlossen , mich nach dem thrakischen Chersonnes zu begeben , wohin mein Oheim , wie Du weißt , von dem Stamme der Dolonker 91 ) berufen worden ist .
Dorthin sollen auch die Kinder nachkommen .
Korax , mein alter , treuer Sklave , wird in Naukratis bleiben , um die Kleinen zu mir zu bringen .
" Willst Du zeigen , daß Du in der Tat meine Freundin bist , so empfange sie , pflege derselben , bis ein Schiff nach Thrakien segelt , und verbirg sie sorgfältig vor den Blicken der Spione des Thronerben Psamtik .
Du weißt , daß mich dieser tödlich haßt , und sich leicht durch die Kinder an dem Vater rächen könnte .
-- Ich habe Dich um diese große Gunst gebeten , weil ich erstens Deine Güte kenne ; zweitens aber , weil Dein Haus durch jenen Freibrief des Königs , welcher dasselbe zum Asyle macht , die Kinder vor allen Nachforschungen der Sicherheitsbehörde schützt , die ja in diesem formenreichen Lande gebietet , jeden Fremden , selbst Kinder , bei den Bezirksbeamten anzumelden .
" Du siehst , wie hoch ich Dich schätze , denn ich übergebe Dir das Einzige , was mir das Leben noch lebenswert macht .
Selbst die Heimat ist mir nicht teuer , so lange sie sich dem Zwingherrn schmählich unterwirft .
Willst Du dem geängstigten Herzen eines Vaters seine Ruhe wiedergeben , willst Du ... ? "
" Ich will , ich will , Fans ! " rief die Greisin in unverstellter Herzensfreude .
" Du bittest mich um Nichts , Du machst mir ein Geschenk .
O , wie ich mich auf die Kleinen freue !
Und wie wird Sappho jubeln , wenn die lieben Geschöpfe ankommen und ihre Einsamkeit beleben werden !
Aber das sage ich Dir , Fans , mit dem ersten thrakischen Schiffe lasse ich meine kleinen Gäste auf keinen Fall abreisen !
Ein halbes Jährchen länger kannst Du Dich wohl von ihnen trennen , denn ich stehe dafür , daß sie trefflichen Unterricht erhalten und zu allem Schönen und Guten angehalten werden sollen . "
" Darüber wäre ich unbesorgt , " erwiderte Fans , dankbar lächelnd ; -- " doch muß es dabei bleiben , daß Du die beiden Störenfriede mit dem ersten Schiffe reisen läßt .
-- Meine Furcht vor der Rache des Psamtik ist leider nur zu begründet .
Nimm denn schon im Voraus den herzlichsten Dank für Deine Liebe und Güte gegen die Kinder .
Übrigens glaube ich selbst , daß die Zerstreuung durch die munteren Geschöpfe Deiner Sappho in ihrer Einsamkeit wohltun wird . "
" Und ferner , " unterbrach ihn Rhodopis mit niedergeschlagenen Blicken , " überbietet dieses Zeichen des Vertrauens tausendfach die mir im Rausche angetane Schmach .
-- Da kommt Sappho ! "
Viertes Kapitel .
Fünf Tage nach jenem Abend im Hause der Rhodopis sah man ein ungeheures Menschengedränge am Hafen von Sais .
Ägypter jeden Alters , Standes und Geschlechts standen Kopf an Kopf am Rande des Wassers .
Krieger und Kaufleute in weißen , mit bunten Fransen besetzten Kleidern , deren Länge sich nach dem höheren oder niederen Stande der Träger richteten , mischten sich in die große Schar sehniger , halbnackter Männer , deren einzige Kleidung aus einem Schurze , der Tracht des gemeinen Mannes , bestand .
Nackte Kinder drängten , stießen und schlugen sich , um einen besseren Platz zu erlangen .
-- Mütter in kurzen Mänteln 92 ) hielten ihre Kleinen , wenn sie dadurch auch selbst des erwarteten Anblicks beraubt wurden , hoch empor .
Eine Menge von Hunden und Katzen balgte sich zu Füßen der Schaulustigen , welche sich vorsichtig bewegten , um keines der heiligen Tiere zu treten oder zu verletzen .
Sicherheitsbeamte mit langen Stäben 93 ) in der Hand , deren metallene Knöpfe den Namen des Königs führten , sorgten für Ruhe und Ordnung , besonders aber dafür , daß niemand durch seinen nachdrängenden Hintermann in den hoch angeschwollenen Nilarm , welcher die Mauern von Sais zur Überschwemmungszeit bespülte , geworfen werde ; eine Besorgnis , die sich in mehreren Fällen als gerechtfertigt erwies .
An der breiten , mit Sphinxen besetzten Ufertreppe , dem Landungsplatze der königlichen Barken , befand sich eine Versammlung anderer Art .
Hier saßen auf den steinernen Bänken die vornehmsten Priester in langen weißen Gewändern , Binden von gleicher Farbe um das Haupt und lange Stäbe in der Hand tragend .
In ihrer Mitte zeichnete sich der Oberrichter , durch eine wallende Straußenfeder am Kopfputze und ein kostbares Amulett von Saphir , welches an einer goldenen Kette auf seiner Brust hing , absonderlich aus 94 ) .
Die Obersten der ägyptischen Armee trugen bunte Waffenröcke 95 ) und in den Gürtelbinden kurze Schwerter .
Eine Abteilung der Leibwache mit Streitäxten , Dolchen , Bogen und großen Schildern bewehrt , war zur rechten Seite der Treppe aufgestellt ; zur Linken standen griechische Söldner in ionischem Waffenschmucke .
Ihr neuer Anführer , der uns wohlbekannte Aristomachos , stand mit einigen griechischen Unterbefehlshabern , von den Ägyptern gesondert , neben den kolossalen Bildsäulen Psamtik I. , welche , dem Strome zugekehrt , auf dem Platze über der Treppe aufgestellt waren .
Vor diesen saß auf einem silbernen Stuhle der Thronfolger Psamtik , in einem eng anliegenden golddurchwirkten bunten Rocke 96 ) , umgeben von den vornehmsten Höflingen , Kämmerern , Räten und Freunden des Königs , welche Stäbe mit Pfauenfedern und goldenen Lotosblumen in den Händen trugen 97 ) .
Die Menge des Volkes gab schon lange schreiend , singend und krakeelend verständliche Zeichen der Ungeduld von sich ; -- die Priester und Großen an der Treppe dagegen sahen würdevoll und schweigend vor sich hin .
Jeder Einzelne glich in seiner Gemessenheit , mit seiner steifen Locken- Perücke 98 ) und dem falschen , regelmäßig gekräuselten Barte jenen vollkommen gleichen Standbildern , welche ruhig , ernst und unverwandt in den Strom schauend , regungslos auf ihrem Platze saßen .
Jetzt wurden in der Ferne seidene purpurrot und blau karierte Segel sichtbar 99 ) .
Das Volk schrie und jubelte .
Man rief : " Sie kommen , da sind sie ! "
-- " Nimm Dich in Acht , daß Du das Kätzchen nicht trittst ! "
-- " Amme , halte das Mädchen höher , damit es auch etwas zu sehen bekommt ! "
-- " Du wirst mich noch ins Wasser werfen , Sebak ! " -- " Sieh Dich vor , Phöniker , die Buben werfen Dir Kletten in den langen Bart ! " -- " Nun , nun Hellene , Du brauchst nicht zu denken , daß Dir Ägypten allein gehört , weil Amasis euch am heiligen Strome zu wohnen erlaubt ! "
-- Unverschämtes Pack , diese Griechen ! -- Nieder mit ihnen ! rief ein Tempeldiener .
" Nieder mit den Schweinefressern 100 ) und Götterverächtern ! " widerhallte es rings umher .
Man schickte sich zu Tätlichkeiten an ; die Sicherheitsbeamten ließen aber nicht mit sich spaßen und schafften bald , ihre langen Stöcke nachdrücklich schwingend , Ruhe und Frieden .
Die großen bunten Segel , leicht erkennbar unter den sie umwimmelnden blauen , weißen und braunen Tuchen kleinerer Nillfahrzeuge , näherten sich immer mehr der erwartenden Menge .
Jetzt erhoben sich auch die Würdenträger und der Thronerbe von ihren Sitzen .
Das königliche Trompeterchor 101 ) blies eine schmetternde , die Luft zerschneidende Fanfare , und die erste der erwarteten Barken hielt an der Landungstreppe .
Das ziemlich lange Fahrzeug war reich übergoldet und trug auf seinem Schnabel das silberne Bild eines Sperbers .
In der Mitte der Barke erhob sich ein goldener Baldachin mit purpurnem Himmel .
Unter demselben streckten sich lange Polster .
Im Vorderteile des Schiffes saßen an den Borden je zwölf Ruderknechte , deren Schurze von kostbaren Tragbändern gehalten wurden 102 ) .
Unter dem Baldachin lagen sechs Männer , herrlich gekleidet und stattlich anzuschauen .
Ehe noch die Barke angelegt hatte , sprang , als erster von ihnen , der Jüngste von Allen , -- ein glänzend schöner Blondkopf auf die Landungstreppe .
Bei seinem Anblicke entwand sich manchem ägyptischen Mädchenmunde ein gedehntes " Ah " , und selbst der ernste Blick einiger Würdenträger erhellte sich zu einem wohlgefälligen Lächeln .
Der also Bewunderte nannte sich Bartja 103 ) , war der Sohn des verstorbenen und der Bruder des regierenden Großkönigs von Persien , und hatte der Natur Alles zu danken , was sich ein zwanzigjähriges Herz nur immer zu wünschen vermag .
Unter dem blauen und weißen Bunde , welcher seine Tiara umwand , quollen dichte , goldblonde Haare in üppigen Locken hervor , -- seine blauen Augen sprühten Leben , Lust , Güte und Keckheit , ja Übermut ; sein edles , vom werdenden Barte umflaumtes Gesicht wäre des Meißels eines griechischen Künstlers würdig gewesen , und seine schlanke , muskulöse Gestalt verriet hohe Kraft und Gewandtheit .
Eben so groß als seine Schönheit war die Pracht seiner Kleidung .
In der Mitte der Tiara , welche er trug , prangte ein großer Stern von Diamanten und Türkisen .
Sein bis über die Knie reichendes Obergewand von schwerem weißen Goldbrokat , wurde über den Hüften von einer Binde in blau und weiß ( den Farben des persischen Königshauses ) zusammen gehalten .
Dieselbe trug ein kurzes goldenes Schwert , dessen Griff und Scheide über und über mit weißen Opalen und blauen Türkisen besetzt war .
Die an den Knöcheln eng anschließenden Beinkleider von gleichem Goldbrokat wie das Gewand , bargen sich in kurzen hellblauen Lederschuhen .
Die kraftvollen nackten Arme , welche die weiten langen Ärmel des Kleides sehen ließen , waren mit mehreren kostbaren Armbändern von Gold und Edelsteinen geziert .
Von dem schlanken Nacken hingen goldene Ketten bis auf seine hochgewölbte Brust herab 104 ) .
Dieser Jüngling sprang zuerst ans Land .
Ihm folgte Darius , der Sohn des Hystaspes , ein vornehmer junger Perser von königlichem Geblüt ' , ähnlich dem Bartja , und nur wenig geringer gekleidet als dieser .
Der dritte Aussteigende war ein Greis mit schneeweißen Haaren , dessen freundlich-mildes Antlitz die Güte eines Kindes , die Erfahrung eines Alten und den Geist eines Mannes vereinte .
Er trug einen langen , purpurfarbenen Ärmelrock und gelbe lydische Stiefel 105 ) .
Die ganze Erscheinung machte den Eindruck höchster Anspruchslosigkeit , und den- noch war dieser schlichte Greis vor Jahren der vielbeneidetste Mann seiner Zeit gewesen , dessen Namen noch nach mehr als zweitausend Jahren den Gipfel alles Reichtums bezeichnet .
In ihm lernen wir Krösus , den entthronten König von Lydien kennen , der jetzt , als Freund und Ratgeber , am Hofe des Kambyses lebte , und den jungen Bartja , als Mentor , nach Ägypten begleitete .
Ihm folgte Prexaspes , der eigentliche Botschafter des Königs , Zopyros der Sohn des Megabyzos , ein edler Perser , Freund des Bartja und Darius ; endlich aber erschien der schlanke , bleiche Sohn des Krösus , Gyges , der , nachdem er in seinem vierten Jahre stumm geworden war , durch die Todesangst , welche er bei der Einnahme von Sarde um seinen Vater ausgestanden , die Sprache zurückerlangt hatte 106 ) .
Psamtik stieg die Stufen hinab , den Ankömmlingen entgegen .
Sein gelbliches , strenges Angesicht bemühte sich freundlich zn lächeln .
Die Würdenträger , welche ihm folgten , verneigten sich beinahe bis zur Erde vor den Fremden , indem sie die Arme schlaff herunter hängen ließen .
Die Perser kreuzten die Hände über der Brust und warfen sich vor dem Thronerben nieder .
Als die ersten Förmlichkeiten vorüber waren , küßte Bartja , nach der Sitte seiner Heimat , zur Verwunderung des , solchen Anblicks ungewohnten Volkes die gelbe Wange des ägyptischen Königssohnes , und begab sich mit seinen Führern zu den harrenden Sänften , um sich in die , für ihn und seine Begleiter bestimmte Wohnung im Königsschlosse von Sais tragen zu lassen .
Ein Teil des Volkes strömte den Fremdlingen nach ; die meisten Zuschauer verharrten aber auf ihren Plätzen , denn sie wußten , daß noch mancher nie gesehene Anblick ihrer wartete .
" Willst Du dem geputzten Grasaffen und den anderen Kindern des Typhon nachlaufen ? " fragte der mißvergnügte Tempeldiener seinen Nachbar , einen ehrsamen saitischen Schneidermeister .
" Ich sage Dir , Puhor , und auch der Oberpriester hat es gesagt , diese Eindringlinge werden dem schwarzen Lande nichts als Unheil bringen !
Da lobe ich mir die alte gute Zeit , wo kein Fremdling , der sein Leben lieb hatte , seinen Fuß auf ägyptischen Boden setzen durfte .
Jetzt wimmeln unsere Straßen freilich von trügerischen Syrern , besonders aber von jenen unverschämten Hellenen , welche die Götter vernichten mögen !
Da sieh nur , das ist nun schon die dritte Barke voller Fremder .
Und weißt Du , wer diese Perser sind ?
Der Oberpriester hat gesagt , in ihrem ganzen Reiche , das so groß sei , wie die halbe Welt , gäbe es keinen einzigen Tempel für die Götter ; die Mumien ihrer Toten ließen sie aber , statt ihnen ein ehrenvolles Begräbnis zu gewähren , von Hunden und Geiern zerreißen " 107 ) .
Der Schneider gab Zeichen großen Erstaunens und noch größerer Entrüstung von sich ; dann wies er mit dem Finger nach der Landungstreppe und sagte : " Das ist doch zu arg ; da landet die sechste Barke voller Fremder ! "
" Ja es ist arg ! " seufzte der Tempeldiener , " sollte man nicht meinen , ein ganzes Kriegsheer ziehe heran ?
Amasis wird es noch so lange treiben , bis ihn die Fremden von Land und Thron verjagen und uns Arme , wie einst die bösen Hyksos 108 ) und die schwarzen Aethioper , knechten und plündern . "
" Die siebente Barke ! " rief der Schneider .
" Meine Herrin Neid , die große Göttin von Sais , soll mich verderben , " klagte der Tempeldiener , " wenn ich den König begreife .
Drei Lastbarken hat er für das Gepäck und die Dienerschaft der persischen Gesandten nach dem gottverhaßten Giftneste Naukratis geschickt ; statt jener drei mußten aber acht Kähne herbeigeschafft werden , denn neben Küchengeräten , Hunden , Pferden , Wagen , Kisten , Körben und Ballen , haben die Götterverächter und Totenschänder ein ganzes Heer von Dienern 1000 Meilen weit hierher geschleppt .
Unter ihnen sollen Menschen sein , die nichts zu tun haben , als Kränze zu flechten oder Salben zu bereiten 109 ) .
Auch ihre Priester , die sie Magier nennen , haben sie bei sich .
Ich möchte nur wissen , wozu diese Menschen da sind ?
Was soll der Priester , wo kein Tempel ist ? "
Der greise König Amasis von Ägypten hatte die persische Gesandtschaft mit aller ihm eigenen Liebenswürdigkeit , kurz nach ihrer Ankunft empfangen .
-- Vier Tage später ging er , nachdem er seine Geschäfte , denen er sich alle Morgen ohne Ausnahme hinzugeben pflegte , beendet hatte , mit dem alten Krösus im Schloßgarten spazieren , während sich die übrigen Perser in Begleitung des Thronerben auf einer Nillfahrt nach Memphis befanden .
Der Schloßgarten , welcher zwar viel großartiger , aber dennoch dem der Rhodopis ähnlich , angelegt war , lag bei der im Nordwesten der Stadt auf einem Hügel gelegenen Königsburg .
Die beiden Greise ließen sich unter dem Schatten einer breitästigen Platane , unweit eines riesengroßen Beckens von rotem Granit , in welches Krokodile von schwarzem Basalt aus weit geöffnetem Rachen eine Fülle klaren Wassers speit , nieder .
Der entthronte König , um einige Jahre älter als der mächtige Herrscher an seiner Seite , sah dennoch weit frischer und kräftiger aus , als dieser .
Der Nacken des hochgewachsenen Amasis war gebeugt ; schmächtige Beine trugen seinen starken Leib , -- sein Antlitz war wohlgeformt , aber voller Falten .
Aus seinen kleinen blitzenden Augen leuchtete ein frischer Geist , und seine übervollen Lippen wurden fortwährend von einem schalkhaften , neckischen , oftmals spöttelnden Zuge umspielt .
Die niedrige aber breite Stirn des Greises und sein großer , schön gewölbter Schädel bezeugten die Kraft seines Geistes 110 ) ; die wechselnde Farbe seines Auges ließ vermuten , daß Witz und Leidenschaft diesem seltenen Manne beiwohne , welcher sich von einem schlichten Krieger bis zum Throne der Pharaonen heraufgearbeitet hatte .
Seine Sprache war schneidend und hart , seine Bewegungen , im Gegensatze zu der gemesseneren Art der anderen Mitglieder des ägyptischen Hofes , beinahe krankhaft lebendig .
Die Haltung seines Nachbars erschien durchaus anmutig und eines Königs würdig .
Sein ganzes Wesen verriet , daß er viel mit den Besten Griechenlands verkehrt habe .
Tales , Anaximander und Anaximenes von Milet , Bias von Prüne 111 ) , Solon von Athen , Pittakos von Lesbos , die berühmtesten hellenischen Weltweisen , hatten sich in besseren Zeiten als Gäste am Hofe des Krösus zu Sarde befunden .
Seine volle , klare Stimme klang neben der gellenden des Amasis , wie reiner Gesang .
" Nun aber sage mir unverhohlen " -- sprach der Pharao in ziemlich fließendem Griechisch , " wie Dir Ägypten gefällt .
Ich kenne niemanden , dessen Urteil mir so wertvoll erschiene , als das Deine , -- denn erstens kennst Du die meisten Völker und Länder der Welt , zweitens haben Dich die Götter die ganze Leiter des Glückes herauf und hinunter steigen lassen ; drittens aber bist Du nicht umsonst so lange der erste Ratgeber des mächtigsten aller Könige gewesen .
Ich wollte , mein Reich gefiele Dir so gut , daß Du Lust bekämst , als mein Bruder bei mir zu bleiben .
Wahrlich , Krösus , Du bist schon lange mein Freund , ob ich Dich gestern auch zum ersten Male gesehen habe ! "
" Und Du der meine , " unterbrach ihn der Lyder .
" Ich bewundere Dich wegen des Mutes , mit dem Du , Deiner Umgebung trotzend , das für gut Erkannte durchzusetzen verstehst , -- ich bin Dir dankbar , wegen der Huld , mit der Du meinen Freunden , den Hellenen , begegnest , ich betrachte Dich wie einen Glücksverwandten , denn auch Du hast alles Wohl und Wehe , welches das Leben nur immer bieten kann , durchlaufen ! "
" Mit dem Unterschiede , " lächelte Amasis , " daß wir von verschiedenen Enden angefangen haben . Dir wurde erst das Gute , dann das Schlimme zu Teil ; mir erging es umgekehrt ; wenn ich nämlich voraussetze , " fügte er seufzend hinzu , " daß ich mich in meinem jetzigen Glücke wohl befinde . "
" Und ich , " lächelte Krösus , " wenn ich zugebe , unter meinem sogenannten Unglücke zu leiden . "
" Wie könnte das anders sein nach dem Verluste so großen Besitzes ? "
" Liegt denn das Glück im Besitze ? " fragte Krösus .
Ist denn das Glück überhaupt ein Besitz ?
Nimmermehr !
Glück ist nichts als eine Empfindung , ein Gefühl , welches die neidischen Götter dem Dürftigen öfter gewähren , als dem Mächtigen , dessen klarer Blick von prunkenden Schätzen geblendet wird . "
Amasis seufzte und sprach :
" Ich wünschte , daß ich Dir Unrecht geben könnte ; wenn ich aber an meine Vergangenheit zurückdenke , so muß ich gestehen , daß von der Stunde an , welche mir das sogenannte Glück brachte , die Sorgen meines Lebens begannen . "
-- " Und ich versichere Dich , " unterbrach ihn Krösus , " daß ich Dir für Deine verspätete Hilfe dankbar bin , weil mir die Stunde des Unheils das erste reine , wahrhaftige Glück gewährte .
Als die Perser Sarde nahmen und ein Soldat sein Schwert über meinen Scheitel erhob , da hörte ich nach langen Jahren das erste Wort aus dem Munde meines geliebten Sohnes , wurde mir zum Erstenmal klar , wo das wahre Glück zu suchen sei .
Ein jeder trägt es als verborgenen Keim in seinem Herzen .
Der zufriedene geduldige Sinn , der sich auch an dem Kleinsten erfreut , -- das Leid ohne Klagen hinnimmt und es durch Erinnerungen versüßt , das Maßhalten in allen Dingen , das feste Zutrauen auf die Huld der Götter und die Gewißheit , daß auch das Schlimmste an uns vorübergehen muß , weil ja jedes Ding dem Wechsel unterworfen ist , -- dies Alles zeitigt unfehlbar den verborgenen Glückskeim in unserer Brust , und gewährt uns die Kraft zu lächeln , -- wenn der Glückspilz , welcher sein Gold für das Höchste achtet und sein armes Ich auf den Altar der Gottheit erhebt , verzagen und verzweifeln möchte . "
Amasis hörte aufmerksam zu , mit der goldenen Blume auf seinem Stabe , Figuren in den Sand kritzelnd ; dann sagte er :
" Wahrhaftig , Krösus , ich , der , große Gott ' , , die Sonne der Gerechtigkeit , , der Sohn der Nicht , wie die Ägypter mich nennen 112 ) , bin versucht , Dich , Ärmsten , Beraubten und Entthronten , zu beneiden .
Ach , in früheren Tagen war ich glücklich , wie Du es bist .
Ganz Ägypten kannte mich , den armen Sohn eines Hauptmanns , wegen meines fröhlichen Herzens , meiner Schelmenstreiche , meines leichten Sinns und meines Übermuts 113 ) .
Der gemeine Soldat trug mich auf Händen , -- meine Vorgesetzten hatten viel an mir zu tadeln ; dem tollen Amasis ließ man aber Alles durchgehen ; meine Genossen , die Unterbefehlshaber des Heeres , kannten keine Festfreude ohne mich .
Da schickte uns mein Vorgänger Hofra in den Krieg gegen Kyrene .
" In der Wüste verschmachtend , weigerten wir uns weiter zu ziehen .
Der Verdacht , der König wolle uns den hellenischen Söldnern opfern , trieb zu offener Empörung .
Scherzend , wie immer , rief ich den Freunden zu : , Ohne König werdet ihr nicht fertig , so macht mich zu eurem Herrscher ; einen fröhlicheren findet ihr nirgends ! ' " Die Soldaten hatten das Wort gehört .
,Amasis will König werden ,' rief es von Glied zu Glied , von Mann zu Mann .
, Der gute , der fröhliche Amasis sei unser König ! ' wurde mir in wenigen Stunden zugejubelt .
Ein Zechgenosse setzte mir den Helm des Feldherrn auf ; -- ich verwandelte den Scherz in Ernst , die Maße der Soldaten hielt zu mir und wir schlugen Hofra bei Mömemphis .
Das Volk schloß sich der Verschwörung an .
Ich bestieg den Thron .
Man nannte mich glücklich .
Bis dahin aller Ägypter Freund , wurde ich jetzt der Feind ihrer Besten .
" Die Priester huldigten mir und nahmen mich in ihre Kaste auf , aber nur , weil sie hofften , mich ganz nach ihrem Belieben lenken zu können .
Meine früheren Vorgesetzten beneideten mich , oder wollten mit mir verkehren wie ehedem .
Ich erkannte , daß dies unmöglich sei .
Eines Tages , als die Befehlshaber des Heeres bei mir schmausten und Scherze mit mir zu treiben versuchten , zeigte ich ihnen das goldene Becken , in dem man ihnen die Füße vor dem Gastmahle gewaschen hatte ; fünf Tage später ließ ich , als sie wieder bei mir schwelgten , ein goldenes Bild des großen Gottes Ra 114 ) auf die geschmückte Tafel stellen .
Sobald sie dies erblickten sanken sie nieder , um anzubeten .
Als sie aufgestanden waren , sprang ich auf den Tisch und rief :
" Dieses Götterbild hat ein Künstler in fünf Tagen aus dem verachteten Gefäße gemacht , in das ihr speiet und in dem man euch die Füße wusch .
Ich selbst war einstmals ein solches Gefäß ; die Gottheit aber , welche besser und schneller als ein Goldschmied zu formen versteht , hat mich zu eurem Könige gemacht .
So fallet vor mir nieder und betet an .
Wer ungehorsam ist oder der Ehrfurcht , welche er dem Könige schuldet , fürderhin vergißt , der ist des Todes schuldig !
" Sie fielen nieder Alle , Alle .
Mein Ansehen war gerettet ; meine Freunde aber hatte ich verloren .
Nun bedurfte ich eine andere feste Stütze .
Ich machte die Hellenen dazu .
Ein Grieche ist an Kriegstüchtigkeit mehr wert als fünf Ägypter ; das wußte ich wohl , und darauf fußend , wagte ich durchzusetzen , was ich für heilsam erachtete .
" Die griechischen Söldner umgaben mich stets .
Ich lernte von ihnen ihre Sprache , sie führten mir den edelsten Menschen zu , dem ich jemals begegnet bin , den Pythagoras .
Ich bemühte mich griechische Kunst und griechische Sitten bei uns einzuführen , denn ich hatte erkannt , daß es töricht sei , an hergebrachtem Schlechten eigensinnig zu hängen , wo Besseres am Boden lag , und nur darauf wartete , in ägyptischen Acker gesät zu werden .
" Ich teilte das ganze Land zweckmäßig ein 115 ) , bestellte die beste Sicherheitsbehörde in der ganzen Welt und setzte Vieles durch ; mein höchstes Ziel jedoch , griechischen Geist , griechischen Formensinn , griechische Lebenslust und freie hellenische Kunst in diese bunten und doch so finsteren Lande einzuführen , scheiterte an der Klippe , welche mich , so oft ich etwas Neues erstrebe , mit Sturz und Untergang bedroht .
Die Priester sind meine Hemmschuhe , meine Gegner , meine Meister .
-- Sie , die am Hergebrachten mit abergläubiger Ehrfurcht hängen , sie , denen alles Fremde ein Greuel ist und jeden Ausländer für den natürlichen Gegner ihres Ansehens und ihrer Lehren halten , lenken das Frommste aller Völker mit beinahe unumschränkter Gewalt .
Darum mußte ich ihnen die schönsten meiner Pläne opfern , darum muß ich mein Leben nach ihren strengen Satzungen , als Unfreiester aller Menschen , hinschwinden sehen , darum werde ich unbefriedigt sterben und nicht einmal sicher sein , ob mir die zürnende , stolze Schar der Vermittler zwischen Mensch und Gottheit die ewige Ruhe im Grabe gönnen wird ! "
" Beim Retter Zeus , Du armer Glücklicher ! " unterbrach ihn Krösus mitleidig lächelnd , " ich verstehe Deine Klagen !
Denn wenn ich auch in meinem langen Leben schon manchen einzelnen Menschen gekannt habe , der ernst und finster durchs Leben ging , -- so glaubte ich doch nicht , daß es ein ganzes großes Geschlecht geben könne , dem düstere Herzen zu Teil wurden , wie den Schlangen der Giftzahn .
So viele Priester ich auf meiner Reise hierher und an Deinem Hofe gesehen habe , so vielen finsteren Gesichtern bin ich begegnet .
Selbst die Jünglinge , welche Dich bedienen , sah ich niemals lächeln ; und Frohsinn pflegt doch , -- wie die Blumen dem Frühling , der Jugend als holdes Vermächtnis der Gottheit anzugehören . "
" Euer Anblick ist den Priestern verhaßt , " antwortete Amasis , " und sie lassen mich meine Verbindung mit euch , den Fremden , durch mürrisches Wesen entgelten .
Jene Knaben , deren Du erwähntest , die Söhne der Vornehmsten unter ihnen 116 ) , sind die größte Plage meines Lebens .
Sie tun mir Sklavendienste und gehorchen meinen leisesten Winken .
Diejenigen , welche ihre Kinder zu solchen Geschäften hergeben , sollte man für die gehorsamsten , ehrfurchtsvollsten Diener ihres göttlich verehrten Königs halten ; aber glaube mir , Krösus , gerade in dieser Hingebung , welche kein Herrscher ohne zu beleidigen zurückweisen kann , liegt die schlaueste , schändlichste Berechnung .
Jeder dieser Jünglinge ist mein Hüter , mein Spion .
Ich vermag keine Hand ohne ihr Vorwissen zu rühren , und rühre ich sie , so wird es noch in derselben Stunde den Priestern hinterbracht . "
" Aber wie kannst Du ein solches Dasein ertragen ?
Verweise diese schändlichen Spione und erwähle Deine Diener z. B. aus der Krieger Kaste , welche Dir nicht minder nützlich werden kann , als die Priester ? "
" Könnte ich nur , dürfte ich nur ! " rief Amasis .
" Hörtest Du kein Geräusch im Feigenbusche dort drüben ?
Ich bin sicher , daß man uns belauscht !
Dein Rat , mein Freund , " fügte er flüsternd hinzu , " ist unausführbar .
Jedes Recht legt Pflichten auf .
Als König dieses das Hergebrachte als ersten Gott verehrenden Landes muß ich mich dem Jahrtausende alten Hofceremoniel , in den Hauptsachen wenigstens , fügen .
Wollte ich meine Ketten zerreißen , so wäre ich sicher , daß man meine Leiche unbestattet ließe ; denn Du mußt wissen , daß die Priester über jeden Verstorbenen ein Totengericht halten , und Denjenigen , welchen sie für schuldig befinden , der Grabesruhe berauben 117 ) . "
" Was kümmert Dich das Grab ! " rief Krösus beinahe unwillig .
" Man lebt für das Leben , nicht für den Tod ! "
" Sage lieber , " erwiderte Amasis , sich von dem Ruhesitze erhebend , " wir griechisch Denkende halten ein schönes Leben für das Höchste ; ich aber , Krösus , wurde von einem ägyptischen Vater gezeugt , einer ägyptischen Mutter getränkt , mit ägyptischer Speise groß gezogen , und , habe ich auch manches Hellenische angenommen , so bleibe ich den- noch in meinem innersten Wesen ein Ägypter .
Was Dir in der Kindheit gesungen und in der Jugend als heilig gepriesen wurde , das tönt in Deinem Herzen nach , bis man Dich mit den Mumienbinden umwickelt .
Ich bin ein Greis und habe nur noch eine kurze Spanne Zeit zu durchlaufen , bis ich zu jenem Grenzsteine gelange , bei welchem das Jenseits beginnt .
Soll ich mir , um der kurzen Lebenstage Willen , die langen Jahrtausende des Todes verderben ?
Nein , mein Freund ; darin bin ich eben Ägypter geblieben , daß ich , wie jeder meiner Landsleute , fest und sicher glaube , an der Erhaltung meines Leibes , des Seelenträgers , sei die Wohlfahrt meines zweiten Lebens im Reiche des Osiris 118 ) gebunden .
Aber genug von diesen Dingen , welche Du doch nicht verstehen kannst ! -- Beantworte lieber meine Frage : Wie gefallen Dir unsere Tempel und Pyramiden ? "
Krösus besann sich einen Augenblick , -- dann antwortete er lächelnd :
" Die Steinmassen der Pyramiden kommen mir vor , als seien sie von der unermeßlichen Wüste , -- die bunten Säulengänge der Tempel , als wären sie vom blühenden Lenz geschaffen worden . "
" Und die Ägypter , meine Untertanen ? "
" Sie erscheinen mir , wie Menschen , welche das Leben für eine kurze Wallfahrt zum Tode , den Tod jedoch für das eigentliche , wahre Leben halten ! "
" Und dennoch hat auch bei uns der Tod seine Schrecken , und man versucht ihm auszuweichen , wo er sich auch zeigen mag .
Unsere Ärzte wären nicht so hoch berühmt und angesehen , -- wenn man ihnen nicht die Kunst zutraute , unser Erdendasein verlängern zu können .
Aber dabei fällt mir der Augenarzt Nebenchari ein , welchen ich dem Könige nach Susa schickte .
Bewährt er sich ; ist man mit ihm zufrieden ? "
" Recht gut , " antwortete Krösus .
" Er hat manchem Blinden geholfen ; die Mutter des Königs ist aber leider noch immer des Lichtes beraubt .
Nebenchari war es auch , der Kambyses auf die Anmut Deiner Tochter Tachot aufmerksam machte .
Wir bedauern übrigens , daß er nur die Augen zu heilen versteht .
Er war , als die Prinzessin Atossa das Fieber hatte , nicht zu bewegen , ihr irgend einen Rat zu erteilen . "
" Das ist sehr natürlich , denn unsere Ärzte dürfen immer nur einen gewissen Teil des Körpers behandeln .
Wir besitzen Ohren- , Zahn- und Augenärzte , Ärzte für Knochenbrüche , und andere für innere Krankheiten .
Kein Zahnarzt darf nach den alten Priestergesetzen einen Tauben , kein Knochenarzt einen Unterleibskranken behandeln , -- wenn er sich auch vortrefflich auf innere Leiden verstehen sollte 119 ) .
Man will mit diesem Gesetze , glaube ich , größere Gründlichkeit erzielen ; wie denn die Priester , zu denen auch die Ärzte gehören , überhaupt mit dem rühmlichsten Ernste der Wissenschaft obliegen .
Dort drüben liegt das Haus des Oberpriesters Neithoteph , dessen Stern- und Meßkunde selbst Pythagoras hochpries .
Es grenzt an die Halle , welche in den Tempel der Göttin Neid , der Herrin von Sais , führt .
Ich wollte , ich dürfte Dir den heiligen Hain mit seinen prächtigen Bäumen , die köstlichen Säulen des Heiligtums , deren Kapitäle die Gestalt der Lotosblumen 120 ) nachahmen , und die kolossale Kapelle von Granit zeigen , welche ich zu Elefanten aus einem Stein arbeiten ließ , um sie der Göttin zu verehren 121 ) ; die Priester untersagen aber leider jedem Fremden den Zutritt .
Komme , wir wollen jetzt meine Gattin und Töchter aufsuchen , denn sie haben Dich herzlich lieb gewonnen , und ich wünsche , daß Du dem armen Mädchen freundlich gesinnt sein mögest , -- ehe Du mit ihr in das ferne Land und zu den fremden Menschen ziehst , deren Fürstin sie werden soll .
Nicht wahr , Du wirst Dich ihrer annehmen ? -- " Verlasse Dich darauf , " beteuerte Krösus , den Händedruck des Amasis erwidernd .
" Ich will Deiner Nitetis gleich einem Vater zur Seite stehen , und sie wird meiner bedürfen , denn die Frauengemächer der persischen Paläste haben gar schlüpfrigen Boden .
Übrigens wird ihr mit vieler Rücksicht begegnet werden .
Kambyses darf mit seiner Wahl zufrieden sein und wird es hoch aufnehmen , daß Du ihm Dein schönstes Kind anvertraust .
Nebenchari hatte nur von Deiner anderen Tochter , Tachot , gesprochen . "
" Ich aber sende dennoch meine schöne Nitetis .
Tachot ist so zart , daß sie die Anstrengungen der Reise und den Schmerz der Trennung kaum ertragen würde .
Wenn ich meinem Herzen folgte , so dürfte auch Nitetis nicht nach Persien .
Aber Ägypten bedarf des Friedens und ich war König , bevor ich Vater wurde ! "
Fünftes Kapitel .
Die übrigen Mitglieder der persischen Gesandtschaft waren von ihrer Nillfahrt zu den Pyramiden nach Sais zurückgekommen ; nur Prexaspes , der Botschafter des Kambyses , befand sich schon auf dem Heimwege nach Persien , um dem Könige den günstigen Erfolg seiner Freiwerbung anzuzeigen .
Im Schlosse des Amasis ging es gar lebhaft her .
Das Gefolge der Botschafter des Kambyses , welches aus beinahe dreihundert Menschen bestand , und die vornehmen Gäste , denen man jede nur mögliche Aufmerksamkeit zollte , füllten alle Räume des großen saitischen Palastes , und die Höfe wimmelten von Leibwachen und Würdenträgern , jungen Priestern und Sklaven im reichsten Feierschmucke .
Der König wollte heute , in einem zu Ehren der Verlobung seiner Tochter veranstalteten Feste , den Reichtum und die Pracht seines Hofes ganz besonders glänzend entfalten .
Die hohe , von bunten Säulen getragene , dem Garten zugekehrte Empfangshalle , deren blau gemalte Decke mit tausend goldenen Sternen übersäet war , bot einen wahrhaft bezaubernden Anblick .
An den mit Bildern und Hieroglyphenzeichen reichbemalten Wänden und Säulen hingen Lampen von farbigem Papyros , die einen seltsamen , dem Sonnenlichte , welches durch bunte Scheiben strahlt , nicht unähnlichen Glanz verbreiteten .
Der Raum zwischen den Wänden und Säulen war mit auserwählten Gewächsen , Palmen , Oleander , Granaten , Orangen und Rosen angefüllt , und hinter diesen verborgen stand eine unsichtbare Schar von Harfen- und Flötenspielern , welche die Gäste mit feierlichen gleichförmigen Weisen empfing 122 ) .
In der Mitte des mit weiß und schwarzen Platten belegten Fußbodens standen zierliche mit kalten Braten , süßen Gerichten , wohlgeordneten Frucht- und Kuchenkörben , goldenen Weinkrügen , gläsernen Pokalen und kunstreichen Blumenvasen bedeckte Tafeln .
Neben diesen tummelte sich eine Menge reichgeschmückter Sklaven , welche , unter Leitung des Haushofmeisters , die Speisen und Getränke den einzelnen Gästen , die sich teils stehend unterhielten , teils auf kostbaren Lehnstühlen sitzend , mit ihren Freunden sprachen , überreichten .
Die Gesellschaft bestand aus Männern und Weibern jeden Alters .
Den eintretenden Frauen boten junge Priester , die persönlichen Diener des Königs , zierliche Blütensträuße dar , und mancher vornehme Jüngling war mit Blumen erschienen , welche er während des Festes der Auserwählten seines Herzens nicht nur überreichte , sondern sogar dicht unter die Nase hielt .
Die , wie bei dem Empfange der persischen Botschafter gekleideten Ägypter bezeigten sich höflich , beinahe unterwürfig gegen die Frauen , unter denen sich übrigens wenige hervorragende Schönheiten befanden .
Das Haupthaar der meisten war an den Schläfen und der Stirn mit Rosen und Lotosblumen geschmückt .
In den zarten mit Ringen beladenen Händen , deren Nägel , nach ägyptischer Sitte , rot gefärbt waren 123 ) , trugen sie Fächer von bunten Federn , um den Oberarien , das Handgelenk und die Fußknöchel goldene und silberne Reifen .
Die Gewänder aller anwesenden Ägypterinnen waren eben so schön als kostbar , und bei mancher so geschnitten , daß sie die rechte Brust unbedeckt ließen .
Wie sich unter den Männern der junge persische Königssohn , Bartja , durch Schönheit und Anmut auszeichnete , so war Nitetis , die Tochter des Pharao , die bei weitem reizendste von allen Ägypterinnen .
Das fürstliche Mädchen , welches in einem durchsichtigen rosenroten Gewande , mit frischen Rosen im schwarzen Haar , an der Seite ihrer gleichgekleideten Schwester wandelte , war bleich , wie die Lotusblume , die das Haupt ihrer Mutter schmückte .
Die Königin Ladike 124 ) , von Geburt eine Griechin , Tochter des Battos von Kyrene , ging an der Seite des Amasis und führte die jungen Perser ihren Kindern zu .
Ein leichtes Spitzengewand überwehte den golddurchwirkten Purpurstoff ihres Kleides .
Auf dem schönen griechischen Haupte trug sie eine goldene Uräusschlange , den Kopfputz ägyptischer Herrscherinnen 125 ) .
Ihr Angesicht war eben so edel als liebreizend , und jede Bewegung verriet die Anmut , welche nur eine hellenische Erziehung zu geben vermochte .
Amasis hatte diese Frau , nach dem Tode seiner ersten Gattin , der Ägypterin Tentcheta 126 ) , der Mutter des Thronfolgers Psamtik , seiner Vorliebe für die Griechen folgend und dem Zorn der Priester trotzend , zu seiner Königin erwählt .
Die beiden Mädchen an der Seite der Ladike , Tachot und Nitetis , wurden Zwillingsschwestern genannt ; zeigten aber keine Spur jener Ähnlichkeit , welche man sonst bei Zwillingen zu finden pflegt .
Tachot war blond und blauäugig 127 ) , klein und zierlich gebaut , während Nitetis , groß und voll , mit schwarzen Haaren und Augen , durch jede Bewegung erraten ließ , daß sie einem königlichen Hause entstammte .
" Wie bleich Du aussiehst , meine Tochter , " sprach Ladike , die Wange der Nitetis küssend .
" Sei frohen Mutes und sieh getrost der Zukunft entgegen .
Ich bringe Dir den Bruder Deines zukünftigen Gatten , den edlen Bartja . "
Nitetis erhob ihre sinnigen dunklen Augen und ließ sie lange prüfend auf dem schönen Jünglinge ruhen .
Dieser verneigte sich tief , küßte das Gewand des errötenden Mädchens und sprach :
" Sei gegrüßt als meine zukünftige Königin und Schwester !
Ich glaube gern , daß Dir der Abschied von der Heimat , von Eltern und Geschwistern , das Herz beklemmt ; aber sei guten Mutes , denn Dein Gatte ist ein großer Held und ein mächtiger König ; unsere Mutter , Kassandane , die edelste der Frauen , und die Schönheit und Tugend des Weibes , wird bei den Persern geehrt , wie das Leben spendende Licht der Sonne . Dich , Du Schwester der Lilie Nitetis , -- die ich neben ihr , die Rose ' nennen möchte , -- bitte ich um Verzeihung , daß wir gekommen sind , Dir Deine liebste Freundin zu rauben . "
Die Blicke des Jünglings strahlten bei diesen Worten in die blauen Augen der schönen Tachot , welche sich , die Hand aufs Herz drückend , stumm verneigte und Bartja noch lange nachschaute , als ihn Amasis fortzog , um ihm einen Stuhl gegenüber den Tänzerinnen anzuweisen , welche soeben , zur Unterhaltung der Gäste , ihre Künste zu zeigen begannen .
Diese Mädchen waren nur mit einem leichten Rocke bekleidet und schwangen und wanden nach dem Takte der Harfen und Tamburine ihre geschmeidigen Glieder .
Hierauf gaben ägyptische Sänger ihre Lieder und Possenreißer 128 ) muntere Späße zum Besten .
Endlich verließen einzelne Höflinge , ihr feierliches Wesen in der Trunkenheit 129 ) vergessend , den Saal .
Die Frauen begaben sich , von fackeltragenden Sklaven abgeholt , in bunten Sänften nach Hause ; -- nur die Kriegsobersten , die persischen Botschafter und einige Würdenträger , -- besondere Freunde des Amasis , wurden von dem Haushofmeister zurückgehalten und in eine kostbar geschmückte Halle geführt , -- woselbst eine in griechischer Weise geschmückte Tafel , auf welcher ein riesengroßer Mischkrug stand , zu einem nächtlichen Trinkgelage einlud .
Amasis saß auf einem hohen Lehnstuhle 130 ) an der Spitze des Tisches ; zu seiner Linken der junge Bartja , zu seiner Rechten der greise Krösus .
Außer diesen und den anderen Persern befanden sich auch die uns bekannten Freunde des Polykrattes , Theodoros und Jbykus , so wie der nunmehrige Oberst der hellenischen Leibwache , Aristomachos , unter den Gästen des Königs .
Amasis , den wir vor Kurzem so ernst mit Krösus reden hörten , erging sich jetzt in munteren Scherzen .
Er schien wiederum zu dem tollen Unterbefehlshaber , dem lustigen Zechbruder von ehedem geworden zu sein .
Mit sprudelndem Geiste schleuderte er Späße und Witzworte neckend und höhnend den Trinkgenossen entgegen .
Schallendes Gelächter antwortete seinen Scherzen , Becher auf Becher wurde geleert und der Jubel erreichte seinen Gipfel , als der Haushofmeister mit einer kleinen vergoldeten Mumie erschien , und , indem er dieselbe der Gesellschaft zeigte , ausrief :
" Trinket , scherzet und seid fröhlich , denn allzubald werdet ihr gleich diesem 131 ) sein ! "
" Ist dies Hinweisen auf den Tod eure Sitte bei Festgelagen ? " fragte Bartja , ernster werdend , den König , oder erlaubt sich Dein Haushofmeister heute nur diesen Spaß ? " -- " Seit Jahrhunderten , " antwortete Amasis , pflegt man solche Mumien , um die Heiterkeit zu steigern , und die Zecher daran zu erinnern , daß man genießen solle , so lange es Zeit sei , den Trinkgenossen zu weisen .
Du , junger Schmetterling , hast freilich noch lange Freudenjahre vor Dir ; wir alten Söhne aber , Freund Krösus , müssen uns ernstlich daran halten .
-- Mundschenk , fülle schnell unseren Becher , damit kein Augenblick des Lebens nutzlos verrinne !
Wie Du trinken kannst , Du goldhaariger Perser !
Wahrhaftig , die großen Götter haben Dir eine ebenso gute Kehle , als schöne Augen und blühende Reize beschert .
Laß Dich küssen , Du herrlicher Jüngling , Du schlechter Knabe !
Was glaubst Du , Krösus ?
Meine Tochter Tachot spricht von Nichts , als von dem Milchbarte , welcher ihr erst mit holden Blicken , dann mit süßen Worten das Köpfchen verdreht zu haben scheint .
-- Nun , Du brauchst nicht rot zu werden , Du junger Tollkopf !
Ein Mann wie Du darf sich wohl nach Königstöchtern umschauen ; aber wärest Du Dein Vater Kyros selbst , die Tachot dürfte mir nicht nach Persien ! "
" Vater ! " rief der Thronerbe Psamtik , diese Rede unterbrechend , dem Könige zu .
" Vater , hüte Deine Zunge und gedenke des Fans ! "
Der König schaute seinen Sohn mit einem finsteren Blicke an ; befolgte aber dennoch den Rat desselben , und mischte sich nur noch selten in das allgemeiner werdende Gespräch .
Aristomachos , welcher Krösus schräg gegenüber saß , hatte bis dahin , ohne eine Silbe zu reden oder die Scherze des Amasis zu belachen , die Perser unablässig betrachtet .
-- Als der Pharao verstummt war , wendete er sich plötzlich an Krösus und fragte :
" Ich wünschte zu wissen , Lyder , ob Schnee die Berge bedeckte , als ihr Persien verließt ? "
Lächelnd und erstaunt über diese seltsame Ansprache antwortete Krösus :
" Die meisten Berge des persischen Gebirges waren grün belaubt , als wir vor vier Monaten nach Ägypten aufbrachen ; doch gibt es auch Höhen im Lande des Kambyses , auf denen der Schnee selbst in der heißesten Jahreszeit nie zerschmilzt 132 ) , und diese sahen wir weißlich schimmern , als wir zur Ebene hinabzogen . "
Das Antlitz des Spartaners wurde sichtlich heiterer .
Krösus , dem der ernste Mann gefiel , fragte ihn nach seinem Namen .
" Ich heiße Aristomachos . "
" Den Namen sollte ich kennen . "
" Du kanntest viele Hellenen , und viele heißen wie ich . "
" Deinem Dialekte nach bist Du ein Spartaner ? "
" Ich war es . "
" So bist Du es nicht mehr ? "
" Wer die Heimat ohne Erlaubnis verläßt , ist des Todes schuldig . "
" Verließest Du dieselbe freiwillig ? "
" Ja . "
" Warum ? "
" Um der Schande zu entgehen . "
" Was hattest Du verbrochen ? "
" Nichts ! "
" So beschuldigte man Dich mit Unrecht eines Vergehens ? "
" Ja . "
" Wer war der Urheber Deines Unglücks ? "
" Du ! "
Krösus fuhr von seinem Sitze auf .
Der ernste Ton und das finstere Gesicht des Spartaners verboten jeden Gedanken an einen Scherz .
Auch die Tischnachbarn der Beiden , welche dem seltsamen Gespräche gefolgt waren , erschraken und baten Aristomachos um eine Erklärung seiner seltsamen Aussage .
Der Spartaner zauderte .
Man sah ihm an , daß er ungern reden möge ; endlich aber , als ihn auch der König zu erzählen aufforderte , begann er :
" Du , Krösus , hattest , dem Orakel folgend 133 ) , uns Lakedämonie , als die mächtigsten der Hellenen , zu Bundesgenossen gegen die Macht der Perser erwählt , und uns das Gold zu der Apollo Herme auf dem Berge Thornax geschenkt .
Die Ephoren beschlossen daher , Dir dafür ein riesengroßes , kunstreiches Mischgefäß von Erz zu verehren .
Als Überbringer desselben erwählte man mich .
Bevor wir nach Sarde kamen , zerstörte ein Sturm unser Schiff .
Der Mischkrug versank mit ihm .
Wir retteten uns mit dem nackten Leben nach Samos .
Als wir heimkehrten , wurde ich von Feinden und Neidern beschuldigt , Schiff und Mischkrug an samische Händler verkauft zu haben .
Weil man mich nicht überführen konnte und dennoch verderben wollte , wurde ich verurteilt , zwei Tage und zwei Nächte lang am Pranger zu stehen .
Man schmiedete in der Nacht meinen Fuß an den Schandeblock .
Bevor der Morgen meiner Entehrung graute , kam mein Bruder zu mir und reichte mir heimlich ein Schwert .
Ich sollte mir vor der Beschimpfung das Leben nehmen .
Ich konnte nicht sterben , denn ich hatte mich noch an meinen Verderbern zu rächen ; darum hackte ich mir selbst den angeschmiedeten Fuß vom Beine und versteckte mich im Schilfe des Eurotas .
Mein Bruder brachte mir heimlich Speise und Trank .
In zwei Monaten konnte ich wieder auf diesem hölzernen Fuße gehen .
Der ferntreffende Apollo übernahm meine Rache , denn meine beiden schlimmsten Gegner starben an der Pest .
Trotz ihres Todes durfte ich nicht heimkehren .
Zu Gythion schiffte ich mich endlich ein , um mit Dir , Krösus , von Sarde aus , gegen die Perser zu fechten .
Als ich in Teos landete , erfuhr ich , daß Du nicht mehr König wärest .
Der gewaltige Kyros , der Vater dieses schönen Jünglings , hatte in kurzen Wochen das mächtige Lydien erobert und den reichsten König zum Bettler gemacht . "
Alle Zecher schauten den ernsten Krieger bewundernd an .
Krösus schüttelte ihm die harte Rechte ; der junge Bartja aber rief : " Wahrlich Spartaner , ich möchte Dich mit nach Susa nehmen , um meinen Freunden zeigen zu können , was ich gesehen habe , -- den mutigsten , ehrenwertesten aller Menschen ! "
" Glaube mir , Knabe , " gab Aristomachos lächelnd zurück , " ein jeder Spartaner hätte gleich mir gehandelt .
-- Bei uns zu Lande gehört mehr Mut dazu feige , als tapfer zu sein ! "
" Und hättest Du , Bartja , " rief Darius , der Vetter des Königs von Persien , " ertragen können , an dem Schandpfahl zu stehen ? "
Bartja errötete , -- aber man sah ihm an , daß auch er den Tod der Schande vorziehe .
" Und Du , Zopyros ? " fragte Darius sich an den dritten jungen Perser wendend .
" Ich würde mich aus bloßer Liebe zu euch verstümmeln 134 ) ! " rief dieser und drückte unter dem Tische die Hände seiner beiden Freunde .
Psamtik sah mit spöttischem Lächeln , Krösus , Gyges und Amasis voller Wohlgefallen , die Ägypter sich einander bedeutungsvoll anschauend , der Spartaner vergnüglich schmunzelnd , auf die jungen Helden .
Jetzt erzählte Jbykus von dem Orakelspruche , welcher Aristomachos beim Nahen der Männer von den schneeigen Bergen die Heimkehr verhieß , und erwähnte dabei des gastfreien Hauses der Rhodopis .
Psamtik wurde unruhig , als er diesen Namen aussprechen hörte , -- Krösus äußerte den Wunsch , die greise Thrakerin kennen zu lernen , von welcher ihm Aesop viel Rühmliches erzählt hatte , und , als die Gäste , meistens bis zur Bewußtlosigkeit trunken , den Saal verließen , verabredeten sich der entthronte König , der Dichter , der Bildhauer und der spartanische Held am folgenden Tage nach Naukratis zu fahren , um sich an den Gesprächen der Rhodopis zu erfreuen .
Sechstes Kapitel .
Der König Amasis hatte sich nach dem beschriebenen Gastmahle kaum drei Stunden nächtlicher Ruhe gegönnt .
Wie alle Tage , so weckten ihn auch heute , beim ersten Hahnenschrei , junge Priester aus dem Schlummer , wie alle Tage führten ihn dieselben ines Bad , schmückten ihn mit dem königlichen Ornate und führten ihn zum Altar im Hofe des Schlosses , woselbst er vor den Augen des Volkes sein Opfer darbrachte , während der Oberpriester mit lauter Stimme betete , die Tugenden des Königs aufzählte und , um jeden Tadel von dem Haupte des Herrschers fern zu halten , die schlechten Ratgeber desselben für alle fluchwürdigen , in Unkenntnis begangenen Sünden verantwortlich machte .
Wie alle Tage ermahnten ihn die Priester , seine Tugenden erhebend , zum Guten , lasen ihm die nützlichen Taten und Ratschläge der großen Männer aus den heiligen Schriften vor , und führten ihn in seine Gemächer , woselbst Briefe und Berichte aus allen Teilen des Landes seiner warteten 135 ) .
Diese sich alle Morgen wiederholenden Zeremonien und Arbeitsstunden pflegte Amasis treulich inne zu halten , während er den späteren Teil des Tages , wie es ihm beliebte , meistens in heiterer Gesellschaft zubrachte 136 ) .
Darum warfen ihm die Priester vor , daß er ein unkönigliches Leben führe ; er aber antwortete einst dem erzürnten Oberpriester :
" Sieh diesen Bogen !
Wenn Du ihn fortwährend anspannst , so wird er bald seine Kraft verlieren ; benutzt Du ihn aber den halben Tag und gönnst ihm dann seine Ruhe , so bleibt er stark und brauchbar , bis die Sehne zerreißt . "
Amasis hatte soeben den letzten Brief , die Bitte eines Nomarchen 137 ) um Gelder für mehrere nach der Überschwemmung nötig gewordene Ufer-Bauten 138 ) , das Geforderte bewilligend , unterschrieben , als ihm ein Diener mitteilte , der Thronfolger Psamtik ließe seinen Vater ersuchen , ihm auf einige Minuten Gehör zu schenken .
Amasis , welcher bis dahin über die günstigen Berichte aus allen Teilen des Landes fröhlich gelächelt hatte , wurde plötzlich ernst und nachdenklich .
Endlich rief er nach langem Zaudern : " Gehe ' und sage dem Prinzen , er möge kommen ! "
Psamtik , bleich und düster wie immer , verneigte sich , die väterliche Schwelle überschreitend , tief und ehrfurchtsvoll .
Amasis dankte ihm durch einen schweigenden Wink ; dann fragte er kurz und streng :
" Was begehrst Du von mir ?
Meine Zeit ist gemessen . "
" Besonders für Deinen Sohn , " antwortete mit bitterem Lächeln der Thronerbe .
" Siebenmal habe ich Dich um die große Gunst ersuchen lassen , -- welche Du mir heute zum Erstenmal gewährst . "
" Keine Vorwürfe !
Ich vermute den Grund Deines Kommens .
Ich soll Dich in Betreff Deiner Zweifel über die Herkunft der Nitetis aufklären . "
" Ich bin nicht neugierig und komme vielmehr , um Dich zu warnen und daran zu erinnern , daß außer mir noch ein Anderer lebt , welcher um dieses Geheimnis weiß ! "
" Meinst Du Fans ? "
" Wen sonst ?
Er , der aus Ägypten und der eigenen Heimat Vertriebene , wird in wenigen Tagen Naukratis verlassen .
Wer bürgt Dir dafür , daß er uns nicht an die Perser verrät ? "
" Die Güte und Freundschaft , welche ich ihm stets erwiesen habe . "
" So glaubst Du an die Dankbarkeit der Menschen ? "
" Nein ! aber ich vertraue meiner Fähigkeit , dieselben beurteilen zu können .
Fans wird uns nicht verraten !
Ich wiederhole es , er ist mein Freund ! "
" Dein Freund ; -- aber mein Todfeind ! "
" So hüte Dich vor ihm !
Ich habe nichts von ihm zu fürchten . "
" Du nicht , aber unsere Heimat !
O bedenke , mein Vater , daß , wenn ich Dir auch verhaßt sein mag , als Dein Sohn , ich Dir dennoch , als die Zukunft Ägyptens , am Herzen liegen muß .
Bedenke , daß nach Deinem Tode , den die Götter noch lange verhüten mögen , ich , wie Du es jetzt bist , die Gegenwart dieses herrlichen Landes darstellen werde , daß mein Sturz in Zukunft dasselbe bedeuten wird , als der Fall Deines Hauses , als der Untergang Ägyptens . "
Amasis wurde immer ernster , während Psamtik dringend fortfuhr :
" Du wirst , Du mußt mir Recht geben !
Dieser Fans hat die Macht in Händen , jedem auswärtigen Feinde unser Land zu verraten , denn er kennt es so gut , wie ich und Du ; in seiner Brust schlummert ferner ein Geheimnis , -- dessen Verrat unseren mächtigsten Freund zu unserem furchtbarsten Feinde machen könnte . "
" Du irrst !
Nitetis ist zwar nicht meine , aber dennoch die Tochter eines Königs , und wird es verstehen , das Herz ihres Gatten zu gewinnen . "
" Und wäre sie die Tochter eines Gottes , so würde Dir Kambyses , wenn er das Geheimnis erführe , zum Feinde werden ; weißt Du doch , daß bei den Persern die Lüge für das größte Verbrechen 139 ) , und sich betrügen zu lassen für schmählich gilt ; Du aber hast den Stolzesten , Mächtigsten von ihnen betrogen ; und was wird ein einzelnes unerfahrenes Mädchen vermögen , wo sich hundert in allen Ränken fein geschulte Weiber um die Gunst ihres Herrschers bewerben ! "
" Gibt es bessere Lehrer in der Redekunst , als Haß und Rache ? " fragte Amasis mit schneidender Stimme .
Törichter Sohn , glaubst Du denn , daß ich ein so gefährliches Spiel ohne reifliche Erwägung aller Umstände unternommen haben würde ?
Laß Fans meinetwegen heute noch den Persern erzählen , was er nicht einmal weiß , was er nur ahnen , niemals aber beweisen kann !
" Ich der Vater und Ladike die Mutter müssen wohl am besten wissen , wer unser Kind sei .
Wir beide nennen Nitetis unsere Tochter , wer darf behaupten , sie sei es nicht ? -- Will Fans die Schwächen unseres Landes einem anderen Feinde verraten , als den Persern , so möge er es tun ; ich fürchte keinen !
Willst Du mich auffordern , einen Mann , dem ich vielen Dank schulde , einen Freund , welcher mir zehn Jahre lang treulich diente , zu verderben , bevor er mich beleidigte , -- so sage ich Dir , daß ich , statt ihm Schaden zu tun , bereit bin , ihn vor Deiner Rache zu schützen , -- deren unlauteren Grund ich kenne . "
" Mein Vater ! "
" Du möchtest diesen Mann verderben , weil er Dich verhinderte die Enkelin der Rhodopis mit Gewalt an Dich zu bringen , weil ich ihn , als Du Dich für unfähig erwiesen , an Deiner Stelle zum Feldherrn ernannt habe .
Du erbleichst ?
Wahrlich , ich bin Fans dankbar dafür daß er mir Deine ruchlosen Pläne mitteilte und mir dadurch Gelegenheit gab , die Stützen meines Thrones , denen Rhodopis teuer ist , immer fester an mich zu knüpfen . "
" O , Vater ! daß Du die Fremden also benennst , daß Du des alten Ruhmes der Ägypter also vergessen kannst !
Schmähe mich , wie Du willst ; ich weiß , daß Du mich nicht liebst ; sage aber nicht , daß wir der Ausländer bedürfen , um groß zu sein !
Sieh zurück in unsere Geschichte !
Wann waren wir am größten ?
Damals , als wir allen Fremden ohne Ausnahme die Pforten unseres Landes verschlossen , und auf eigenen Füßen stehend , der eigenen Kraft vertrauend , nach den uralten Gesetzen unserer Väter und unserer Götter lebten .
-- Jene Zeiten haben gesehen , wie Ramses der Große 140 ) mit unseren siegreichen Waffen die entlegensten Völker unterjochte , jene Zeiten haben gehört , wie die ganze Welt Ägypten das erste , größte Land der Erde nannte ! -- Was sind wir jetzt ? -- Aus Deinem , des Königs eigenen Munde höre ich fremde Bettler und Abenteuer ,Stützen des Reiches nennen ; -- Dich , den König , sehe ich eine elende List bereiten , um die Freundschaft eines Stammes zu gewinnen , über welchen wir , ehe die Fremden zum Nile kamen , große Siege erfechten konnten 141 ) .
Ägypten war eine reichgeschmückte mächtige Königin , jetzt ist es eine geschminkte mit goldenen Flittern behängte Dirne ! "
" Hüte Deine Zunge ! " rief Amasis , die Erde mit dem Fuße stampfend .
" Ägypten war niemals so blühend und groß als jetzt !
Ramses hat unsere Waffen in ferne Lande getragen und Blut mit ihnen erworben ; -- ich aber habe es dahin gebracht , daß die Erzeugnisse unserer Hände bis zu den Enden der Welt befördert werden und uns , statt des Blutes , Schätze und Segen bringen .
Ramses ließ Blut und Schweiß der Untertanen in Strömen für den Ruhm seines Namens fließen , ich habe es dahin gebracht , daß Blut und Schweiß nur sparsam in meinem Lande vergossen werden und jeder Bürger in Sicherheit , Glück und Wohlstand seine Lebensreise vollenden kann . -- An den Ufern des Nils erheben sich jetzt zehntausend 142 ) volkreiche Städte , kein Fuß breit Landes ist unbebaut , kein Kind in Ägypten entbehrt der Wohltat des Rechtes und Gesetzes , kein Bösewicht kann sich dem wachen Auge der Obrigkeit entziehen .
-- Sollte uns ein Feind überfallen ; wohl , so stehen , neben unseren Festungen und den Bollwerken , welche uns die Götter gegeben , den Katarrhakten , dem Meere und der Wüste , die besten Soldaten , welche jemals Waffen trugen , dreißigtausend Hellenen , außer der ägyptischen Kriegerkaste , zu unserem Schutze bereit .
So steht es um Ägypten !
Den Flitterstaat eitlen Ruhmes bezahlte es einst dem Ramses mit blutigen Tränen .
-- Das echte Gold wahrhaftigen Bürgerglückes und friedlicher Wohlfahrt schuldet es mir und meinen Vorgängern , den Saitischen Königen ! "
" Und dennoch sage ich Dir , " rief der Erbprinz , " daß Ägypten ein Baum ist , an dessen Lebensmark ein tötender Holzwurm nagt .
Das Ringen und Streben nach Gold , nach Pracht und Glanz hat alle Herzen verdorben .
Die Üppigkeit der Fremden gab den schlichten Sitten unserer Bürger den Todesstoß .
Für Gold ist Alles zu haben .
Hier und dort hört man von Hellenen verführte Ägypter der Götter spotten ; Zwist und Hader trennt die Kasten der Priester und Krieger .
Täglich werden blutige Schlägereien zwischen hellenischen Söldnern , ägyptischen Kriegern , Fremden und Einheimischen gemeldet , Hirte und Herde bekriegen einander ; der eine Stein der Staatsmühle zerreibt den anderen , bis das ganze Werk in Staub und Schutt versinken wird . -- Ja , Vater , wenn nicht heute , so werde ich niemals reden , und ich muß endlich aussprechen , was mein Herz bedrückt .
Während Deiner Kämpfe mit den Priestern hast Du ruhig mitangesehen , wie sich die junge Macht der Perser gleich einem Völker verschlingenden Ungetüm , welches bei jedem neuen Fraße furchtbarer und gewaltiger wird , von Ost nach Westen wälzte .
Stadt den Lydern und Babyloniern zu Hilfe zu kommen , wie Du ursprünglich wolltest , halfst Du den Griechen Tempel für ihre Lügengötter zu bauen .
Als aber endlich jeder Widerstand unmöglich erschien , als Persien die halbe Welt unterjocht hatte und übermächtig und unbezwinglich von allen Königen fordern durfte , was es wollte , da schienen die Unsterblichen Dir noch einmal die Hand zur Rettung Ägyptens reichen zu wollen .
Kambyses begehrte Deine Tochter ; Du aber , zu schwach , um Dein rechtes Kind der allgemeinen Wohlfahrt zu opfern , sendest dem Großkönige ein untergeschobenes Mädchen und schonest , weichmütig wie Du bist , eines Fremdlings , der das Wohl und Wehe Deines Reiches in Händen hält und es verderben wird , -- wenn es nicht schon früher , von innerer Zwietracht zernagt , zusammensinkt ! "
Bis hierher hatte Amasis bleich und bebend vor Zorn sein Teuerstes schmähen lassen .
Jetzt konnte er nicht länger schweigen , und mit einer Stimme , welche wie Posaunenklänge durch die weite Halle schmetterte , rief er aus :
" Weißt Du wohl , wessen Dasein ich opfern müßte , wenn mir nicht das Leben meiner Kinder und die Erhaltung des von mir begründeten Herrscherhauses lieber wäre , als die Wohlfahrt dieses Landes ?
Kennst Du , großsprecherischer , rachedurstiger Sohn des Unheils , den zukünftigen Verderber dieses herrlichen , uralten Reichs ?
Du bist es , Du , Psamtik , der von den Göttern gezeichnete , von den Menschen gefürchtete Mann , dessen Herz keine Liebe , dessen Brust keine Freundschaft , dessen Antlitz kein Lächeln , dessen Seele kein Mitleid kennt ! -- Aber Du hast keine Schuld an Deinem unseligen Wesen und den schlimmen Erfolgen , welche alles traurig enden , was Du beginnst .
-- Höre jetzt , denn einmal muß es gesagt sein , was ich Dir lange verschweigen zu müssen glaubte :
Ich hatte meinen Vorgänger gestürzt und ihn gezwungen , mir seine Schwester Tentcheta zum Weibe zu geben .
Sie gewann mich lieb und versprach , ein Jahr nach der Hochzeit , mich mit einem Kinde beschenken zu wollen .
In der Nacht , welche Deiner Geburt vorherging , schlief ich , vor dem Lager meiner Gattin sitzend , ein . -- Da träumte mir folgendes :
" Deine Mutter lag am Ufer des Nils und klagte mir , sie empfinde Schmerzen in der Brust .
Ich beugte mich zu ihr hernieder und sah , daß eine Zypresse ihrem Herzen entwuchs .
Der Baum wurde immer größer , immer breiter und schwärzer ; seine Wurzeln aber wanden sich um Deine Mutter und erwürgten sie .
Ein kalter Schauder faßte mich .
Ich wollte fliehen .
Plötzlich erhob sich von Osten her ein furchtbarer Orkan , der die Zypresse umstürzte und sie niederwarf , so daß ihre breiten Zweige in den Nil schlugen .
-- Da hörte der Strom zu fließen auf ; sein Wasser verhärtete sich und statt des Flusses lag eine riesengroße Mumie vor mir .
Die Städte an den Ufern schrumpften zusammen und wurden zu mächtigen Todten- Urnen , -- welche , wie in einem Grabe , den ungeheuren Leichnam des Nils umstanden .
Da erwachte ich , und ließ die Traumdeuter kommen .
Keiner vermochte das wunderbare Gesicht zu erklären , bis mir endlich die Priester des Libyschen Ammon folgende Deutung gaben :
,Teutcheta ist durch die Geburt eines Sohnes getötet worden .'
Diesen , einen finsteren unseligen Menschen , stellt die ihre Mutter mordende Zypresse dar .
Unter seiner Regierung wird ein Volk von Osten den Nil , das sind die Ägypter , zu Leichen , und ihre Städte zu Trümmerhaufen , das sind die Totenurnen , machen . "
Psamtik stand seinem Vater wie ein Steinbild gegenüber , als dieser fortfuhr :
" Deine Mutter starb bei Deiner Geburt , Brandrotes Haar , das Zeichen der Söhne des Typhon 143 ) , umwuchs Deine Schläfe , Du wurdest ein düsterer Mann ; -- das Unglück verfolgte Dich , denn es raubte Dir ein geliebtes Weib und vier Deiner Kinder .
-- Wie ich unter dem glücklichen Zeichen des Ammon , so wurdest Du , die Astrologen berechneten es , beim Aufgange des schrecklichen Planeten Seb geboren 144 ) , Du ... "
Amasis unterbrach seine Rede , denn heftig schluchzend , überwältigt von der Fülle des Furchtbaren , das er vernommen , brach Psamtik zusammen und rief mehr stöhnend als sprechend : " Höre auf , grausamer Vater , und verschweige wenigstens , daß ich der einzige Sohn in Ägypten bin , den der Haß seines Vaters schuldlos verfolgt ! "
Amasis schaute auf den bleichen Mann hernieder , der , das Angesicht in die Falten seines Gewandes verbergend , vor ihm niedergesunken war .
Sein schnell entflammter Zorn verwandelte sich in Mitleid .
Er fühlte , daß er zu hart gewesen sei , daß er mit seiner Erzählung einen giftigen Pfeil in Psamtiks Seele geschleudert habe , und gedachte an die vor vierzig Jahren verstorbene Mutter des Unglücklichen .
-- Seit langer Zeit zum Erstenmal sah er , als Vater , als zum Troste Berufener , auf diesen finsteren , jede Liebesbezeugung abweisenden , ihm in allen Anschauungen so fremden Mann .
Sein weiches Herz fand sich jetzt zum Erstenmal in die Lage versetzt , eine Träne aus dem sonst so kalten Auge des Sohnes trockenen zu können .
In freudiger Hast ergriff er diese Gelegenheit .
Er beugte sich zu dem stöhnenden Mann hernieder , küßte seine Stirn , richtete ihn auf und sprach mit sanfter Stimme :
" Verzeihe mein Ungestüm , lieber Sohn .
Die schlimmen Worte , welche Dich kränkten , kamen nicht aus dem Herzen des Amasis , sondern aus dem Munde des Jähzorns .
-- Du hast mich viele Jahre lang durch Kälte , Härte , Widerspenstigkeit und fremdes Wesen gereizt .
Heute beleidigtest Du mich in meinen heiligsten Gefühlen , darum wurde ich zu überschäumender Heftigkeit fortgerissen .
Jetzt soll Alles wieder gut sein zwischen mir und Dir .
Wenn wir auch zu verschiedener Art sind , als daß sich unsere Herzen recht innig verschmelzen könnten , so wollen wir doch in Zukunft einig handeln und nachgiebig gegen einander sein . "
Psamtik küßte , sich stumm verneigend , das Kleid seines Vaters .
" Nicht also , " rief dieser , " küsse meinen Mund !
So ist _ es recht , so geziemt sieches zwischen Vater und Sohn !
Was den törichten Traum betrifft , den ich Dir erzählt habe , so sei unbesorgt .
Träume sind Trugbilder ; doch , wenn sie auch wirklich von den Göttern gesandt werden , so sind doch Diejenigen , welche sie deuten , menschlichen Irrtümern unterworfen .
Deine Hand zittert noch immer ? -- Ich war zu hart , viel zu hart gegen Dich ; aber ich will Alles wieder gut machen !
Nimm den Fans ; laß ihn fangen , und Sorge dafür , daß er unschädlich werde ; zweierlei bitte ich mir aber aus :
Der Rhodopis darf kein Härchen gekrümmt werden , und , was Du mit dem Athener vor hast , muß aufs Geheimnisvollste geschehen .
Kein Grieche darf das Mindeste von Deinem Anschlage erfahren .
-- Richte die Sache ein , wie Du willst ; ich vertraue Deiner Einsicht ; bedenke aber wohl , daß , wenn Du auch klug als Ägypter sein magst , Fans als Hellene klug ist !
Besonders erinnere Dich an Dein Versprechen , jedem Gedanken an die Enkelin der Rhodopis zu entsagen .
Der Ersatz , welchen ich Dir biete , ist , meine ich , annehmbar ; denn , kenne ich Dich recht , so erscheint Dir die Rache schätzbarer als die Liebe !
Was endlich Ägypten anbelangt , so wiederhole ich Dir , daß es niemals glücklicher war , als jetzt .
Das Gegenteil zu behaupten fällt niemandem ein , außer den unzufriedenen Priestern und denen , welche ihnen nachplappern .
Du möchtest auch die Geschichte von der Herkunft der Nitetis erfahren ?
So höre denn ; aber schweige ! "
Psamtik lauschte gespannten Ohres der Mitteilung seines Vaters , und dankte diesem , als er geendet hatte , durch einen starken Händedruck .
" Jetzt lebe wohl ! " schloß Amasis die Unterredung mit seinem Sohne .
" Vergiß Nichts von dem , was ich Dir gesagt habe , und , darum bitte ich Dich besonders , vergieße kein Blut !
Geschehe mit Fans , was da wolle , -- ich mag Nichts davon wissen , denn ich hasse die Grausamkeit und möchte Dich , meinen Sohn , nicht verabscheuen müssen .
Wie fröhlich Du aussiehst !
Armer Athener , Dir wäre besser , Du hättest niemals dieses Land betreten ! "
Als Psamtik die Halle seines Vaters verlassen hatte , ging dieser noch lange sinnend in derselben auf und ab .
Seine Nachgiebigkeit tat ihm leid und es war ihm schon jetzt , als sähe er den blutenden Fans neben dem Schatten des von ihm gestürzten Hofra vor sich stehen .
" Aber er konnte uns in der Tat zu Grunde richten , " entschuldigte er sich vor dem Richter in seiner eigenen Brust ; dann schüttelte er sich , richtete sich hoch empor , rief den Dienern und verließ lachenden Mundes seine Gemächer .
Hatte der leichtblütige Mann , das Glückskind , seine mahnende Seele so schnell beruhigt , oder war er stark genug , um die Pein , welche er ausstand , mit dem Mantel eines Lächelns zu verbergen ?
Siebentes Kapitel .
Psamtik ging , aus den Zimmern seines Vaters kommend , ohne Aufenthalt in den Tempel der Göttin Neid .
Am Eingange desselben fragte er nach dem Oberpriester .
Die Tempeldiener baten ihn zu warten , denn der große Neithoteph befinde sich soeben betend im Allerheiligsten 145 ) der erhabenen Herrin des Himmels .
Ein junger Priester erschien nach kurzer Zeit und meldete , sein Gebieter erwarte den Prinzen .
Psamtik verließ sofort den kühlen Platz , welchen er im Schatten der Silberpappeln des Götterhains , am Ufer des der großen Neid geheiligten Teiches 146 ) , eingenommen hatte .
Er überschritt das mit Asphalt überzogene Steinpflaster des Tempelhofes , welches von blendenden Sonnenstrahlen , wie von glühenden Pfeilen , getroffen wurde , und hielt sich dabei in einer der langen Sphinxalleen , die zu den frei stehenden Pylonen des riesigen Hauses der Göttin führten .
Dann schritt er durch das ungeheure Haupttor , welches , wie alle ägyptischen Tempelpforten , mit dem breitbeschwingten Sonnenei geschmückt war .
Die weitgeöffneten Torflügel wurden zu beiden Seiten von turmartigen Bauten , schlanken Obelisken und flatternden Fahnen überragt .
Die ganze Vorderfront des Tempels , die sich festungsartig , in einem stumpfen Winkel , von der Erde erhob , war mit bunten Bildern und Inschriften bedeckt .
Durch den Portikus kam er in einen hohen Vorsaal , dann in die große Halle , deren blaue , mit tausend goldenen Sternen übersäte Decke von vier Reihen riesiger Säulen getragen wurde .
Die Schäfte und lotosförmigen Kapitäle derselben , die Seitenwände und Nischen dieses Riesensaales , kurz Alles , was dem Auge begegnete , war mit bunten Farben und Hieroglyphenbildern bedeckt .
Die ungeheure Größe der Säulen , die unermeßliche Höhe und großartige Weite des Raumes , die schwüle von Weihrauchdüften erfüllte Luft des Tempels und die leise Musik , welche sich vom Allerheiligsten her vernehmen ließ , zwangen mit unwiderstehlicher Macht zu andächtigen Gefühlen .
Der Mensch erschien sich in dieser gigantischen Halle so klein , daß er notwendiger Weise nach einem größeren , mächtigeren Wesen außer sich suchen mußte .
Nachdem Psamtik , ohne beten zu können , die Stellung eines Beters eingenommen hatte , kam er zu einem etwas niedrigeren und kleineren Saale , in dem die heiligen Kühe der Jsis-Neith und die Sperber derselben gepflegt wurden .
Ein mit Goldstickereien bedeckter Vorhang vom kostbarsten Stoffe verbarg dieselben den Augen der Tempelbesucher , denn der Anblick dieser vergötterten Geschöpfe war dem Volke nur selten gestattet .
Als Psamtik vorbeikam , wurden gerade in Milch erweichte Kuchen , Salz und Kleeblüten in die goldenen Krippen der Kühe , und kleine Vögel mit buntem Gefieder in das zierlich gearbeitete Häuschen des Sperbers gelegt .
Der Thronerbe hatte in seiner heutigen Stimmung kein Auge für diese seltsamen Dinge und erstieg , mittels einer verborgenen Treppe , die neben der Sternwarte gelegenen Gemächer , in denen sich der Oberpriester nach dem Gottesdienste aufzuhalten und auszuruhen pflegte .
Neithoteph , ein Greis von siebzig Jahren , saß in einem prächtigen , mit schweren babylonischen Teppichen belegten Gemache , auf dem Purpurkissen eines vergoldeten Lehnstuhls .
Seine Füße ruhten auf einer kunstreich geschnitzten Fußbank .
In den Händen hielt er eine mit Hieroglyphenzeichen bedeckte Rolle .
Hinter ihm stand ein Knabe , welcher mit einem Wedel von Straußenfedern die Insekten aus seiner Nähe verscheuchte .
Das Angesicht des priesterlichen Greises war voller Runzeln ; doch mochte es einstmals schön gewesen sein .
Aus den großen blauen Augen sprach noch heute ein lebendiger Geist und würdiges Selbstbewußtsein .
Neithoteph hatte seine künstlichen Locken abgelegt .
Der kahle , glatte Schädel stach eigentümlich von dem gefurchten Angesichte ab , und ließ die bei den Ägyptern gewöhnlich flache Stirn ausnehmend hoch erscheinen .
-- Das bunte Zimmer , an dessen Wände tausend Sprüche , in Hieroglyphenschrift , gemalt waren , die verschiedenartigen , farbigen Bildsäulen der Göttin , welche in demselben standen , und das schneeige Weiß der Kleidung des Priesters konnten nicht verfehlen , auf den Fremden einen ebenso feierlichen als seltsamen Eindruck zu machen .
Der Greis empfing den Thronerben mit großer Herzlichkeit und fragte :
" Was führt meinen erlauchten Sohn zu dem armen Diener der Gottheit ? "
" Ich habe Dir Vieles zu berichten , mein Vater ; erwiderte Psamtik mit triumphierendem Lächeln , " denn ich komme soeben von Amasis . "
" So hat er Dir endlich Gehör geschenkt ? "
" Endlich ! "
" Dein Angesicht sagt mir , daß Dir von unserem Herrn , Deinem Vater , huldvoll begegnet worden sei . "
" Wie manes nimmt . -- Als ich die Anliegen , mit denen Du mich beauftragtest , vorgebracht hatte , wurde er unmäßig zornig und zerschmetterte mich schier mit furchtbaren Worten . "
" Du wirst ihn gereizt haben !
Oder bist Du dem Könige , wie ich Dir geraten hatte , als demütig bittender Sohn genaht ? "
" Nein , mein Vater ; -- ich war gereizt und unwillig . "
" Dann hatte Amasis Recht zornig zu werden , denn niemals ziemt es dem Sohne seinem Erzeuger unwillig zu begegnen ; am wenigsten aber , wenn er etwas erbitten will .
Sieh , mein Schüler , darin fehlst Du immer , daß Du Dinge , welche leichtlich durch Güte und Milde erlangt werden könnten , gewaltsam und mürrisch durchzusetzen suchst .
-- Ein gutes Wort ist weit wirksamer als ein böses , und es kommt viel darauf an , wie man seine Rede zu brauchen versteht .
-- Höre , was ich Dir erzählen will :
Vor vielen Jahren herrschte über Ägypten der König Kertos , welcher zu Memphis regierte .
Dem träumte eines Tages , ihm fielen alle Zähne aus dem Munde .
Er schickte sofort zu einem Traumdeuter und erzählte ihm den Traum .
Da rief der Ausleger :
, O König , wehe Dir , alle Deine Verwandten werden vor Dir sterben ! ' Der erzürnte Kertos ließ den Unglücksboten peitschen und rief einen zweiten Seher .
Dieser erklärte den Traum also :
,Großer König , Heil Deinem Namen , denn Du wirst länger leben , als alle Deine Verwandte !' -- Der König lächelte über diese Worte , und beschenkte den zweiten Deuter ; denn , wenn ihm dieser auch dasselbe sagte , wie der erste , so hatte er doch seinen Ausspruch in ein schöneres Wortgewand zu kleiden verstanden .
-- Begreifst Du den Sinn meiner Geschichte ?
So bemühe Dich denn in Zukunft , die Form Deiner Rede angenehm zu machen , denn es kommt , namentlich vor dem Ohr eines Herrschers , ebensoviel darauf an , wie man spricht , als was man spricht . "
" O , mein Vater , wie oft hast Du mir diese Lehre gegeben , wie oft sah ich selber ein , daß ich mir mit meinen rauhen Worten und zürnenden Gebärden schade ; ich kann aber meine Natur nicht ändern , ich kann nicht ... "
" Sage lieber :
ich will nicht ; denn wer in Wahrheit ein Mann ist , der muß , was er einmal getan und nachher bereut hat , niemals wieder tun . -- Allein genug der Lehren !
Erzähle , wie Du den Groll des Amasis besänftigtest ! "
" Du kennst meinen Vater . -- Als er sah , daß mich seine furchtbaren Worte in tiefster Seele verwundet hatten , bereute er seinen Jähzorn .
Er fühlte , daß er mir zu viel getan hatte , und wollte seine Härte um jeden Preis wieder gut machen . "
" Er hat ein gutes Herz , aber sein Geist ist verblendet und sein Sinn befangen ! " rief der Priester .
" Was könnte Amasis für Ägypten sein , wenn er auf unseren Rat und die Gebote der Götter hören wollte ! "
" Gerührt , wie er war , bewilligte er mir zuletzt , hörst Du , Vater , bewilligte er mir das Leben des Fans ! "
" Wie Deine Augen funkeln !
Das ist nicht schön , Psamtik !
Der Athener muß sterben , weil er die Götter beleidigte ; der Richter aber soll zwar die Strenge walten lassen , sich jedoch über das Unglück des Verurteilten nicht freuen , sondern betrüben .
Nun sprich , was erreichtest Du weiter ? "
" Der König teilte mir mit , welchem Hause Nitetis ihren Ursprung verdankt . "
" Weiter Nichts ? "
" Nein , mein Vater ; aber brennst Du nicht darauf , zu vernehmen ... "
" Neugier ist ein Laster des Weibes ; auch weiß ich längst , was Du mir erzählen könntest . "
" Aber Du trugst mir ja gestern erst auf , den Vater auszufragen . "
" Ich tat es , um Dich zu ergründen , um zu prüfen , ob Du den Befehlen der Gottheit ergeben und würdig seiest , in den höchsten Grad des Wissens eingeführt zu werden .
Ich höre , daß Du uns redlich mitteilst , was Du erfährst , und sehe , daß Du die erste Priestertugend , den Gehorsam , zu üben verstehst . "
" So kennst Du den Vater der Nitetis ? "
" Ich selbst habe das Gebet an König Hofras Grabe gesprochen . "
" Aber wer hat Dir dies Geheimnis verraten ? "
" Die ewigen Sterne , mein Sohn , und meine Kunst in denselben zu lesen . "
" Und diese Sterne ?
Betrügen sie niemals ? "
" Niemals den wahrhaft Kundigen ! "
Psamtik erblaßte .
Der Traum seines Vaters und sein furchtbares Horoskop stellten sich als entsetzliche Schreckbilder vor seine Seele .
Der Priester bemerkte schnell die Veränderung in den Zügen des Königssohnes und sprach zu ihm mit sanfter Stimme :
" Du gedenkst der unglücklichen Himmelszeichen bei Deiner Geburt , und hältst Dich für einen verlorenen Menschen ; aber tröste Dich , Psamtik ; die Astrologen haben damals ein Sternenbild übersehen , welches meinem Blicke nicht entgangen ist .
Dein Horoskop war schlimm , sehr schlimm , aber es kann sich zum Guten wenden , es kann ... "
" O sprich , Vater , sprich ! "
" Es muß sich zum Guten kehren , wenn Du , alle anderen Dinge vergessend , einzig für die Götter lebst und ihrer Stimme , welche wir allein im Allerheiligsten vernehmen , unbedingt Folge leistest . "
" Winke , mein Vater , und ich werde gehorchen ! "
" Das gebe die Herrin von Sais , die große Neid ! rief der Priester mit feierlicher Stimme .
" Jetzt aber , mein Sohn , " fuhr er freundlich fort , " laß mich allein , denn ich bin müde vom langen Beten und der Last meiner Jahre .
Wenn es möglich ist , so verzögere den Tod des Fans ; ich möchte ihn sprechen , bevor er stirbt .
Noch eins ! -- Gestern ist eine Schar von Aethiopern hier eingerückt .
Diese Leute sprechen kein Wort griechisch .
Sie werden unter Führung eines treuen Mannes , welcher den Athener und die Örtlichkeit kennt , geeignet sein , den Verurteilten bei Seite zu schaffen , denn ihre Unkenntnis der Sprache und Verhältnisse wird Verrat oder Plauderei unmöglich machen .
Vor ihrem Aufbruche nach Naukratis dürfen diese Leute nichts von dem Zwecke ihrer Reise erfahren ; ist die Tat vollbracht , so versetzen wir sie nach Äthiopien zurück .
Ein Geheimnis , das merke Dir , kann niemals vorsichtig genug bewahrt werden .
Lebe wohl ! "
Psamtik verließ das Gemach des Greises .
Wenige Augenblicke später trat ein junger Priester , -- einer der Diener des Königs , -- in dasselbe ein und fragte den Alten : " Hab ' ich gut gehorcht , Vater ? "
" Vortrefflich , mein Sohn . Dir ist Nichts entgangen , was Amasis mit Psamtik geredet .
Möge Jsis 147 ) Dein Gehör erhalten ! "
" Ach , Vater , ein Tauber konnte heute im Nebenzimmer jedes Wort vernehmen , denn der König brüllte , wie ein Stier . "
" Die große Neid hat ihn mit Unvorsichtigkeit geschlagen .
Gehe jetzt , halte die Augen auf und benachrichtige mich sofort , wenn Amasis , was möglich wäre , den Anschlag auf Fans zu hintertreiben versuchen sollte .
Du findest mich auf jeden Fall zu Hause .
Befiehl den Dienern , sie möchten alle Besucher abweisen und sagen -- ich betete im Allerheiligsten .
Der Unnennbare behüte Deine Schritte ! "
Während Psamtik alle Vorbereitungen zur Gefangennahme des Fans traf , stieg Krösus mit seinen Begleitern in eine königliche Nillbarke , um nach Naukratis zu fahren , und den nächsten Abend bei Rhodopis zuzubringen .
Sein Sohn Gyges und die drei jungen Perser blieben zu Sais , woselbst es ihnen vortrefflich gefiel .
Amasis überhäufte sie mit Gefälligkeiten , gestattete ihnen , nach ägyptischem Gebrauche , den Verkehr mit seiner Gattin und den sogenannten Zwillings-Schwestern , lehrte Gyges das Dame Spiel 148 ) und war unerschöpflich in Witz und Frohsinn , wenn er zusah , wie die kräftigen und gewandten jungen Helden das Ball- und Reifenwerfen seiner Töchter , ein beliebtes Vergnügen ägyptischer Mädchen 149 ) , teilten .
" Wahrlich , " rief Bartja , nachdem Nitetis den zarten mit bunten Bändern geschmückten Ring zum hundertsten Male , ohne zu fehlen , mit ihrem feinen Stäbchen von Elfenbein aufgefangen hatte , " dieses Spiel müssen wir auch in der Heimat einführen .
Wir Perser sind anders , als ihr Ägypter .
Alles Neue und Fremde ist uns ebenso willkommen , als es euch verhaßt zu sein scheint .
Ich werde unserer Mutter Kassandane davon erzählen , und diese wird mit Freuden gestatten , daß die Frauen meines Bruders sich daran ergötzen . "
" O , tue das , tue das ! "
Rief die blonde Tachot , hoch errötend .
" Nitetis wird dann mitspielen und sich in die Heimat und zu ihren Lieben zurückträumen ; Du aber , Bartja , " fügte sie leise hinzu , " mußt auch , so oft Du die Reifen fliegen fliehst , an diese Stunde gedenken . "
Der junge Perser antwortete lächelnd :
" Ich werde dieselbe niemals vergessen ! "
Dann rief er laut und munter , indem er sich an seine zukünftige Schwägerin wandte :
" Sei guten Muts , Nitetis , denn es wird Dir besser bei uns gefallen , als Du glaubst .
Wir Asiaten wissen die Schönheit zu ehren ; dies beweisen wir schon dadurch , daß wir viele Frauen nehmen ! "
Nitetis seufzte , und Ladike , die Gattin des Königs , rief :
" Damit eben zeigt ihr , daß ihr das Wesen des Weibes durchaus nicht zu würdigen versteht !
Du ahnst nicht , Bartja , was ein Weib empfindet , wenn es den Mann , der ihr mehr ist als das Leben , dem sie Alles , was ihr heilig und teuer ist , voll und ohne Rückhalt hingeben möchte , auf sich herabblicken sieht , wie auf ein schönes Spielwerk , -- ein edles Roß , einen kunstreichen Mischkrug !
Tausendfach schmerzlicher ist es noch , die Liebe , welche man für sich allein besitzen möchte , mit hundert Anderen teilen zu müssen ! "
" Da hast Du die Eifersüchtige ! " rief Amasis .
" Spricht sie nicht , als habe sie schon Gelegenheit gehabt , sich über meine Treue zu beklagen ? "
" O nein , mein Teurer , " gab Ladike zurück , " darin seid ihr Ägypter allen anderen Männern vorzuziehen , daß ihr treu und beständig , euch an dem genügen laßt , was euch einmal lieb geworden ist ; ja ich wage es dreist zu behaupten , daß keine Frau so glücklich sei , als das Weib eines Ägypters 149a) !
Selbst die Griechen , die uns sonst in vielen Dingen als Muster vorschweben können , verstehen nicht das Weib zu würdigen , wie es gewürdigt werden muß !
In ihren dumpfen Stuben von Müttern und Schaffnerinnen zur Arbeit am Webestuhl und Spinnrocken angehalten , vertrauern die meisten hellenischen Jungfrauen ihre Kindheit , um , wenn sie mannbar werden , in das stille Haus eines ihnen unbekannten Gatten geführt zu werden , dessen Tätigkeit für den Staat und das Leben ihm nur selten gestattet das Frauengemach zu betreten .
Nur wenn die nächsten Freunde und Verwandten bei dem Gatten verweilen , darf sie sich , aber selbst dann nur schüchtern und zaghaft , zu den Männern gesellen , um von dem Weltgetriebe zu hören und zu lernen .
Ach , auch in uns wohnt der Drang nach Wissen , und gerade unserem Geschlecht dürfte man gewisse Kenntnisse nicht vorenthalten , damit wir , als Mütter , Lehrerinnen unserer Kinder werden könnten .
-- Was soll eine attische Mutter , welche selbst nichts weiß und erfahren hat , ihren Töchtern geben , als Unwissenheit ?
So genügt denn auch dem Hellenen nur gar selten seine angetraute , ihm geistig untergeordnete , Gattin , und er geht in die Häuser jener Hetären , welche , im steten Verkehre mit dem anderen Geschlecht , alles Wissen der Männer erlauschen und dasselbe mit den Blumen weiblicher Anmut und dem Salze ihres feineren , zarteren Witzes zu würzen verstehen . -- In Ägypten ist es anders .
Hier gestattet man den erblühten Mädchen den ungezwungenen geselligen Verkehr mit den Besten der Männer .
Jüngling und Jungfrau lernen sich bei zahlreichen Festen kennen und lieben .
Die Frau wird statt der Sklavin , die Freundin des Mannes .
Eins ergänzt das Andere .
In Schicksalsfragen entscheidet der Stärkere ; die geringeren Sorgen des Lebens werden dem im Kleinen größeren Weibe überlassen .
Die Töchter erwachsen unter guter Leitung , denn die Mutter ist nicht ohne Wissen und Erfahrungen .
Dem Weibe wird es leicht gemacht tugendhaft und häuslich zu bleiben , denn es erhöht mit Tugend und Häuslichkeit das Glück dessen , welcher ihr allein gehört , dessen liebstes Eigentum sie sich zu sein berühmt .
Wir Frauen tun einmal nur , was uns gefällt !
Die Ägypter verstehen die Kunst , uns dahin zu bringen , daß uns eben nur das gefallen kann , was gut ist . -- Hier am Nil hätten Phokylides von Milet und Hipponax von Ephesus niemals ihre Schmählieder auf uns zu singen gewagt , -- hier hätte niemals die Sage von der Pandora 150 ) erfunden werden können . "
Siehe Anmerkung 10 .
" Wie schön Du sprichst ! " rief Bartja .
" Das Griechische zu erlernen ist mir schwer geworden ; jetzt aber freue ich mich , daß ich miches nicht verdrießen ließ und bei dem Unterrichte des Krösus aufgemerkt habe . "
" Wer sind aber jene schlechten Männer , welche sich Schlimmes von den Frauen zu sagen unterfangen ? " fragte Darius .
" Ein paar griechische Dichter , " antwortete Amasis , die kühnsten aller Menschen ; denn lieber möchte ich eine Löwin , als eine Frau zu reizen wagen .
Diese Griechen scheuen sich eben vor nichts in der Welt .
Hört nur ein Pröbchen von der Poesie des Hipponax : " An zwei Tagen nur kann Dich ein Weib erlaben , Am Tag der Hochzeit und -- am Tage wo sie begraben . "
" Höre auf , höre auf , Du Loser ! " rief Ladike , sich die Ohren zuhaltend .
" Seht , ihr Perser , so ist dieser Amasis .
Wo er necken und scherzen kann , da tut er _ es , -- wenn er auch ganz gleicher Ansicht mit dem Verspotteten ist .
Es gibt gar keinen besseren Ehemann , als ihn ... "
" Und gar keine schlechtere Frau , als Dich , " lachte Amasis ; " denn Du bringst mich wahrhaftig in den Verdacht , ein gar zu gehorsamer Gatte zu sein ! -- Lebt wohl , Kinder ; die jungen Helden sollen sich unser Sais ansehen ; -- erst aber will ich denselben mitteilen , was der böse Simonides von der besten Frau singt : " Doch eine stammt von der Biene .
Glücklich ist , Wer die empfängt ; denn sie allein ist tadellos .
Durch sie erblüht und mehret sich sein Lebensgut , Alt wird sie liebend mit dem liebenden Gemahl , Und ihr entsprießt ein schönes , rühmliches Geschlecht .
Vor allen Weibern strahlet sie in Herrlichkeit , Denn einer Göttin holder Reiz umfließt sie rings .
Es freut sie nie zu sitzen unter Weibervolk , Wo jede nur von Liebeslust zu reden hat .
So sind die besten Weiber und verständigsten , Die Zeus den Männern gnädig zum Besitz verleiht 151 ) . "
" So ist auch meine Ladike !
Lebet wohl ! "
" Noch nicht ! " rief Bartja .
" Ich muß erst unser armes Persien rechtfertigen , um meiner zukünftigen Schwägerin neuen Mut einzuflößen .
Aber nein !
Darius , rede Du für mich , denn Du verstehst die Kunst der Rede so gut , als das Rechnen und die Wissenschaft des Schwertes ! "
" Du stellst mich ja wie einen Schwätzer und Krämer 152 ) dar , " erwiderte der Sohn des Hystaspes .
" Doch sei es ; ich brenne schon lange darauf , die Sitten unserer Heimat zu verteidigen .
Wisse denn , Ladike , daß Deine Tochter keineswegs die Sklavin , sondern die Freundin unseres Königs werden wird , wenn Auramazda 153 ) sein Herz zum Guten lenkt ; wisse , daß auch bei unseren Festen die Weiber des Königs an der Tafel der Männer weilen , und daß wir gewohnt sind , den Frauen und Müttern die höchste Ehrfurcht zu erweisen .
Hört nur , ob ihr Ägypter euren Gattinnen eine schönere Gabe schenken könntet , als jener König von Babylon , der eine Perserin zum Weibe nahm .
Diese , an die Berge ihrer Heimat gewöhnt , fühlte sich in den weiten Ebenen des Euphrat unglücklich , und erkrankte am Heimweh .
Was tat der König ? -- Er ließ einen riesengroßen Bau auf hohen Brückenbogen aufführen und den Gipfel desselben mit einem Berge von fruchtbarer Erde bestreuen .
Auf diesem pflanzte er die schönsten Blumen und Bäume , welche durch ein künstliches Pumpwerk bewässert wurden .
-- Als Alles fertig war , führte er seine persische Gattin dorthin und machte ihr den künstlichen Berg , von dem sie , wie von der Höhe des Rachmed , in die Ebene schauen konnte , zum Geschenk 154 ) . "
" Und wurde die Perserin gesund ? " fragte Nitetis mit niedergeschlagenen Augen .
" Sie genas und wurde fröhlich ; wie auch Du in kurzer Zeit Dich wohl und glücklich in unserem Lande fühlen wirst . "
Ladike lächelte freundlich und fragte :
" Was hat wohl mehr zur Genesung der jungen Königin beigetragen ; der künstliche Berg oder die Liebe des Gatten , der solches Werk zu ihrer Freude errichtete ? "
" Die Liebe des Gatten ! " riefen die Mädchen .
" Aber Nitetis wird auch den Berg nicht verachten , behauptete Bartja .
" Ich werde dafür sorgen , daß sie auf den hängenden Gärten wohne , so oft sich der Hof nach Babylon begibt . "
" Jetzt aber kommt ! " rief Amasis ; " sonst werdet ihr euch die Stadt im Dunklen betrachten müssen .
-- Drüben stehen schon seit einer Stunde zwei Schreiber , welche meiner warten .
Heda , Sachons , befiehl dem Hauptmanne der Leibwache unseren hohen Gästen mit hundert Mann zu folgen ! "
" Aber wozu das ?
Ein Führer , vielleicht ein griechischer Unterbefehlshaber , würde genügen . "
" Es ist besser so , ihr Jünglinge .
Als Fremder kann man in Ägypten niemals zu vorsichtig sein .
Merkt euch dies ; besonders aber hütet euch , der heiligen Tiere zu spotten .
-- Lebt wohl , meine jungen Helden , und auf Wiedersehen heute Abend beim fröhlichen Becher ! "
Die Perser verließen , von ihrem Dolmetscher , einem Griechen , welcher in Ägypten erzogen worden war , und beide Sprachen 155 ) mit gleicher Fertigkeit redete , geführt , das Königsschloß .
Die Straßen von Sais , welche in der Nähe des Palastes lagen , boten einen freundlichen Anblick .
Die Häuser , von denen manche fünf Stockwerke hoch waren , pflegten mit Bildern und Hieroglyphenzeichen bedeckt zu sein . -- Altane mit Geländern von geschnitztem bunt angestrichenem Holzwerke umgaben , von bemalten Säulen gestützt , nach dem Hofe zu , die Wände .
-- An den fest verschlossenen Eingangstüren vieler Häuser war der Name und Stand des Besitzers zu lesen 156 ) .
Auf den platten Dächern standen Blumen und Ziersträucher , unter denen die Ägypter am Abende zu verweilen liebten , wenn sie nicht vorzogen , das Mücken-Türmchen zu besteigen , welches nur wenigen Häusern fehlte .
Diese kleinen Warten wurden erbaut , weil die lästigen Insekten , welche der Nil erzeugt , nur niedrig fliegen , und man sich daher auf der Höhe der Türmchen vor ihnen retten konnte 157 ) .
Die jungen Perser freuten sich an der großen fast übertriebenen Reinlichkeit , in welcher jedes einzelne Haus und selbst die Straßen glänzten .
Die Tür-Schilder und Klopfer blitzten in der Sonne , die Malereien an den Wänden , Altanen und Säulen sahen aus , als seien sie erst eben vollendet worden , und selbst das Pflaster in den Straßen 158 ) ließ vermuten , daß man es zu scheuern gewohnt sei .
Je weiter sich die Perser vom Nil und dem Palast entfernten , je unscheinbarer wurden die Gassen der Stadt .
Sie war an den Wänden eines mäßigen Hügels erbaut und hatte sich , da vor zweieinhalb Jahrhundert die Residenz der Pharaonen hierher verlegt worden war , in verhältnismäßig kurzer Zeit , aus einem unbedeutenden Orte in eine ansehnlich große Stadt verwandelt .
Auf der dem Nilarme zugewendeten Seite von Sais waren die Straßen schön und glänzend ; an der anderen Berglehne lagen dagegen , nur selten von besseren Häusern unterbrochen , die aus Nillschlamm und Akazienzweigen verfertigten Hütten der Armut .
Im Nordwesten erhob sich die feste Burg des Königs .
" Laßt uns hier umkehren , " rief 159 ) Gyges , der Sohn des Krösus , seinen jüngern Begleitern zu , welche er in Abwesenheit seines Vaters zu leiten und zu hüten hatte , als er sah , daß der Schwarm der Neugierigen , welcher ihnen folgte , von Schritt zu Schritt an Zahl und Größe zunahm .
" Wie Du befiehlst , " gab der Dolmetscher zur Antwort .
" Dort unten im Tale , am Fuße jenes Hügels , liegt aber die Totenstadt der Saiten , und diese ist , meine ich , für Fremde sehenswert genug . "
" Gehe nur voran , " rief Bartja ; " haben wir doch Prexaspes nur begleitet , um die Merkwürdigkeiten des Auslandes zu sehen ! "
Als sie endlich unweit der Totenstadt zu einem freien , von den Buden der Handwerker 160 ) umgebenen Platze gelangt waren , hörte man wüstes Geschrei unter der nachfolgenden Menge ausbrechen .
Kinder jauchzten , Weiber riefen , und eine Stimme , welche alle anderen überkreischte , schrie :
" Kommt hierher , in den Vorhof des Tempels , um die Werke des großen Zauberers 161 ) zu sehen , der aus dem heiligen Theben stammt und vom großen Ammon Ra , dem Herrn der Welt , mit allen Wunderkräften ausgestattet ist ! "
" Folgt mir zu dem kleinen Tempel dort drüben ! sagte der Dolmetscher .
" Ihr werdet sogleich ein seltsames Schauspiel erleben ! "
Nun drängte er sich mit den Persern durch die Maße der Ägypter , hier ein nacktes Kind , dort ein gelbliches Weib zurückstoßend , und kam bald mit einem Priester wieder , der die Fremden in den Vorhof des Tempels führte .
Hier stand ein priesterlich gekleideter Mann zwischen mehreren Kisten und Kasten .
Zwei Mohren knieten neben ihm auf der Erde .
Der Ägypter , ein riesengroßer Mensch mit geschmeidigen Gliedern und stechenden schwarzen Augen , hielt ein Blasinstrument , in der Art unserer Klarinetten , in der Hand .
Um seine Brust und seine Arme wanden sich mehrere in Ägypten für giftig bekannte Schlangen .
Als er den Persern gegenüber stand , verneigte er sich , lud mit einer artigen Gebärde zum Zuschauen ein , legte sein weißes Gewand ab und begann nun allerlei Kunststücke mit seinen Nattern zu machen .
Bald ließ er sich von ihnen beißen , so daß lichtes Blut von seiner Wange träufelte , bald zwang er sie mit den seltsamen Tönen seiner Flöte sich aufzurichten und tanzartige Bewegungen zu machen , bald verwandelte er sie , indem er ihnen in den Rachen spiee , zu regungslosen Stäben .
-- Dann warf er alle Schlangen zu Boden , und führte in ihrer Mitte einen rasenden Tanz aus , ohne eins der Tiere mit den Füßen zu berühren .
Wie ein Toller drehte und krümmte der Zauberer seine geschmeidigen Glieder , bis ihm die Augen aus dem Kopfe heraustraten , und sich blutiger Schaum an seinem Munde zeigte .
Plötzlich warf er sich wie tot zur Erde nieder .
Nichts bewegte sich an seinem Leibe , außer den Lippen , welche ein pfeifendes Zischen hören ließen .
-- Auf dieses Zeichen hin krochen die Schlangen ihm entgegen und legten sich , gleich lebenden Ringen , um seinen Hals , seine Beine und seinen Leib .
Endlich erhob er sich und sang ein Lied von der wunderbaren Macht der Gottheit , die ihn , zu ihrem eigenen Ruhme , zum Zauberer gemacht habe .
Hierauf öffnete er einen der Kasten und legte die Mehrzahl der Schlangen in denselben ; nur einige , wahrscheinlich seine Lieblinge , behielt er als Hals- und Armbänder an sich .
Als zweiten Teil seiner Schaustellung gab er einige gut ausgeführte Taschenspielerkünste zum Besten .
Er verschluckte brennenden Flachs , balancierte tanzend Schwerter , deren Spitzen in seinen Augenhöhlen standen , zog lange Stricke und Bänder aus den Nasen ägyptischer Kinder , zeigte das bekannte Kugel- und Becherspiel und steigerte das andächtige Staunen der Zuschauer zur höchsten Höhe , indem er aus fünf Straußeneiern ebensoviele lebendige , junge Kaninchen hervorzauberte .
Die Perser gehörten durchaus nicht zu dem undankbarsten Teile seiner Zuschauer ; im Gegenteil übte das nie _gesehene Schauspiel einen erschütternden Eindruck auf ihre Seelen .
Ihnen war , als befänden sie sich im Reiche der Wunder ; von allen Seltsamheiten Ägyptens meinten sie jetzt die unerhörtesten gesehen zu haben .
Schweigend waren sie wieder zu den schöneren Straßen zurückgelangt , ohne zu bemerken , wie viele der sie umgebenden Ägypter ohne Hände und mit verstümmelten Nasen und Ohren einhergingen .
-- Diese verunstalteten Menschen waren den Asiaten kein ungewöhnlicher Anblick , denn auch bei ihnen wurden viele Vergehen durch Abschneiden von Gliedmaßen bestraft .
Hätten sie sich danach erkundigt , so würden sie erfahren haben , daß in Ägypten der seiner Hand Beraubte ein überführter Fälscher , die Frau ohne Nase eine Ehebrecherin , der Zungenlose ein Staatsverräter oder Verleumder , der Mann sonder Ohren ein Spion , und jenes bleiche , blödsinnige Weib eine Kindsmörderin sei , welche , als Strafe ihres Vergehens , die Leiche des erdrosselten Säuglings drei Tage und drei Nächte lang auf ihren Armen halten mußte .
-- Welches Weib konnte , nach Ablauf dieser Marterstunden , bei Sinnen bleiben 162 ) ?
Die meisten Strafgesetze der Ägypter hatten ebensowohl den Zweck , das Verbrechen zu züchtigen , als dem Sünder unmöglich zu machen , sein erstes Vergehen zum anderen Male zu wiederholen .
Jetzt geriet der Zug in Stocken , denn eine zahlreiche Menschenmasse hatte sich vor einem der schönsten Häuser , in der zum Neith-Tempel führenden Straße , dessen wenige Fenster ( die meisten pflegten sich dem Hofe und Garten entgegen zu öffnen ) mit Laden verschlossen waren , zusammengerottet .
In der Haustür stand ein schreiender Greis im schlichten , weißen Gewande eines priesterlichen Dieners , der einer Anzahl von anderen Mitgliedern seines Standes verwehren wollte , eine große Kiste aus dem Hause zu entfernen .
" Wer gestattet Euch , meinen Herrn zu bestehlen ?
Schrie er mit wütenden Gebärden .
" Ich bin der Hüter dieses Hauses , und mein Herr hat mir , als er vom Könige nach Persien , das die Götter vernichten mögen , geschickt wurde , befohlen , absonderlich auf diese Kiste , in welcher seine Schriften liegen , Acht zu haben ! "
" Beruhige Dich , alter Hieb ! " rief der Tempeldiener , welchen wir beim Empfange der Asiatischen Gesandtschaft kennen gelernt haben , " der Oberpriester der großen Neid , der Herr Deines Herrn , hat uns hierher gesendet .
Es müssen seltsame Schriften in dieser Kiste stecken , sonst würde uns Neithoteph nicht mit dem Auftrage , sie ihm zu holen , beehrt haben . "
" Aber ich leide nicht , daß das Eigentum meines Herrn , des großen Arztes Nebenchari , gestohlen werde ! schrie der Alte .
" Ich will mir schon Recht schaffen , und wenn es nötig ist , bis zum Könige gehen ! "
" Halt da ! " rief jetzt der Tempeldiener .
" So ist _ es recht .
Macht , daß ihr mit der Kiste fortkommt , -- ihr Männer !
Tragt dieselbe sogleich zum Oberpriester ; Du aber , Alter , würdest klüger handeln , wenn Du Deine Zunge hüten und bedenken wolltest , daß auch Du ein Diener meines Herrn des Oberpriesters bist .
Mache , daß Du ins Haus zurückkommst , sonst schleppen wir Dich morgen selber fort , wie heute die Kiste ! "
Bei diesen Worten schlug er die schwere Haustür zu , so daß der Alte in das Vorhaus zurückgeworfen und den Blicken der Menge entzogen wurde .
Die Perser hatten dem seltsamen Auftritte zugeschaut und ließen sich denselben von ihrem Dolmetscher erklären .
Zopyros lachte , als er vernahm , daß der Besitzer jener von dem allgewaltigen Oberpriester eingezogenen Kiste der Augenarzt sei , welcher sich , wegen der blöden Augen der Mutter des Königs , in Persien aufhielt und sich durch sein ernstes , mürrisches Wesen am Hofe des Kambyses nur wenig beliebt gemacht hatte .
Bartja beschloß , Amasis zu fragen , was dieser eigentümliche Raub zu bedeuten habe ; Gyges aber bat ihn , sich nicht um Dinge zu kümmern , welche ihn nichts angingen .
Als sie dicht vor dem Schlosse angelangt waren , ( die in Ägypten schnell hereinbrechende Dunkelheit begann sich schon über die Erde zu breiten ) fühlte sich Gyges plötzlich von einem fremden Mann , welcher sein Gewand festhielt , zurückgehalten .
Er sah sich um und bemerkte , daß ihm der Unbekannte , indem er den Finger auf die Lippen preßte , das Zeichen des Schweigens gab .
" Wann kann ich Dich allein und unbemerkt sprechen ? flüsterte er dem Sohne des Krösus zu .
" Was willst Du von mir ? "
" Frage nicht , und antworte schnell .
Beim Mitra 163 ) , ich habe Dir wichtige Dinge zu enthüllen ! "
" Du sprichst persisch ?
So bist Du kein Ägypter , wie Dein Gewand vermuten läßt ? "
" Ich bin ein Perser ; aber antworte schnell , ehe unser Gespräch entdeckt wird .
Wann kann ich Dich unbemerkt sprechen ? "
" Morgen früh . "
" Das ist zu spät . "
" Nun denn in einer Viertelstunde , wenn es völlig dunkel ist , an diesem Tore des Schlosses . "
" Ich erwarte Dich . "
Mit diesen Worten verschwand der Mann .
Gyges trennte sich , im Palaste angekommen , von Bartja und Zopyros , steckte sein Schwert in den Gürtel , bat Darius ein Gleiches zu tun und ihm zu folgen , und stand bald im Dunkel der Nacht am großen Portikus des Schlosses , dem Fremden gegenüber .
" Auramazda sei gepriesen , daß Du da bist ! " rief dieser dem jungen Lyder auf Persisch entgegen ; " wer aber ist Dein Begleiter ? "
" Mein Freund , ein Achämenide 164 ) , Darius , Sohn des Hystaspes ! "
Der Fremde verneigte sich tief und sagte : " Wohl , ich fürchtete schon , ein Ägypter sei mit Dir gekommen . "
" Nein , wir sind allein , und wollen Dich hören .
Aber mache es kurz .
Wer bist Du und was willst Du ? "
" Ich heiße Bubares und war unter dem großen Kyros ein armer Hauptmann .
Als wir Sarde , die Stadt Deines Vaters , eingenommen hatten , durften wir Anfangs plündern , da bat Dein weiser Vater den Kyros , er möge zu rauben aufhören lassen , denn , nachdem er Sarde erobert habe , ließe er sich selbst , nicht aber ihn , den früheren Besitzer , plündern 165 ) .
Nun wurde bei Todesstrafe befohlen , Alles Erbeutete an die Hauptleute abzuliefern ; diesen aber aufgetragen , alle Kostbarkeiten , welche man ihnen überbringen würde , auf den Markt zusammen tragen zu lassen .
-- Da lagen viele Haufen von goldenen und silbernen Geschirren , ganze Hügel von Weiber- und Männerschmucksachen voller Edelgestein ... "
" Schnell , schnell ; wir haben nicht lange Zeit ! unterbrach Gyges den Erzähler .
" Du hast Recht !
Ich muß mich kürzer fassen !
Ich verwirkte mein Leben , indem ich eine von Edelsteinen wimmelnde Salbenschachtel aus dem Schlosse Deines Vaters für mich behielt .
Kyros wollte mich hinrichten lassen ; Krösus aber rettete mein Leben durch eine Fürbitte bei seinem Besieger .
-- Kyros gab mich frei ; erklärte mich aber für ehrlos .
So verdanke ich denn Deinem Vater mein Leben ; dennoch konnte ich nicht in Persien bleiben , denn die Ehrlosigkeit lastete zu schwer auf mir .
Ein Smyrnäisches Schiff brachte mich nach Kypros .
Dort nahm ich wieder Kriegsdienste , lernte Griechisch und Ägyptisch , kämpfte gegen Amasis und wurde von Fans als Kriegsgefangener hierher gebracht .
-- Ich hatte stets als Reiter gedient .
Man gesellte mich zu den Sklaven , welche die Pferde des Königs besorgen .
Ich zeichnete mich aus und wurde nach sechs Jahren Stallaufseher .
Ich habe niemals Deines Vaters und des Dankes , den ich ihm schulde , vergessen ; jetzt kommt die Reihe an mich , ihm eine Wohltat zu erweisen . "
" Es handelt sich um meinen Vater ? -- So sprich , rede , Teile mit ! "
" Sogleich .
Hat Krösus den Thronerben Psamtik beleidigt ? "
" Ich wüßte nicht . "
" Dein Vater ist heute Abend bei Rhodopis zu Naukratis ? "
" Woher weißt Du das ? "
" Ich habe es von ihm selbst gehört , denn ich folgte ihm heute Morgen zur Barke , um mich ihm zu Füßen zu werfen . "
" Hast Du Deinen Zweck erreicht ? "
" Jawohl . -- Er hob mich freundlich auf und sagte : Armer Bubares ; übermorgen wollen wir uns wieder sprechen ; heute muß ich Rhodopis in Naukratis besuchen . "
" Er sagte die Wahrheit . "
" So ist schnelle Rettung nötig .
Als der Markt voll war 166 ) , sind zehn Wagen und zwei Barken mit äthiopischen Kriegern unter Führung eines ägyptischen Hauptmanns heimlich nach Naukratis gefahren , um in der Nacht das Haus der Rhodopis zu umstellen und ihre Gäste gefangen zu nehmen ! "
" Ha , Verrat ! " rief Gyges .
" Aber was mögen sie Deinem Vater antun wollen ? fragte Darius .
" Sie wissen doch , daß die Rache des Kambyses -- -- "
" Ich weiß nichts , " wiederholte Bubares , " als daß das Landhaus der Rhodopis , in welchem sich auch Dein Vater befindet , heute Nacht von äthiopischen Kriegern umstellt werden soll .
Ich selber habe die Bespannung ihrer Wagen besorgt und wohl vernommen , daß der Fächerträger des Thronerben dem Hauptmanne Puhor die Worte zurief :
,Halte Ohren und Augen offen , laß das Haus der Rhodopis umstellen , damit er nicht aus der Hintertür entkomme .
Schont sein Leben , wenn es möglich ist , und tötet ihn nur , wenn er Widerstand leisten sollte .
Bringt ihr ihn lebendig nach Sais zurück , so sollt ihr zwanzig Ringe Gold 167 ) erhalten ! ' "
" Könnte dies wirklich meinem Vater gelten ? "
" Nimmermehr ! " rief Darius .
" Man weiß nicht , " murmelte Bubares , " in diesem Lande ist Alles möglich . "
" Wie lange braucht ein schnelles Roß , um Naukratis zu erreichen ? "
" Drei Stunden , wenn es den Lauf aushält und der Nil die Straße nicht zu hoch überflutet . "
" In zwei bin ich dort ! "
" Ich reite mit Dir , " rief Darius .
" Nein , Du mußt mit Zopyros zu Bartjas Schutz hier bleiben .
-- Befiehl unseren Dienern sich bereit zu halten . "
" Aber Gyges -- "
" Du bleibst hier und entschuldigst mich bei Amasis .
Du sagst , ich könne wegen Kopf- oder Magen- oder Zahnweh das Gelage nicht teilen ; hörst Du ?
Ich reite das nisäische Roß des Bartja ; -- Du , Bubares , folgst mir auf dem des Darius ; Du leihst es mir doch , mein Bruder ? "
" Wenn ich zehntausend hätte , sie gehörten Dir . "
" Kennst Du den Weg nach Naukratis , Bubares ? "
" Wie meine Augen ! "
" So gehe hin , Darius , und befiehl , daß man Dein und Bartjas Roß bereit halte !
Jedes Zaudern ist Verbrechen !
Lebe wohl , Darius , vielleicht auf immer !
Schütze Bartja !
-- Lebe wohl ! "
Achtes Kapitel .
Zwei Stunden vor Mitternacht drangen fröhliche Worte und helle Lichtstrahlen aus den offenen Fenstern des Hauses der Rhodopis .
Heute war die Tafel der Greisin , zu Ehren des Krösus , besonders reich geschmückt .
Auf den Polstern lagen , bekränzt mit Pappelzweigen und Rosen , die uns bekannten Gäste der Rhodopis : Theodoros , Jbykus , Fans , Aristomachos , der Kaufmann Theopompos von Milet , Krösus und mehrere andere Männer .
" Ja , dies Ägypten , " sagte Theodoros , der Bildhauer , " kommt mir vor , wie ein Mädchen , welches einen goldenen Schuh besitzt , den es , wenn er sie auch schmerzt und drückt , nicht ablegen mag , obgleich die schönsten , bequemsten Sohlen vor ihr stehen , nach denen sie nur zu greifen hätte , um sich auf einmal frei und zwanglos fortbewegen zu können . "
" Du meinst das starre Festhalten der Ägypter an ihren althergebrachten Formen und Gewohnheiten ? " fragte Krösus .
" Freilich , " antwortete der Bildhauer .
" Noch vor zwei Jahrhunderten war Ägypten unbestreitbar das erste Land der Welt .
Seine Kunst und sein Wissen übertraf Alles , was wir leisten konnten .
Wir sahen ihnen die Handgriffe ab , vervollkommneten , gaben den starren Formen Freiheit und Schönheit , hielten uns an kein bestimmtes Maß , sondern an das Vorbild des Natürlichen , und haben jetzt den Meister weit hinter uns gelassen .
Wie war das möglich ? -- Lediglich dadurch , daß der Lehrer , von unerbittlichen Gesetzen gezwungen , auf dem alten Platze stehen bleiben mußte ; wir aber nach Kraft und Lust im weiten Stadion der Kunst fortlaufen durften . "
Siehe Anmerkung26 .
" Aber wie kann man den Künstler zwingen , seine Bildwerke , welche doch immer Verschiedenes darstellen , gleichmäßig zu gestalten ? "
" Das ist in diesem Falle schnell erklärt .
Die Ägypter teilen den ganzen menschlichen Körper in 211/4 Teile 168 ) , und bemessen hiernach die Verhältnisse der einzelnen Glieder zu einander .
Ich selber habe dem Amasis , in Gegenwart des ersten ägyptischen Bildhauers , eines Priesters von Theben , die Wette angeboten , meinem Bruder Telekles nach Ephesus zu schreiben , ihm Größe , Verhältnis und Stellung nach ägyptischer Weise anzugeben und mit ihm zusammen eine Bildsäule zu verfertigen , welche wie von einer Hand und aus einem Stücke gearbeitet aussehen soll , obgleich Telekles den unteren Teil derselben zu Ephesus , ich aber den oberen Teil zu Sais , unter den Augen des Amasis herzustellen bereit bin . "
" Und würdest Du Deine Wette gewinnen ? "
" Unbedingt .
Ich bin schon im Begriff dieses Kunststück auszuführen ; ein Kunstwerk wird es freilich nicht werden , so wenig , als irgend eine ägyptische Statue diesen hohen Namen verdient . "
" Dennoch sind einzelne Bildwerke , die z. B. , welche Amasis jetzt eben dem Polykrattes als Geschenk nach Samos schickt 169 ) , vortrefflich gearbeitet . "
" Ohne Frage .
Was das Handwerk in der Kunst , d. h. die sichere Verarbeitung selbst des härtesten Materials betrifft , so sind uns die Ägypter , trotz ihres langen Stillstandes , noch immer voraus ; die freie Gestaltung aber , die Prometheus Arbeit , das Einhauchen der Seele in den Stein , werden sie nicht eher erlernen , als bis sie vollkommen mit dem alten Formenkram brechen .
Durch Proportionen erreicht man keine Darstellung des geistigen Lebens , -- nicht einmal den anmutigen Wechsel des Körperlichen .
Betrachtet jene hunderttausend Statuen , welche sich bei Palästen und Tempeln von Naukratis bis zu den Katarrhakten in langer Reihe erheben .
Sie alle stellen freundlich ernste Menschen im mittleren Mannesalter dar , und dennoch ist die eine das Bild eines Greises , die andere soll das Andenken eines königlichen Jünglings verewigen .
Kriegshelden , Gesetzgeber , Wüteriche und Menschenfreunde , alle haben so ziemlich das gleiche Ansehen , wenn sie sich nicht durch Größe , wodurch der ägyptische Künstler Macht und Stärke ausdrücken will , von einander unterscheiden .
Wie ich mir ein Schwert , so bestellt sich Amasis eine Bildsäule .
Bevor der Meister sein Werk begonnen hat , wissen wir beide im Voraus , sobald wir nur die Länge und Breite sorglich angegeben haben , was wir erhalten werden , wenn die Arbeit fertig ist . -- Wie könnte ich einen gebrochenen Greis gleich einem sich aufschwingenden Jüngling , einen Faustkämpfer gleich einem Läufer , einen Dichter gleich einem Krieger formen ? -- Stellt den Jbykus neben unseren Freund , den Spartaner , und bedenkt , was ihr sagen würdet , wenn ich den Dichter mit geballter Faust , den Helden mit süßen Gebärden darstellen wollte ? "
" Und was sagt Amasis zu Deinen Bemerkungen über diesen Stillstand ? "
" Er bedauert denselben ; fühlt sich aber nicht stark genug , um die bindenden Regeln der Priester aufzuheben . "
" Und dennoch , " sagte der Delphier , " hat er für die Ausschmückung unseres neuen Tempels , , um die hellenische Kunst zu fördern , -- ich gebrauche seine eigenen Worte , -- eine namhafte Summe bewilligt . "
" Das ist schön von ihm , " rief Krösus .
" Werden die Alkmäoniden bald jene dreihundert Talente , deren sie zur Vollendung des Tempels bedürfen , zusammen haben 170 ) ?
Wäre ich noch in den alten Glücksumständen , so würde ich gern die ganzen Kosten übernehmen , wenn mich auch Dein böser Gott , trotz aller Geschenke , die ich ihm darbrachte , gar arg betrogen hat .
Als ich nämlich denselben fragen ließ , ob ich den Krieg gegen Kyros beginnen sollte , gab er mir zur Antwort , daß ich ein großes Reich vernichten würde , wenn ich den Halys Strom überschritte 171 ) .
Ich vertraute dem Gotte , gewann , nach seinen Befehlen , die Freundschaft der Spartaner und zerstörte , den Grenzfluß überschreitend , in der Tat ein großes Reich ; dieses Reich war aber nicht das medisch-persische , sondern mein eigenes armes Lydien , welches jetzt , als Satrapie des Kambyses , Zeit hat , seines alten Ruhms zu vergessen ! " 750,000 Taler .
" Du tadelst den Gott mit Unrecht , " antwortete Phryros , " denn es ist nicht seine Schuld , daß Du in menschlicher Eitelkeit seinem Ausspruch eine falsche Deutung gegeben hast .
Er sagte nicht , das Reich der Perser ' , sondern , ein Reich ' werde durch Deine Kriegslust zerstört werden .
Warum fragtest Du nicht , welches Reich er meine ?
Hat er Dir nicht außerdem das Schicksal Deines Sohnes , der Wahrheit gemäß , vorher gesagt und Dir zugerufen , daß derselbe am Tage des Unheils die Sprache wieder erlangen würde ?
Und als Du nach dem Falle von Sarde Kyros um die Gnade batest , in Delphi anfragen zu dürfen , ob die griechischen Götter sieches zum Gesetz gemacht hätten , ihren Wohltätern Undank zu erweisen , da hat Dir Loxias geantwortet , er habe das Beste mit Dir vorgehabt ; aber über ihm walte , mächtiger als er , das unerbittliche Geschick , welches schon Deinem gewaltigen Ahnherrn 172 ) vorhersagte , daß der Fünfte nach ihm , und der warst Du , dem Verderben erlesen sei ! "
" Und schon damals , " antwortete Krösus , " gab ich mich zufrieden .
Ja , nicht Dein Gott , sondern meine Eitelkeit und Selbstsucht richteten meine Macht zu Grunde .
Stadt des Reichtums schenkte mir Apollon Zufriedenheit , und diese genügt mir .
Im Vergleich zu früheren Tagen bin ich arm ; doch Kambyses läßt mich nicht darben , und ich vermag für euren Bau noch immer ein Talent zu senden . " 173 ) Phryxos dankte ; Fans aber sagte :
" Die Alkmäoniden werden ein schönes Werk herstellen , denn sie sind ehrgeizig , reich , und wollen sich die Gunst der Amphiktyonien erwerben , um , von ihnen unterstützt , den Tyrannen zu stürzen , mein Geschlecht zu überflügeln und sich der Lenkung des Staats zu bemächtigen . "
" Zu dem Reichtum dieser Familie hast Du , Krösus , wie man erzählt , neben der Agariste 174 ) , welche dem Megakles große Schätze mitbrachte , das Meiste beigetragen , sagte Jbykus .
" Freilich , freilich , " lachte Krösus .
" Erzähle den Hergang der Sache ! " bat Rhodopis .
" Alkmäon von Athen kam einst an meinen Hof 175 ) .
Der heitere , fein gebildete Mann gefiel mir so gut , daß ich ihn längere Zeit bei mir behielt .
Eines Tages zeigte ich ihm meine Schatzkammern , über deren Reichtum er in eine wahre Verzweiflung geriet .
Er nannte sich einen gemeinen Bettler und malte sich ein glückliches Leben aus , wenn er nur einen einzigen Griff in alle diese Herrlichkeiten tun dürfte .
Da gestattete ich ihm , so viel Gold mitzunehmen , als er zu tragen vermöge .
Was tat nun Alkmäon ?
Er ließ sich hohe lydische Reiterstiefel anziehen , eine Schürze umbinden und einen Korb an den Rücken befestigen .
Diesen füllte er mit Schätzen , in die Schürze häufte er so viel Gold , als er zu tragen vermochte , die Stiefel überlastete er mit goldenen Münzen , in Haar und Bart ließ er Goldstaub streuen ; ja selbst den Mund füllte er mit Gold , so daß seine Backen aussahen , als sei er im Begriff an einem großen Rettich zu ersticken .
In jeder Hand nahm er zuletzt eine goldene Schüssel , und schleppte sich so , unter seiner Last erliegend , zur Schatzkammer hinaus .
Vor der Tür derselben brach er zusammen ; ich aber habe niemals wieder so herzlich gelacht , als an jenem Tage . "
" Und Du ließest ihm diese Schätze ? " fragte Rhodopis .
" Freilich , meine Freundin ; glaubte ich doch die Erfahrung , daß Gold selbst einen klugen Mann zum Narren mache , nicht zu teuer bezahlt zu haben . "
" Du warst der freigebigste aller Fürsten ! " rief Fans .
" Und bin jetzt der zufriedenste aller Bettler .
Doch sage mir , Phryxos , -- wie viel hat Amasis zu Deiner Sammlung beigetragen ? "
" Er gab tausend Zentner Alaun 176 ) ! "
" Das scheint mir ein fürstliches Geschenk zu sein . "
" Und der Thronerbe ? "
" Als ich ihn anging und mich auf die Freigebigkeit seines Vaters berief , lachte er bitter und sagte , mir den Rücken kehrend :
, Wenn Du für die Zerstörung eurer Tempel sammeln wirst , so bin ich bereit doppelt so viel als Amasis zu zeichnen . ' "
" Der Elende ! "
" Sage lieber : der echte Ägypter !
Psamtik haßt Alles , was nicht aus diesem Lande stammt . "
" Wieviel haben die Hellenen zu Naukratis beigetragen ? "
" Außer den reichen Beiträgen der Privatleute zeichnete jede Gemeinde 177 ) zwanzig Minen . "
" Das ist viel ! "
" Oinophilos der Sybarit schickte mir ganz allein tausend Drachmen und begleitete dieselben mit einem höchst sonderbaren Briefe .
Darf ich denselben vorlesen , Rhodopis ? "
Siehe Anmerkung 173. 250 Taler .
" Immerhin , " antwortete die Greisin .
" Ihr werdet aus demselben ersehen , daß dem Schlemmer sein Betragen von neulich leid tut . "
Der Delphier holte das Briefröllchen aus seiner Tasche und las : " Oinophilos läßt dem Phryxos sagen :
, Es tut mir leid , daß ich neulich bei Rhodopis nicht mehr getrunken habe ; denn hätte ich das getan , so würde ich ohne alle Besinnung und außer Stande gewesen sein , auch nur die kleinste Fliege zu beleidigen .
Meine verwünschte Mäßigkeit trägt also die Schuld , daß ich mich von nun ab nicht mehr an der wohlbesetztesten Tafel in ganz Ägypten ergötzen darf .
,Übrigens bin ich Rhodopis schon für das Genossene dankbar , und sende Dir , in Gedanken an jenen herrlichen Rinderbraten , wegen dessen ich den Koch der Thrakerin um jeden Preis zu kaufen wünsche , zwölf große Spieße zum Ochsenrösten 178 ) .
Selbige mögest Du in irgend einem Schatzhause von Delphi , als Geschenk der Rhodopis , aufstellen lassen .
Ich selber zeichne , weil ich ein reicher Mann bin , ganze tausend Drachmen .
Bei den nächsten Pythischen Spielen soll diese Gabe öffentlich ausgerufen werden .
, Dem Grobian Aristomachos von Sparta sprich meinen Dank aus .
Er hat den Zweck meiner Reise nach Ägypten wesentlich gefördert .
-- Ich war hierher gekommen , um mir einen bösen Zahn von jenem ägyptischen Arzte 179 ) ausnehmen zu lassen , welcher kranke Zähne ohne große Schmerzen beseitigen soll .
Aristomachos hat den schadhaften Teil meines Gebisses mit seinem Faustschlage entfernt , und mir jene furchtbare Operation , vor der ich zitterte , erspart .
Als ich zu mir kam , fand ich drei ausgeschlagene Zähne in meinem Munde , -- den kranken und zwei gesunde , denen es anzusehen war , daß sie mir später einmal vielleicht Schmerzen verursacht haben könnten .
,Grüße Rhodopis und den schönen Fans von mir ; Dich aber ersuche ich , heute über ein Jahr ein Gastmahl in meinem Hause zu Sybaris einzunehmen 180 ) .
Wir pflegen unsere Einladung , wegen mancher kleiner Vorbereitungen , etwas früh zu machen .
, Ich lasse diesen Brief von meinem gelehrten Sklaven Sophotatos im Nebenzimmer schreiben , denn ich bekomme den Krampf in die Finger , wenn ich nur der Arbeit des Schreibens zuschaue . ' "
Alle Gäste brachen in ein schallendes Gelächter aus ; Rhodopis aber sagte :
" Mich erfreut dieser Brief , weil ich aus demselben ersehe , daß Oinophilos kein schlechter Mensch ist .
Sybaritisch erzogen ... "
" Verzeiht , ihr Herren , wenn ich Euch störe , und Du , ehrwürdige Hellenin , daß ich ungeladen in Dein friedliches Haus dringe ! "
Mit diesen Worten unterbrach ein der Greisin fremder Mann , welcher von Allen unbemerkt in das Speisezimmer getreten war , das Gespräch der Schmausenden .
-- " Ich bin Gyges , Sohn des Krösus , und nicht zum Scherze vor kaum zwei Stunden von Sais fortgeritten , um zur rechten Zeit hier einzutreffen ! "
" Menon , ein Polster für unseren neuen Gast ! " rief Rhodopis .
" Sei herzlich willkommen in meinem Hause und Ruhe aus von Deinem wilden , echt lydischen Ritt . "
" Beim Hunde 181 ) , Gyges , " sagte Krösus , seinem Sohne die Hand reichend , " ich begreife nicht , was Dich zu so später Stunde hierherführt .
Ich hatte Dich ersucht , nicht von des mir anvertrauten Bartja Seite zu weichen , und dennoch ...
Aber wie siehst Du aus ?
Ist etwas vorgefallen ?
Hat sich ein Unglück ereignet ?
So sprich doch , sprich ! "
Gyges vermochte in den ersten Augenblicken kein Wort auf die Rede seines Vaters zu erwidern .
Ihm war , als er den Geliebten , für dessen Leben er gefürchtet hatte , wohlbehalten und fröhlich beim reichlichen Schmause sitzen sah , als habe er zum Zweitenmal die Sprache verloren .
Endlich kehrte ihm die Kraft der Rede wieder und er antwortete :
" Die Götter seien gepriesen , mein Vater , daß ich Dich wohlbehalten wiedersehe !
Glaube ja nicht , ich habe meinen Posten an Bartja's Seite leichtsinnig verlassen .
Ich bin gezwungen worden , mich als Unglücksvogel in diese frohe Versammlung einzudrängen .
Wißt , ihr Männer , denn ich darf keine Zeit mit Vorbereitungen verlieren , -- Eurer warten Verrat und Überfall . "
Alle Anwesenden sprangen , wie vom Blitz getroffen , auf die Füße .
Aristomachos lockerte schweigend das Schwert in seiner Scheide und Fans streckte die Arme aus , als wollte er prüfen , ob ihm noch die alte athletische Spannkraft innewohne .
" Was ist _ es ? -- Was hat man mit uns vor ? " fragte es von allen Seiten .
" Dieses Haus ist von äthiopischen Kriegern umstellt ! " erwiderte Gyges .
" Ein treuer Mensch hat mir mitgeteilt , der Thronerbe wolle Einen aus eurer Mitte gefangen fortführen lassen , -- ja derselbe habe befohlen , sein Opfer zu töten , wenn es sich wehren sollte .
Ich fürchtete für Dich , mein Vater , und jagte hierher .
-- Der Mann , von dem ich Alles erfuhr , hat nicht gelogen .
Dies Haus ist umstellt .
-- Als ich an der Pforte Deines Gartens , o Rhodopis , anlangte , scheute mein Roß , trotz seiner Ermüdung .
Ich stieg ab , und gewahrte im Mondenschein hinter jedem Strauche die blitzenden Waffen und glühenden Augen versteckter Menschen .
Sie ließen uns ungestört in den Garten treten . "
" Eine wichtige Meldung ! " unterbrach der in das Zimmer stürzende Knackias die Rede des Gyges .
" Als ich soeben , um Wasser für den Mischkrug 182 ) aus dem Nil zu holen , dem Strome zuging , stürzte mir ein Mensch entgegen , welcher mich beinahe umgerannt hätte .
Ich erkannte ihn bald . -- Es war ein äthiopischer Ruderknecht des Fans und erzählte , er wäre eben , um zu baden , aus dem Nachen in den Nil gesprungen , als eine königliche Barke sich an den Kahn des Fans gelegt und ein Soldat die in demselben verweilende Mannschaft gefragt habe , wem sie diene . -- , Dem Fans ,' antwortete der Steuermann .
Die königliche Barke fuhr langsam weiter , ohne sich scheinbar um Dein Schiff , mein Oberst , zu kümmern ; der badende Ruderknecht hatte sich aber zum Scherz auf das Steuer des fremden Fahrzeuges gesetzt , und hörte , wie ein äthiopischer Soldat in demselben einem anderen zurief :
,Behalte dies Fahrzeug wohl im Auge ; wir wissen jetzt , wo der Vogel sein Nest hat ; nun wird es leicht sein , ihn zu fangen .
Bedenke , daß uns Psamtik fünfzig goldene Ringe versprochen hat , wenn wir den Athener tot oder lebendig nach Sais bringen . ' -- Solches berichtete Sabak , der Matrose , welcher Dir seit sieben Jahren dient , o Fans . "
Mit großer Ruhe hatte der Athener die Erzählung des Gyges und die des Sklaven mit angehört .
Rhodopis zitterte , -- Aristomachos rief :
" Ich lasse Dir kein Härchen krümmen und sollte ich ganz Ägypten zerschlagen ! "
Krösus riet zur Vorsicht ; eine ungeheure Aufregung hatte sich des ganzen Kreises bemächtigt .
Endlich brach Fans sein Stillschweigen und sagte : " Niemals ist Überlegung nötiger , als in Gefahr .
-- Ich bin mit Nachdenken fertig und sehe ein , daß ich schwerlich zu retten bin .
Die Ägypter werden versuchen , mich ohne Aufsehen zu beseitigen .
Sie wissen , daß ich morgen in aller Frühe mit einer phokäischen Triere von Naukratis nach Sigäon segeln will und haben also keine Zeit zu verlieren , wenn sie mich fangen wollen .
Dein ganzer Garten , Rhodopis , ist umstellt .
Sollte ich bei Dir bleiben , so wärest Du sicher , daß man Dein Haus durchsuchen und mich in demselben fangen würde .
Das phokäische Schiff , welches mich zu den Meinen bringen soll , wird ohne Zweifel gleich diesem Hause bewacht .
Um meinetwillen soll kein unnützes Blut vergossen werden . "
" Du darfst Dich nicht ergeben ! " schrie Aristomachos .
" Ich habe _ es , ich habe _ es ! " rief plötzlich Theopompos , der milesische Kaufmann .
" Morgen bei Sonnenaufgang segelt ein Schiff mit ägyptischem Getreide , nicht von Naukratis , sondern von Kanopus aus nach Milet .
Nimm das Pferd des edlen Persers und reite dorthin ; wir bahnen Dir mit Gewalt den Weg durch den Garten ! "
" Unsere unbewaffnete Schar würde zu einem Gewaltstreiche nicht genügen , " erwiderte Gyges .
" Wir sind zehn Männer , von denen nur drei ein Schwert besitzen ; -- jene , deren Zahl sich wenigstens auf hundert beläuft , sind bis an die Zähne bewaffnet . "
" Und wenn Du , Lyder , zehnmal keinen Mut hast , und wenn ihrer zweimal hundert wären , " rief Aristomachos , -- " ich Kämpfe ! "
Fans drückte dem Freunde die Hand .
Gyges erbleichte .
Der erprobte Held hatte ihn mutlos genannt .
-- Wieder fand er keine Worte , sich zu verteidigen .
Bei jeder Erregung des Gemüts versagte die Sprache seiner Zunge ; plötzlich röteten sich aber seine Wangen und schnell und bestimmt rief er :
" Folge mir , Athener !
Du aber , Spartaner , der Du sonst zu bedenken pflegst , was Du sprichst , nenne in Zukunft Niemanden mutlos , den Du nicht kennst .
-- Ihr Freunde , Fans ist gerettet .
Lebe wohl , mein Vater ! "
Erstaunten Mutes schauten die Zurückbleibenden auf die sich entfernenden Männer .
Kurze Zeit nach ihrem Verschwinden hörten die lauschenden Gäste den Hufschlag zweier fortsprengender Pferde ; dann vernahmen sie nach längerer Zeit einen langgedehnten Pfiff und Hilferufe vom Nile her .
" Wo ist Knackias ? " fragte Rhodopis einen ihrer Sklaven .
" Er hat sich mit Fans und dem Perser in den Garten begeben . "
In diesem Augenblicke trat der alte Diener zitternd und bleich in das Zimmer .
" Hast Du meinen Sohn gesehen ? " rief ihm Krösus entgegen .
" Wo ist Fans ? "
" Beide lassen Euch den Abschiedsgruß durch mich überbringen . "
" So sind sie fort ? -- Wohin gingen sie ?
Wie ist es möglich ... ? "
" Hier in diesem Seitenzimmer , " erzählte der Sklave , hatten der Athener und der Perser zuerst einen Wortwechsel .
Dann mußte ich beide entkleiden .
Fans tat die Hosen , den Rock und den Gürtel des Fremden an und setzte dessen spitze Mütze auf seine Locken ; -- der Perser aber hüllte sich in das Chiton und den Mantel des Atheners , schmückte seine Stirn mit dem goldenen Reife desselben , ließ sich die Haare von seiner Oberlippe schneiden , und befahl mir , ihm in den Garten zu folgen .
" Fans , den Jedermann in seiner neuen Kleidung für einen Perser halten mußte , schwang sich auf eines der vor der Pforte haltenden Rosse .
Der Fremde rief ihm fortwährend zu :
,Lebe wohl , Gyges -- lebe wohl , geliebter Perser , -- reise glücklich , Gyges ! ' Der an der Pforte harrende Diener ritt ihm nach . -- In den Büschen hörte ich überall Waffengeklirr , aber niemand trat dem fortjagenden Athener in den Weg .
Die versteckten Krieger hielten ihn , ohne Frage , für einen Perser .
" Als wir wieder vor diesem Hause standen , befahl mir der Fremde :
, Jetzt begleite mich zur Barke des Fans und laß nicht ab , mich bei dem Namen des Atheners zu nennen . ' -- , Aber die Matrosen können Dich leicht verraten ,' wendete ich ein .
, So gehe erst allein zu ihnen , und befiehl , sie möchten mich empfangen , als wäre ich Fans , ihr Gebieter . ' " Ich bat nun , er möge mir erlauben , mich statt seiner im Kleide des Entflohenen , von den Häschern ergreifen zu lassen .
-- Er verweigerte dies aufs Bestimmteste , und er hatte Recht , als er sagte , meine Haltung würde mich sofort verraten .
" Ach , nur der Freie schreitet gerade und aufrecht einher ; des Sklaven Nacken ist immer krumm und seine Bewegungen entbehren der Anmut , die ihr Edlen in den Schulen und Gymnasien erlernt .
So wird es ewig bleiben , denn unsere Kinder müssen ihren Vätern ähnlich werden ; entwächst doch der garstigen Zwiebel keine Rose , und dem grauen Rettich keine Hyazinthe 183 ) .
Das Dienen krümmt den Nacken , wie das Bewußtsein der Freiheit den Wuchs erhebt ! "
" Was ist aus meinem Sohn geworden ? " rief Krösus , den Sklaven unterbrechend .
" Er nahm mein armes Opfer nicht an und setzte sich , indem er mir tausend Grüße an Dich , o König , auftrug , in die Barke .
Ich schrie ihm nach :
,Gehabe Dich wohl , Fans , glückliche Reise , Fans !
' Eine Wolke hatte sich über den Mond gebreitet ; es war sehr finster geworden .
Plötzlich hörte ich Geschrei und Hilferufe ; das dauerte aber nur kurze Zeit , dann erklang ein gellender Pfiff , und endlich vernahm ich nur noch gleichmäßige Ruderschläge .
Eben wollte ich , um Euch von dem Vorgefallenen zu benachrichtigen , ins Haus zurückkehren , als Sabak , der Schiffsknecht , von Neuem angeschwommen kam .
Er berichtete Folgendes :
Die Ägypter hatten die Barke des Fans , wahrscheinlich durch Taucher , anbohren lassen .
Als dieselbe ein Stück vom Lande entfernt war , sank sie unter .
Die Matrosen schrien nach Rettung .
Da kam das königliche Schiff , welches ihnen folgte , herbei , nahm den vermeinten Fans , als wenn es ihn retten wollte , an Bord , und verhinderte die Matrosen des Atheners von ihren Bänken zu weichen .
Sie alle sind mit dem angebohrten Fahrzeuge untergegangen , nur der kühne Schwimmer Sabak erreichte das Ufer . -- Gyges befindet sich auf dem königlichen Schiffe ; Fans ist entkommen , denn jener Pfiff muß den Soldaten an der Hinterpforte gegolten haben . -- Als ich , bevor ich hierherkam , die Büsche an der Straße untersuchte , fand ich keinen Menschen mehr hinter denselben ; doch hörte ich das Waffenrasseln und Reden der Krieger , welche sich wiederum auf dem Wege nach Sais befanden . "
Mit fieberhafter Spannung hatten die Gäste der Rhodopis dem Sklaven zugehört .
Als er seine Erzählung beendet hatte , war die Stimmung eine sehr geteilte .
Das Glück , den geliebten Freund aus einer drohenden Lebensgefahr gerettet zu wissen , war das erste Gefühl der meisten ; dann aber machte sich die Furcht um den kühnen Lyder geltend .
Man pries den Edelmut desselben ; man beglückwünschte den Vater eines solchen Sohnes und kam endlich darin überein , daß der Thronerbe , sobald der Irrtum seiner Leute bemerkt werden würde , Gyges nicht nur ohne Weiteres freilassen müsse , -- sondern auch verpflichtet sei , demselben eine Genugtuung zu gewähren .
Krösus selbst beruhigte sich bei dem Gedanken an die Freundschaft des Amasis und jene Scheu , welche derselbe vor der Macht der Perser gezeigt hatte .
Bald darauf verließ er das Haus der Rhodopis , um bei dem Milesier Theopompos zu übernachten .
" Grüße Gyges von mir ! " rief Aristomachos , als sich der Greis entfernte .
" Ich lasse ihn um Verzeihung bitten und ihm sagen , ich wünschte , ihn zum Freunde zu haben , oder , wenn das nicht ginge , ihm , als ehrlichem Feind , im Felde gegenüber zu stehen . "
" Wer kann wissen , was die Zukunft bringt ! " erwiderte Krösus , dem Spartaner die Hand reichend .
Neuntes Kapitel .
Die Sonne eines neuen Tages war über Ägypten aufgegangen .
-- Der reiche Tau der Nacht , welcher am Nil den Regen zu ersetzen pflegt , lag wie Smaragden und Edelgestein auf den Blättern und in den Blüten ; -- die Sonne stand noch tief im Osten , und die von einem warmen Südwinde durchwehte Morgenluft lud vor der drückenden Wärme des Mittags in die freie Luft .
Aus dem uns wohlbekannten Landhause traten zwei weibliche Gestalten : die alte Sklavin Melitta und Sappho , die Enkelin der Rhodopis .
Wie eine Gazelle tanzte das anmutige Mädchen durch den Garten .
Liebreizend und jungfräulich , wie wir sie im Schlafe gesehen , erschien sie auch jetzt .
Dabei umspielte ein schalkhafter Zug ihren rosigen Mund und die Grübchen in Kinn und Wangen .
Das volle braune Haar stahl sich unter dem purpurroten Kopftüchlein hervor , und das leichte weiße Morgengewand mit den weiten Ärmeln flatterte zwanglos um ihre geschmeidigen Glieder .
Jetzt bückte sie sich , brach eine junge Rosenknospe , spritzte den Tau , welcher auf derselben lag , ihrer alten Wärterin ins Gesicht ; -- lachte laut und glockenrein über ihren losen Streiche , heftete die Rose an ihren Busen und begann mit wunderbar voller und anmutiger Stimme zu singen :
" Als Eros einstmals Rosen brach , Da ist es ihm geschehen , Daß seine Hand ein Bienlein stach ; Er hatte es nicht gesehen .
" Nun schüttelte er die Händchen klein , Nun hob er an zu klagen Und flog zu seinem Mütterlein Mit schnellem Flügelschlagen .
" O Mutter , rief er , Mutter ach !
Mir ist so weh und bange ; Ich werde sterben , denn mich stach Gar eine böse Schlange .
" Geflügelt ist das giftige Tier , Du wirst es sicher kennen ; -- Es ist dasselbe , das allhier Die Bauern " Biene " nennen 184 ) . "
Die letzten Verse dieses Liedes lauten :
" Doch Kypris sprach :
Wenn Du mein Sohn Empfindest solches Wehe Vom Stachel einer Biene schon , -- Dann , liebes Kind , gestehe , " Wie muß es erst dem Menschen sein Mit Deinem Pfeil im Herzen ; Ach , Eros , das ist eine Pein Die schwerer zu verschmerzen ! "
" Ist mein Lied nicht schön ? "
-- Lachte das Mädchen .
O , wie dumm doch der kleine Eros ist , eine Biene für eine geflügelte Schlange zu halten !
Die Großmutter sagt , sie wisse noch eine Strophe dieses Gesanges , den der große Dichter Anakreon erdacht hat ; sie wolle mich dieselbe aber noch nicht lehren .
Sage , Melitta , -- was mag die Strophe wohl enthalten ? -- Du lächelst ?
Liebe , einzige Melitta , singe mir das Verschen vor !
Oder , kennst Du es nicht ?
Nein ? -- Dann freilich kannst Düs mich nicht lehren . "
" Das ist ein ganz neues Lied , " erwiderte die Alte , den Bitten ihres Lieblings während , " und ich kenne nur die Gesänge aus der alten guten Zeit .
Aber was ist das ?
Hörtest Du nicht dort an der Pforte den Klopfer gehen ? "
" Freilich , und mir wahres auch , als hätte ich den Hufschlag eines Pferdes auf der Straße vernommen .
Da klopft es wieder !
Sieh nach , wer zu so früher Stunde Einlaß begehrt .
-- Vielleicht ist der gute Fans gestern dennoch nicht abgereist und will uns noch einmal Lebewohl sagen . "
" Fans ist fort , " entgegnete die Alte , ernster werdend .
" Rhodopis hat mir befohlen , Dich ins Haus zu schicken , wenn Besuch kommen sollte ... Gehe , Mädchen , damit ich die Pforte öffnen kann .
Gehe , da klopft es wieder ! "
Sappho tat , als liefe sie dem Hause entgegen ; statt aber dem Befehle ihrer Wärterin zu folgen , versteckte sie sich hinter ein Rosengebüsch , um von dort aus den frühen Besuch in Augenschein nehmen zu können .
-- Man hatte ihr die Vorgänge des gestrigen Abends , um sie nicht umsonst zu ängstigen , verheimlicht , und Sappho war gewohnt , in so früher Stunde nur die vertrautesten Freunde ihrer Großmutter erscheinen zu sehen .
Melitta öffnete die Pforte des Gartens , und führte bald darauf einen blondlockigen reich geschmückten Jüngling in denselben ein .
Sappho , erstaunt über die ihr fremde Tracht und die große Schönheit des persischen Königssohnes , -- denn dieser war der frühe Besucher , -- rührte sich nicht von ihrem Platze und konnte ihre Augen nicht von seinem Angesichte wenden .
Gerade so hatte sie sich den schönlockigen Apollon , den Führer des Sonnenwagens und der Musen , vorgestellt .
Melitta und der Fremde näherten sich ihrem Verstecke ; -- sie aber drängte das Köpfchen zwischen den Rosen hervor , um den Jüngling , welcher freundlich , aber in gebrochenem Griechisch , zu der alten Sklavin sprach , besser verstehen zu können .
Jetzt vernahm sie , daß sich derselbe in einer gewissen Hast nach Krösus und dem Sohne desselben erkundigte .
Dann hörte sie auch zum Erstenmal von der alten Sklavin Alles , was sich am gestrigen Abende zugetragen hatte .
Sie zitterte für Fans , sie dankte in ihrem Herzen dem edlen Gyges , sie fragte sich , wer dieser königlich geschmückte Jüngling sein möge .
Wohl hatte ihr Rhodopis von den Heldentaten des Kyros , vom Sturze des Krösus , von der Macht und dem Reichtum der Perser erzählt ; bis dahin hatte sie aber die Asiaten für ein wildes , rohes Volk gehalten .
-- Je länger sie nun den schönen Bartja anschaute , je höher wuchs ihre Teilnahme für die Perser .
Als sich endlich Melitta entfernte , um ihre Großmutter zu wecken und derselben den frühen Besuch zu melden , wollte sie ihr folgen ; Eros aber , der törichte Knabe , über dessen kindliche Unwissenheit das Mädchen noch vor wenigen Minuten gespottet hatte , wollte es anders .
Ihr Gewand verfing sich in den Dornen der Rosen , und , ehe sie sich von denselben los machen konnte , stand ihr der schöne Perser bereits gegenüber und half dem hocherrötenden Mädchen ihr Kleid von dem verräterischen Strauche zu befreien .
Sappho vermochte kein Wort des Dankes zu sagen und schlug , schämig lächelnd , die Augen nieder .
Bartja , der sonst so übermütige Knabe , blickte stumm und , gleich ihr errötend , auf sie herab .
Dieses Schweigen dauerte aber nur kurze Zeit , denn das Mädchen , welches sich bald von ihrem Schrecken erholt hatte , lachte auf einmal in kindlichem Ergötzen über den stummen Fremdling und die Seltsamkeit ihrer Lage hell und fröhlich auf und floh , gleich einem gescheuchten Reh , dem Hause zu .
Jetzt kehrte auch dem Perser seine natürliche Unbefangenheit wieder .
In zwei Sätzen hatte er das Mädchen erreicht .
-- Schnell wie der Gedanke faßte er ihre Hand , und behielt dieselbe , trotz alles Sträubens , fest in der seinen .
" Laß mich los ! "
bat Sappho , halb ernst , halb lächelnd ihre dunklen Augen zu dem Jüngling erhebend .
" Wie sollte ich ! " antwortete dieser .
" Ich habe Dich von dem Rosenstrauche gepflückt und halte Dich fest , bis Du mir , statt Deiner , Deine Schwester dort an Deinem Busen zum Andenken mitgibst in meine ferne Heimat . "
" Bitte , laß mich los , " -- wiederholte Sappho .
" Ehe Du meine Hand nicht frei gibst , -- gehe ich auf gar keine Verhandlungen ein . "
" Wirst Du aber auch nicht wieder fortlaufen , wenn ich Deinen Wunsch erfülle ? "
" Gewiß nicht ! "
" Nun , so schenke ich Dir die Freiheit ; aber jetzt mußt Du mir auch Deine Rose geben ! "
" Dort drüben am Strauch sind weit schönere .
Pflücke Dir eine ; was willst Du gerade mit dieser hier ? "
" Sie , als Erinnerung an die schönste Jungfrau , welche ich jemals gesehen habe , sorglich bewahren . "
" Nun gebe ich Dir die Rose gar nicht , -- denn wer mir sagt , ich sei schön , der meint es schlecht mit mir ; -- wer mir aber sagt , ich sei gut , der will mir wohl ! "
" Wer hat Dich das gelehrt ? "
" Meine Großmutter , Rhodopis . "
" Wohl denn , so sage ich Dir : Du bist das beste Mädchen auf der ganzen Welt . "
" Wie magst Du solche Dinge reden , da Du mich doch gar nicht kennst !
O , ich bin manchmal recht böse und ungehorsam !
Wäre ich brav , so würde ich jetzt , statt mit Dir zu plaudern , in unser Haus zurückgehen , wie sieches ziemt .
Die Großmutter hat mir streng verboten , im Garten zu bleiben , wenn Fremde da sind , und ich mache mir auch nichts aus den vielen Männern , die stets von Dingen reden , welche ich nicht verstehe . "
" So wünschtest Du wohl auch , daß ich mich wieder entfernte ? "
" Ach nein , Dich verstehe ich ja ganz gut , wenn Du auch lange nicht so schön zu reden weißt , als zum Beispiel der arme Fans , der gestern , wie ich erst vorhin von Melitta hörte , so jämmerlich fliehen mußte . "
" Hattest Du ihn lieb ? "
" Liebe ? -- O ja , -- ich mochte ihn sehr gern leiden .
Als ich kleiner war , brachte er mir immer Bälle , Gliederpuppen und Kegelspiele 185 ) aus Sais und Memphis mit ; seitdem ich aber groß bin , lehrt er mich schöne , neue Lieder , und zum Abschiede hat er mir ein ganz kleines sizilisches Schoßhündchen 186 ) mitgebracht , das ich Argos 187 ) nennen will , weil er so weiß und schnellfüßig ist ; in wenigen Tagen aber werden wir noch ein anderes Geschenk von dem guten Fans bekommen , denn ... Siehst Du wohl , so bin ich !
da hätte ich beinahe ein großes Geheimnis ausgeplaudert .
Die Großmutter hat mir streng verboten , irgend Jemandem zu erzählen , was für liebe kleine Gäste wir erwarten ; aber mir ist , als wären wir schon lange mit einander bekannt , und Deine Augen sind so gut , daß ich Dir gerne Alles sagen möchte .
Siehst Du wohl , ich habe außer Großmutter und der alten Melitta gar keinen Menschen auf der ganzen Welt , dem ich anvertrauen könnte , was mich freut ; -- und , ich weiß selber nicht , woher es kommt , -- aber manchmal begreifen die beiden , so lieb sie mich haben , gar nicht , wie diese oder jene Kleinigkeit mir so große Freude machen kann . "
" Das kommt daher , weil sie alt sind , und das Jauchzen eines jungen Herzens nicht mehr verstehen können .
Aber hast Du denn gar keine Gespielin , keine Altersgenossin , die Du liebst ? "
" Keine einzige .
Es gibt wohl manches Mädchen außer mir in Naukratis ; die Großmutter sagt aber , ich dürfe ihren Umgang nicht suchen , und , weil sie nicht zu uns kommen wollten , sollte ich nicht zu ihnen gehen . "
" Armes Kind , wenn Du in Persien wärest , so könnt ich Dir bald eine Freundin schaffen .
Ich habe eine Schwester , Atossa heißt sie , die jung und schön und gut ist , wie Du . "
" Ach wie schade ist es , daß sie Dich nicht begleitet hat . -- Aber jetzt mußt Du mir auch sagen , wie ich Dich nennen soll . "
" Ich heiße Bartja . "
" Bartja ?
Ein seltsames Wort ; Bartja -- Bartja .
Weißt Du , daß mir der Name gut gefällt ?
Wie hieß doch der gute Sohn des Krösus , der unseren Fans so edelmütig rettete ? "
" Gyges nennt man ihn .
Darius , Zopyros und er sind meine besten Freunde .
Wir haben einander geschworen uns niemals zu trennen , und Einer für den Anderen Blut und Leben zu opfern 188 ) .
So bin ich denn heute in aller Frühe , trotz ihrer flehenden Bitten , heimlich hierhergeeilt , um meinem Gyges beizustehen , im Fall er der Hilfe bedürfen sollte . "
" Du bist aber umsonst geritten . "
" Nein , beim Mitra , das bin ich nicht , denn ich habe Dich auf diesem Ritt gefunden .
Nun aber mußt Du mir auch sagen , wie Du heißt ? "
" Man nennt mich Sappho ! "
" Ein schöner Name .
Bist Du verwandt mit der Dichterin , von welcher mir Gyges so schöne Lieder vorgesungen hat ? "
" Freilich ; die zehnte Muse , oder der Lesbische Schwan , wie sie die ältere Sappho nennen , war die Schwester meines Großvaters Charaxos .
-- Dein Freund Gyges ist wohl des Griechischen mächtiger als Du ? "
" Von der Wiege an hat er neben der lydischen die hellenische Sprache gelernt , und spricht beide gleich geläufig .
Auch des Persischen ist er vollkommen mächtig ; und , was mehr sagen will , er hat sich auch alle Tugenden der Perser zu eigen gemacht ! "
" Welche haltet ihr denn für die höchsten Tugenden ? "
" Wahrhaftigkeit ist die erste von allen , die zweite nennen wir Tapferkeit , die dritte Gehorsam .
Diese drei vereint mit der Ehrfurcht vor den Göttern , haben uns Perser groß gemacht . "
Siehe Anmerkung 139 .
" Aber ich denke , daß ihr keine Götter kennt ? "
" Törichtes Kind !
Wer könnte ohne Götter , wer möchte ohne einen höheren Lenker bestehen ?
Freilich lassen wir die Himmlischen nicht , wie ihr , in Häusern und Bildern wohnen , denn ihre Wohnung ist Alles , was geschaffen ist .
Die Gottheit , welche überall sein , und Jedes hören und sehen muß , läßt sich nicht in Mauern verschließen 189 ) . "
" Wo aber betet und opfert ihr denn , wenn ihr keine Tempel habt ? "
" Auf dem größten aller Altäre : in der freien Natur ; am liebsten auf dem Gipfel der Berge 190 ) .
Dort sind wir unserem Mitra , der großen Sonne und Auramazda , dem reinen schaffenden Lichte , am nächsten ; da dunkelt es zuletzt und wird es am frühsten hell .
Nur das Licht ist rein und gut ; die Finsternis schwarz und böse . -- Ja , Mädchen , auf den Bergen ist uns die Gottheit am nächsten ; dort weilt sie am liebsten .
Hast Du einmal auf der waldigen Spitze eines Hochgebirges gestanden und Dich im feierlichen Schweigen der Natur vom schaurig leisen Wehen des Odems der Gottheit umkreisen lassen ?
Hast Du Dich jemals im grünen Walde , an reinen Quellen , unter freiem Himmel , niedergeworfen und auf die Stimme des Gottes gelauscht , welche aus allen Blättern redet und aus allen Wassern spricht ?
Hast Du je gesehen , wie die Flamme sich unwiderstehlich hinaufschwingt zu ihrem Vater , der Sonne , und das Gebet , im himmelansteigenden Rauche , dem großen strahlenden Schöpfer entgegenträgt ? -- Du hörst mir verwundert zu ; aber , Mädchen , ich sage Dir , Du würdest mit mir niederknien und anbeten , wenn ich Dich zu einem Altar auf die Spitze des Hochgebirges führen wollte ! "
" O daß ich mit Dir könnte !
O , daß ich einmal von einem Berge hinunterschauen dürfte , auf alle Täler und Flüsse und Wälder und Wiesen !
Ich glaube , daß ich mich da oben , wo sich nichts meinen Blicken verbergen könnte , fühlen würde , als sei ich selbst eine Alles schauende Gottheit .
-- Aber , was war das ? -- Die Großmutter ruft ; ich muß gehen ! "
" O , verlaß mich noch nicht ! "
" Gehorsam ist auch eine persische Tugend ! "
" Und meine Rose ? "
" Hier hast Du sie . "
" Wirst Du Dich meiner erinnern ? "
" Wie sollt ich nicht ? "
" Liebes Mädchen , verzeih mir , wenn ich Dich um eine zweite Gunst ersuche . "
" Schnell , schnell , die Großmutter ruft wieder ! "
" Nimm diesen Stern von Diamanten zum Andenken an diese Stunde . "
" Ich darf nicht ! "
" O bitte , bitte , nimm ihn an !
Mein Vater gab ihn mir zum Lohn , als ich den ersten Bären mit eigener Hand erlegt 191 ) ; er war bisher mein Liebstes , jetzt sollst Du ihn haben , -- denn jetzt kenne ich nichts Lieberes als Dich ! "
Der Jüngling nahm die Kette mit dem Sterne von seiner Brust , und wollte sie dem Mädchen um den Hals hängen .
Sappho sträubte sich , die kostbare Gabe anzunehmen ; Bartja aber schlang seinen Arm um sie her , küßte ihre Stirn , nannte sie seine einzige Geliebte , legte mit freundlicher Gewalt den Schmuck um ihren Hals und schaute tief in die dunklen Augen des zitternden Kindes .
Rhodopis rief zum Drittenmal .
Sappho entzog sich den Armen des Königssohnes und wollte fliehen ; aber sie wendete sich nochmals auf den flehenden Ruf des Jünglings um und antwortete auf dessen Frage :
" Wann darf ich Dich wiedersehen ? " mit leiser Stimme :
" Morgen früh bei jenem Rosenbusche ! "
" Der Dich als mein Bundesgenosse festhielt . "
Sappho eilte dem Hause zu .
Rhodopis empfing Bartja und teilte demselben von dem Geschicke seines Freundes mit , was sie wußte .
Der junge Perser ritt sogleich nach Sais zurück .
Als die Greisin an diesem Abende , wie immer , an das Bett ihrer Enkelin trat , fand sie dieselbe nicht mehr kindlich schlummernd wie sonst , denn ihre Lippen bewegten sich , und , wie von neckischen Träumen gequält , seufzte die Schläferin tief und schmerzlich .
Bartja traf auf dem Heimwege von Naukratis nach Sais mit seinen Freunden Darius und Zopyros zusammen , welche ihm , sobald sie seine heimliche Entfernung bemerkt hatten , gefolgt waren . Dieselben ahnten nicht , daß Bartja , statt der gefürchteten Kämpfe und Gefahren , sein erstes Liebesglück geerntet habe .
Kurze Zeit vor den drei Freunden traf Krösus zu Sais ein .
Er begab sich sofort zum Könige und erzählte diesem ohne Rückhalt , der Wahrheit gemäß , was sich am letzten Abende zugetragen hatte .
Amasis stellte sich sehr verwundert über das Benehmen seines Sohnes , versicherte seinem Freunde , daß Gyges sofort auf freien Fuß gestellt werden sollte , und erging sich in Spottreden und scherzhaften Bemerkungen über die fehlgeschlagene Rache des Psamtik .
Als ihn Krösus kaum verlassen hatte , ließ sich der Thronerbe melden .
Zehntes Kapitel .
Amasis empfing seinen Sohn mit einem schallenden Gelächter und rief , nicht achtend auf das bleiche , verstörte Antlitz desselben :
" Hab ich Dir nicht gleich gesagt , daß es für einen schlichten Ägypter keine leichte Arbeit sei , -- solchen hellenischen Fuchs zu fangen ?
Ich gäbe zehn Städte meines Reiches darum , hätte ich dabei sein können , wie Du in dem vermeinten schnellzüngigen Athener den stotternden Lyder erkanntest ! "
Psamtik wurde immer bleicher .
-- Er zitterte vor Zorn und erwiderte mit gepreßter Stimme :
" Es ist nicht schön , mein Vater , daß dieser Deinem Sohne angetane Schimpf , Dich erfreut .
Wäre es nicht um Kambyses Willen , -- so hätte der unverschämte Lyder , bei den ewigen Göttern , heute zum Letztenmal das Licht der Sonne gesehen !
Aber was kümmert _ es Dich , wenn ich , Dein Sohn , zur Zielscheibe des Spottes dieses griechischen Bettlerpacks werde ! "
" Schmähe nicht diejenigen , welche Dir bewiesen haben , daß sie klüger sind als Du . "
" Klüger -- klüger ? -- Mein Plan war so fein und kunstvoll angelegt , -- daß ... "
" Die feinsten Gewebe zerreißen am leichtesten . "
" Daß mir der hellenische Ränkeschmied nicht entgehen konnte , wenn sich nicht , gegen jedes Herkommen , der Gesandte einer fremden Macht zum Retter jenes von uns zum Tode Verurteilten aufgeworfen hätte . "
" Du irrst , mein Sohn !
Hier ist von keiner Vollstreckung eines Richterspruches , sondern von dem Gelingen oder Mißglücken einer persönlichen Rache die Rede . "
" Die Werkzeuge derselben waren aber die Beamten des Königs , und darum ist das Geringste , was ich zu meiner Genugtuung von Dir fordern muß , daß Du den König von Persien um die Bestrafung eines Mannes ersuchst , welcher sich unberufen in die Vollstreckung Deiner Befehle mischte .
Solches Vergehen wird in Persien , wo sich vor dem Willen des Königs Alles wie vor der Gottheit beugt 192 ) , seine rechte Würdigung finden .
Kambyses ist uns eine Bestrafung des Gyges schuldig . "
" Ich aber werde keineswegs eine solche beantragen , denn ich muß bekennen , daß ich mich herzlich über die Rettung des Fans freue .
Gyges hat meine Seele vor dem Vorwurf , unschuldiges Blut vergossen zu haben , bewahrt , und Dich verhindert , gemeine Rache an einem Manne zu nehmen , dem Dein Vater verpflichtet ist . "
" So willst Du Kambyses den ganzen Vorfall verschweigen ? "
" Nein !
Ich werde ihm denselben in einem Briefe scherzhaft , wie das meine Art ist , darstellen und ihn zu gleicher Zeit vor Fans warnen .
Ich will ihn darauf vorbereiten , daß sich derselbe , unserer Rache mit knapper Not entgangen , bemühen werde , die Macht der Perser gegen Ägypten aufzureizen , und meinen Schwiegersohn ersuchen , dem Verleumder sein Ohr zu verschließen .
Die Freundschaft des Krösus und Gyges wird uns nützlicher , als der Haß des Fans gefährlich sein . "
" Ist das Dein letztes Wort ?
Willst Du mir keine Genugtuung verschaffen ? "
" Nein !
Es bleibt bei dem , was ich gesagt habe . "
" So zittre nicht allein vor Fans , -- sondern vor einem Zweiten , den wir in unseren und der Dich in seinen Händen hält ! "
" Du willst mir drohen ?
Psamtik , -- Psamtik , ich rate Dir zu bedenken , daß Du vor Deinem Könige , Deinem Vater stehst ! "
" Du aber erinnere Dich daran , daß ich Dein Sohn bin ; -- denn wenn Du mich zwingst zu vergessen , daß Dich die Götter zu meinem Erzeuger gemacht haben , und ich keine Hilfe von Dir erwarten darf , so werde ich mit eigenen Waffen zu kämpfen wissen ! "
" Ich wäre neugierig dieselben kennen zu lernen ! "
" Du brauchst nicht lange danach zu suchen !
Erfahre denn , daß ich und meine Freunde , die Priester , den Augenarzt Nebenchari in unserer Hand halten . "
Amasis erbleichte .
" Ehe Du ahnen konntest , daß Kambyses um Deine Tochter freien werde , schicktest Du diesen Mann , um einen Mitwisser der Herkunft meiner sogenannten Schwester Nitetis , aus Ägypten zu entfernen , nach dem entlegenen Persien .
Dort weilt er noch und wird auf den leisesten Wink der Priesterschaft dem betrogenen Könige mitteilen , daß Du ihm , statt der eigenen , die Tochter Deines entthronten Vorgängers Hofra zu übersenden wagtest .
Alle Papiere des Arztes sind in unserem Besitze ; das wichtigste derselben , ein eigenhändiger Brief von Dir , verspricht seinem Vater , dem Geburtshelfer 193 ) , tausend goldene Ringe , wenn er selbst den Priestern verheimlichen wolle , daß Nitetis einem anderen , als Deinem Hause entstamme . "
" Wer besitzt diese Papiere ? " fragte Amasis mit eisiger Stimme .
" Die Priesterschaft . "
" Und diese redet aus Deinem Munde ? "
" Du sagst es . "
" Wiederhole denn , was Du begehrst . "
" Ersuche Kambyses um die Bestrafung des Gyges und gib mir freie Vollmacht , den entkommenen Fans nach meinem Gutdünken zu verfolgen . "
" Ist das Alles ? "
" Leiste den Priestern einen Eid , daß Du von jetzt an den Hellenen neue Tempel ihrer Lügengötter in Ägypten aufzurichten verwehren und befehlen willst , daß man den Bau des Apollon-Heiligthums zu Memphis einstelle . "
" Ich erwartete dergleichen Forderungen ; hat man doch eine scharfe Waffe gegen mich erfunden .
Ich bin bereit den Wünschen meiner Feinde , zu denen Du Dich gesellt hast , nachzugeben ; aber auch ich muß zwei Bedingungen stellen .
Erstens verlange ich den besagten Brief , welchen ich allerdings an den Vater des Nebenchari unvorsichtiger Weise geschrieben habe , zurück .
-- Ließe ich euch denselben , so wäre ich sicher , statt euer König zu bleiben , der erbärmlichste Sclav elender Priesterränke zu werden . "
" Dein Wunsch ist billig ; -- Du sollst das Schreiben erhalten , wenn -- "
" Kein zweites Wenn !
Höre vielmehr , daß ich Deinen Wunsch , Kambyses um die Bestrafung des Gyges zu bitten , für so unklug halte , daß ich denselben nicht erfüllen werde .
Jetzt verlaß mich und tritt mir nicht eher vor Augen , als bis ich Dich rufen lasse .
Gestern hatte ich einen Sohn gewonnen , um ihn heute wieder zu verlieren .
Stehe auf !
Ich verlange keine Zeichen einer Demut und Liebe , welche Du niemals gekannt hast .
Bedarfst Du eines Trostes , eines Rates , so wende Dich an die Priester und sieh , ob sie Dir den Vater ersetzen werden .
-- Sage Neithoteph , in dessen Händen Du weiches Wachs bist , -- er habe das rechte Mittel gefunden , mir Bewilligungen abzuzwingen .
Um Ägypten groß zu erhalten , war ich bisher zu jedem persönlichen Opfer bereit ; nun ich aber sehe , daß die Priesterschaft sich nicht scheut , mir mit dem Verrate des Vaterlandes zu drohen , um ihre eigenen Zwecke zu erreichen , könnt ich mich leicht bewogen fühlen , die bevorzugte Kaste für gefährlichere Feinde meines Reiches zu halten , als selbst die Perser .
Hütet euch , hütet euch !
Diesmal gebe ich noch den Ränken meiner Feinde nach , denn ich selbst habe durch väterliche Schwäche eine Gefahr über Ägypten heraufbeschworen ; -- in Zukunft aber will ich , bei der großen Neid , meiner Herrin , -- handgreiflich beweisen , daß ich König bin , und eher die ganze Priesterschaft als den kleinsten Bruchteil meines Willens opfern mag .
Schweige -- und verlaß mich ! "
Der Thronerbe entfernte sich ; der König aber bedurfte diesmal langer Zeit , um scheinbar fröhlich vor die Gäste seines Hauses treten zu können .
Psamtik begab sich sogleich zum Oberbefehlshaber der einheimischen Truppen und befahl demselben , das ungeschickte Werkzeug seiner vereitelten Rache , den ägyptischen Hauptmann , in die Steinbrüche 194 ) der Thebais zu verbannen ; die äthiopischen Krieger aber in ihre Heimat zurückzusenden .
Dann eilte er zum Oberpriester der Neid , um demselben mitzuteilen , was er von dem Könige erzwungen habe .
Neithoteph schüttelte bedenklich das kluge Haupt über die drohenden Worte des Amasis , und verabschiedete den Thronerben nach einer kurzen Reihe von Ermahnungen , ohne welche er denselben niemals von sich zu lassen pflegte .
Psamtik begab sich in seine Wohnung .
Seine fehlgeschlagene Rache , der neue unheilvolle Bruch mit seinem Vater , die Furcht vor dem Spotte der Fremden , das Gefühl seiner Abhängigkeit von dem Willen der Priester , der Glaube an ein finsteres Geschick , welches von Geburt an über seinem Haupte schwebe , bedrückte sein Herz und umnebelte seinen Geist .
Von einer geliebten Gattin und fünf blühenden Kindern war ihm Nichts geblieben , als eine Tochter und ein kleiner Knabe , den er innig liebte .
Zu diesem zog es ihn jetzt , bei diesem hoffte er Trost und neuen Lebensmut zu finden .
Das blaue Auge und der lachende Mund seines Sohnes waren die einzigen Dinge , welche das frostige Herz dieses Mannes erwärmen konnten .
" Wo ist mein Sohn ? " fragte er den ersten Höfling , welcher ihm in den Weg trat .
" So eben hat der König den Prinzen Ramses mit seiner Wärterin holen lassen , " antwortete der Diener .
Der Haushofmeister des Thronerben näherte sich jetzt demselben und reichte ihm einen versiegelten auf Papyros geschriebenen Brief , indem er , sich tief verneigend , sagte : " Von Deinem Vater , dem Könige ! "
Psamtik erbrach in zorniger Hast das gelbe Wachs des Siegels , welches das Namensschild des Königs trug 195 ) und las : " Ich habe Deinen Sohn zu mir kommen lassen , damit er nicht wie Du , zum blinden Werkzeuge der Priester heranwachsen und vergessen möge , was er sich selbst und seinem Vaterlande schuldig sei . -- Ich werde für seine Erziehung Sorge tragen , denn die Eindrücke der Kindheit sind nachwirkend auf das ganze spätere Leben .
Willst Du Ramses sehen , so habe ich nichts dagegen ; doch mußt Du mich vorher von Deinem Wünsche benachrichtigen lassen . "
Der Thronerbe bis sich die Lippen blutig , um seinen Zorn den ringsumherstehenden Dienern zu verbergen .
Der Wunsch seines Vaters und Königs war nach ägyptischer Sitte eben so bindend als der strengste Befehl .
Einige Augenblicke sann er schweigend nach ; dann rief er nach Jägern , Hunden , Bogen und Lanzen , schwang sich auf einen leichten Wagen 196 ) und ließ sich von seinem Rosslenker in das westlich gelegene Marschland fahren , um dort , die Geschöpfe der Wildnis mit Meute und Geschoß verfolgend , zu vergessen , was sein Herz bedrückte , und an den Tieren seine vereitelte Rache zu büßen .
Gyges war gleich nach der Unterredung seines Vaters mit Amasis freigelassen , und von den Genossen mit lautem Jubel empfangen worden .
Der Pharao schien die Gefangennahme des Sohnes seines Freundes durch doppelte Güte wieder gut machen zu wollen , denn er beschenkte denselben noch am selbigen Tage mit einem kostbaren Wagen , welchen zwei edle braune Rosse 197 ) zogen , und bat ihn , ein kunstreiches Damenspiel zum Andenken an Sais mit nach Persien zu nehmen .
Die Steine dieses Spieles bestanden aus Elfenbein und Ebenholz .
In einigen derselben waren Sinnsprüche , mit Hieroglyphenzeichen von Gold und Silber eingelegt .
Siehe Anmerkung 148. Amasis lachte viel mit seinen Gästen über die List des Gyges , ließ die jungen Helden ungezwungen mit seiner Familie verkehren und behandelte sie ganz , wie ein heiterer Vater seine munteren Söhne .
Nur bei den Mahlzeiten bewies er , daß der Ägypter in ihm nicht ganz erstorben sei , denn die Perser mußten an einem besonderen Tische essen .
Er würde sich nach dem Glauben seiner Väter verunreinigt haben , wenn er mit den Fremden an einer Tafel seine Mahlzeit eingenommen hätte 198 ) .
Als Amasis endlich drei Tage nach der Freilassung des Gyges erklärte , daß seine Tochter Nitetis in zwei Wochen zur Abreise nach Asien bereit sein werde , so bedauerten alle Perser nicht länger in Ägypten bleiben zu dürfen .
Krösus gefiel sich im Umgange mit dem samischen Dichter und Bildhauer .
-- Gyges teilte die Vorliebe seines Vaters für die hellenischen Künstler .
Darius , welcher sich schon zu Babylon mit Sternkunde beschäftigt hatte 199 ) , war eines Abends , als er den Himmel beobachtete , unerklärlicher Weise , von dem greisen Oberpriester der Neid angeredet und eingeladen worden , ihm auf das Dach des Tempels zu folgen .
Der wißbegierige Jüngling hatte sich das nicht zweimal sagen lassen und sammelte allnächtlich , den Lehren des Greises lauschend , neue Kenntnisse .
Psamtik traf einst den Fremden bei seinem Meister , und fragte Neithoteph , als sich Darius entfernte , wie er dazu komme , diesen Perser in ägyptische Geheimnisse einzuweihen ?
" Ich Lehre ihn , " antwortete der Oberpriester , " Dinge , welche jeder gelehrte Chaldäer zu Babylon ebensogut weiß , als wir , und mache uns dadurch einen Mann zum Freunde , dessen Gestirne die des Kambyses überstrahlen , wie die Sonne den Mond . -- Dieser Darius , sage ich Dir , wird einstmals ein mächtiger Herrscher werden ; -- ja ich habe seinen Planeten selbst über Ägypten leuchten sehen .
Dem Weisen ziemt es , nicht allein in der Gegenwart zu verweilen , sondern auch in die Zukunft zu schauen , nicht nur seinen Weg , sondern auch dessen Umgebungen zu betrachten .
Kommst Du an einem Hause vorbei , so weißt Du nicht , ob Dir in demselben kein Wohltäter für die Zukunft auferzogen wird .
Laß nichts unbeachtet , was an Deinem Pfade steht ; vor Allem aber blicke hinauf zu den Sternen .
Wie der Hund des Nachts sonder Schlaf auf die Diebe lauert , so wache ich seit fünfzig Jahren auf die Wanderer am Himmel , die ewigen im Äther glühenden Verkünder des Schicksals , welche dem Menschen Sommer und Winter , aber auch Glück und Unglück , Ruhm und Schande verkünden .
-- Sie , die Untrüglichen , haben mir in Darius eine Pflanze gezeigt , welche zum großen Baum erwachsen wird , dessen schattige Äste sich auch über Ägypten ausbreiten werden . "
Bartja waren diese nächtlichen Lehrstunden seines Freundes sehr willkommen , denn sie veranlaßten denselben , länger als gewöhnlich zu schlafen und erleichterten ihm also seine heimlichen Morgenritte nach Naukratis , auf welchen ihn Zopyros , den er zu seinem Vertrauten gemacht hatte , zu begleiten pflegte .
-- Während er selbst bei Sappho verweilte , bemühte sich sein Freund und die Dienerschaft desselben , einige Springhasen , Schnepfen oder Schakale zu erlegen .
Die Heimgekehrten behaupteten dann , dem Mentor Krösus gegenüber , auf ihren Ausflügen die Lieblingsbeschäftigung vornehmer Perser , das edle Weidwerk , geübt zu haben .
Niemand bemerkte die Veränderung , welche in dem innersten Wesen des Königssohnes durch die Macht der ersten Liebe vor sich ging , außer Tachot , der Tochter des Amasis .
Diese hegte seit dem ersten Tage , an welchem Bartja zu ihr geredet hatte , eine stille Leidenschaft für den schönen Jüngling .
Mit den zarten Fühlfäden der Liebe erkannte sie schnell , daß sich etwas Fremdes zwischen sie und ihn gestellt haben müsse .
Wenn Bartja ihr früher gleich einem Bruder begegnet war , und ihre Nähe gesucht hatte , so vermied er jetzt sorgfältig ihr vertraulich zu nahen .
Er ahnte ihr Geheimnis und meinte , wenn er sie nur freundlich ansähe , ein Verbrechen an seiner Liebe für Sappho zu begehen .
Die arme Königstochter grämte sich über die Kälte des Jünglings und machte Nitetis zu ihrer Vertrauten .
Diese ermutigte sie und baute Luftschlösser mit ihr . -- Die beiden Jungfrauen malten sich aus , wie herrlich es sein würde , wenn sie , an zwei fürstliche Brüder vermählt , ohne sich von einander trennen zu brauchen , an einem Hofe leben dürften .
-- Aber Tag auf Tag verstrich , und der schöne Königssohn zeigte sich dem Mädchen immer seltener , und wenn er kam , so verkehrte er mit Tachot wie mit einer Fremden .
Trotzdem mußte sich die Arme sagen , daß Bartja während seines Aufenthalts in Ägypten schöner und männlicher geworden sei .
Ein stolzes und dennoch mildes Selbstbewußtsein strahlte jetzt aus seinen großen Augen , und statt des früheren jugendlichen Übermutes breitete sich nicht selten eine eigentümlich träumerische Ruhe über sein ganzes Wesen .
Die rosigen Wangen hatten an Farbe verloren ; aber das kleidete ihn gut , -- viel besser als sie , die , gleich ihm , von Tag zu Tag bleicher wurde .
Melitta , die alte Sklavin der Rhodopis , war zur Beschützerin der Liebenden geworden .
Sie hatte Bartja und Sappho eines Morgens überrascht , war aber von dem Königssohne so reichlich beschenkt , von seiner Schönheit so vollkommen bezaubert , von ihrem Herzblatte so innig gebeten und so süß umschmeichelt worden , daß sie versprach , ihrer Herrin gegenüber reinen Mund zu halten , und endlich , -- dem Triebe alter Frauen , junge Liebespaare zu begünstigen , folgend , den Zusammenkünften der Beiden alle nur denkbare Hilfe angedeihen ließ . -- Die Alte sah schon ihr " süßes Töchterchen " als Beherrscherin der halben Welt , nannte sie , wenn sie mit ihr allein war " Fürstin und " Königin " , und erblickte sich selbst in mancher schwachen Stunde als reichgeschmückte Würdenträgerin am persischen Hofe .
Elftes Kapitel .
Drei Tage vor der zur Abreise der Nitetis bestimmten Zeit hatte Rhodopis eine große Anzahl von Gästen , unter denen sich Krösus und Gyges befanden , nach Naukratis geladen .
Während des Gastmahls sollten sich , von der Nacht und der Sklavin beschützt , die beiden Liebenden im Garten treffen .
Als Melitta sich überzeugt hatte , daß die Tischgespräche im besten Gange waren , öffnete sie die Pforte , ließ den Königssohn in den Garten treten und führte ihm das liebende Mädchen entgegen .
Dann entfernte sie sich , um die Beiden durch Händeklatschen vor jedem unberufenen Lauscher zu warnen .
" Nur noch drei Tage lang werde ich Dich in meiner Nähe wissen , " flüsterte Sappho .
" Weißt Du , manchmal kommt mires vor , als hätte ich Dich gestern zum Erstenmal gesehen ; gewöhnlich meine ich aber , daß Du mir schon eine Ewigkeit gehörtest und ich Dich lieb gehabt hätte , so lang ich lebe ! "
" Grade dasselbe empfinde auch ich , " gab er , sie küssend , zur Antwort .
" Wäre die Trennungszeit nur erst vorüber ! "
" O , glaube mir , sie vergeht schneller als Du meinst .
Das Warten wird uns freilich lang , sehr lang vorkommen ; wenn wir aber wieder beisammen sind , so denke ich , daß es uns sein muß , als hätten wir uns erst eben verlassen .
Siehst Du , so ist _ es mir alle Tage ergangen .
Wie habe ich mir den Morgen und Dich herbeigesehnt ; wenn er aber da war , und Du an meiner Seite saßest , -- so glaubte ich , ich hätte Dich gar nicht von mir gelassen , und Deine Hand ruhte noch von gestern her auf meinem Haupte . "
" Und dennoch überkommt mich eine mir sonst unbekannte Bangigkeit , wenn ich an die Scheidestunde denke . "
" Ich fürchte mich nicht so sehr vor derselben .
Freilich wird mein Herz bluten , wenn Du mir Lebewohl sagst ; aber ich weiß , daß Du wiederkommen und mich nicht vergessen wirst .
Melitta hat das Orakel befragen wollen , ob Du mir treu bleibst ; -- sie wollte auch zu einem alten Weibe gehen , das soeben aus Phrygien angekommen ist , und bei Nacht aus gezogenen Stricken weissagen kann .
Dazu braucht sie , der Reinigungen wegen , Weihrauch , Styrax , mondförmige Kuchen und Blätter von wilden Dornsträuchern 200 ) ; aber ich habe mir das Alles verbeten , denn mein Herz weiß ja besser als Pythia , Stricke und Opferrauch , daß Du mir treu bleiben und mich lieb behalten wirst . "
" Und Dein Vertrauen betrügt Dich nicht ! "
" Aber ich bin doch nicht ganz ohne Bangigkeit gewesen , denn ich habe , wie die Mädchen zu tun pflegen , wohl hundertmal in ein Mohnblatt geblasen und darauf geschlagen .
Wenn es knallte , dann jubelte ich :
, Er wird Dich nicht vergessen !
' Wenn das Blättlein aber ohne jeden Laut zerriß , so wurde ich betrübt .
-- Doch es ließ fast immer den erwünschten Ton vernehmen , und ich durfte viel öfter fröhlich , als traurig sein 201 ) . "
" Und so möge es bleiben ! "
" Ja , so muß es bleiben ; denn mein Herz vertraut Dir so voll und ganz , als wärest Du mein Bruder , mein Vater und mein Geliebter zugleich .
Deine Augen können nicht lügen , und dann ist ja die erste Tugend der Perser Wahrhaftigkeit .
Wie möchtest Du , der Königssohn , ein armes Mädchen hintergehen ! "
" Bei allen reinen Geistern des Lichts !
Ich werde Dich lieben bis in den Tod ! "
" Sprich leise , Liebster , damit uns Knackias , der dort zum Nile geht , um Wasser zu schöpfen , nicht bemerkt . "
" Ja ich will leise sprechen .
So !
Jetzt Streiche ich Dein seidenes Haar zurück und flüstre in Dein Ohr : , Ich liebe Dich !
Hast Du _ es verstanden ? ' "
" Was man gerne hört , sagt mein Ahne , das versteht sich leicht ; doch hättest Du mir eben auch ines Ohr gerufen : , Ich hasse Dich ! ' so würde mir Dein Blick , trotzdem mit tausend Stimmen zugejubelt haben , daß Du mich liebst .
Des Auges stummer Mund ist viel beredter , als alle Zungen in der ganzen Welt . "
" Könnt ' ich nur , wie Du , die schöne Sprache der Hellenen reden , dann wollt ich ... "
" O , ich freue mich , daß Du nicht besser sprichst ; denn könntest Du mir Alles sagen , was Du fühlst , so würdest Du mir , mein ich , weit weniger zärtlich in die Augen schauen .
Was sind denn Worte !?
Hörst Du dort die Nachtigall ?
Der Rede Gabe wurde ihr nicht zu Teil und dennoch glaube ich , daß ich sie verstehe . "
" Willst Du mir _ es anvertrauen ?
Ich möchte gerne wissen , was Gulgul , wie wir Perser die Nachtigall benennen , mit ihrem Liebsten , dort drüben in dem Rosenbusche , zu verhandeln hat .
Darfst Du verraten , was der Vogel spricht ? "
" Ich will Tieres leise sagen !
Philomele singt dem Gatten zu : , Ich liebe Dich ! ' Und seine Antwort lautet ; höre nur :
, Jtys , ito , itys ' 202 ) . "
" Und was heißt , Jto , Jto ? ' "
" Ich nehme es an , ich nehme es an ! "
" Und ,Jtys ? ' "
" Das müßte man , um _ das richtig zu verstehen , schon künstlich deuten .
Jtys ist ein Kreis ; der Kreis bedeutet , so wurde ich belehrt , die Ewigkeit , denn er hat keinen Anfang und kein Ende .
Darum ruft die Nachtigall :
, Ich nehme es an , -- ich nehme es an für alle Ewigkeit ! ' "
" Und wenn ich Dir nun sage :
Ich liebe Dich ? "
" So gebe ich , wie die Sängerin der Nacht , Dir jubelnd wieder :
Ich nehme es an , für heute , für morgen , für die Ewigkeit ! "
" O welche Nacht , wie Alles ruht und schweigt ; ich höre selbst die Nachtigall nicht mehr .
Dort drüben im Akazienbaume , dessen Blütentrauben so süßen Duft versenden , weilt sie jetzt .
Der Palmen Kronen spiegeln sich im Nil und zwischen ihnen schimmert des Mondes Bild , gleich einem weißen Schwan . "
" Und seine Strahlen fesseln , mit Silberfäden Alles , was da lebt .
Darum liegt die ganze Welt , wie ein gefangenes Weib , in tiefem Schweigen da und regt sich nicht .
Ich könnte jetzt , so froh ich bin , nicht lachen und noch viel weniger mit lauter Stimme sprechen . "
" So flüstere , oder singe ! "
" Du hast recht .
Gib mir mein Saitenspiel !
Ich danke Dir .
Laß mich mein Haupt an Deinen Busen lehnen und Dir ein stilles Friedensliedlein singen .
-- Alkman der Lyder , der zu Sparta weilte , hat es erdacht , die stille Nacht zu preisen .
Jetzt lausche mir , denn dieses sanfte Schlummerlied muß leise , leise von den Lippen wehen . -- Küß mich nicht mehr , nein , bitte , küß mich nicht , bevor ich fertig bin ; dann aber forder ich selbst den Kuß zum Dank :
Siehe Anmerkung 6. Eigene Übersetzung .
" Es schlafen die Gipfel der bergigen Höhe , Es schlafen die Klippen in schlummernder See ; Es schlafen die Schluchten , der Blätter Schar , Der Wurm , den die nährende Erde gebar . "
" Die Tiere der Berge , sie träumen schwer , Es schlummert der emsigen Bienen Heer ; Es schläft in des purpurnen Meeres Flut Der salzigen Tiefen furchtbare Brut ; Die hurtigen Vögelein schlafen fest Und ruhen die Schwingen im traulichen Nest . "
" Nun , Geliebter ; mein Kuß ? "
" Ich hatte vor Lauschen das Küssen vergessen , wie ich vorhin vor Küssen das Lauschen vergaß . "
" Du Loser !
Ist mein Liedchen nicht schön ? "
" Schön , wie Alles , was Du singst . "
" Und die großen hellenischen Sänger dichten . "
" Auch darin gebe ich Dir Recht . "
" Habt ihr in Persien keine Sänger ? "
" Wie magst Du also fragen ? -- Könnte ein Volk sich edlerer Gefühle rühmen , -- wenn es den Gesang verachtete ? "
" Aber ihr habt doch recht schlimme Sitten . "
" Nun ? "
" Ihr nehmt so viele Frauen zur Ehe ! "
" Meine Sappho ... "
" Verstehe ' mich nicht falsch !
Sieh , ich habe Dich so lieb , daß ich Nichts will , als Dich glücklich sehen und Dein ganzes Dasein teilen zu dürfen .
Verstößt Du , wenn Du mich allein zum Weibe nimmst , gegen die Sitten Deiner Heimat , sollte man Dich Deiner Treue wegen verachten oder nur tadeln wollen , denn wer dürfte meinen Bartja verachten , so nimm Dir andere Weiber neben mir ; aber erst laß mich nur zwei , nur drei Jahre lang Dich ganz allein besitzen .
Willst Du das , Bartja ? "
" Ich will . "
" Und dann , wenn meine Zeit vorüber ist und Du der Sitte Deines Landes nachgeben mußt , -- denn aus Liebe wirst Du keine Zweite heimführen , -- so laß mich Deine erste Sklavin bleiben .
O , ich habe mir das so herrlich ausgemalt !
Wenn Du in den Krieg ziehst , so setze ich Dir die Tiara auf die Locken , so gürte ich Dir das Schwert um und gebe Dir die Lanzen in die Hand . -- Wenn Du als Sieger heimkehrst , dann bekränze ich Dich zuerst .
Reitest Du zur Jagd , so schnalle ich Dir die Sporen an , und gehst Du zum Gastmahle , dann schmücke und salbe ich Dich , winde Dir Pappel- und Rosenkränze und schlinge sie um Deine Stirn und Deine Schultern .
Bist Du verwundet , so pflege ich Dich , bist Du krank , so weiche ich nicht von Deiner Seite , bist Du glücklich , dann ziehe ich mich zurück und weide mich aus der Ferne an Deiner Ehre und Deinem Wohlergehen , bis Du mich zu Dir rufst und meine Wonne durch einen Kuß oder ein freundliches Wort verdoppelst . "
" O Sappho , diese Seligkeit muß kurz sein , denn sie ist zu groß !
Keine zweite , Du ganz allein sollst meine Gattin werden , und müßte ich deswegen meine Heimat und alle meine Freunde aufgeben .
-- Aber beruhige Dich ; denn unsere Gesetze befehlen nicht , sie gestatten nur , viele Weiber zu nehmen .
Auch mein Vater hatte zwar hundert Sklavinnen , aber nur eine rechte , echte , wahre Gattin , unsere Mutter Kassandane . "
" Und ich werde Deine Kassandane sein ? "
" Bis an mein Ende . "
" Wann kommst Du mich zu holen ? "
" Sobald ich kann und darf . "
" O , ich will geduldig warten ! "
" Und werde ich Nachricht von Dir erhalten ? "
" Ich schreibe Dir lange , lange Briefe und trage allen Winden Grüße für Dich auf ... "
" Tue ' das , mein Liebchen ; und was die Briefe anbelangt , so übergib dieselben dem Boten , welcher Nitetis von Zeit zu Zeit Nachrichten aus Ägypten überbringen wird . "
" Wo finde ich ihn ? "
" Ich werde einen Mann zu Naukratis anstellen , der Alles , was Du ihm übergibst , besorgen soll .
Das Nähere laß mich mit Melitta besprechen . "
" Wir dürfen ihr vertrauen , denn sie ist klug und treu ; doch habe ich noch eine andere Freundin , welche mich nach Dir am meisten liebt , und die auch ich nach meinem Bartja am liebsten habe . "
" Du meinst Deine Großmutter Rhodopis ? "
" Meine treue Pflegerin und Lehrerin ! "
" Sie ist ein edles Weib !
Mein Vater Krösus hält sie für die trefflichste der Frauen , und er kennt die Menschen , wie der Arzt die Kräuter und die Wurzeln .
In jenen weiß er , schlummert arges Gift , in diesen Tropfen , welche Heilung spenden , und Rhodopis , so sagte Krösus oft , gleicht einer Rose , welche Duft verleiht und Labungsöl für schwache Kranke spendet , selbst wenn sie welkend Blatt auf Blatt verliert und in Geduld des Windes wartet , der sie ganz verweht . "
" O , daß sie lange lebe !
Liebster Mann , gewähre mir noch eine große Bitte ! "
" Sie ist gewährt , schon ehe ich sie vernommen . "
" Laß Rhodopis , wenn Du mich heimwärts führst , in diesem Lande nicht zurück .
Sie soll uns folgen .
O , sie ist so gut und liebt mich , so innig , daß sie , was mich beglücken mag , beglückt , und daß , was meinem Herzen teuer ist , auch ihrem liebenswert erscheinen muß . "
" Sie sei der erste Gast in unserem Hause ! "
" Wie gut Du bist !
Jetzt bin ich ganz zufrieden und beruhigt .
Die gute Greisin bedarf ja meiner !
Sie kann nicht leben ohne mich , ihr Kind .
Ich lache ihr die trüben Sorgen fort , und wenn sie , mich belehrend , bei mir sitzt , wenn sie mir Lieder singt , wenn sie mir zeigt , wie man den Griffel führt , die Laute schlägt , dann glänzt ein reineres Licht von ihrer Stirn , und alle Furchen , die der Gram gepflügt , sie glätten sich , ihr mildes Auge lacht , und sie vergißt an manchen bösen Tag , indem sie froh der Gegenwart genießt . "
" Ich frage sie , bevor wir scheiden , ob sie uns in meine ferne Heimat folgen will ? "
" O , wie bin ich froh ! -- Und weißt Du auch , daß mir die erste Zeit der Trennung gar nicht furchtbar scheint ? -- Jetzt darf ich Dir , als meinem Bräutigam , wohl Alles sagen , was mich schmerzt und freut ; vor Anderen aber muß ich schweigsam sein .
So wisse , Liebster , daß wir , wenn ihr in eure Heimat zieht , zwei kleine Gäste in unserem Hause erwarten ; des guten Fans Kinder , jenes Mannes , für den Dein Freund , der Sohn des Krösus , eine so edle Tat beging .
Ich will für die Kleinen immerdar wie eine Mutter sorgen , und wenn sie brav gewesen sind , dann werde ich ihnen schöne Märchen singen von einem Königssohn , einem starken Helden , der sich ein schlichtes Mädchen zum Weibe nahm ; und wenn ich dann beschreibe , wie der Prinz , der junge Held , zu schauen war , so wirst Du hell vor meinen Augen stehen , und , ohne daß mein Pärchen etwas merkt , beschreibe ich Dich vom Kopfe bis zum Fuß .
Mein Held erfreut sich Deines hohen Wuchses , ihn zieren Deine goldenen Locken , Dein blaues Augenpaar schmückt seine Stirn , und Deiner Kleider königliche Pracht umgibt auch seine prangende Gestalt ; Dein edles Herz , Dein treuer wahrer Sinn , die Ehrfurcht vor den Göttern , die Dich ziert , die Tapferkeit , Dein hoher Heldenmut , kurz Alles , was an Dir mir lieb und wert , das wird dem Helden meines Liedes zu Teil . -- Die Kinder werden lauschen !
Und wenn sie ausrufen werden :
, O wie lieben wir den Königssohn , wie ist er schön und gut ; ach , könnten wir den edlen Jüngling sehen -- dann presse ich sie liebend an mein Herz und küsse sie , so wie ich Dich geküßt , und auch der Kinder Wunsch ist dann erfüllt , denn , weil Du ja in meinem Herzen thronst , so bist Du in mir lebend , ihnen nah , und , wie sie mich , umarmen sie auch Dich ! "
" Ich aber gehe zu meinem Schwesterlein , Atossa , und erzähle ihr von Allem , was ich auf meiner Fahrt gesehen habe .
Und wenn ich der Griechen Anmut , den Glanz ihrer Werke und die Schönheit ihrer Frauen preise , so will ich Dein holdes Wesen schildern , als das Bild der goldenen Aphrodite .
Ich werde ihr von Deiner Tugend , Deiner Schönheit und Sittsamkeit , von Deinem Sange , dessen Wohllaut selbst die Nachtigall , wenn sie ihn hören darf , zum Lauschen zwingt , von Deiner Liebe , Deiner Zärtlichkeit gar viel erzählen .
Dies Alles aber übertrage ich von Dir auf Kypris göttliche Gestalt und küsse meine Schwester , wenn sie ruft : , O Aphrodite , könnte ich Dich sehen ! ' "
" Horch , was war das , -- da klatscht die Wärterin !
Lebe wohl , wir müssen fort ! auf baldiges Wiedersehen ! "
" Noch einen Kuß ! "
" Lebe wohl ! "
Melitta war auf ihrem Posten , von Müdigkeit und Alter überwältigt , eingeschlafen .
Endlich wurde sie durch ein lautes Geräusch aus ihren Träumen gerissen .
Sie klatschte sogleich in die Hände , um das Paar zu warnen und Sappho herbeizurufen , denn sie sah an den Sternen , daß der Morgen nicht mehr fern sei .
Als sich die Alte mit ihrer Schutzbefohlenen dem Hause näherte , bemerkte sie , daß jenes Geräusch , welches sie vorher geweckt hatte , von den Gästen ausgehe , die sich zum Aufbruch anschickten .
Zur höchsten Eile drängend , schob sie das erschreckte Mädchen durch die Hintertür in das Haus , führte sie in ihr Schlafzimmer und wollte eben beginnen die Jungfrau zu entkleiden , als Rhodopis eintrat .
" Du bist noch auf , Sappho ? " fragte dieselbe .
" Was bedeutet das , mein Kind ? "
Melitta bebte , und hatte eine Lüge auf den Lippen ; Sappho aber warf sich ihrer Großmutter an die Brust , umschlang sie zärtlich , küßte sie voller Innigkeit und erzählte ihr die ganze Geschichte ihrer Liebe .
Rhodopis erbleichte .
" Verlaß uns ! " herrschte sie der Sklavin zu .
Dann stellte sie sich vor ihre Enkelin , legte die Hände auf die Schultern derselben und sprach :
,Sieh mir in die Augen , Sappho !
Kannst Du mich noch ansehen , ebenso heiter , ebenso kindlich rein , als vor der Ankunft jenes Persers ? ' "
Das Mädchen schaute lächelnd und freudig zu der Großmutter empor ; da zog sie Rhodopis an ihre Brust , küßte sie und sprach :
" Seit Du die Kinderschuhe ausgezogen hast , war ich bestrebt , Dich zu einer würdigen Jungfrau zu machen und Dich vor der Liebe zu bewahren .
-- Ich wollte Dir bald einen passenden Gatten erwählen und Dich demselben nach hellenischer Sitte 203 ) zum Weibe geben ; aber die Götter haben es anders gewollt .
Eros spottet aller Schranken , welche Menschenhände ihm entgegenzustellen vermögen ; das heiße äolische 204 ) Blut in Deinen Adern hat Liebe gefordert , das stürmische Herz Deiner lesbischen Ahnen klopft auch in Deiner Brust .
-- Das Geschehene ist nicht zu ändern .
Bewahre denn die Freudenstunden dieser , Deiner reinen , ersten Liebe , wie ein kostbares Eigentum in dem Hause Deiner Erinnerung , denn die Gegenwart eines jeden Menschen wird früher oder später so arm und öde , daß er solcher Erinnerungsschätze bedarf , um nicht zu verschmachten .
Gedenke des schönen Knaben in der Stille , sage ihm Lebewohl , wenn er in seine Heimat zurückkehrt , aber hüte Dich auf ein Wiedersehen zu hoffen .
Der Sinn der Perser ist leicht und wankelmütig ; alles Neue reizt ihn , alles Fremde nimmt er auf mit offenen Armen 205 ) .
Dein anmutiges Wesen hat dem Königssohne wohl gefallen ; er glaubt , daß er Dich liebt , aber er ist jung und schön , von allen Seiten umworben und ein Perser .
-- Gib Du ihn auf , damit er Dich nicht aufgebe ! "
" Wie sollte ich , Großmutter. Habe ich ihm nicht Treue für die Ewigkeit geschworen ? "
" Ihr Kinder spielt mit dieser Ewigkeit , als sei sie ein Augenblick !
Was Deinen Schwor betrifft , so tadle ich denselben ; aber ich freue mich , daß Du an ihm festhältst , denn ich verabscheue jenes frevelnde Sprichwort :
,Zeus hört nicht die Schwüre der Liebenden . ' Warum sollte die Gottheit den in Beziehung auf das Heiligste im Menschen geleisteten Eid geringer achten , als eine Beteuerung , welche kleinliche Fragen des Mein und Dein betrifft ?
Halte denn , was Du versprochen , vergiß niemals Deiner Liebe , gewöhne Dich aber an den Gedanken , der Person des Geliebten entsagen zu müssen . "
" Niemals , Großmutter !
Wäre denn Bartja mein Freund geworden , wenn ich ihm nicht vertrauen könnte ?
Gerade , weil er ein Perser ist , der die Wahrhaftigkeit seine schönste Tugend nennt , darf ich zuversichtlich hoffen , daß er seines Schwures gedenken und mich , trotz der Unsitte der Asiaten , zu seinem einzigen Weibe machen werde . "
" Und wenn er seines Schwures vergißt , so wirst Du Deine Jugend elend vertrauern und mit vergiftetem Herzen ... "
" O gute , liebe Großmutter , höre auf , so schreckliche Dinge zu reden !
Wenn Du ihn kennen würdest , wie ich ihn kenne , so müßtest Du mit mir jauchzen und mir zugeben , daß wohl der Nil versiegen und die Pyramiden einstürzen mögen , mein Bartja aber mich nicht betrügen kann ! "
Das Mädchen sprach diese Worte mit so freudiger Zuversicht , mit so überzeugender Gewißheit , und ihre dunklen von Tränen erfüllten Augen glänzten dabei so warm und selig , daß auch das Antlitz der Greisin wieder freundlich wurde .
Sappho schlang nun noch einmal ihre Arme um den Hals der Großmutter , erzählte derselben jedes Wort , welches der Geliebte zu ihr gesprochen hatte , und endete ihre lange Rede mit dem Ausrufe : " O Großmutter , ich bin gar zu glücklich !
Und wenn Du nun gar mit uns nach Persien kommst , dann habe ich nichts mehr von den Unsterblichen zu erbitten . "
" Mögen Dich die Götter vor Enttäuschung behüten , seufzte Rhodopis .
" Nur mit neidischem Blicke betrachten sie das Glück der Sterblichen und wägen uns das Schlimme mit verschwenderischen , das Gute mit kargen Händen zu .
Gehe jetzt ins Bett , mein Kind , und bete mit mir , daß dies Alles ein glückliches Ende nehmen möge .
Einem Kinde habe ich meinen Morgengruß gebracht , einer Jungfrau sage ich gute Nacht ; mögest Du mir als Gattin eben so freudig Deinen Mund zum Kusse bieten , als eben jetzt . -- Morgen will ich euretwegen mit Krösus reden .
Von seinem Ausspruche wird es abhängen , ob ich Dir gestatten kann , Dich als Braut des Persers zu betrachten , oder ob ich Dich beschwören muß , den Königssohn zu vergessen , um bald die Hausfrau eines Hellenen meiner Wahl zu werden .
Schlafe wohl , mein Liebling , schlummre ruhig ; Deine alte Großmutter wacht für Dich ! " Sappho entschlief von seligen Träumen eingewiegt ; Rhodopis aber schaute mit offenen Augen , bald lächelnd , bald bedenklich die Stirn runzelnd , in die aufgehende Sonne und den lichten Tag .
Am folgenden Morgen ließ Rhodopis Krösus ersuchen , ihr eine Stunde zu schenken .
Sie erzählte dem Greise ohne Umschweif , was sie von Sappho erfahren hatte , und schloß ihre Rede mit folgenden Worten :
" Ich weiß nicht , welche Ansprüche die Perser an die Gattin eines Fürsten machen ; kann Dir aber sagen , daß mir Sappho des ersten aller Könige würdig zu sein scheint .
Sie stammt von einem edlen freien Vater , und ich habe gehört , daß nach euren Gesetzen ganz allein der Vater die Herkunft des Kindes bestimmt .
Auch in Ägypten genießen die Nachkommen der Sklavin gleiche Rechte mit denen der Fürstentochter , wenn beide demselben Erzeuger 206 ) ihr Dasein verdanken . "
" Ich habe Dir schweigend zugehört , " antwortete Krösus , " und muß Dir sagen , daß ich ebenso wenig als Du in diesem Augenblicke weiß , ob ich mich freuen darf , oder ob ich diese Liebe beklagen soll . -- Kambyses und Kassandane , die Mutter Bartjas und des Königs , wünschten schon vor unserer Abreise den Prinzen zu verheiraten .
Der König selbst erfreut sich bis heute keiner Nachkommen .
Sollte er kinderlos bleiben , so beruht die einzige Hoffnung auf die Fortpflanzung des Geschlechts seines Vaters Kyros auf Bartja , denn der große Gründer der persischen Macht rühmte sich nur zweier Söhne , des Kambyses und des Freundes Deiner Enkelin .
-- Dieser Letztere ist der Stolz aller Perser , der Liebling des ganzen Hofes und Landes , die Hoffnung aller Würdenträger und Untertanen .
Er ist ebenso schön als edel , ebenso tugendhaft als liebenswert .
-- Wohl verlangt man von den Königssöhnen , daß sie sich mit Weibern aus ihrem , dem Geschlecht der Achämeniden , vermählen , aber die Perser haben eine unbegrenzte Vorliebe für alles Fremde und würden , von der Schönheit Deiner Enkelin entzückt , von ihrer Liebe zu Bartja nachsichtig gemacht , gar bald den Verstoß gegen die alte Sitte vergeben , zumal jedwede Tat , welche der König gut heißt , keinen Einwand der Untertanen zuläßt .
-- Auch liefert die iranische Geschichte Beispiele genug , daß selbst Sklavinnen Könige zeugten 207 ) .
Die Mutter des Herrschers , welche in ebenso hohem Ansehen steht , als dieser selbst , wird dem Glück ihres jüngsten und Lieblingssohnes nichts in den Weg legen . -- Wenn sie sieht , daß Bartja nicht von Sappho ablassen will , wenn sie bemerkt , daß das lachende Antlitz des angebeteten Ebenbildes ihres großen verstorbenen Gatten sich verfinstert , dann würde sie ihm , glaube ich , um ihn wieder fröhlich zu machen , selbst nicht verweigern , eine Skythen heimzuführen .
Auch Kambyses wird , wenn die Mutter zur rechten Stunde in ihn dringt , seine Einwilligung nicht versagen . "
" Nun so wären ja alle Schwierigkeiten beseitigt , rief Rhodopis voller Freude .
" Nicht die Vermählung , sondern die Zeit nach derselben macht mir Sorge . "
" Meinst Du , daß Bartja -- "
" Von seiner Seite fürchte ich Nichts .
Er hat ein treues Herz und ist der Liebe so lange fremd geblieben , daß er , nun sie ihn einmal überwältigt hat , warm und dauernd lieben wird . "
" Aber -- "
" Aber Du mußt bedenken , daß , wenn auch alle Männer die anmutige Gattin ihres Lieblings jubelnd empfangen sollten , tausend Weiber in den Frauengemächern persischer Großen müßig verweilen , welche sieches zum Geschäfte machen werden , der armen Sappho mit Ränken und Schlichen aller Art zu schaden , deren höchste Freude es sein wird , das unerfahrene Kind zu verderben und unglücklich zu machen . "
" Sind denn alle persischen Weiber so schlechter , boshafter Art ? "
" Sie sind eben Weiber und werden diejenige beneiden , welche den Mann zu gewinnen wußte , nach dem sie alle für sich oder ihre Töchter sehnsüchtig ausschauten .
Neid gestaltet sich in den müßigen , einförmigen Räumen des Harems gar leicht zum Hasse , und die Befriedigung desselben muß diesen armseligen Geschöpfen zum Ersatze für ihren Mangel an Liebe und Freiheit dienen .
Sappho wird , das wiederhole ich Dir , je schöner sie ist , je boshafteren Anfeindungen ausgesetzt sein , und selbst , wenn Bartja sie innig liebt und in den ersten Jahren keine zweite Gattin heimführt , so schwere Stunden zu bestehen haben , daß ich in der Tat nicht weiß , ob ich Dir zu der scheinbar glänzenden Zukunft Deiner Enkelin Glück wünschen darf . "
" Dasselbe empfinde auch ich .
Ein schlichter Hellene wäre mir zum Eidam lieber gewesen , als dieser edle Sohn eines großen Königs . "
In diesem Augenblicke trat , von Knackias eingeführt , Bartja ins Zimmer .
Er flehte die Greisin an , ihm ihre Enkelin nicht zu versagen , schilderte seine große Liebe zu derselben , und beteuerte , daß Rhodopis sein Glück verdoppeln würde , wenn sie mit ihm nach Persien ziehen wolle .
Dann ergriff er die Hand des Krösus , bat ihn um Verzeihung , weil er ihm , seinem väterlichen Freunde , so lange verschwiegen habe , was sein Herz beglücke , und flehte ihn an , seine Werbung zu unterstützen .
Lächelnd hörte der Greis die leidenschaftlichen Worte des Jünglings und sprach :
" Wie oft , mein Bartja , habe ich Dich vor der Liebe gewarnt .
Sie ist ein brennendes Feuer . "
" Aber ihre Flammen sind bunt und leuchtend ! "
" Sie verursacht Schmerzen ! "
" Aber diese Schmerzen sind süß . "
" Sie verwirrt den Geist ! "
" Aber sie kräftigt das Herz ! "
" O , diese Liebe ! " rief Rhodopis .
" Redet der Knabe nicht , von Eros begeistert , als sei er sein Lebenlang bei einem attischen Sprachmeister in die Schule gegangen ? "
" Und doch , " erwiderte Krösus , " nenne ich die Liebenden die ungelehrigsten aller Schüler .
Man mag denselben noch so klar beweisen , ihre Leidenschaft sei Gift , Feuer , Narrheit , Tod , so werden sie trotzdem ausrufen :
, aber sie ist süß , und unbeirrt zu lieben fortfahren ! "
In diesem Augenblicke trat auch Sappho in das Zimmer .
Ein weißes Festgewand mit purpurroten gestickten Rändern und weiten Ärmeln umwallte ihre zarten Glieder in freien Falten , welche an den Hüften von einem goldenen Gürtel zusammengehalten wurden .
In ihren Haaren prangten frische Rosen und ihren Busen schmückte der blitzende Stern , das erste Geschenk des Geliebten .
Anmutsvoll und schämig verneigte sie sich vor dem Greise , dessen Blicke lange auf ihr ruhen blieben .
Und je länger er in dieses jungfräulich holde Antlitz schaute , je freundlicher wurde das seine .
Erinnerungsbilder stellten sich vor seine Seele , während eines Augenblickes wurde er selbst wieder jung , unwillkürlich näherte er sich dem Mädchen , liebreich drückte er einen Kuß auf ihre Stirn , faßte ihre Hand , führte sie Bartja entgegen und rief : " Nimm sie hin , sie muß Dein Weib werden , und wenn sich alle Achämeniden gegen uns verschwören sollten ! "
" Habe ich denn gar nichts mitzureden ? " fragte Rhodopis , unter Tränen lächelnd .
Jetzt erfaßte Bartja die rechte , Soppho die linke Hand der Greisin , und zwei flehende Augenpaare schauten in ihr Angesicht .
-- Da rief sie , sich hoch aufrichtend , gleich einer Seherin : " Möge Eros , der euch zusammenführte , möge Zeus und Apollon euch schirmen !
Wie zwei Rosen an einem Stängel sehe ich euch , liebend und glücklich , im Lenze des Lebens prangen ; was Sommer , Herbst und Winter euch bringen werden , das liegt tief verborgen im Schoße der Götter .
Mögen die Schatten Deiner verstorbenen Eltern , meine Sappho , freundlich lächeln , wenn diese neue Botschaft von Dir zu ihnen dringt in die Häuser der Unterwelt ! "
Drei Tage später wogte am Landungsplatze bei Sais wiederum ein dichtes Menschengedränge .
Das Volk hatte sich versammelt , um der in die Fremde ziehenden Tochter des Königs ein letztes Lebewohl zuzurufen .
In dieser Stunde zeigte es sich , daß die Ägypter , trotz aller Aufreizungen der Priester , mit inniger Liebe an ihrem Königshause hingen .
Als Amasis und Ladike Nitetis zum Letztenmal weinend umarmten , als sich Tachot , im Angesicht aller Saiten , auf der großen Stromtreppe der Schwester schluchzend um den Hals warf , als sich endlich der die scheidende Königsbraut tragende Kahn mit schwellenden Segeln vom Lande entfernte , da blieben wenige Augen tränenleer .
Nur die Priester sahen ernst und kalt , wie immer , dem ergreifenden Schauspiele zu .
Als endlich auch die Schiffe der die Ägypterin entführenden Fremden vom Südwinde erfaßt wurden , klangen ihnen viele Flüche und Verwünschungen nach ; die zurückgebliebene Königstochter aber winkte den Scheidenden noch lange mit ihrem Schleiertuche .
Sie weinte ohne Unterlaß .
Galten diese Tränen der Gespielin ihrer Jugend , galten sie dem schönen , geliebten Königssohne ?
Amasis umarmte vor dem ganzen Volke seine Gattin und Tochter .
Er hielt den kleinen Ramses , seinen Enkel , hoch empor und ließ die Ägypter bei dem Anblicke desselben , in lauten Jubel ausbrechen .
Psamtik , der Vater des Kindes , stand schweigend und trockenen Auges neben dem Könige , welcher ihn nicht zu beachten schien ; endlich näherte sich ihm Neithoteph , der Oberpriester , führte den Zaudernden seinem Vater entgegen , legte seine Hand in die des Königs , und rief laut den Segen der Götter über das königliche Haus .
Während seiner Worte knieten die Ägypter mit erhobenen Händen nieder .
Amasis zog den Sohn an seine Brust und flüsterte dem Oberpriester zu , als dieser sein Gebet vollendet hatte : " Laßt uns Frieden halten , um unserer selbst und um Ägyptens Willen . "
" Hast Du jenen Brief des Nebenchari empfangen ? "
" Ein samisches Seeräuberschiff verfolgt die Triere des Fans . "
" Dort fährt das Kind Deines Vorgängers , die rechtmäßige Erbin des ägyptischen Thrones , ungehindert in die Ferne . "
" Der hellenische Tempelbau zu Memphis soll eingestellt werden . "
" Jsis verleihe uns Frieden , und Glück und Wohlfahrt breite sich über Ägypten ! "
Zu Naukratis hatten die in Ägypten wohnenden Hellenen der in die Fremde ziehenden Tochter ihres Schutzherrn Amasis ein Fest bereitet .
Auf den Altären der griechischen Götter wurden zahlreiche Opfertiere geschlachtet , und als die Nillbarken im Hafen landeten , erscholl ein lautes " Ailinon " !
Festlich geschmückte Jungfrauen überreichten Nitetis einen goldenen Reifen , welcher , als Brautkranz , mit tausend duftenden Veilchen 208 ) umwunden war .
Als schönste Jungfrau von Naukratis , durfte Sappho denselben der Scheidenden überreichen .
Nitetis küßte , die Gabe annehmend , dankbar ihre Stirn .
Dann bestieg sie die ihrer harrende Triere .
Die Ruderknechte gingen an ihre Arbeit , und stimmten das Keleusma 209 ) an . -- Der Südwind schwellte die Segel , und ein tausendfaches Ailinon erschallte zum Zweitenmal .
Bartja winkte vom Verdecke des Königsschiffes seiner Verlobten die letzten Liebesgrüße zu . -- Sappho betete leise zu Aphrodite Euploia , der Schutzpatronin der Schiffe .
-- Eine Träne benetzte ihre Wangen ; aber ihren Mund umspielte ein Lächeln der Hoffnung und der Liebe , während die alte Sklavin Melitta , welche den Sonnenschirm der Jungfrau trug , wie eine Verzweifelnde weinte .
Als dem Kranze , welcher das Haupt ihres Pfleglings zierte , zufällig einige Blätter entfielen , vergaß sie jedoch während eines Augenblickes ihres Schmerzes und flüsterte leise : " Ja , Herzchen , man sieht , daß Du Liebe empfindest , denn alle Mädchen , welche Blätter aus ihren Kränzen verlieren , deren Herz hat Eros getroffen 210 ) . Anmerkungen. 1 . ( S. 2. ) Wilkinson , Manners and customs of the ancient Egyptians .
III. 196 und III. plate XVI. 2 . ( S. 2. ) Der einfache Mantel " Himation " wurde von den dorischen Griechen , namentlich den Spartanern , getragen .
Die Chlanis war ein leichter Sommermantel von meist kostbaren Stoffen , welcher namentlich von eleganten Athenern getragen wurde. 3 . ( S. 3. )
Diese Stadt , welche der Schauplatz eines Teiles unserer Erzählung sein wird , lag im sogenannten Delta oder Unterägypten im saitischen Nomos oder Bezirke , am linken Ufer der kanobischen Mündung des Nils .
Nach Strabo und Eusebius ( beim Armenier ) ist dieselbe von Milesiern gegründet worden , und zwar , wie Bunsen rechnet , um 749 vor Chr .
Doch ist es wahrscheinlicher , daß diese Kolonie erst 670 , im ersten Regierungsjahre Psamtik I. , welcher Ägypten den Fremden öffnete , gegründet worden sei .
Vor diesem Könige scheint fremden Schiffen das Einfahren in die kanobische Mündung nur im Notfalle gestattet gewesen zu sein .
Damals beschränkte sich auch der ganze Verkehr der Ägypter mit den verhaßten Ausländern auf die kleine , der Stadt Tones gegenüber liegende Insel Pharos. Hom. Odyss. IV. 356. Herod .
II. 113 und 14. Movers Kolonien der Phönizier .
Sobald sich die Griechen einmal in Naukratis niedergelassen hatten , befestigten sie dasselbe und erbauten ihren Göttern Tempel : die Aegineten dem Zeus , die Milesier dem Apollon , die Samier der Hera . -- Außerdem wurde daselbst ein großer , vielen Städten und Stämmen gemeinsamer Tempel und eine Art von Hansa , das Hellenion , gegründet .
Alexander wählte später in der Nähe dieser blühenden Handelsstadt den Platz zur Gründung von Alexandria. 4 . ( S. 3. ) Wir sind im Oktober , wo der Nil bereits zu sinken beginnt .
Die Überschwemmung fängt im Juli an , erreicht im September die höchste Höhe und tritt taun nach und nach zurück .
5. ( S. 3. )
Die Spartaner pflegten keine Schnurrbärte zu tragen .
6. ( S. 4. ) Alkman ( attisch Alkmäon ) blühte um 610 in Sparta .
Von einer lydischen Sklavin zu Sarde geboren , kam er in den Besitz des Spartaners Agesides , der ihn freiließ .
Bald verschafften ihm seine schönen Lieder das Bürgerrecht von Lakedämon , woselbst er die sanfte lydische Musik , welche man durch Polymnestes kennen gelernt hatte , einzubürgern verstand .
Himerius. orat. 5 .
Nach einem dem Gesange , den Freuden der Tafel und der Liebe gewidmeten Leben , soll er an einer schrecklichen Krankheit gestorben sein .
Wegen der vielen Jungfrauenchöre ( Parteien ) , welche von ihm herrühren , seiner Loblieder auf die Frauen und des freundschaftlichen Verhältnisses , in dem er zu den Spartanerinnen gestanden haben soll , verdient er den Namen des lakedämonischen " Frauenlob " .
Auch seine Paeane und Hymnen sind hoch berühmt .
Seine Fragmente sind von Welcker gesammelt .
7. ( S. 5. ) Wilkinson II. 136. 143 nach Rosellini. 8 . ( S. 5. )
An den Toren ägyptischer Landhäuser pflegten zuweilen Obelisken mit der Namensinschrift des Besitzers zu stehen ; auch waren Fahnen nichts Ungewöhnliches .
Doch finden wir dieselben fast ausschließlich an den Toren der Tempel .
Auch den Griechen waren Fahnen nichts Unbekanntes. 9 . ( S. 6. )
Man pflegte , namentlich zu Athen , die Hauptmahlzeit , das Deipnon ( deipnon ) spät zu halten. 10 . ( S. 6. )
Die Hetären der Griechen sind kaum mit den modernen Lustdirnen zu vergleichen , denn der bessere Teil derselben vertrat die Intelligenz und Bildung der weiblichen Bewohner , namentlich der ionischen Teile , von Hellas .
Man denke an eine Aspasia .
Auch unsere Rhodopis war hochberühmt .
Die Hetäre Thargalia von Milet wurde die Gattin eines thessalischen Königs .
Ptolemäos Lage heiratete die Thais .
Ihre Tochter hieß Iren , ihre Söhne Leontiskus und Lagus .
Athen. XIII. p. 576. Endlich wurden mehreren Hetären Bildsäulen errichtet .
Hierüber handeln am besten F. Jakobs vermischte Schriften IV. und Becker Charikles II. S. 51 flgd. 11 . ( S. 7. ) Epimenides war Zeispriester zu Knossos auf Kreta und soll nach Plinius , 299 , nach Xenophanes von Kolophon , seinem Zeitgenossen , 154 Jahre alt geworden sein .
Diogenes Laertias erzählt , er habe sich nach Belieben sterben und wieder aufleben lassen können .
Da er 576 zu Sparta gewesen ist , so kann ihn der alte Aristomachos wohl gesehen haben. 12 . ( S. 7. )
Aigyptos wurde der Nil in alter Zeit von den Griechen genannt ; z. B. Homer Odyss. IV. 478. 13 . ( S. 7. ) Geomohren hießen die eingeborenen Adelsgeschlechter von Samos. 14 . ( S. 7. ) Aesop ( 620--550 ) war nach Herodot ein Thraker , nach Anderen ein Phryger oder Mesembrianer .
Er wurde an den Samier Jadmon als Sklave verkauft .
In dem Hause desselben diente er mit Rhodopis zusammen und wurde später freigelassen .
Herod. II. 134. Berühmt durch seine Tierfabeln , soll er als Sachwalter aufgetreten sein und der Freundschaft des Krösus genossen haben .
Als er , schon hoch betagt , im Auftrage des Letzteren nach Delphi ging , wurde er von den beleidigten Priestern des Diebstahls einer goldenen Schale beschuldigt , fälschlich zum Tode verurteilt und von den delphischen Felsen hinabgeschleudert .
In späterer Zeit erhielt jede durch eine Erzählung aus dem Naturreiche praktisch dargestellte Lebensregel den Namen der äsopischen Fabel .
Über ihn und seine Fabeln siehe Grauet de Aesopo et fabulis Aesopiis .
Bonn 1825. 15 . ( S. 8. )
Nach Herodot II. 134 und 135 war Rhodopis so schön , daß jeder Hellene ihren Namen kannte . 16 . ( S. 8. ) Alkaeos , ein Zeitgenosse und Freund der Sappho , stammte , wie diese , aus einer der vornehmsten lesbischen Familien und darf zu den trefflichsten Lyrikern des ganzen Altertums gezählt werden .
Mit allen Vorzügen , aber auch allem Stolz und allen Vorurteilen seines Standes ausgestattet , setzte er Leib und Leben , Wort und Lied ein , um den Tyrannen Melanchros zu stürzen , die nach Lesbos übersiedelnden Athener aus Sigeion zu vertreiben , und endlich die Oberherrschaft für den Adel zu bewahren .
In beiden letzten Unternehmungen unglücklich , mußte er , als sich Pittakos zum Führer des Volks aufgeschwungen hatte , mit seinen Brüdern und Gesinnungsgenossen die Flucht ergreifen .
Erstere nahmen bei Nebukadnezar von Assyrien Kriegsdienste , letztere , und mit ihnen Alkaeos , schweiften in der Welt umher .
Es unterliegt keinem Zweifel , daß sich der Dichter mit Charaxos , dem Bruder der Sappho , auch zu Naukratis aufgehalten habe .
Nachdem Pittakos seine Gesetzgebung , welche ihm den Namen eines Weltweisen eintrug , vollendet hatte , rief er die Verbannten zurück und verzieh dem Dichter , obgleich ihn derselbe auch in der Fremde mit den bittersten Versen verfolgt hatte .
Die Lieder des Alkaeos sind erfüllt " von der ritterlichen Poesie des Adels von Mytilene , der , in allen Künsten der oligarchischen Erziehung genährt , durch stolzes Selbstgefühl gehoben , und sicher im Erbe der schönsten Vorrechte , sein Leben zwischen Tat und Genuß teilen und im Unglück niemals den leichten Mut aufgeben durfte . "
-- Er war ein Feuergeist , der in vollendeten Formen sang , weil er eben singen mußte , wenn eine Lust ihm blühte , wenn ihn ein Leid bedrückte .
Klar , wunderbar unbefangen , frei von Sehnsucht und den Augenblick genießend , muß man ihn als eines der bedeutendsten Vorbilder des Horaz , der nicht nur seine Metra , sondern auch viele seiner Gedanken adoptierte , betrachten .
Seine im Text erwähnte Beziehung zu Sappho wird durch einzelne seiner Fragmente verbürgt . Dieselben finden sich in A. Matthiae Alcaei reliquiae .
L. 1827. 17 . ( S. 8. )
Die berühmte Dichterin Sappho lebte nach Athenäus zur Zeit des lydischen Königs Alyattes , also zwischen 620--563 v. Chr. , nach der Chronik des Eusebius ol. 44 , d. i. um 600 v. Chr. Außerdem wird sie als Zeitgenossin des Pittakos , Alkaeos und der Rhodopis genannt , was mit den obigen Angaben übereinstimmt .
Wir werden kaum fehl gehen , wenn wir sie um 620 zu Mytilene auf Lesbos geboren werden lassen .
Ihr Vater hieß Skamandronymos oder Skamon .
Hierfür sprechen , außer Herodot , Aelian und anderen alten Schriftstellern , Welcker , Bernhardi , Richter und Andere .
Ihre Mutter und Tochter trugen den Namen Kleis .
Außer dem von uns erwähnten Charaxos hatte sie einen zweiten Bruder Larichos , der , nach Athenäos im Prytaneion zu Mytelene ein hohes Ehrenamt bekleidete .
Hieraus , sowie aus der Vertreibung der Sappho und des Charaxos zur Zeit des Pittakos erhellt , daß sie aus einer sehr vornehmen Familie stammte .
Dieselbe muß auch wohlhabend gewesen sein , sonst hätte Charaxos , wie Herodot erzählt , Rhodopis nicht kaufen können .
Suidas nennt den Gatten der Dichterin , Kehrkolas , ausdrücklich einen sehr reichen Mann .
Unter ihren Anbetern darf ihr berühmter Zeitgenosse Alkaeos nicht übergangen werden , während ihre bekannte unglückliche Liebe zu dem jungen Faun von Bernhardi mit Recht eine Fabel genannt wird .
Ebenso unwahr ist es , daß Anakreon , der erst mehrere Jahrzehnte später blühte , an Sappho gewisse erotische Verse , welche einer anderen Lesbierin gelten , gewidmet habe .
Auch ihre unreine Leidenschaft für schöne Jungfrauen und ihr Sprung vom leukadischen Felsen gehören in das Reich der Fabel .
Siehe Welcker , F. W. Richter und Bernhardi .
Von dem Äußeren der Dichterin wissen wir nur wenig .
Plato , Plutarch u. A. nennen sie " die schöne Sappho . "
Alkaeos preist ihr schwarzes Haar und ihr liebreizendes Lächeln .
Welcher zählt sie zu den im Altertum gefeierten Schönheiten .
Sie ist auf den Münzen ihrer Heimat , in Gemälden und Bildsäulen sehr häufig , aber , wie es scheint , sehr verschieden abgebildet worden .
Eines dieser Bilder beschreibt Democharis folgendermaßen :
" So zu gestalten , o Maler , die mitylenäische Muse Gab Dir einst die Natur selber , die Bildnerin ein .
Lieblicher Glanz entströmet den Augen zur deutlichen Kunde , Wie ihr schaffender Geist quoll von lebendiger Kraft .
Aber das Fleisch in natürlichem Wuchs , nicht schwellend in Unmaß , Deutet die Einfachheit ihres Gemütes uns an .
Und das Gemisch von frohem zugleich und sinnigem Antlitz Sagt , daß Kypris in ihr sich mit der Muse vermischt . "
Tausende von Liedern sind ihr gewidmet worden ; wir aber wollen an dieser Stelle nur folgende Epigramme des Pinytos und Antipatros von Sidon aus der Griechischen Blumenlese ( F. Jakobs ) erwähnen :
" Sapphos Asch ' und Gebein und den Namen nur deckt die Erde , Aber ihr weiser Gesang freut der Unsterblichkeit sich .
Sappho wurde ich genannt ; ich besiegte die Lieder der Frauen Weithin , so wie Homer männliche Lieder besiegt . "
Die Schreibart Sappho ist äolisch . ΣΑΦΟ findet sich nur , wie auch Welcker glaubt , als Schreibfehler , auf einer Vase zu Wien .
Solon äußerte den im Text angedeuteten Wunsch seinem Neffen gegenüber .
Stob .
Serm. XXIX. 28. 18 . ( S. 9. ) Hofra , Abriß , Uaphris hieß nach dem Königsschilde in Lepsius Königsbuch Taf. 48 Uaphrahet , und regierte von 589--570 .
Er wurde von Amasis , der , nach Athenäos , sein Freund war , bei einem Aufstande , dessen die Propheten des alten Bundes häufig erwähnen , gestürzt .
Jerem. 44. 30. 46. 24. 25. 26. Herod .
II. 169 .
Er gehörte zur 26. oder saitischen Dynastie. 19 . ( S. 9. ) Amasis , von dem im Text vielfach die Rede sein wird , hieß nach seinen Hieroglyphenschildern , Lepsius Königsb. Taf. 48. 8. Aahmas oder Aahmes .
Seine Beinamen waren nach Rosellini Monumenti dell ' Egitto II. p. 148. Netsi , d. i .
" Sohn der Neid " und Sonne der Gerechtigkeit " .
Namen oder Bilder desselben finden sich auf Steinen der Festung Kairo , einem Relief zu Florenz , einer Statue im Vatikan , auf Sarkophagen zu Stockholm und London , einer Statue in der Villa Albani , einem Tempel zu Leiden. 20 . ( S. 10 . )
Die alten Ägypter sind in ihrem Verhältnis zu den Fremden mit den heutigen Japanesen durchaus vergleichbar . 21 . ( S. 10. ) Herod .
II. 35. 22 . ( S. 10 . ) Massalia , das heutige Marseille , wurde um 600 v. Chr. von Phokaea aus gegründet .
Letztere ionische Stadt an der kleinasiatischen Küste fiel , nachdem sich alle Bürger auf ihren Schiffen aus derselben entfernt hatten , 19 Jahre vor dem Beginn unserer Erzählung , in die Gewalt der Perser .
Kelten hießen bei den alten Griechen nicht nur die Gallier , sondern auch die germanischen und iberischen spanischen ) Stämme. 23 . ( S. 11 . )
In Ägypten bestand eine sehr umsichtige und strenge Polizei , um deren Organisation sich Amasis besonders verdient gemacht haben soll. 24 . ( S. 11. ) Kurz vor der Zeit unserer Erzählung war es mehreren ehrgeizigen Hellenen , wie dem Pisistratos von Athen , dem Polykrattes von Samos und Lygdamis von Naxos gelungen , die Adelsherrschaft zu stürzen und sich der Regierung zu bemächtigen. 25 . ( S. 12 . )
Die innere Einrichtung der Räume des Hauses haben wir nach Becker und K. F. Hermann gegeben .
Das nach der nicht ganz klaren Stelle im Vitruv zu Barthelemys Anacharsis gezeichnete Haus ist für unseren Zweck viel zu weitläufig .
Hirte Entwurf sagt uns weniger zu , als die meisten anderen , wogegen uns der Hermansche Riß , Charikles II. 99 , mit ebenso scharfer Kritik als geschmackvoller Benützung der bezüglichen Stellen gezeichnet zu sein scheint .
Charaxos konnte , als reicher Mann , ein solches Haus recht wohl erbauen , obgleich die griechischen Privatwohnungen , namentlich in jener Zeit , einfacher als die von uns beschriebene gewesen sein mögen. 26 . ( S. 12 . )
Die plastische Kunst der Aegineten war schon frühzeitig berühmt .
In den Überresten alt äginetischer Kompositionen läßt sich der Übergang von der typischen Form zur freien Nachahmung der Natur am deutlichsten erkennen .
Siehe die 1811 aufgefundene Mittelgruppe des Westgiebels vom Athenetempel auf Aegina nach Cockerell. 27 . ( S. 13 . )
Auf der Insel Chios sollen die ersten Kunstwerke aus Marmor verfertigt worden sein. 28 . ( S. 13. ) ägyptischer Lehnsessel .
Wilkinson II. plate XI. S. 192 flgd . -- Das Thyaholz kam aus der Oase des Jupiter Ammon in der lybischen Wüste und war so kostbar , daß Cicero für einen Tisch von diesem Holze eine Million Sestertien , d. s. 55,000 Taler bezahlte . 29 . ( S. 13 . )
Öl aus der Frucht des Wunderbaumes Rizinus communis , welches von den Ägyptern Kiki genannt und zum Brennen und Salben gebraucht wurde .
Herod. II. 94. Strabo XVII. Plinius XV. 7. Dioscor. IV. 164. 30 . ( S. 14 . ) Chronika I. 3. 17--19 .
Schon Salomo ließ um 1000 v. Chr. Pferde und Wagen in Ägypten kaufen .
Ein Pferd kostete 150 , ein Wagen 600 Sekel ( 75 u. 300 Thlr. ) Ein Sekel , nach Luther " Silberling " , ist etwa gleich einem halben Taler . Könige I. 10. 28. 29. Chronik II. 1. 16. u. 17. 31 . ( S. 14. ) Herod .
II. 180. Pindar .
Pyth. 7 . 9. 32 . ( S. 14 . ) Anaximander von Milet , geboren 610 , ein berühmter Geometer , Astronom , Weltweiser und Geograph , verfaßte ein Buch über die Natur , zeichnete die erste Weltkarte auf Erz und führte eine Art von Uhr , welche er den Babyloniern entlehnt zu haben scheint , in Griechenland ein .
Er nennt den " Urschlamm " den Keim alles Geschaffenen , und läßt aus demselben Wasser , Erde , Pflanzen , Tiere , Fischmenschen , Menschen etc. entstanden sein .
Zeller , Philosophie der Griechen I. 170. -- Anaximenes , 570--500 , war gleichfalls ein Weltweiser und bezeichnete die " Luft " als den Urstoff .
Plutarch plac. phil. I. 3 . 6. Zeller , Philosophie der Griechen I. 33 . ( S. 14 . ) Theodoros , aus einer berühmten samischen Künstlerfamilie stammend , machte sich um die Architektur und den künstlerischen Metallguß besonders verdient . 34 . ( S. 14 . ) Jbykus aus Unteritalien blühte um 530 .
Den leidenschaftlichen und hochgebildeten Dichter zog Polykrattes an seinen Hof .
Die Begebenheiten nach seinem gewaltsamen Tode waren im Altertum sprüchwörtlich geworden und sind auch bei uns durch Schillers Kraniche des Jbykus allgemein bekannt .
Seine Fragmente sammelte Schneidewenn .
Ibyc . carm . reliq .
Daß er in Ägypten gewesen sei , wird nirgends erwähnt ; wohl aber , daß er die Griechen die den Ägyptern längst bekannte Identität des Morgen- und Abendsternes gelehrt habe .
Achilles Tatius .
Isag . in Arati Phaenom . im Uranolog .
Petavii p. 136. S.
Lepsius Chronologie , Einleitung S. 91 .
Diese Stelle , sowie die Freundschaft des Polykrattes und Amasis machen es nicht unwahrscheinlich , daß Jbykus in Ägypten gewesen sei . 35 . ( S. 14 . )
Sybaris war eine Stadt in Unteritalien , welche im ganzen Altertum wegen ihrer Üppigkeit berüchtigt war und , nach Strabo , von Achäern gegründet worden sein soll .
Sie wurde um 510 von den Krotoniaten erobert und zerstört. 36 . ( S. 17 . ) Anakreon von Teos lebte gleichfalls zur Zeit unserer Erzählung am Hofe des Polykrattes .
Der berühmte , liebenswürdige Sänger der Liebe und des Weins wird im Texte öfters genannt und angeführt werden .
Die zitierte Stelle findet sich Anakr. fragm. ed. Moebius XV. 37 . ( S. 17 . )
Hemdenartiges Untergewand. 38 . ( S. 18 . ) Beinamen , welchen Apollon wegen seiner dunklen , schiefen Orakelsprüche führte. Macrob. I. 17. 39 . ( S. 19 . )
Gewöhnlich hatte wohl jeder Gast sein eigenes Tischchen ; doch hören wir schon im Homer von großen Anrichtetischen reden . Ilias IX. 206. 215.
Odyss. I. 111 .
In dem Symposion , welches Xenophanes ungefähr zur Zeit unserer Geschichte schildert , kommt eine Tafel vor , deren Ausstattung bei der folgenden Beschreibung von uns besonders benutzt worden ist. Xenoph. fragm. ed. Bergk. I.
In homerischer Zeit saß man bei Tische , später wurde die liegende Stellung ganz allgemein. 40 . ( S. 19 . )
Die Griechen pflegten gemischten Wein zu trinken .
Den reinen Rebensaft hatte Zaleukos bei Todes- , Solon bei strenger Strafe allen Bürgern , welche ihn nicht als Arznei benutzen mußten , verboten .
Die gewöhnliche Mischung war _3/5 _ Wasser und _2/5 _ Wein .
Schol. z. d. Rittern des Aristophanes V. 1184. 41 . ( S. 20 . )
Das Speisezimmer der Kleopatra soll eine Elle hoch mit Rosen bestreut gewesen sein .
Athenäus IV. 42 ( S. 20 . )
Die Griechen gingen nur bekränzt zur Mahlzeit .
Vor derselben wurden den Gästen die Füße von Sklaven gewaschen .
Plato , Symposion p. 213 .
Auch goß man vor dem Essen Wasser über die Hände .
Athen. II. p. 60. 43 . ( S. 20 . )
Dieses Gerichtes erwähnt Hippouax ungefähr zur Zeit unserer Geschichte .
Hipponact. fragm. 34 ed .
Berg. 44 . ( S. 20 . )
Die Frauen pflegten sitzend zu essen . -- Gewöhnlich wurde ein Symposiarch oder Leiter des Gastmahls durch Würfelung gewählt ; hier aber kommt dieses Amt der Rhodopis von selbst zu .
Ein Sklave des Hauses hatte die anderen , zum Teil von den Gästen mitgebrachten , Diener zu leiten. 45 . ( S. 20 . )
Zur Zeit unserer Erzählung war das Drama noch in seiner Entstehung .
Thespis gab den dionysischen Chören durch Wechselsänge und Masken eine dramatische Gestalt , während Phrynichus , als der erste eigentliche Tragödiendichter genannt werden muß. 46 . ( S. 21 . )
Nach der eigentlichen Mahlzeit begann das Symposion .
Erst jetzt bekränzte man sich gewöhnlich , wusch die Hände mit Smegma oder Smema ( einer Art von Seife ) und griff zum Weine. 47 . ( S. 22 . )
Der verschuldete Ägypter konnte die Mumien seiner Vorfahren versetzen und gab sein Letztes hin , ehe er dieselben verfallen ließ , denn seiner wartete , wenn er dies tat , Schmach und Schande ; auch wurde ihm nach dem Tode das Begräbnis versagt . Diodor I. 93. 48 . ( S. 23 . )
Eigene Übersetzung nach Simonidis fragm. ed .
Berg. 49 . ( S. 23 . )
Die Stadt Memphis soll schon von Menes , den die alten Chronologen und auch Manetho den ersten König von Ägypten nennen , gegründet worden sein .
Derselbe schützte diesen Ort durch einen großartigen Kanalbau vor der Überschwemmung .
Herod. II. 99. Bunsen , Aeg. Stellung i. d. Weltgesch .
II. S. 40 .
Er regierte nach Lepsius , welcher alle Chronographen und eine Menge von Inschriften aufs Scharfsinnigste benutzt hat , 3892 a. Chr. Sein Sohn und Nachfolger soll nach Manetho , einem Priester von Heliopolis , der um 250 v. Chr. für die Ptolemäischen Pharaonen die heiligen Schriften der Ägypter ins Griechische übersetzte , den Palast von Memphis erbaut haben .
Das Serapeum , die Apisgräber , ein Koloß des großen Ramses und Trümmer des Ptahtempels sind , besonders durch den unermüdlichen Mariette , ausgegraben worden . 50 . ( S. 23 . )
Der erste Psamtik , bekannter unter dem Namen Psametich , gehörte zu der 26. oder saitischen Dynastie und regierte nach den Mantatischen Tafeln von 664 bis 610 v. Chr .
Er eröffnete Ägypten zuerst dem Verkehr mit dem Auslande. 51 . ( S. 24 . )
Die Katze war wohl das heiligste von den vielen heiligen Tieren , welche die Ägypter verehrten .
Während viele andere Tiere nur bezirksweise vergöttert wurden , war die Katze allen Untertanen der Pharaonen heilig .
Herod. II. 66. erzählt , daß die Ägypter , wenn ein Haus brenne , nicht eher ans Löschen dächten , als bis ihre Katze gerettet sei , und daß sie sich die Haare , als Zeichen der Trauer , abschören , wenn ihnen eine Katze stürbe .
Wer eines dieser Tiere tötete , siel , mochte er mit Willen oder aus Versehen der Mörder desselben geworden sein , unerbittlich dem Tode .
Diod. I. 81. war Augenzeuge , als die Ägypter einen unglücklichen römischen Bürger , welcher eine Katze getötet hatte , des Lebens beraubten , obgleich , um der gefürchteten Römer Willen , von Seiten der Regierung alles Mögliche geschah , um das Volk zu beruhigen .
Die Leichen der Katzen wurden sorgfältig mumisirt und beigesetzt .
Eine Katzenmumie befindet sich auch im Besitze des Verfassers. 52 . ( S. 25 . )
Die großen Pyramiden stehen im Westen von Memphis .
Näheres im Text III .
Teil. 53 . ( S. 25 . )
Die Göttin Pacht , welche mit dem Katzenkopfe abgebildet wurde , Bunsen I. Tafel XI. , hatte zu Bubastis im Delta ihr vornehmstes Heiligtum .
Dorthin brachte man auch die Katzenmumien .
Sie war nach Herodot gleich der griechischen Artemis ( Diana ) und wurde die Bubastische genannt .
Nach Stephanus von Byzanz soll die Katze auch auf ägyptisch Bubastos geheißen haben .
Übrigens nannte man das Tier für gewöhnlich Chau , Chai oder Schie .
Der Beinamen der Pacht ist Mut oder Mutter .
So scheint man auch in ihr die Beschützerin der Geburt und des Kindersegens verehrt zu haben .
Dunker , Geschichte des Altertums I. 61. Bilder derselben bei Birch . Gallery. p. 16 flgd .
Über die Fahrt nach Bubastis im Text II .
Teil. 54 . ( S. 25 . )
Muss , μῦς , ein bei den Griechen nicht ungewöhnlicher Name , bedeutet " Maus . " 55 . ( S. 26 . )
Die Liebesgöttin der Ägypter , welche einen Tempel zu Memphis besaß .
Zu Buto befand sich ihr Orakel .
Sie wird " Amme , Gemahlin , welche Himmel und Erde mit ihren Wohltaten erfüllt , genannt und scheint die Lieblingsgöttin der königlichen Frauen gewesen zu sein .
Ihr Bild mit dem Kuhkopfe Bunsen I. Taf. XI. , im Text S. 470 .
Bei Birch Gall. p. 19 wird sie " Herrin des Tanzes und Scherzes genannt .
Man hat sie mit Stricken und einem Tamburin in der Hand abgebildet gefunden .
Brugsch fand zu Dendera ( T-n-athyr , Haus der Hathor ) eine Inschrift , in welcher sie " die große Königin des goldenen Kranzes " heißt .
Brugsch , Reiseberichte aus Aeg. S. 113. 56 . ( S. 26 . )
Der Tempel des großen Gottes von Memphis , Ptah , war eines der berühmtesten Bauwerke in Ägypten .
König Menes sollte denselben bereits angelegt haben , und viele spätere Pharaonen , besonders Ramses III. , der durch sein Schatzhaus bekannte Rampsinit und Amenemha III. beeiferten sich , denselben auszuschmücken und zu erweitern . Psamtik I. soll neben demselben für den Apis , den heiligen Stier des Ptah , ein köstliches Haus , dessen Dach , statt auf Säulen , auf 12 Ellen hohen Statuen ruhte , erbaut haben . Strabo XVII. 64 .
Auch Amasis sorgte für die Verschönerung dieses Tempels , indem er in dem Hofe desselben einen 75 Fuß hohen Koloß aufstellen ließ .
Herod. II. 176. 57 . ( S. 27 . )
Dieser Gerichtshof , welchen Diod. I. 75. mit dem Areopag zu Athen und der Gerusia zu Sparta vergleicht , bestand aus 30 Richtern aus der Priesterkaste ( 10 von Heliopolis , 10 von Memphis , 10 von Theben ) und wählte den Trefflichsten ( ena Ton ἄριστον ) zum Präsidenten .
Alle Klagen und Verteidigungen mußten schriftlich eingebracht werden , damit Wort und Gebärde den Richter nicht beeinflusse .
Dieses Tribunal war selbst vom Könige unabhängig . 58 . ( S. 27. ) Schon der Mitwisser eines Verbrechens war nach ägyptischem Gesetz ebenso strafbar als der Täter. 59 . ( S. 28 . )
Anführer einer Taxis oder Compagniehauptmann .
Lysias Apol. p. 162. 60 . ( S. 29 . )
König Amasis führte einen erfolgreichen Krieg gegen Kypros ( Zypern ) .
Herod. II. 178.
Diod. I. 68. 61 . ( S. 31 . )
Dieses Streben und dieser Wunsch nach Einheit ist den Hellenen keineswegs fremd gewesen , wenn wir denselben auch nur selten aussprechen hören .
Aristoteles VII. 7. sagt z. B. : " Die Hellenen könnten , wenn sie sich zu einem Staate vereinigten , alle Barbaren beherrschen . " 62 . ( S. 31 . ) Athenäos I. 25. nennt den Wein von Anthylla den besten ägyptischen Rebensaft. 63 . ( S. 32 . )
Ein viel erwähnter , ausgezeichneter Athener , welcher zur Zeit unserer Geschichte lebte .
Derselbe soll nach Herod .
VI. 122. mit dem Rennpferde und dem Viergespann gesiegt haben. 64 . ( S. 33 . )
So werden die zu jener Zeit hochberühmten samischen Schiffe von Herodot beschrieben ; auch haben dieselben wohl häufig Eberköpfe an der Spitze geführt .
Dahin deutet wenigstens der Bericht des Strabo , daß die Aegineten den von ihnen gekaperten samischen Schiffen die Eberköpfe abgeschlagen hätten .
Herod. III. 59. erzählt dasselbe von den Schiffsschnäbeln. 65 . ( S. 33 . )
Bei Th. Hope . Kostüme I. 138. 66 . ( S. 34 . )
Auch im Altertum war es üblich , seinen Freunden kleine Geschenke von der Reise mitzubringen .
So brachte z. B. Theokrit der Gattin seines Freundes Nickias eine elfenbeinerne Spindel mit , die er mit anmutigen Versen begleitete . 67 . ( S. 34 . )
Der zweite Sieg der Rosse des Kimon muß , wie Dunker , Gesch . des Altertums IV. S. 343 richtig bemerkt , um 528 stattgefunden haben . Dieselben Pferde siegten bei den nächsten Spielen , also vier Jahre später , zum dritten Male .
Zum Danke ließ Kimon denselben an " der hohlen Gasse " bei Athen ein Denkmal errichten . 68 . ( S. 34. ) Neben den Alkmäoniden die vornehmste Adelsfamilie in Athen , welche sich von Ajax , dem homerischen Helden , abzustammen rühmte .
69 ( S. 35 . )
Kalias wird ein Daduche "dadoukhos " genannt , weil in seiner Familie das Recht , Fackeln bei den eleusinischen Mysterien zu tragen , erblich war. Xenoph. Hell. VI. 3 . 2. 70 . ( S. 36 . )
Vitruv 7. praef. 15. Dicaearch. fragm. ed. Müller .
59. 71 . ( S. 37 . )
Dieser siegte drei Olympiaden später mit seinen vier Hengsten Phoinix , Korax , Samos und Knackias , denen er Denkmäler errichten ließ .
Pausanias VI. 14. 72 . ( S. 37 . )
Von diesem stärksten aller Hellenen werden unglaubliche Kraftstücke erzählt .
Er siegte siebenmal zu Olympia , neunmal zu Nemea , sechsmal bei den Pythien ( Delphi ) , zehnmal auf dem Jsthmos. Diod. XII. 9 .
Daß er schon bei der 62. Olympiade den Kranz errang , wissen wir bestimmt , Krause , Olympia S. 327 ; darum kann er noch eher in der 63. , d. i. 528 v. Chr. , gekämpft haben. 73 . ( S. 37. ) Meyer , Olympische Spiele .
Schömann , Privataltertümer u. a. v. a. O. verheiratete Frauen durften sich bei Todesstrafe nicht zu den Zuschauern gesellen . 74 . ( S. 38 . )
Altis hieß der heilige Platanen- und Oelbaumhain , welcher von einer Mauer abgeschlossen , zwischen dem Alpheusfluß und dem Bache Kladeos lag .
Pindar Olymp. VIII. 75 . ( S. 38 . )
Der Schauplatz der Kämpfe. 76 . ( S. 38 . )
Pausanias VI. 14. Epigramm des Simonides fragm.
158. 77 . ( S. 38 . )
Die spartanischen Kinderfrauen waren in ganz Griechenland berühmt und gesucht. 78 . ( S. 39 . )
Die Gruppen der Kämpfer wurden durch das Los bestimmt , nachdem ihre freie Geburt und Unbescholtenheit festgestellt worden war. 79 . ( S. 39 . ) Vorsteher des spartanischen Erziehungswesens .
Xenophon respubl .
Lacedaem. II. 80 . ( S. 40 . )
Dieser berühmte Arzt stammte aus Kroton in Unteritalien und wurde in der Mitte des sechsten Jahrhunderts v. Chr. geboren .
Wegen harter Behandlung seines Vaters soll er die Heimat verlassen und erst den Peisistratiden für 2500 , dann dem Polykrattes für mehr als 4000 Taler Jahrgehalt , als Leibarzt , gedient haben .
Später wurde er mit Gewalt an den persischen Hof gezogen , bewährte auch dort seine Geschicklichkeit und entkam durch List .
510 traf er wieder in Kroton ein und vermählte sich dort mit der Tochter des berühmten Athleten Millon. 81 . ( S. 40 . )
Nach den Kampfgesetzen hatte derjenige , dessen Gegner starb , keinen Anspruch auf den Preis des Sieges. 82 . ( S. 44 . )
Die fünf Ephoren von Sparta waren eingesetzt worden , um die abwesenden Könige während des messenischen Kriegs zu vertreten .
Später bediente sich der Adel des Ephorats , um der königlichen , eine aus seiner Mitte hervorgehende Macht entgegenzustellen .
Als höchste richterliche , erziehungs- und sittenpolizeiliche Behörde wußten sie sich bald bei den meisten Angelegenheiten selbst über das Königtum zu stellen .
Jeder Adelige , welcher über 30 Jahre alt war , hatte das Recht , sich alljährlich um das Ephorat zu bewerben. Aristot. polit. II. u. IV. Diog. Laert. I. 68. 83 . ( S. 45 . )
Die Griechen pflegten sich von ihren Sklaven zu Gastereien begleiten zu lassen .
Alkibiades brachte z. B. , nach Plato , Diener mit , als er das Symposion des Agathon besuchte .
84 ( S. 48 . ) Becker .
Charikles III. 67. Pollux X. 67. 85 . ( S. 48 . )
Die alten Griechen führten häufig , um sich vor Unglück zu schützen und dauernden Wohlseins zu genießen , Amulette .
Hierüber besonders Arditi :
Il fascino e l'amuleto ; presso gli antichi. 86 . ( S. 48 . ) Obgleich die Teppiche von Sarde und Babylon besonders berühmt waren , so preist doch schon Homer die ägyptischen Decken , welche er τάπητα nennt. Odyss. IV. 124. 87 . ( S. 52 . ) Pythagoras war unbedingt , und zwar zur Zeit des Amasis , welchen Plinius Senneserteus ( nach Wilkinson von Ames se Neid ) nennt , in Ägypten .
Herod. II. 81. 123.
Diod. I. 98. Chaeremon beim Porphyrjas de abstin .
IV. Jamblichus vit. Pythag. 35. 88 . ( S. 53 . )
Pythagoras war der erste hellenische Denker , welcher sich nicht ein " Weiser " , sondern ein " Freund der Weisheit " " Philosophos " nannte . 89 . ( S. 53 . )
Halikarnassus a. d. südwestlichen Küste von Kleinasien war eine dorische Pflanzstadt auf karischem Gebiete .
Herodot , selbst ein Halikarnassier , nennt Fans einen Sohn desselben Ortes .
Herod. I. 63. 64 .
Wir haben den Obersten zu einem Athener gemacht , um in ihm das Bild eines attischen Edlen zu geben. 90 . ( S. 54 . ) Thnkyd. VI 56. 57. 91 . ( S. 55. ) Herod .
VI. 35. 36. Diog. Laert. I. 47. Miltiades , welcher die nach Delphi ziehenden Gesandten der von ihren Nachbarn befehdeten Dolonker , eines thrakischen Stammes , in sein Haus geladen hatte , wurde von denselben zum Fürsten erwählt . 92 . ( S. 57 . )
Nach verschiedenen Bildern auf altägypt .
Denkmälern .
Die Mütter nach Wilkinson III. 363. 93 . ( S. 57 . )
Wilkinson III. 386 .
Diese Stöcke aus Mr. Salt's Sammlung sind zu Theben gefunden worden und bestehen aus Kirschenholz .
Ägypter mit langen Stöcken Wilkinson III. 387. 94 . ( S. 58 . )
Dies Amulett stellte Thmei , die Göttin der Wahrheit , welche eine Straußenfeder auf dem Haupte trug , dar .
Dieselbe pflegte mit geschlossenen Augen dargestellt zu werden .
Siehe Wilkinson III. 28. Aelian nennt dies Amulett ein Bildnis von Saphir Stein , ἄγαλμα σαφείρου λίϑου .
Diodor sagt , es sei mit Edelsteinen besetzt gewesen . 95 . ( S. 58 . )
Wilkinson III. plate III. Rosellini , Mon. stor. I. Taf. LXXIX. 96 . ( S. 58 . ) Rosellini , Mon. stor. I. Taf. LXXXI. 97 . ( S. 58 . )
Wilkinson III. 296. 98 . ( S. 59 . )
Im Berliner Museum ist heute noch eine solche Perücke zu sehen , deren Locken 2' 6 " lang sind. 99 . ( S. 59 . )
Wilkinson III. plate XVI. p. 211. Hesekiel 27. 7 .
" Dein Segel war von gestickter Seide aus Ägypten . " 100 . ( S. 59. ) Den Ägyptern war , wie den Juden , der Genuß des Schweinefleischs verboten . Porphyr. de abstin .
IV.
Das Schwein galt bei ihnen für ein sehr unreines Tier und die Schweinehirten waren ausnehmend verachtet .
Nur beim Feste des Osiris wurde Borstenvieh geopfert .
Herod. II. 47 .
Es ist wahrscheinlich , daß Moses den ägyptischen Reinhitvorschriften das Verbot des Schweinefleischs entlehnte .
Wenn sich reiche Ägypter rühmen ( S. Brugsch Reise nach Ägypten S. 223 ) , z. B. 1500 Schweine besessen zu haben , so ist dies mit dem oben erwähnten Berichte des Herodot in Zusammenhänge zu bringen. 101 . ( S. 59 . ) Trompeter . Wilkinson I. 290. Taf. 13. 102 . ( S. 60 . )
Nach einem Bilde im Berliner Museum. 103 . ( S. 60 . )
Dieser Bartja ist bekannter unter dem Namen Smerdes .
Weshalb die Griechen denselben also nannten , ist unklar .
In den Keilinschriften von Bisitun oder Behistan heißt derselbe Bartja oder , nach Spiegel " altpersische Keilinschriften " S. 5. X. , Bardiya .
Wir wählen , der leichteren Aussprache wegen , die erstere Lesart nach Rawlinson .
Note of the Behistun Inskription. Journ. of the Asiat. Soc. X.
Den Sohn des Amasis nennen wir nach den Namensschildern zu Karnak und der Insel viele Psamtik , während die Griechen denselben Psametich oder Psamenit hießen . 104 . ( S. 61 . )
Curtius III. 3. Xenoph. Kyrop. VIII. 3 . 7. Buch Esther 1 , 6. 8. 15. Aeschylos , Perser 661. Persepolitanische Skulpturen bei Niebuhr u. A .
Im Übrigen nach dem pompejanischen Mosaikfußboden b. Overbeck Pompeji , welcher den von Alexander geschlagenen Darius darstellt .
Die Schneiderische Ansicht , dies Bild behandle die Schlacht bei Clastidium , scheint uns nicht zutreffend zu sein. 105 . ( S. 61. ) Wegen dieser Stiefel , welche häufig erwähnt werden , nannte das Orakel den Krösus " weichfüßig " " Lude ποδαβρέ " .
Herod. I. 55. 106 . ( S. 62 . )
Herod. I. 85. 107 . ( S. 63 . )
Diese Angaben sind richtig , da die Perser zur Zeit der achämenidischen Dynastie keine Tempel , sondern nur Feueraltäre hatten , und ihre Toten den Hunden und Geiern preisgaben .
Der unreine Leichnam durfte weder die reine Erde durch Begrabung beflecken , noch dem reinen Feuer oder Wasser , welche er gleichfalls verunreinigt haben würde , preisgegeben werden .
Weil man aber die Leichen nicht verschwinden lassen konnte , so legte man Dakhmas oder Begräbnisplätze an , welche mit wenigstens 4 Zoll dickem Pflaster und Kitt bedeckt und mit Schnüren umgeben sein mußten .
Diese bedeuteten , daß das ganze Gebäude in freier Luft hänge , ohne die reine Erde zu berühren .
Spiegel , Avesta II. Einleitung .
2. Cap. nach Anquetil .
Bild des Dakhma daselbst Bd. II. Taf. I. 108 . ( S. 63 . )
Die Hyksos waren ein semitischer Stamm , wahrscheinlich die Philister ( Bunsen III. 49 ) , welcher Ägypten überfiel und über 400 Jahre lang , wenigstens nördlich von Theben , beherrschte , bis sie nach einem 80 Jahre dauernden Freiheitskampfe , namentlich unter Amasis und Thutmes III. , zurückgedrängt und vertrieben wurden .
Lepsius , Chronologie S. 390 .
Die Aethioper fielen in Ägypten ein und beherrschten dasselbe unter drei Königen , bis der letzte von ihnen , Tirhaka , nach den Denkmälern Taharka ( Lepsius , Königsb. II. Taf. 47. 632 E. ) um 693 vertrieben wurde. 109 . ( S. 64. ) Herod .
VII.
83. Xenoph. Kyrop. VIII. 10. Anab. VI 4 .
Nach Athenäos waren bei dem Gefolge des Darius , welches Alexander gefangen nahm , 277 Köche , 29 Küchenjungen , 17 Küfer , 70 Kellerhüter , 40 Salbenbereiter und 66 Kranzwinder. 110 . ( S. 65 . )
Bei Rosellini Mon. stor. Taf. XIII. 53. findet sich das Porträt des Amasis als Jüngling .
Die Züge desselben lassen vermuten , daß Herodot diesen Fürsten richtig charakterisiert habe. 111 . ( S. 65. ) Siehe Anmerk. 16 und 32. Bias , einer der Weltweisen ionischen Stammes , blühte um 560 v. Chr. und war besonders berühmt wegen seiner weisen Richt- und Sittensprüche .
Nach seinem Tode , welcher in öffentlicher Gerichtssitzung erfolgte , als er einen Freund verteidigte , wurde ihm von seinen Landschelten ein Heiligtum erbaut .
Diog. Laert. I. 88. 112 . ( S. 67 . )
Diese Titel führte Amasis .
Rosellini Monumenti dell ' Egitto II. 149 .
Alle anderen Pharaonen hatten ähnliche Beinamen und wurden als Götter verehrt , wie tausend Hieroglyphen , und so auch die Inschrift von Rosette , beweisen. 113 . ( S. 67 . )
Nach Herod .
II. 172 flgd .
Diod. I. 95. 114 . ( S. 68 . )
Ra , mit dem männlichen Artikel Phra , wurde besonders zu Heliopolis , dem hebräischen On , verehrt .
Auf den Denkmälern pflegte er in roter Farbe dargestellt zu werden .
Sein heiliges Tier war der Sperber , sein Symbol eine geflügelte Sonnenscheibe .
Die vielen Arme , welche z. B. bei Rosellini Mon. stor. I. Taf. 63. diese Scheibe umgeben , sollen die schaffende Tätigkeit der Sonnenstrahlen darstellen .
Plato , Eudoxus und wahrscheinlich auch Pythagoras haben die Lehren seiner Priester genossen .
Ihm waren die meisten Obelisken heilig , von denen Plinius sagt , daß sie die Strahlen der Sonne dargestellt hätten .
Man betrachtete ihn als Lichtgott und somit als Kämpfer gegen die Schlange Apep , die Finsternis .
Der Phönix gehörte zu seinem Kultus .
Alle 500 Jahre kam derselbe aus dem Palmenlande ( dem östlichen Phönikien ) , um sich im Tempel zu Heliopolis zu verbrennen und schöner aus seiner Asche zu erstehen .
Er bedeutete eine Zeitperiode von 500 Jahren , die sich , wie der Phönix ewig aus sich selbst erneute und in ihrer sechsmaligen Wiederholung die Zeit bestimmte , deren die Seele bedurfte , um gereinigt aus ihrer Wanderung hervorzugehen .
Lepsius Chronologie. 115 . ( S. 69 ) Herod .
II. 177.
Diod. I. 95. 116 . ( S. 70 . ) Diodor I. 70. 117 . ( S. 71 . )
Diese allgemein bekannte Sitte der alten Ägypter wird , außer von mehreren griechischen Berichterstattern , durch einige Grabkammern , deren Inschriften , mühsam zerstört , vorgefunden worden sind , und die große Pyramide des Chufu mit ihrem leeren , vernichteten Sarkophage bestätigt .
Näheres bei Uhlemann , das Totengericht bei den alten Ägyptern. 118 . ( S. 72 . )
Osiris war der Beherrscher der Unterwelt , mit welchem sich die Seele des Verstorbenen , die dann Osiris genannt wurde , vereinte .
Näheres über denselben im Text des dritten Bandes. 119 . ( S. 73. ) Herod .
II. 84 Börner , Antiquitates medicinae Aegyptiacae. p. 20. 120 . ( S. 73 . )
Die ägyptischen Säulen ahmten Pflanzenformen nach .
Man gab denselben mit vollem Bewußtsein die Gestalt der Palme , der Lotosblume oder Samenkapsel , wenn man die Kapitäle nicht , wie zu Dendera , mit Göttermasken zierte .
Säulenschäfte , welche ein Bündel Papyrusstäbe darstellen , sind auch nicht selten und senden sich z. B. im Tempel zu Luqsor .
Über den Zusammenhänge der altägyptischen und dorischen Säule Lepsius :
Sur Lordre des colonnes pillier en Egypte et ses Rapports etc. in den Annales de l'institut de corresp. arch. Rome 1838. Vol. IX. 121 . ( S. 73. ) Herod .
II. 175 122 . ( S. 76 . )
Die Schilderung dieser ganzen Gesellschaft ist den Wandgemälden entlehnt , welche Wilkinson , Rosellini , Lepsius u. A. in ihren großen Werken bildlich wiedergeben . 123 . ( S. 77 . )
Diese Sitte herrscht heute noch im Orient .
Man bedient sich dazu der Hehennapflanze , Lausonia spinosa , welche Plinius XIII. 1. Cypros nennt. 124 . ( S. 77. ) Herod .
II. 181 .
Nach dem Königsschilde der zweiten Gemahlin des Amasis , bei Lepsius Königsbuch II. Taf. 49 , muß dieselbe Sebaste genannt worden sein .
Dieser echt griechische Name bedeutet " die Geehrte , Angebetete , " und beweist , daß die zweite Gemahlin des Amasis in der Tat eine Hellenin gewesen sei . 125 . ( S. 77 . ) Rosellini , Mon. stor. I. Taf. XIX. Wilkinson I. 467. Weiß , Kostümkunde I. S. 49. 126 . ( S. 77 . )
Lepsius Königsbuch II. Taf. XXXVIII .
Nach einer anderen im Königsbuche übergangenen Inschrift kann Amasis eine dritte Gemahlin Namens Onk Nas besessen haben. 127 . ( S. 78 . )
Die Ägypterinnen galten im Altertume nicht gerade für schön .
Dennoch finden wir unter den Porträts der Königinnen und Prinzessinnen , welche Rosellini bringt , sehr anmutige Gesichter .
Auch einige Sphinxköpfe entsprechen vollkommen unserem Begriff von Schönheit .
Don sagt von den alten Bildern ägyptischer Frauen :
" Celle des femmes ressemble encore a la figure des jolies femmes d'aujourd' hui : de la rondeur , de la volupte , le nez petit , les yeux longs , peu ouverts ... le caractere de tete de la plupart tenait du beau styl . "
Noch anerkennender spricht sich General Heilbronner in seiner trefflichen Reisebeschreibung über die weiblichen Sphinxköpfe aus .
Nach den Granville'schen Untersuchungen an Mumienschädeln ist es auch fraglos , daß die Ägypter der kaukasischen Rasse angehört haben .
Euripides spricht von dem Nil , dessen Ufer schöne Mädchen bewohnen .
Daß es auch blonde Ägypterinnen gegeben habe , ist gewiß .
Manetho beim Syncellus nennt die Königin Nitocris " xanthe τὴν χροῖαν , " d. i. blond , und wir haben unter den Porträts bei Rosellini Mon. stor. Taf. XIX. eine blonde Königstochter gefunden , welche im Text Bd. II. S. 510 Reninofre , Tochter Thutmes IV. genannt wird .
Ihr Schild scheint uns dagegen Ranofru gelesen werden zu müssen .
Nach den Königsschildern bei Lepsius wäre dieselbe eine Tochter Thutmes oder besser Tutmas III. gewesen. 128 . ( S. 79 . ) Tänzerin , die sich selbst mit der Gitarre begleitet .
Wilkinson II. 301. Harfenspieler , Wilkinson II. 270. Harfner und blinde Sänger II. 239. Gesellschaft mit Tänzerinnen und Musikern .
Wilkinson II. pl. XII. II. 390. Jongleurs .
Wilkinson II. 433. 129 . ( S. 79 . )
Leider finden wir auf den Denkmälern sowohl betrunkene Männer als Frauen abgebildet .
Ein Berauschter wird auf den Köpfen seiner Diener liegend , wie ein Balken , nach Hause getragen .
Wilkinson II. 168 .
Ein anderer steht auf dem Kopfe II. 169. Mehrere Damen sind eben im Begriff , das zu viel Genossene von sich zu geben .
Wilkinson II. 167. 130 . ( S. 79 . )
Kostbare vergoldete und bunt gepolsterte königliche Lehnstühle .
Wilkinson II. plate XI. 131 . ( S. 80. ) Herod .
II. 78. Plutarch de Isid. et Osir. 15. Nicol. Damasc. Orat. I. Wilkinson gibt Abbildungen solcher Mumien II. 410. Lucian war Augenzeuge , als dieselben bei einem Gastmahle herumgegeben wurden . 132 . ( S. 81 . ) Besonders der Demawend .
Siehe die Besteigung desselben in der höchst interessanten Reise nach Persien von Brugsch , I. S. 284. 133 . ( S. 82. ) Herod .
II. 52. 54. 69. 70. Xenoph. Kyrop .
VI 2 . 5. 134 . ( S. 84 . )
Diese hyperbolisch klingende Versicherung wußte Zopyros , wie wir später erfahren werden , wahr zu machen. 135 . ( S. 85 . )
Diese Einteilung des Tages eines Königs von Ägypten , welche Diod. I. 70. bringt , wird im Einzelnen von den Denkmälern bestätigt . 136 . ( S. 86. ) Herod .
II. 178. 137 . ( S. 86 . )
Nomarchen hießen die obersten Verwalter der Gaue oder Nomen von Ägypten .
Das ganze Reich war in 36 , nach d' Anville Memoire sur l' Egypte ancienne et moderne in späterer Zeit in 52 Nomen eingeteilt .
Jeder Nomos zerfiel , Strabo VII. , in Toparchieen , deren höchste Beamte die Toparchen oder Ortsvorsteher waren. 138 . ( S. 86. ) Wegen der eigentümlichen Beschaffenheit des Nils waren Uferbauten besonders nötig .
Die Pharaonen schätzten es sich zur Ehre , für dieselben zu sorgen .
Herodot erzählt , daß Menes den westlichen Nilarm bei Memphis abgedämmt habe .
Diese Nachricht hat sich als wahr erwiesen .
Bunsen , Ägyptens Stellung i. d. Weltgeschichte II. S. 40 .
Daß auch der Mörissee zur Regulierung der Überschwemmung gegraben worden sei , unterliegt gleichfalls keinem Zweifel mehr. Lepsius Chronol. I. p. 262. Linant de Bellfonds Memoire sur le lac de Moeris. 139 . ( S. 88 . )
Herod. I. 138. Xenoph. Kyr. VIII. 8 . 7. Avesta ( Spiegel ) .
Fargard IV .
Jetzt sollen , nach Brugsch u. A. die Perser die größten Lügner sein , die man nur denken kann. 140 . ( S. 89 . ) Ramses der Große , Sohn des Sethos , welchen ersteren die Griechen Sesostris nannten ( über die Ursachen dieser Verwechselung Lepsius Chronol. d. Aeg. S. 538 ) , regierte von 1394--1328 v. Chr .
Unter demselben entfaltete sich die ägyptische Macht zur höchsten Blüte , denn er bezwang viele Völker von Afrika und Asien mit einem Heere , welches nach Diodor I. 53--58 aus 600,000 Fußsoldaten , 24,000 Reitern , 27,000 Wagenkämpfern und 400 Kriegsschiffen bestand , und grub sein Bild und seinen Namen als Siegestrophäe in die Felsen der unterjochten Länder ein .
Herodot hat zwei dieser Bilder selbst gesehen II. 102--106 , und heute noch kann man zwei derselben unweit Bairut , dem alten Βερόη oder Βηρυτός finden .
Guys und Wiese lieferten Abbildungen derselben .
Solche finden sich auch in den Annales de l'institut de corresp .
Archeol .
Rome 1834 .
Ungeheure Tribute strömten durch ihn nach Ägypten , Tacitus anal. II. 60 , welche ihn in den Stand setzten , wunderbare Prachtbauten von Nubien bis Heliopolis , besonders aber in seiner Residenz Theben zu errichten .
Einer der Obelisken , welche er zu Heliopolis aufstellte , befindet sich heute auf der place de la concorde zu Paris .
An den erhaltenen Wänden der Paläste und Tempel , welche dieser mächtige König errichten ließ , finden wir heute noch tausend Bilder , die ihn selbst , seine Heere , die vielen Völkerschaften , die seinen Waffen unterlagen und die Götter , denen er seine Siege danken zu müssen glaubte , darstellen .
Von letzteren scheint er dem Ammon und der Pacht besondere Ehrfurcht gezollt zu haben .
Andererseits ersehen wir aus den Inschriften , daß die Himmlischen alle Zeit bereit waren , ihrem Lieblinge jeden Wunsch zu erfüllen . Rosellini mon. stor. an vielen Orten .
Champollion lettres 262--283 .
Seine Kämpfe gegen die Cheta werden in langen Hieroglyphenreihen , sowohl auf der südlichen Wand des Säulensaales Ramses II. , zu Karnak , als auch zu Luqsor und im Sallier '- schen Papyros poetisch geschildert .
H. Brugsch , Monuments de l' Egypte .
Unter seinem Zepter erreichte auch die ägyptische Kunst ihre höchste Blüte .
Schnaase , Kunstgeschichte I. 417. 141 . ( S. 89 . )
Der Jude Josephus erzählt , dem Manetho folgend , Ramses habe auch die Nieder bezwungen .
Außerdem werden auf sehr alten Denkmälern Babylon und Niniveh als tributpflichtige Städte genannt . 142 . ( S. 90. ) Herod .
II. 177 .
Diese Nachricht scheint übertrieben zu sein , da nach Diodor zur Zeit der Ptolemäer Ägypten nicht mehr als 7 Millionen Einwohner zählte .
Diod. I. 31. Josephus gibt 7,500,000 Seelen an .
Lane berechnet in seinem Account of the Manners and customs of the modern Egyptians , daß dies Land für 8 Millionen Nahrung spenden könne .
Champollion der Jüngere glaubt 6--7 Millionen annehmen zu dürfen .
Die Einwohnerzahl von Ägypten betrug 1830 nach Lane 2,500,000 Seelen. 143 . ( S. 93 . ) Typhon , der Gott des Unheils und des Bösen , regierte nach Plutarch alles Leidenschaftliche , Ordnungslose , Unbeständige , Unwahre und Törichte in der Seele des Menschen .
In einem Papyrus heißt er nach Lepsius Götterkreis S. 53. " der allmächtige Zerstörer und Veröder " ; in seinem Wesen spiegelten sich also auch die verderblichen Kräfte der Natur .
Alle schädlichen Pflanzen und Tiere sind sein Eigentum , und auch das ungenießbare , wankelmütige , unfruchtbare Meer gehörte zu seinem Reiche .
Der störrige Esel , das garstige Nilpferd , das gefräßige Krokodil und der wilde Eber sind seine Lieblingstiere .
Seine Farbe war das Rote , darum soll man ihm in alter Zeit die rothharigen Menschen , welche man Typhonisch nannte , geopfert haben .
Diod. I. 88 .
Dasselbe berichtet Plutarch .
Diese Menschenopfer haben jedoch schon in sehr früher Zeit aufgehört .
Übrigens sollen noch weit später die rothaarigen Ägypter mit Kot beworfen und verachtet worden sein .
Seine Bilder sind mißgestaltet und stellen ihn mit Borsten auf dem Rücken und dem Kopfe eines Krokodils oder Nilpferdes dar .
Wilkinson III. 2. Folge. Taf. 40. Bunsen I. 97 flgd .
496. 513. 144 . ( S. 93 . )
Die ägyptischen Astrologen waren weltberühmt .
Herod. II. 82 sagt , die Ägypter hätten die Astrologie erfunden und Aristoteles de coelo II. 12 , sie wären die ersten Astronomen gewesen .
Jede Stunde hatte ihre Planeten , von denen einige Glück , andere Unheil verkündeten ; auch kam es bei Horoskopen auf die Stellung der Sterne an. Ammon ( Jupiter ) war stets glückverheißend , Seb ( Saturn ) stets verderblich , Tod ( Merkur ) schwankend .
Die verschiedenen Gestirne sollten auch auf einzelne Gliedmaßen Einfluß haben .
Champollion lettres p. 239. Firmicius IV. 16. nennt sogar die Namen zweier berühmter ägyptischer Astrologen , des Petosiris und Nevepso .
Siehe auch Diod. I. 50. 81. II. 92. 145 . ( S. 97 . )
Die ägyptischen Tempel sind so konstruiert , daß sie durch immer niedriger werdende Räume den Ernst und die Andacht des Beters sammeln müssen .
" Alle Wege sind gewiesen , keine Abweichung gestattet , kein Irren möglich .
Zwischen den Reihen der heiligen Tiere , zwischen den Toren wandeln wir ehrfurchtsvoll durch .
Weit , hoch und mächtig zeigt sich die Pforte ... ein weiter Hof nimmt den Beter auf ... die Seitenwände nähern , die Höfe senken , der Boden hebt sich , alles strebt nach einem Ziele ...
So gehen wir weiter , nun schon der Zerstreuung des freien Himmels entzogen , von dem Ernst des Baues , von der Heiligkeit der Bildwerke eng umgeben .
So umschließen uns die geweihten Wände immer näher , bis endlich nur der priesterliche Fuß das einsame , tönende Gemach des Gottes selbst betritt . "
Schnaase , Kunstgeschichte I. 394. 146 . ( S. 97 . )
Dieser See existiert heute noch bei den Ruinen von Sais und heißt Sa-el-Hagar .
Herod. II. 170. Wilkinson I. 192. Karte der Deskription de l' Egypte. 147 . ( S. 104. ) Jsis , die Gattin oder Schwester des Osiris , ist die Natur , wodurch Gott zur Anschauung und Offenbarung gelangt . Bunsen I. 490. Außerdem wird sie als gabenreiche , von Osiris befruchtete Erde zu betrachten sein .
Sie hieß " königliche Gemahlin " .
Lepsius Götterkreis S. 24 .
Ihr heiliges Tier war die Kuh .
Sie wird häufig mit dem Kuhkopfe abgebildet .
Näheres über den sie betreffenden Mythos im dritten Teile. 148 . ( S. 104 . )
Nicht nur die geringen Ägypter , sondern auch die Pharaonen sehen wir auf den alten Bildern das Dame- oder ein ähnliches Spiel betreiben .
König Ramses mit seiner Tochter spielend bei Rosellini , zwei Ägypter beim Brettspiel Wilkinson II. 419. v. Minutoli , Gesellschaftliche Spiele bei den alten Ägyptern .
Leipziger Illustrierte Zeitung VII. 1852. 149 . ( S. 104 . )
v. Minutoli , Gesellschaftl .
Spiele .
Wilkins. II. 429. 149 a. ( S. 106 . )
Nach Diodor I. 27. waren die ägyptischen Königinnen höher angesehen , als selbst die Könige. 150 . ( S. 107 . ) Simonides von Samos , ein Jambendichter , welcher um 650 lebte , gefiel sich in beißenden Versen auf die Frauen .
Er teilt dieselben in verschiedene Klassen ein , welche er mit garstigen Tieren vergleicht .
Nur ein der Biene ähnliches Weib ist gut und kann den Mann beglücken .
Er ist auch der Dichter der bekannten Pandorasage .
Phokylides von Milet , ein barscher , schneidender Mensch , aber scharfer Beobachter , dichtete dem Simonides nach .
Weit schroffer als er ist der körperlich mißgestaltete , in Armut verkommende Hipponax von Ephesus ( um 550 ) .
" In seinen Choliamben spiegelt sich ( nach Bernhardi ) seine Häßlichkeit in allen Formen ab . "
Fragmente dieser Dichter bei Welcker und Schneidewenn. 151 . ( S. 108 . )
Nach der trefflichen Übersetzung von F. W. Richter. 152 . ( S. 108 . )
Über diesen Spottnamen , welchen Darius später erntete , dritter Teil am Ende. 153 . ( S. 109 . )
Auramazda heißt in den Keilschriften der unter dem Namen Ormusd bekanntere große und reine Gott der Perser , welcher dem bösen , finsteren Prinzipe Angramainjus oder Ahriman gegenübersteht .
In der Zend-Avesta wird Auramazda ( nach Spiegel ) Ahura- Mazda genannt . 154 . ( S. 109 . )
Nebukadnezar soll diesen Riesenbau für seine persische Gattin Amytis errichtet haben . Curtius V. 5. Josephus contra Appion. I. 19.
Antiq. X. 11. 1. Näheres über die hängenden Gärten zweiter Theil. Anmerk. 19. 155 . ( S. 110 . )
Aus solchen in Ägypten aufgewachsenen Hellenen soll der erste Psamtik eine neue Kaste , die der Dolmetscher , gebildet haben .
Herod. II. 154. 156 . ( S. 110 . )
Wilkinson II. S. 102. 95. 1. 157 . ( S. 111 . )
Wilkinson II. S. 119 und 121. Herod .
II. 95. 158 . ( S. 111 . )
Die ägyptischen Straßen scheinen , wie dies namentlich aus den Trümmern von Alabastron und Memphis erhellt , gepflastert gewesen zu sein .
Jedenfalls kann dies von den zu den Tempeln führenden Wegen behauptet werden . 159 . ( S. 111 . ) Lepsius , Briefe S. 13. , und Andere sahen die Schuttberge , welche die Lage der Akropolis von Sais andeuten . 160 . ( S. 112 . )
Die Handwerker pflegten in Ägypten , damals wie heute , im Freien zu arbeiten. 161 . ( S. 112 . )
Daß derartige Zauberer und Schlangenbeschwörer im alten Ägypten nicht eben selten waren , läßt sich aus vielen Bibelstellen und Erzählungen der Alten , Psalm 58. 45. , Jerem. VIII. 17. Aelian histor. animal. XVII. 5. , beweisen .
Heute noch soll es , nach Lane II. 219 , allein in Kairo 300 solcher Schlangenbändiger geben. 162 . ( S. 114 . ) Diodor I. 77. 163 . ( S. 116 . )
Der Eid beim Mitra , dem Sonnengotte , war den Persern besonders heilig .
Vendid .
Farg. IV. 36. Spiegel , Avesta S. 94. 164 . ( S. 117 . )
Achämeniden hießen die von Achämenes , nach den Keilinschriften , Inschrift von Behistan I. 2. " Hakhamanis " stammenden Könige und die mit denselben verwandten Edlen. 165 . ( S. 117 . )
Herod. I. 88. 166 . ( S. 119 . )
Die Griechen bestimmten die Vormittagszeit nach dem Besuche des Markts . πλήϑουσα ἀγορά , περὶ πλήϑουσαν ἀγοράν , -- πληϑώρη ἀγορᾶς .
Herod. II. 173. VII. 223. διάλυσις ἀγορᾶς ( Xenoph. Oecon. 12. 1. )
Wenn sich der Markt füllt , wenn der Markt voll ist , wenn der Markt sich leert .
Eine genaue Bestimmung dieser Einteilung , nach unserer Stundenrechnung , ist unmöglich , dennoch erscheint es sicher , daß der Markt nach der Mittagszeit vorbei gewesen sei .
Das Haupttreiben auf demselben mag von 10--1 Uhr gedauert haben. 167 . ( S. 119 . )
Es steht fest , daß man vor der Perserzeit , also auch während dieses Teils unserer Geschichte , in Ägypten keine Münzen geprägt habe .
Man wog die edlen Metalle ab und scheint dieselben in Gestalt von Ringen , Tieren etc. verwertet zu haben .
Wir sehen auf vielen Denkmälern Leute , welche Gold beim Einkaufe von Waren abwiegen .
Jene goldenen Ringe wurden noch zur Zeit der Ptolemäer , welche viele Münzen schlugen , zu Zahlungen verwendet .
Plinius XXXIII. 1. Wiegeschale bei Wilkinson II. p. 10 .
Auf derselben werden goldene Ringe mit einem Gewichte in Tiergestalt gewogen . 168 . ( S. 122 . )
Diese Zahl , sowie die folgende Geschichte nach Diodor I. 98. Plato erzählt , daß , nach einem Gesetze , die Ägypter ihre Bilder zu seiner Zeit ebenso schön oder häßlich gestalten mußten , als vor tausend und mehreren Jahren .
Dies wird auch durch die Denkmäler bestätigt . 169 . ( S. 123 . )
Diese Statuen von Holz stellten den König selber dar .
Herod. II. 182. 170 . ( S. 124 . )
Die attische Adelsfamilie der Alkmäoniden hatte , nachdem sie vor Pisistratos aus Athen geflohen war , den Bau des neuen Tempels zu Delphi übernommen .
Die Delphier selbst mußten den vierten Teil der Baugelder aufbringen , collectirten auch in Ägypten und sollen dort eine hübsche Summe zusammengebracht haben .
Herod. II. 180. 171 . ( S. 124 . )
Herod. I. 53. Xenoph. Kyrop .
VII. 2. 172 . ( S. 125 . )
Kandaulos hatte sich durch den Mord des Königs Gyges des lydischen Thrones bemächtigt .
Ihm wurde das oben erwähnte Orakel zu Teil .
Herod. I. 8. flgd. 91. 173 . ( S. 125 . )
Das ältere attische Silbertalent betrug nach Böckh , Staatshaushalt der Athener I. 25. , 1500 Taler .
Die Mine 25 Thlr . , die Drachme 6 gute Groschen , der Obolos 1 Groschen. 174 . ( S. 126 . )
Agariste hieß die reiche Erbtochter des Kleisthenes von Sikyon , welche der Alkmäonide Megakles heimführte .
Herod. VI. 126--130. Diod. VII. 19. Pherekydes fr. 20. Müller .
175 ( S. 126. ) Herod .
VI. 125. 176 . ( S. 127. ) Herod .
II. 180. 177 . ( S. 127. ) S. Anmerk. 173. Herod .
II. 180 .
Diese Stelle kann verstanden werden , als wenn alle Griechen in Naukratis zusammen 20 Minen , das sind 500 Taler , gegeben hätten .
Da dies für eine so bedeutende Stadt zu wenig , für jeden einzelnen Bürger ( wie Valla will ) viel zu viel wäre , so nehmen wir an , daß Herodot von den verschiedenen Gemeinden in Naukratis spreche . 178 . ( S. 128 . )
Rhodopis soll ein solches Geschenk nach Delphi gesendet haben .
Herod. II. 135. 179 . ( S. 128 . )
Die ägyptischen Zahnärzte müssen sehr geschickt gewesen sein .
Man hat in den Kinnbacken von Mumien künstliche Zähne gefunden .
Blumenbach von den Zähnen der alten Ägypter und von den Mumien .
Im Göttinger Magazin .
1780. I. S. 115. 180 . ( S. 128. ) Athen .
XII. 20. Plut. sept. sap. p. 147. 181 . ( S. 129 . )
„νὴ τὸν κύνα . "
Eid des Rhadamantos , um den Namen der Götter zu vermeiden .
Schol. Aristoph. Aves .
520. 182 . ( S. 130 . )
Das Nillwasser ist außerordentlich wohlschmeckend .
Ein Reisender nennt es den Champagner unter den Wassern , die Damen im Harem des Großsultans lassen Nillwasser bis nach Konstantinopel kommen , und die Araber sagen , daß Mohammed , wenn er davon getrunken hätte , sich ein ewiges Leben gewünscht haben würde. 183 . ( S. 134 . )
Nach einigen Versen des Theognis von Megara + 480 a. Chr. IV. 62. 184 . ( S. 138 . )
Eigene Übersetzung nach einem Pägnion des Anakreon , dessen Echtheit , wie wir glauben , mit Unrecht angezweifelt worden ist .
Anakr. ed. Melhorn . λγ´. 185 . ( S. 142 . ) Gliedermann und Puppen für Kinder .
Im Museum zu Leiden und Wilkinson II. 427. Anmerk. 149. 186 . ( S. 142 . )
Sizilische Schoßhündchen waren im Altertum berühmt und scheinen zuerst von den üppigen Sybariten gehalten worden zu sein. 187 . ( S. 142 . )
Also hieß auch der treue Hund des Odysseus. 188 . ( S. 144 . )
Heute noch schließen die Perser feierliche Freundschaftsbündnisse , und zwar am sogenannten Feste der Nachfolge .
" Zwei Perser , die auf Lebenszeit mit einander Freundschaft schließen wollen , gehen zum Mollah , bezeugen vor demselben ihre Absicht und lassen sich als Brater ha oder " Brüder " feierlich einsegnen . "
Brugsch , Reise nach Persien. I. S. 260. 189 . ( S. 145 . )
Herod. I. 131 und 132 und aus vielen anderen Quellen ersehen wir , daß die Perser zur Zeit der Achämeniden keine Tempel und Götterbilder besaßen .
Das böse und gute Prinzip , Auramazda und Angramainjus , waren unsichtbare Wesen , welche mit einem zahllosen Gefolge von guten und bösen Geistern alles Geschaffene erfüllten .
Die ewige Zeit schuf Feuer und Wasser .
Hieraus entstand Ormusd ( Auramazda ) , der gute Geist .
Dieser war lichtglänzend , rein , dem Guten ergeben .
Nachdem er in 12,000 Jahren Himmel , Paradies und Sterne geschaffen hatte , sah er den bösen Geist , Ahriman , ( Angramainjus ) , welcher schwarz , unrein , übelriechend und bösartig war .
Ormusd beschloß Ahriman zu vernichten .
Ein großer Kampf begann , in welchem der Böse unterlag , um 3000 Jahre lang ohnmächtig vor Schrecken dazuliegen .
Während dieser Zeit schuf Ormusd den Himmel , das Wasser , die Erde , die guten Gewächse , den Stier und das erste Menschenpaar in einem Jahre .
Hierauf brach Ahriman wieder hervor , und wurde bezwungen , aber nicht getötet , weil sich nach dem Tode die Elemente , Feuer , Wasser , Luft und Erde , aus denen alles Lebende besteht , mit den Urelementen vereinigen und sich am Auferstehungstage das Auseinandergerissene wieder zusammenfügt .
Nichts geht zum Nichtsein zurück ; Alles vereint sich nur mit seinen Urbestandteilen .
Man hätte Ahriman nur töten können , wenn sich seine Unreinheit in Reinheit , seine Finsternis in Licht verwandelt haben würde .
-- So lebte das Böse fort , um , sobald der gute Geist etwas Gutes und Reines schuf , etwas Böses und Unreines zu erschaffen .
Dieser Kampf wird fortdauern bis am jüngsten Tage .
Dann wird Ahriman rein und heilig sein , weil die Deus oder Daewa ( bösen Geister ) nach und nach all sein Böses aufgenommen haben und am jüngsten Tage nicht mehr sein werden .
Mit der Strafe jedes Menschen nach dem Tode sollen nämlich die Deus , welche in ihm wohnten und Teile Ahrimans waren , vernichtet werden .
Nach Ulmai Islam bei Vullers und der Zend-Avesta. 190 . ( S. 145 . )
Heute noch stehen die Feueraltäre der Parsen auf den Bergen . Dieselben dürfen immer beten , sobald sich Feuer und Wasser in ihrer Nähe befindet .
Spiegel , Avesta .
Einleitung. LI .
Auch nach Herod. I. 132 opferten die Perser in der freien Natur. 191 . ( S. 146 . )
Die Könige pflegten mit derartigen Geschenken edle Taten ihrer Untertanen zu belohnen .
Herod. III. 130. VIII. 118. Plutarch Artaxerxes 10. 14. Xenoph. Anab. I. 2. Ehrenkleid. Xenoph. Kyrop. VIII. 3. 192 . ( S. 149 ) .
Näheres über die Stellung der Könige von Persien im zweiten Teile. 193 . ( S. 150 . ) Gewöhnlich scheinen , wie noch heute in Ägypten , Hebammen den Gebärerinnen zur Seite gestanden zu haben. 194 . ( S. 152 . )
Eine gewöhnliche , furchtbare Strafe für schwere Verbrecher .
Diod. I. 78. III. 12--14 .
Näheres im Text des dritten Teils und daselbst Anmerk. 101. 195 ( S. 153 . )
Siegelringe wurden schon in sehr früher Zeit von den Ägyptern getragen .
So übergibt im 1. Buch Mosis 41. 42. der Pharao dem Joseph seinen Ring .
Im berliner ägyptischen Museum finden sich mehrere solcher Reifen , welche zum Teil vier Jahrtausende alt sind .
Wilkinson gibt die Bilder einer Reihe von Siegelringen III. S. 374 .
Auch an vielen Mumienhänden sind solche gefunden worden . 196 . ( S. 154 . )
Die ägyptischen Könige und Großen scheinen dem edlen Weidwerke hold gewesen zu sein .
Außer Hunden von verschiedenen Rassen richtete man auch wilde Tiere , wie Pardel und Löwen , zum Jagen ab .
Wilkinson III. 16 .
Eine schöne Löwenjagd findet sich bei Rosellini mon. stor. II. Taf. 129. Ramses IV. hat einen Löwen erlegt , welcher , von Pfeilen durchbohrt , neben ihm verendet .
Ein angeschossener Len entflieht in das Schilf .
-- Jagdhunde verschiedener Arten bei Wilkinson III. 32. Jagden auf Gazellen , Steinböcke und andere grasfressende Tiere ebendaselbst III. 22. Jagd auf Geflügel mit Schlagnetz und Wurfkolben Wilkinson III. 38. 39. 41. 42. 197 . ( S. 154 . )
Siehe Anmerkung 30. Ganz besonders schöne , reichgeschirrte Rosse finden sich , von Künstlerhand gemalt , auf den Denkmälern zu Theben .
Siehe z. B. Rosellini mon. stor. I. Taf. 78. 198 . ( S. 155. ) Herod .
II. 41. erzählt , daß die Ägypter keinen Fremden küssen , noch aus einem Topfe mit demselben essen mochten , ja daß sie nicht einmal das Fleisch anrührten , welches mit dem Messer eines Griechen zerlegt worden war. 199 . ( S. 155 . )
Die Chaldäer zu Babylon waren , nach den Ägyptern , die ersten Sternkundigen .
Aristoteles de coelo II. 12 .
Daß dieselben sich schon astrononomischer Tafeln bedient haben , behauptet Chasles in den Comtes rendus de l'acad . des Scienes T. XXIII. 1846. p. 852--854 .
Nach Herod . war Darius den Ägyptern wohl gewogen und wußte die Weisheit derselben hoch zu achten. 200 . ( S. 160. ) Dieselben Orakel wollte Glycera befragen , als ihr Geliebter , der Tragiker Menander , von dem Könige Ptolemäus nach Ägypten berufen worden war .
Der Brief derselben , Alciphr. II. Ep. 4. , ist ebenso geistreich als liebenswürdig. 201 . ( S. 161 . )
Dieses Blumenorakel , welches unserem Zerpflücken von Akazienblättern und Maßliebchen glich , war im Altertum nicht ungewöhnlich .
Pollux IX. 27. Becker , Charikles I. 327 .
Noch im heutigen Hellas sollen die Mädchen dieses Orakel befragen .
Bybilakis neugriechisches Leben . S. 20. 202 . ( S. 162 . )
Also läßt Aeschylos die Nachtigall flöten .
Die künstliche Deutung des ἴτυς , ἴτω ist eine Spielerei , welche wir unserer kindlichen Sappho wohl in den Mund legen durften. 203 . ( S. 169 . )
Während die Spartaner , der Neigung ihres Herzens folgend , heirateten , pflegte man zu Athen nur mit den Eltern der Braut wegen der Ehe zu verhandeln .
Dies war eine natürliche Folge des sehr eingezogenen Lebens der attischen Jungfrauen .
Näheres über die Heiraten bei den Griechen im Text des dritten Teiles und daselbst Anmerkung 62 und 63. 204 . ( S. 169 . )
Sapphos Großvater Charaxos , der Bruder der Dichterin Sappho , war , als Lesbier , ein Aeolier. 205 . ( S. 169 . )
Herod. I. 135 .
Auch hierin bewähren sich die Perser als germanische Nation .
Sie sind heute noch , wie zur Zeit des Herodot , nach allem Fremden und Neuen begierig . 206 . ( S. 172 . )
Diod. I. 81. 207 . ( S. 173 . ) Königsbuch des Firdusi .
Söhne Feriduns. 208 . ( S. 178 . )
Die Brautkränze bei den Hellenen bestanden gewöhnlich aus Veilchen und Myrten .
Über die Hochzeitsgebräuche im dritten Teil Anmerkung 62 und 63. 209 . ( S. 178 . )
Keleusma hieß das Lied , nach dessen Takte die griechischen Matrosen zu rudern pflegten .
Der Rhythmus desselben wurde gewöhnlich von einem Flötenbläser , dem Trieraules , angegeben. Aeschyl. Perser .
403. Diog. lehrt. IV. 22. Becker , Charikles I. S. 213 .
In den Fröschen des Aristophanes singen die Sumpfbewohner das Keleusma v. 205. 210 ( S. 178 . )
Siehe Epigramm des Kallimachus 45 .
Bei Athenäus XV. p. 669. Berichtigung .
Seite 112 , Zeile 12 von oben : nach dem Worte " Zauberers " fehlt die Notenzahl 161 ) .
Seite 125 , Zeile 8 von unten : nach dem Worte " Talent " fehlt die Notenzahl 173 ) .