Eine Ägyptische Königstochter .
Historischer Roman von Georg Ebers .
Zweiter Band .
Stuttgart .
Druck und Verlag von Eduard Hallberger .
1864 . Erstes Kapitel .
Sieben Wochen später bewegte sich auf der großen Königsstraße , welche aus dem Westen nach Babylon führte , ein langer Zug von Wagen und Reitern verschiedener Art , der schon in weiter Ferne sichtbaren Riesenstadt entgegen .
Unter dem von hölzernen Säulen getragenen Dache eines über und über vergoldeten , vierrädrigen , mit Goldbrokat gepolsterten Fuhrwerks , dessen Seiten durch Gardinen verschlossen werden konnten , der sogenannten Harmamaxa1 ) , saß Nitetis , die ägyptische Königstochter .
Zur Seite ihres Wagens ritten ihre Begleiter , die uns bekannten persischen Edlen und der entthronte König von Lydien mit seinem Sohne .
Fünfzig andere Fuhrwerke und sechshundert Saumtiere folgten ihnen , während eine Abteilung persischer Soldaten auf prächtigen Pferden dem Zuge voraufritt .
Die Straße führte dem Euphrat entlang durch üppige Waizen- , Gerste- und Sesamfelder , welche Zweihundertja manchmal Dreihundertfaltige Frucht trugen .
Schlanke Dattelpalmen , voller goldgelber Früchte , standen überall auf den Äckern , die nach allen Seiten hin von wohlgehaltenen Wassergräben und Kanälen durchschnitten wurden 2 ) .
-- Trotz der Winterzeit schien die Sonne warm und hell vom wolkenlosen Himmel .
Der gewaltige Strom wimmelte vom größeren und kleineren Kähnen , welche die Erzeugnisse des armenischen Hochlandes der mesopotamischen Ebene zuführten und die meisten Waren , welche von Griechenland und Kleinasien kamen , von Thapsakus aus nach Babylon beförderten .
Pumpwerke und Wasserräder gossen erfrischendes Naß auf die Äcker und Pflanzungen an den Ufern , welche mit zahlreichen Dörfern geschmückt waren .
Alles ließ erkennen , daß man sich dem Mittelpunkte eines alten , sorglich verwalteten Kulturstaates näherte .
Bei einem langen , mit schwarzem Erdpech 3 ) überzogenen Backsteinhause , an dessen Seiten sich eine Platanenpflanzung erhob , hielt der Wagen und das Gefolge der Nitetis .
-- Krösus ließ sich von seinem Rosse heben , näherte sich dem Fuhrwerke , welches die ägyptische Königstochter trug und rief derselben zu :
" Hier wären wir bei dem letzten Stationshause angelangt !
Dort drüben , der hohe Turm , welcher sich am Horizont abzeichnet , ist der berühmte Tempel der Bel , neben euren Pyramiden eines der ungeheuersten Werke von Menschenhand .
Bevor die Sonne untergeht , werden wir bei den ehernen Pforten von Babylon eintreffen .
Gestatte mir , daß ich Dich aus dem Wagen hebe und Deine Dienerinnen zu Dir ins Haus sende .
Du mußt Dich heute nach persischer Fürstinnen Art kleiden lassen , damit Du den Augen des Kambyses wohlgefallest .
In wenigen Stunden wirst Du vor Deinem Gatten stehen .
Wie bleich Du bist !
Sorge dafür , daß Dir Deine Frauen mit täuschender Schminke freudige Erregung auf die Wangen malen .
Der erste ist oft der entscheidende Eindruck .
Diese alte Erfahrung gilt bei niemandem mehr , als bei Deinem künftigen Gatten .
-- Wenn Du ihm , woran ich nicht zweifle , bei der ersten Begegnung wohlgefällst , so kannst Du sein Herz für immer gewonnen haben ; solltest Du ihm heute mißfallen , so wird er Dich , nach seiner schroffen Art , niemals wieder eines Blickes würdigen .
-- Mut , meine Tochter , Mut ! vor allen Dingen beherzige wohl jene Lehren , welche ich Dir gegeben habe ! "
Nitetis trocknete eine Träne und erwiderte :
" Wie soll ich Dir für alle Deine Güte danken , Krösus , mein zweiter Vater , mein Beschützer und Ratgeber !
O verlaß mich auch später nicht !
Bleibe , wie auf dieser langen Reise über gefahrvolle Gebirgspässe , mein Wegweiser und Beschützer , wenn die Bahn meines armen Lebens über Gram und Sorge führt .
Dank , mein Vater , tausend Dank ! "
Bei diesen Worten schlang die Jungfrau ihre vollen Arme um den Hals des Greises und küßte seinen Mund , gleich einer zärtlichen Tochter .
Als sie den Hof des dunklen Hauses betrat , kam ihr ein Mann , dem eine Schar von asiatischen Dienerinnen folgte , entgegen .
Ersterer , der Oberste der Eunuchen , einer der vornehmsten persischen Hofbeamten , war groß und wohlbeleibt .
Sein bartloses Angesicht lächelte süßlich , in seinen Ohren schwenkten sich kostbare Gehänge , seine Arme und Beine , sein Hals und seine weibisch langen Gewänder waren mit goldenen Ketten und Ringen überdeckt , und seine steifen gebrannten Locken , welche eine purpurne Binde umwand , strömten durchdringend scharfe Wohlgerüche aus .
Ehrerbietig verneigte sich Boches ( so hieß der Eunuch ) vor der Ägypterin und sprach , seine fleischige mit Ringen überladene Hand vor den Mund haltend :
" Kambyses , der Herrscher der Welt , sendet mich Dir entgegen , o Königin , damit ich Dein Herz mit dem Tau seiner Grüße erfrische .
Er schickt Dir ferner , durch mich , seinen ärmsten Knecht , die Gewänder der Perserinnen , damit Du , wie es der Gattin des größten aller Herrscher ziemt , -- in medischen Kleidern der Pforte der Achämeniden nahen mögest .
-- Diese Weiber , Deine Dienerinnen , warten Deiner Befehle .
Aus einem ägyptischen Edelstein werden sie Dich in eine persische Perle verwandeln . "
-- Dann erschien der Wirt der Herberge und übergab der Fürstin , als Gastgeschenk , einen höchst geschmackvoll geordneten Korb voller Früchte .
Nitetis dankte beiden Männern mit freundlichen Worten , trat in das Haus , legte unter Tränen den Schmuck ihrer Heimat ab , und ließ die volle Flechte an ihrer linken Seite , das Zeichen ägyptischer Fürstentöchter 4 ) , auflösen , um sich nach medischer Weise von fremden Händen ankleiden zu lassen .
Ihre Begleiter befahlen unterdessen eine Mahlzeit aufzutragen .
Hurtige Diener holten Stühle , Tische und goldenes Gerät von den Wagen , die Köche tummelten sich und Einer war dem Anderen so schnell und willig zur Hand , daß gar bald eine köstlich geschmückte Tafel , auf welcher nicht einmal die Blumen fehlten , wie durch Zauberei , die hungrigen Reisenden erwartete .
In gleicher Weise hatten sich dieselben auf der ganzen weiten Fahrt nicht das Geringste abgehen lassen , -- denn auf den ihnen folgenden Saumrossen fand sich jede nur denkbare Bequemlichkeit , vom wasserdichten golddurchwirkten Zelte , bis zum silbernen Fußschemel ; und in den die Reisenden begleitenden Wagen saßen , neben Bäckern , Köchen , Schenken und Vorschneidern , Salbenreiber , Kranzwinder und Haarkräusler .
Außerdem befand sich an der Landstraße nach jeder vierten Meile ein gut eingerichtetes Fremdenhaus .
-- Hier wurden die unterwegs gefallenen Pferde ersetzt , hier gewährten schattige Baumpflanzungen eine Zuflucht vor der Hitze des Mittags , und auf dem Gebirge fand man in denselben an warmen Herden Schutz vor Schnee und Kälte .
Diese Herbergen , welche unseren Poststationen durchaus ähnlich waren , dankten ihre Entstehung und Verschönerung dem großen Kyros , welcher durch wohlgehaltene Straßen die ungeheuren Entfernungen seines Weltreiches abzukürzen suchte .
-- Derselbe hatte auch einen regelmäßigen Postbotendienst eingerichtet .
Auf jeder Station fanden diese Felleisenreiter einen zur Abreise fertigen Ersatzmann auf frischem Pferde , welcher , nachdem er die zu befördernden Briefe erhalten hatte , in Windeseile fortsprengte , um , bei der nächsten Herberge sein Felleisen einem neuen bereitstehenden Boten zuzuwerfen .
Diese Kuriere hießen Angaren und wurden für die schnellsten Reiter auf der Welt gehalten 5 ) .
Als die Schmausenden , zu denen sich auch Boches , der Eunuch , gesellt hatte , von der Tafel aufstanden , öffnete sich von neuem die Tür des Stationshauses .
Ein gedehntes " Ah " ließ sich hören , denn vor den Persern stand Nitetis in der kostbaren , medischen Hoftracht , von dem Bewußtsein ihrer siegreichen Schönheit stolz erhoben und dennoch mädchenhaft errötend über das Staunen ihrer Freunde .
Unwillkürlich fielen die Diener , nach asiatischer Sitte , vor ihr nieder ; die edlen Achämeneden aber verneigten sich tief und ehrerbietig .
Es war , als wenn die Königstochter mit der schlichteren Kleidung ihrer Heimat alle Schüchternheit abgelegt , und mit den von Gold und Edelsteinen strotzenden seidenen Gewändern der persischen Fürstin den Stolz und die Hoheit einer Königin angezogen habe .
Die tiefe Ehrerbietung , welche man ihr soeben gezollt hatte , schien ihr wohlzutun .
Herablassend mit der Hand winkend , dankte sie den bewundernden Freunden ; dann wendete sie sich an den Eunuchen-Obersten 6 ) und sagte demselben freundlich , aber stolz :
" Du hast Deine Schuldigkeit getan .
Ich bin mit den Kleidern und Sklavinnen , welche Du mir besorgtest , nicht unzufrieden .
Ich werde meinem Gemahle Deine Umsicht zu rühmen wissen ; empfange einstweilen diese goldene Kette , als Zeichen meines Dankes . "
Der allmächtige Aufseher der Frauen des Königs küßte ihr Gewand und nahm diese Gabe schweigend in Empfang .
Mit solchem Stolze war ihm noch keine seiner Untergebenen entgegen gekommen .
Alle bisherigen Weiber des Kambyses waren Asiatinnen , und diese pflegten , weil sie die Allmacht des Eunuchen-Obersten kannten , Alles aufzubieten , um seine Gunst durch Schmeichelworte und demütiges Wesen zu gewinnen .
Jetzt verneigte sich Boches zum Zweitenmal tief vor Nitetis ; diese wandte sich aber , ohne ihn weiter zu beachten , dem Krösus zu und sagte : " Dir , mein gütiger Freund , kann ich weder durch Worte noch durch Gaben lohnen , was Du an mir getan hast , denn Dir allein werde ich zu danken haben , wenn mein Leben an diesem Hofe ein , wenn nicht glückliches , so doch friedliches sein wird . -- Nimm diesen Ring , welcher seit unserer Abreise von Ägypten meine Hand nicht verlassen hat .
Sein Wert ist gering ; seine Bedeutung aber groß .
Pythagoras , der edelste aller Hellenen , gab ihn meiner Mutter , als er in Ägypten die Weisheitslehren unserer Priester erlauschte ; diese schenkte ihn mir , als ich von der Heimat Abschied nahm . -- Auf dem schlichten Steine hier steht eine Sieben .
Diese durchaus unteilbare Zahl stellt die Gesundheit des Leibes und der Seele dar 7 ) , denn nichts ist unteilbarer , als die Gesundheit .
-- Wenn nur das kleinste Teilchen des Körpers leidet , so krankt der ganze Mensch ; wenn sich ein schlechter Gedanke in unser Herz einnistet , so ist die Harmonie der ganzen Seele gestört .
Laß Dir diese Sieben , so oft Du sie siehst , zurufen , was ich Dir wünsche : den ungeteilten , ungetrübten Genuß leiblichen Wohlseins und eine lange Fortdauer jener liebreichen Milde , welche Dich zum tugendhaftesten und darum zum gesündesten aller Menschen macht .
Keinen Dank , mein Vater , denn ich würde Deine Schuldnerin bleiben , selbst wenn ich dem Krösus die Schätze des Krösus wiederzugeben vermöchte .
Du , Gyges , nimm diese lydische Leier von Elfenbein und erinnere Dich , wenn ihre Saiten klingen , an die Geberin derselben .
-- Dir , Zopyros , reiche ich diese goldene Kette , denn Du bist , wie ich gesehen habe , der treuste Freund Deiner Freunde ; wir Ägypter aber geben unserer Göttin der Liebe und Freundschaft , der schönen Hathor , als Symbol ihres fesselnden Wesens , Bande und Stricke in die lieblichen Hände . Siehe I. Teil Anmerkung 55. Dir , Darius , dem Freund ägyptischer Weisheit und des gestirnten Himmels , überreiche ich zum Andenken diesen goldenen Reifen , auf dem Du den Tierkreis , von kundiger Hand in das Metall gegraben , finden wirst 8 ) .
Du , Bartja , mein lieber Schwager , sollst endlich das kostbarste Kleinod empfangen , welches ich besitze .
Nimm dieses Amulett von blauem Gestein .
Meine Schwester Tachot hängte es um meinen Hals , als ich zum Letztenmal vor dem Schlafengehen den Nachtkuß auf ihre Lippen drückte .
Sie sagte mir , dieser Talisman verschaffe denen , welche ihn trügen , süßes Glück der Liebe .
Sie weinte dabei , Bartja !
Ich weiß nicht , an wen die Gute dachte ; aber ich hoffe in ihrem Sinne zu handeln , wenn ich ihr Kleinod in Deine Hände lege .
Denke , Tachot reiche es Dir durch mich , ihre Schwester , und erinnere Dich manchmal an unsere Spiele in den Gärten von Sais . "
Bis dahin hatte sie griechisch gesprochen .
Jetzt wendete sie sich an die in ehrerbietiger Entfernung harrende Dienerschaft und sagte in gebrochenem persisch : " Nehmt auch ihr meinen Dank !
Zu Babylon sollt ihr tausend Goldstatern 9 ) erhalten .
Ich befehle Dir , Boches , " fügte sie , sich an den Eunuchen wendend , hinzu : " die angegebene Summe bis spätestens übermorgen unter die Leute verteilen zu lassen .
-- Führe mich zu meinem Wagen , Krösus ! "
Der Greis beeilte sich dieser Aufforderung Folge zu leisten .
Während er Nitetis dem Fuhrwerke entgegen führte , flüsterte ihm dieselbe , seinen Arm an ihre Brust drückend , zu :
" Bist Du mit mir zufrieden , mein Vater ? Habe ich die Perser königlich behandelt ; bin ich meinem eitlen Wärter stolz und herablassend genug begegnet ? "
" Ich sage Dir , Mädchen , " antwortete der Greis , Du wirst an diesem Hofe , nach der Mutter des Königs , die Erste werden , denn Du besitzest die Kunst , mit Wenigem viel zu verrichten .
Glaube mir , daß eine kleine Gabe , wie Du sie zu wählen und darzureichen verstehst , dem Edlen größere Freude bereitet , als ein Haufen Goldes , den man vor ihm niederwirft .
-- Köstliche Geschenke zu geben und zu empfangen ist die Gewohnheit der Perser .
Sie verstehen es , einander zu bereichern ; Du wirst sie lehren , einander zu beglücken .
-- Wie schön Du aussiehst !
Sitzest Du gut oder verlangst Du höhere Polster ? -- Aber , was ist das ? -- Siehst Du nicht Staubwolken von der Stadt her aufwirbeln ?
Das wird Kambyses sein , welcher Dir entgegen zieht .
Halte Dich aufrecht , Mädchen !
Vor Allem bemühe Dich , den Blick Deines Gatten auszuhalten und zu erwidern .
Nur wenige ertragen die Blitze dieses Auges .
Gelingt es Dir , ihm frei und ohne Zagen ins Gesicht zu schauen , dann ist Dein Spiel gewonnen .
Mut , Mut , meine Tochter ; Aphrodite schmücke Dich mit ihrer schönsten Schönheit ! -- Zu Pferde , meine Freunde , ich glaube , daß der König uns entgegen zieht ! "
Nitetis saß hoch aufgerichtet und die Hände auf das Herz pressend in dem goldenen Wagen .
-- Die Staubwolke kam immer näher und näher .
Jetzt flackerten aus derselben lichte Sonnenstrahlen , welche sich in den Waffen der Heranziehenden spiegelten , wie Blitze aus dem Gewitterhimmel hervor .
Jetzt teilte sich die Wolke , und einzelne Gestalten wurden sichtbar , jetzt verschwand der nahende Zug hinter dichtem Buschwerk an der Krümmung des Weges , jetzt , kaum hundert Schritte von ihr entfernt , zeigten sich die heransprengenden Reiter , nah und immer näher kommend , fast greifbar deutlich .
Der ganze Zug glich einer bunten Maße von Rossen , Männern , Purpur , Gold , Silber und Edelsteinen .
Mehr als zweihundert Reiter , alle auf schneeweißen nisäischen Pferden , deren Zaumzeug und Schabracken von goldenen Glöckchen und Buckeln , von Federn , Quasten und Stickereien strotzten 10 ) , folgten einem Manne , welcher von dem gewaltigen , rabenschwarzen Hengste , den er ritt , oftmals fortgerissen wurde , öfter aber mit riesiger Kraft dem unbändigen schäumenden Tiere bewies , daß er der Mann sei , seinen tollen Mut zu zähmen .
-- Dieser Reiter , dessen gewaltige Schenkel den Hengst zusammendrückten , daß er bebte und keuchte , trug ein scharlachrot und weiß gemustertes Gewand , welches über und über mit silbernen in dasselbe eingestickten Adlern und Falken bedeckt war 11 ) .
Seine Unterkleider waren von Purpur und seine Stiefel von gelbem Leder .
Um seine Hüften schlang sich ein goldener Gürtel , in dem ein kurzer , dolchartiger Säbel steckte , dessen Griff und Scheide mit Edelsteinen übersäet waren . -- Sein übriger Schmuck glich dem des Bartja .
Auch seine Tiara wurde von der blauen und weißen Binde der Achämeniden umgeben .
-- Unter derselben quollen dichte , ebenholzschwarze Locken hervor .
Ein ungeheurer Bart von gleicher Farbe verbarg den ganzen unteren Teil seines Angesichts .
Seine Züge waren bleich und unbeweglich ; seine Augen aber , schwärzer noch als Haar und Bart , sprühten ein nicht erwärmendes , sondern versengendes Feuer .
Eine tiefe brandrode Narbe , der Säbelhieb eines Massagetischen Kriegers , durchfurchte die hohe Stirn , die große gebogene Nase und die schmalen Lippen des Reiters .
Seine ganze Haltung trug den Stempel höchster Kraft und maßlosen Stolzes .
Nitetis vermochte nicht , ihre Augen von der Gestalt dieses Mannes zu wenden .
Einen gleichen hatte sie niemals gesehen .
Sie fühlte sich wunderbar zu ihm hingezogen .
Sie glaubte in diesem unbändig stolzen Angesichte den Inbegriff aller Männlichkeit zu erblicken .
Es war ihr , als sei die ganze Welt , vor Allem aber sie selbst , um diesem Manne zu dienen , geschaffen worden .
Sie fürchtete sich vor ihm , und dennoch sehnte sich ihr weiblich unterwürfiges Herz danach , wie eine Rebe an den Ulmenstamm , sich an diesen starken Menschen klammern zu dürfen .
Sie wußte nicht , ob sie sich also den Vater alles Bösen , den furchtbaren Typhon , oder den Geber alles Lichts , den großen Ammon , vorgestellt habe .
Auf ihrem Angesichte wechselten , -- wie Licht und Schatten , -- wenn sich zur Mittagszeit der Himmel mit Gewölk umzieht , hohe Röte und tiefe Blässe .
-- Sie vergaß der Lehren ihres väterlichen Freundes und dennoch schaute sie , als Kambyses sein unbändiges , schnaubendes Roß zum Stillstehen an der Seite ihres Wagens zwang , atemlos in die flammenden Augen des Mannes , von dem sie wußte , daß er der König sei , wenn es ihr auch niemand gesagt hatte .
Das strenge Angesicht des Beherrschers der halben Welt wurde immer freundlicher , je länger sie , von einem wunderbaren Triebe gezwungen , seinen durchbohrenden Blick ertrug .
-- Endlich winkte er ihr mit der Hand einen Gruß des Willkommens entgegen und ritt auf ihre Begleiter zu , welche von ihren Pferden gesprungen waren und sich teils vor dem Könige in den Staub geworfen hatten , teils , sich tief verneigend und nach persischer Sitte , die Hände in den Ärmeln ihres Gewandes verbergend , dastanden .
Jetzt sprang er selbst von seinem Hengst .
Im gleichen Augenblicke schwangen sich auch alle seine Begleiter von ihren Pferden .
Die ihm folgenden Teppichbreiter legten , schnell , wie der Gedanke , eine schwere purpurne Decke auf die Landstraße , damit der Fuß des Königs den Staub des Weges nicht zu berühren brauche , und wenige Augenblicke später begrüßte Kambyses seine Freunde und Verwandten , indem er ihnen den Mund zum Kusse darbot .
Dann schüttelte er die Rechte des Krösus und befahl ihm , sein Pferd von Neuem zu besteigen , und ihn , als Dolmetscher , zum Wagen der Nitetis zu begleiten .
Die höchsten Würdenträger sprangen herbei und hoben den König wiederum auf sein Roß ; dieser winkte und der Zug setzte sich von Neuem in Bewegung .
Krösus trabte neben Kambyses zur Seite des goldenen Wagens .
" Sie ist schön und gefällt meinem Herzen , " rief der Perser dem lydischen Greise zu .
" Jetzt übersetze mir treulich , was sie auf meine Fragen antworten wird , denn ich verstehe keine andere als die persische und die assyrische Sprache , welche letztere ich , der Babylonier wegen , mit großer Mühe , von meinem Vater gezwungen , erlernen mußte . "
Nitetis hatte diese Worte verstanden .
Eine namenlose Wonne zog in ihr Herz , und ehe noch Krösus dem Könige antworten konnte , sprach sie mit leiser Stimme und hocherrötend in gebrochenem Persisch :
" Wie soll ich den Göttern danken , welche mich Gnade vor Deinen Augen finden ließen .
Ich bin nicht unkundig der Sprache meines Herrn , denn dieser edle Greis hat mich auf unserer langen Reise in der persischen Mundart unterrichtet .
Verzeihe , wenn ich Dir nur in gebrochenen Sätzen antworten kann .
Meine Lehrzeit war so kurz , und meine Fassungsgabe ist ja nur die einer armen , ungelehrten Jungfrau ! 12 ) "
Der sonst so ernste Mund des Kambyses lächelte .
Seine Eitelkeit fühlte sich durch den Eifer der Nitetis , sein Wohlgefallen zu erringen , geschmeichelt und der strebsame Fleiß eines Weibes erschien dem Perser , welcher gewohnt war , die Frauen in Unwissenheit und Trägheit , nur auf Putz und Ränke sinnend , aufwachsen zu sehen , ebenso wunderbar , als lobenswert .
Darum antwortete er , mit sichtlichem Wohlgefallen :
" Es freut mich , daß ich ohne Vermittler mit Dir reden kann .
Fahre fort , Dich zu bemühen , die schwere Sprache meiner Väter zu erlernen ; mein Tischgenosse Krösus wird auch in Zukunft Dein Lehrer bleiben . "
" Du beglückst mich mit diesem Befehle , " rief der Greis , " denn ich könnte mir keine dankbarere und eifrigere Schülerin wünschen , als die Tochter des Amasis . "
" Sie bewährt den alten Ruhm ägyptischer Weisheit , erwiderte der König , " und ich denke , daß sie auch die Lehren der Magier , welche sie in unserer Religion unterrichten werden ; in kurzer Zeit verstehen und in ihre Seele aufnehmen wird . "
Nitetis schlug die Augen nieder .
Das Gefürchtete nahte .
Stadt den ägyptischen , sollte sie von nun an fremden Göttern dienen .
Kambyses bemerkte nicht ihre innere Bewegung und fuhr fort :
" Meine Mutter Kassandane soll Dich in die Pflichten meiner Gattinnen einweihen .
Ich selbst werde Dich morgen zu ihr führen .
Was Du unschuldiger Weise erlauschtest , wiederhole ich Dir : Du bist meinem Herzen wohlgefällig .
Sorge dafür , daß dieses Wohlgefallen erhalten bleibe !
Wir wollen versuchen , Dir unsere Heimat lieb zu machen , und , weil ich Dein Freund bin , so gebe ich Dir den Rat , dem Boches , welchen ich Dir entgegensandte , liebreich zu begegnen , denn Du wirst ihm in vielen Dingen zu folgen haben , da er der Vorgesetzte des Weiberhauses ist . "
" Mag er auch dem Hause der Weiber vorgesetzt sein , antwortete Nitetis , so denke ich doch , daß Deiner Gattin selbst kein Sterblicher , als Du allein , zu befehlen hast .
Winke , und ich werde gehorchen ; bedenke aber , daß ich eine Königstochter bin und einem Lande entstamme , wo das schwache Weib die Rechte des starken Mannes teilt , daß auch meine Brust jener Stolz durchdringt , den ich aus Deinen Augen leuchten sehe , mein Gebieter ! -- Dir , dem Großen , meinem Gatten und Beherrscher , will ich gleich einer Sklavin folgen ; doch um die Gunst des unmännlichsten aller Männer , eines käuflichen Dieners zu werben , vermag ich eben so wenig , als den Geboten , die er mir vorschreiben möchte , zu gehorchen . "
Das Erstaunen und Wohlgefallen des Kambyses wuchs .
In solcher Weise hatte er noch kein Weib , außer seiner Mutter , reden hören , und die kluge Art mit der Nitetis unbewußt seine Macht über ihr ganzes Dasein anerkannte und hervorhob , befriedigte seine Eigenliebe .
Der Stolz gefiel dem Stolzen .
Er nickte dem Mädchen beifällig zu und sagte : " Du hast Recht .
Ich werde Dir eine eigene Wohnung anweisen lassen .
Ich allein will Dir befehlen , wie Du Dich verhalten sollst .
Das freundliche Haus auf den hängenden Gärten wird heute noch für Dich eingerichtet werden . "
" Dank , tausend Dank , " rief Nitetis .
" O , wenn Du wüßtest , wie sehr Du mich durch diese Gabe beglückst .
-- Von den hängenden Gärten hat Dein lieber Bruder , Bartja , mir so viel erzählen müssen , und keine von allen Herrlichkeiten Deines großen Reichs gefiel uns so wohl , als die Liebe jenes Königs , der diesen grünenden Berg auftürmen ließ . "
" Morgen wirst Du die neue Wohnung beziehen können .
Sage mir jetzt , wie meine Boten Dir und den Ägyptern gefallen haben ? "
" Wie magst Du Solches fragen ?
Wer könnte diesen edlen Greis kennen lernen , ohne ihn zu lieben ?
Wer müßte nicht die Schönheit der jungen Helden , Deiner Freunde , bewundern ?
Sie Alle sind unserem Hause teuer geworden ; besonders aber hat Dein schöner Bruder alle Herzen gewonnen .
Die Ägypter sind den Fremden abhold ; sobald sich aber Bartja ihnen zeigte , zog ein Murmeln der Bewunderung durch die gaffende Menge . "
Bei diesen Worten der Königstochter verfinsterte sich die Stirn des Königs .
" Auch dort ! " murmelte er leise vor sich hin ; dann warf er plötzlich sein Roß herum , sprengte an die Spitze seines Gefolges und gelangte nach wenigen Minuten zu den Mauern von Babylon .
Nitetis , welche als Ägypterin an die größten Bauten gewohnt war , staunte dennoch über die riesenhafte Ausdehnung und die Großartigkeit dieser ungeheuren Stadt .
Die Mauern derselben erschienen durchaus uneinnehmbar , denn ihre Höhe Maß fünfzig Ellen und ihre Breite war so groß , daß sich zwei Wagen bequemlich auf derselben ausweichen konnten .
Zweihundert und fünfzig hohe Türme krönten und befestigten diese ungeheure Schutzwehr , ja man hätte eine noch größere Anzahl solcher Zitadellen bedurft , wenn Babylon nicht auf einer Seite von undurchdringlichen Sümpfen beschützt worden wäre .
Die Riesenstadt erhob sich auf beiden Seiten des Euphrat .
Ihr Umfang betrug mehr als neun Meilen , und die sie umgürtende Mauer beschirmte Bauwerke , deren Größe selbst die Pyramiden und die Tempel von Theben und Memphis überbot 13 ) .
Das Tor , durch welches der königliche Zug in die Stadt gelangte , hatte vor den hohen Ankömmlingen seine fünfzig Ellen hohen , ehernen Flügel weit geöffnet .
Diesen Eingang beschirmte von jeder Seite ein Festungsturm , vor je welchem sich , als Wächter , ein riesiger , geflügelter Stier von Stein mit ernstem , bärtigem Menschenkopfe ausstreckte 14 ) .
Diese Ungeheuer versinnbildlichten die Allgewalt der Gottheit und vereinten in sich die größte Kraft im Leibe des Stiers , die höchste Einsicht im Menschenhaupte und die größte Schnelligkeit in den Flügeln des Adlers .
Staunend blickte Nitetis auf diese Riesenpforte , freudig bewegt in die lange , breite Straße der großen Stadt , welche , ihr zu Ehren , im schönsten Festgewande prangte .
Sobald sich der König und der goldene Wagen zeigte , brach die zusammengelaufene Menge in lauten Jubel aus ; dieser steigerte sich aber zu einem unaufhörlichen , donnernden und kreischenden Freudengeschrei , als man den heimkehrenden Bartja , den Liebling des Volkes , erblickte .
Die Menge hatte auch Kambyses lange nicht gesehen , denn der König zeigte sich , nach medischer Sitte , nur selten in der Öffentlichkeit .
Unsichtbar , wie die Gottheit , sollte er regieren , und sein Erscheinen unter dem Volke gleich einer Festfreude erwartet werden .
So hatte sich denn auch heute ganz Babylon aufgemacht , um den gefürchteten Herrscher und den geliebten Heimkehrenden zu sehen und zu begrüßen .
Alle Fenster waren von neugierigen Frauen besetzt , welche den Heranziehenden Blumen vor die Füße warfen und wohlriechende Essenzen auf dieselben hernieder gossen .
Das ganze Pflaster war mit Myrten und Palmenzweigen bestreut , grüne Bäume aller Arten standen vor den Türen , Teppiche und Tücher hingen aus den Fenstern , Blumengewinde zogen sich von Haus zu Haus , Weihrauch und Sandeldüfte durchwehten die Luft und in dichtem Gedränge standen zu beiden Seiten des Weges Tausende von gaffenden Babyloniern in weißen leinenen Hemden , bunten wollenen Röcken und kurzen Mäntelchen , lange Stäbe mit goldenen und silbernen Granatäpfeln , Vögeln oder Rosen , in der Hand haltend 15 ) .
Sämtliche Straßen , durch welche sich der Zug bewegte , waren breit und gerade ; die von Backsteinen erbauten Häuser stattlich und hoch 16 ) .
Sie Alle überragte , überall sichtbar , der Riesentempel des Gottes Bel mit seiner ungeheuren Treppe , welche sich außerhalb des runden , turmartigen Baues , in acht weit gedehnten Kreisen , gleich einer ungeheuren Schlange , bis an die Spitze hinauf wand 17 ) .
Jetzt näherte sich der Zug der Burg des Königs 18 ) , deren Größenverhältnisse der Ungeheuerlichkeit der ganzen Anlage der Stadt entsprachen .
-- Die Mauern , die den Palast umzogen , waren mit bunt glasierten Bildwerken überdeckt , welche seltsame Mischgestalten von Menschen , Vögeln , Säugetieren und Fischen , Jagden , Kriegsszenen und feierliche Aufzüge darstellten .
Gegen Norden , dem Strome entlang , erhoben sich die hängenden Gärten 19 ) ; nach Osten hin lag auf dem anderen Ufer des Euphrat die zweite kleinere Königsburg , welche mit der ersteren durch den Wunderbau einer festen Steinbrücke verbunden war .
Der Zug bewegte sich durch die ehernen Tore der drei , den Palast umgebenden Mauern .
Die Pferde der Nitetis standen still , Schemelträger halfen ihr aus dem Wagen .
Sie befand sich in ihrer neuen Heimat und bald darauf in den ihr zur einstweiligen Wohnung angewiesenen Räumen des Weiberhauses .
Kambyses , Bartja und die uns bekannten Freunde , standen noch , von hundert glänzenden Würdenträgern umgeben , in dem mit bunten Teppichen belegten Schloßhofe , als man laute Weiberstimmen vernahm und eine wunderschöne junge Perserin , in kostbaren Kleidern , reiche Perlenschnüre in den vollen blonden Haaren tragend , von mehreren älteren Frauen verfolgt , in den Hof und den Männern entgegen stürzte .
Kambyses stellte sich der Ungestümen lächelnd in den Weg ; das Mädchen aber schlüpfte mit einer geschickten Wendung an ihm vorbei und hing einen Augenblick später , bald lachend , bald weinend , an Bartjas Halse .
Die verfolgenden Frauen warfen sich in ehrerbietiger Entfernung auf die Erde nieder ; Kambyses aber rief , als das Mädchen den Heimgekehrten mit immer neuen Liebkosungen überhäufte :
" Schäme Dich , Atossa !
Bedenke , daß Du , seitdem Du die Ohrringe trägst 20 ) , aufgehört hast , ein Kind zu sein .
Ich habe nichts dagegen , wenn Du Freude über die Heimkehr Deines Bruders empfindest , aber selbst in der Freude darf eine königliche Jungfrau der Schicklichkeit nicht vergessen .
Mache , daß Du zu der Mutter zurückkommst !
Dort drüben sehe ich Deine Wärterinnen .
Gehe , und sage ihnen , ich wolle Dich an diesem Freudentage straflos lassen !
Drängst Du Dich zum Zweitenmal in diese , jedem Unberufenen verschlossenen Räume , so lasse ich Dich von Boches zwölf Tage lang einsperren .
Merke Dir das , Du Wildfang , und sage der Mutter , ich würde sie sogleich mit Bartja besuchen .
Gib mir einen Kuß !
Du willst nicht , Du schmollst ?
Warte , Trotzkopf ! "
Bei diesen Worten sprang der König auf das Mädchen zu , hielt ihre Hände mit seiner Linken so fest zusammen , daß sie laut aufschrie , bog mit der Rechten das reizende Köpfchen zurück und küßte die widerstrebende Schwester , welche nun weinend ihren Wärterinnen entgegen und in ihre Wohnung zurücklief .
Als Atossa verschwunden war , sagte Bartja :
" Du hast die arme Kleine zu hart angefaßt , Kambyses ; sie schrie vor Schmerz ! "
Des Königs Angesicht verfinsterte sich .
Da flüsterte Krösus Bartja zu : " Reize ihn nicht ; Du weißt , daß er keinen Widerspruch ertragen kann ! "
Der Jüngling schwieg ; Kambyses aber sagte : " Komme jetzt zur Mutter ; sie hat mich gebeten , Dich zu ihr zu führen , sobald Du anlangen solltest ; die Weiber können ihren angebeteten Liebling gar nicht erwarten !
Nitetis sagte mir , Du habest auch die Ägypterinnen mit Deinen blonden Locken und rosigen Wangen bezaubert .
Bete bei Zeiten zu Mitra , daß er Dir ewige Jugend verleihe und Dich vor den Runzeln des Alters bewahre ! "
" Willst Du mit diesen Worten sagen , " fragte Bartja , daß ich keine Tugend besäße , welche auch dem Alter zur Zierde gereicht ? "
" Ich erkläre niemanden meine Worte .
Komme ! "
" Ich aber werde Dich um eine Gelegenheit bitten , Dir beweisen zu können , daß ich keinem Perser an männlichen Tugenden nachstehe . "
" Das Jubelgeschrei der Babylonier konnte Dir sagen , daß Du nicht der Taten bedarfst , um Anerkennung zu finden . "
" Kambyses ! "
" Komme jetzt !
Der Krieg mit den Massagettern steht vor der Tür .
Da wirst Du Gelegenheit haben , zu zeigen , was Du kannst und bist ! "
Wenige Minuten später lag Bartja in den Armen seiner blinden Mutter , welche klopfenden Herzens dem sehnsüchtig erwarteten Lieblinge entgegenharrte .
Jetzt , da sie endlich seine Stimme vernahm und mit ihren Händen das teure Haupt befühlte , vergaß sie alles Andere und beachtete , indem sie sich des Heimgekehrten freute , selbst nicht ihren erstgeborenen Sohn , den allgewaltigen König , welcher , bitter lächelnd , zusah , wie sich ein voller Strom von Mutterliebe auf seinen jüngeren Bruder schrankenlos ergoß .
Von der ersten Kindheit des Kambyses an , hatte man jeden seiner Wünsche erfüllt , jeder Wink seiner Augen war gleich einem Befehle gewesen ; darum konnte er keinen Widerspruch ertragen und überließ sich seinem jäh aufbrausenden Zorne , wenn einer seiner Untertanen , und er kannte keine anderen Menschen , als solche , sich erkühnte , ihm zu widersprechen .
Kyros , sein Vater , der mächtige Eroberer der halben Welt , dessen großer Geist das kleine Volk der Perser auf den Gipfel irdischer Größe gehoben und es verstanden hatte , sich die Ehrfurcht zahlloser unterjochter Stämme zu erwerben , dieser Kyros verstand es nicht in dem kleinen Kreise seiner Familie jenes Erziehungswerk auszuüben , welches ihm großen Staaten gegenüber so wunderbar gelungen 21 ) war . -- Er sah schon in dem Knaben Kambyses den zukünftigen König , befahl seinen Untertanen , dem Kinde blindlings zu gehorchen und vergaß , daß , wer befehlen will , zuerst das Dienen erlernen müsse .
Die Gattin seines Herzens und seiner Jugend , Kassandane , hatte ihm erst Kambyses , dann drei Töchter und endlich , nach fünfzehn Jahren , Bartja geschenkt .
Der erstgeborene Sohn hatte sich längst den elterlichen Liebkosungen entzogen , als der jüngere Knabe zur Welt kam , um alle Sorgfalt und alle Pflege des zarten Kindesalters für sich allein in Anspruch zu nehmen .
-- Der wunderholde , warmherzige , sich anschmiegende Nachkömmling wurde der Augapfel beider Eltern ; ihm schenkten sie die warme Gabe der Liebe , während sich Kambyses nur sorgsamer Rücksichten von Vater und Mutter zu erfreuen hatte . -- Der Erbe des Thrones zeichnete sich in manchem Kriege durch Mut und Tapferkeit aus ; aber sein befehlshaberisches , stolzes Wesen erwarb ihm zitternde Knechte , während der leutselige , gemütsvolle Bartja seine Genossen zu gleicher Zeit liebe Freunde nennen durfte .
Das Volk endlich fürchtete Kambyses , und zitterte , wenn er nahte , trotz der reichen Geschenke , welche er verschwenderisch auszustreuen gewohnt war , während es den freundlichen Bartja liebte , in dem es das Ebenbild des verstorbenen Kyros , des " Vaters seines Volkes " , erblickte .
Kambyses fühlte sehr wohl , daß er sich jene Liebe , welche man seinem Bruder von allen Seiten freiwillig zollte , nicht erkaufen könne .
Er haßte Bartja nicht ; aber es verdroß ihn , daß der Knabe , welcher sich durch keine Taten bewährt hatte , von allen Persern gleich einem Helden und Wohltäter verehrt und geliebt wurde .
Alles , was ihm nicht gefiel , hielt er für Unrecht , was er für Unrecht hielt , mußte er rügen und sein Tadel war seit seiner Kindheit , selbst den Größten furchtbar gewesen .
Die begeisterten Jubelrufe des Volkes , die überströmenden Liebesergüsse seiner Mutter und Schwester ; besonders aber die warmen Lobpreisungen der Nitetis , welche dem Bartja gezollt worden waren , fachten heute in ihm eine Eifersucht an , die sein stolzes Herz bis dahin nicht gekannt hatte . -- Nitetis gefiel ihm ausnehmend wohl .
Diese sich seiner Größe vollkommen unterwerfende und gleich ihm , alles Geringe stolz verachtende Tochter eines mächtigen Königs , dieses Weib , welches , um seine Gunst zu gewinnen , sich ernstlicher Mühen bei der Erlernung der persischen Sprache unterzogen hatte , diese hohe Jungfrau , deren eigentümliche , halb ägyptische , halb griechische Schönheit ( ihre Mutter war eine Hellenin gewesen ) seine Bewunderung als etwas Neues , nie gesehenes in Anspruch nahm , hatte nicht verfehlt , einen tiefen Eindruck auf ihn zu machen .
Darum verstimmten ihn ihre dem Bartja freigebig gezollten Lobeserhebungen und machten sein Herz für die Eifersucht empfänglich .
Als er mit dem Bruder die Gemächer der Frauen verließ , faßte er einen raschen Entschluß und rief ihm , ehe sie sich trennten , zu :
" Du hast mich um eine Gelegenheit gebeten , Deine Mannhaftigkeit zu bewähren .
Ich will sie Dir nicht versagen !
Die Tapuren sind aufgestanden ; ich habe ein Heer an ihre Grenze geschickt .
Begib Dich nach Arsacia , übernimm den Oberbefehl und zeige , was Du bist und kannst ! "
" Ich danke Dir , mein Bruder , " rief Bartja ; " darf ich meine Freunde Darius , Gyges und Zopyros mit mir nehmen ? "
" Ich will Dir diese Gunst nicht versagen ; haltet euch brav und zaudert nicht , damit ihr in drei Monaten wieder bei dem großen Heere seid , welches im Frühjahre zum Rachezuge gegen die Massagettern aufbrechen soll . "
" Morgen reise ich . "
" Gehabe ' Dich wohl ! "
" Willst Du mir eine Bitte gewähren , wenn Auramazda mein Leben erhält und ich siegreich heimkehre ? "
" Ich will . "
" O , jetzt sollst Du sehen , daß ich siegen werde und stände ich mit tausend Mann gegen zehntausend Tapuren ! "
Die Augen des Jünglings leuchteten .
Er dachte an Sappho .
" Ich werde mich freuen , wenn Du Deine schönen Worte zu Taten machst .
Aber halte ; ich habe Dir noch etwas zu sagen .
Du bist zwanzig Jahr alt und mußt heiraten .
Roxane , die Tochter des edlen Hydarnes , ist mannbar geworden .
Sie soll schön sein und ist ihrer Herkunft nach Deiner würdig . "
" O , mein Bruder , sprich mir nicht von der Ehe , ich ... "
" Du mußt ein Weib nehmen , denn ich bin kinderlos . "
" Doch Du bist jung und wirst nicht ohne Nachkommen bleiben ; auch sage ich nicht , daß ich niemals heiraten will .
Zürne mir nicht ; aber gerade jetzt , wo ich meine Mannheit bewähren soll , mag ich nichts von den Weibern hören ! "
" So mußt Du Roxane heimführen , wenn Du aus dem Norden zurückkehrst .
Aber ich rate Dir , die Schöne mit ins Feld zu nehmen .
Der Perser pflegt besser zu kämpfen , wenn er neben seinen liebsten Schätzen ein schönes Weib in seinem Lager zu verteidigen hat 22 ) . "
" Verschone mich mit diesem Befehle , mein Bruder .
Bei der Seele unseres Vaters beschwöre ich Dich , strafe mich nicht mit einem Weibe , das ich nicht kenne und nicht kennen mag .
Gib Roxane dem Zopyros , der die Frauen liebt , gib sie dem Darius oder Bessus , welche dem Hydarnes verwandt sind , ich kann sie nicht lieben und würde darum unglücklich werden ! "
Kambyses lachte und rief , seinen Bruder unterbrechend :
" Hast Du diese Grundsätze in Ägypten gesammelt , wo es Sitte ist , sich mit einem Weibe zu begnügen ?
Wahrlich , ich bereue schon lange , einen Knaben , wie Dich , in die Fremde geschickt zu haben !
Ich bin nicht gewohnt mir widersprechen zu lassen und nehme nach dem Kriege keine Entschuldigung an .
Jetzt magst Du meinetwegen unbeweibt ins Feld ziehen , denn ich will Dir nichts aufdrängen , was , wie Du meinst , Deine Mannhaftigkeit gefährden könnte .
Übrigens scheint es mir , als hättest Du noch andere geheime Gründe , meinen brüderlichen Vorschlag abzulehnen .
Das sollte mir um Deinetwillen Leid tun .
Du kennst meine Macht und wirst Dich nach dem Kriege unbedingt meinem Willen unterwerfen .
Diesmal magst Du Deinem eigenen Ermessen folgen .
" So schlecht es ist , Jemanden zu seinem Unglücke , so unweise ist es , einen Menschen zu seinem Glücke zwingen zu wollen ! "
" Ich danke Dir für Deine Nachgiebigkeit . "
" Erprobe dieselbe nicht zu oft ! -- Wie glücklich Du aussiehst ! -- Ich glaube gar , daß Du verliebt bist und , um der Holden Deines Herzens Willen , alle anderen Weiber verachtest . "
Bartja errötete bis zum Scheitel , ergriff die Hand seines Bruders und rief : " Forsche nicht nach den Gründen , welche mich bewogen haben , ein Geschenk abzuweisen , wonach sich alle anderen Perser drängen würden .
Nimm zum Zweitenmal meinen Dank und lebe wohl .
Gestattest Du mir , nachdem ich von der Mutter und Atossa Abschied genommen habe , auch Nitetis Lebewohl zu sagen ? "
Kambyses bis sich in die Lippen , sah Bartja durchdringend an , und rief als er bemerkte , daß sein Bruder verlegen wurde , kurz und drohend :
" Mache , daß Du zu den Tapuren kommst !
Meine Gattin bedarf Deines Schutzes nicht mehr .
Man wird sie in meinem Weiberhause zu bewachen wissen ! "
Bei diesen Worten kehrte er Bartja den Rücken und begab sich in die von Gold , Purpur und Edelsteinen strahlende Halle , wo Feldherren , Satrapen , Richter , Schatzmeister , Schreiber , Räte , Eunuchen , Türhüter , Fremden-Einführer , Kämmerer , Aus- und Ankleider , Schenken , Stallmeister , Jagdobersten , Leibärzte , Augen und Ohren des Königs 23 ) und Botschafter aller Arten seiner warteten .
Ihm voraus gingen Herolde mit Stäben , seinen Schritten folgte ein Heer von Fächer- , Sänften- und Schemelträgern , Teppichbreitern und Schreibern , die jeden Befehl ihres Herrn , jede nur angedeutete Bewilligung , Belohnung oder Strafe sofort aufzeichneten und den betreffenden Beamten zur Ausführung übergaben .
In der Mitte der tageshell erleuchteten Halle stand eine vergoldete Tafel , die beinahe zusammenbrach unter der Last goldener und silberner Gefäße , Teller , Becher und Schalen , welche dieselbe in schöner Ordnung schmückten .
In einem durch purpurne Vorhänge verschlossenen Seitengemache stand ein kleiner Tisch , dessen wunderbar prächtige Geräte viele Millionen wert sein mochten .
An diesem pflegte der König zu speisen .
Der Vorhang verbarg ihn den Blicken der anderen Schmausenden , während er die ganze Halle und jede Bewegung seiner Tischgenossen übersehen konnte 24 ) .
Zu der Zahl dieser " Tischgenossen " gezählt zu werden , galt für die höchste Befriedigung des Ehrgeizes ; ja schon derjenige durfte sich einer hohen Gunstbezeugung rühmen , welchem nur ein Anteil von der Tafel des Königs übersendet wurde .
Als derselbe in die Halle trat , warfen sich fast alle Anwesenden vor ihm nieder ; nur seine Verwandten , welche durch die blau und weiße Binde an ihren Tiaren kenntlich waren , begnügten sich mit einer ehrerbietigen Verbeugung .
Nachdem der König in seinem Gemache Platz genommen hatte , ließen sich auch die Tischgenossen nieder , und nun begann eine ungeheure Schmauserei .
Ganze gebratene Tiere wurden auf die Tafel gesetzt und , als der Hunger gestillt war , mehrere Gänge der seltensten Naschereien aufgetragen , welche später als " persischer Nachtisch selbst bei den Griechen berühmt wurden 25 ) .
Dann erschienen Sklaven , die den Tisch von den Überresten der Mahlzeit säuberten .
-- Andere Diener brachten riesige Weinkrüge herbei , der König trat aus seinem Zimmer heraus , um sich an der Spitze der großen Tafel niederzulassen , zahlreiche Schenken füllten aufs Zierlichste die goldenen Becher und kosteten den Wein , um zu zeigen , daß sich kein Gift in demselben verberge , und bald war eines jener Trinkgelage im besten Gange , bei denen später Alexander der Große das Maßhalten , ja selbst die Freundschaft vergaß .
Kambyses war heute außergewöhnlich schweigsam .
Ein Argwohn , Bartja liebe seine neue Gemahlin , war in seiner Seele wach geworden .
Warum weigerte sich der Jüngling gegen alle Sitte so dringend , ein vornehmes schönes Mädchen heimzuführen , warum wollte er Nitetis vor seiner Abreise zu den Tapuren noch einmal sehen , warum errötete er , als er diese Bitte aussprach , warum hatte ihm die Ägypterin so hohes Lob gezollt ?
Es ist gut , daß er fortgeht , denn er soll mir nicht auch die Liebe dieses Weibes rauben , dachte der König .
Wäre er nicht mein Bruder , so wollte ich ihn dahin schicken , von wannen keine Wiederkehr ist !
Nach Mitternacht hob er das Gelage auf .
Boches , der Eunuchen-Oberst , erschien , um ihn in das Weiberhaus zu führen , wohin er sich zu dieser Stunde , wenn seine Trunkenheit nicht allzugroß war , zu begeben pflegte .
" Phädyme erwartet Dich mit Ungeduld , " sagte der Verschnittene .
" Laß sie warten ! " antwortete der König .
" Hast Du für die Herstellung des Schlosses auf den hängenden Gärten gesorgt ? "
" Man wird es morgen beziehen können . "
" Welche Gemächer sind der Ägypterin angewiesen worden ? "
" Die frühere Wohnung der zweiten Gemahlin Deines Vaters Kyros , der in den Tod gerufenen Amytis . "
" Es ist gut .
Nitetis soll mit der höchsten Ehrfurcht behandelt werden ; Du selbst hast ihr keine anderen Befehle , als diejenigen , welche ich Dir für dieselbe auftrage , zu erteilen . "
Boches verneigte sich .
" Wache darauf , daß niemand , selbst Krösus nicht , mit ihr rede , bevor mein ... bevor ich Dir anders lautende Befehle gebe . "
" Krösus war heute Abend bei ihr . "
" Was wollte er von meiner Gattin ? "
" Ich weiß nicht , denn ich verstehe kein Griechisch ; doch hörte ich den Namen Bartja mehrmals wiederholen und glaube , daß die Ägypterin eine schlimme Nachricht erhalten hat .
Sie sah sehr traurig aus , als ich mich , nachdem Krösus sie verlassen hatte , nach ihren Befehlen erkundigte . "
" Angramainjus verderbe Deine Zunge , " murmelte der König , dem Eunuchen den Rücken kehrend und den Fackelträgern und Auskleidern folgend , welche ihn in seine Gemächer begleiteten .
Um die Mittagszeit des folgenden Tages ritt Bartja mit seinen Freunden und einem großen Dienertrosse der tapurischen Grenze entgegen .
Krösus begleitete die jungen Helden bis an die Tore von Babylon .
Vor der letzten Umarmung , flüsterte Bartja seinem greisen Freunde zu :
" Sollte der Bote aus Ägypten auch für mich ein Schreiben in seinem Felleisen haben , so sende mir dasselbe nach ; Du weißt , wie ich mich nach einem Briefe aus Naukratis sehne . "
" Wirst Du die griechischen Schriftzüge lesen können ? "
" Gyges und die Liebe werden mir helfen ! "
" Nitetis , der ich von Deiner Abreise erzählt habe , läßt Dich grüßen und Dir sagen , Du möchtest nicht an Ägypten vergessen . "
" Gewiß nicht ! "
" Am wenigsten an Naukratis ! -- Die Götter mögen Dich behüten , mein Sohn .
Sei vorsichtig , wage Dein Leben nicht unnützer Weise und bedenke , daß Du Dir nicht mehr allein gehörst !
Sei milde , wie Dein Vater , gegen die Aufrührer , welche sich nicht aus Übermut , sondern für den schönsten Besitz des Menschen , die Freiheit , erhoben haben .
Bedenke auch , daß Wohltaten zu erweisen besser ist als Blut zu vergießen , denn das Schwert tötet ; aber die Güte und Milde des Herrschers macht die Menschen glücklich .
Beende den Krieg , so bald Du kannst , denn er verkehrt die Natur ; im Frieden überleben ja die Söhne ihre Väter , im Kriege die Väter ihre Söhne .
Lebt wohl , ihr jungen Helden , und seid siegreich ! "
Zweites Kapitel .
Kambyses hatte eine schlaflose Nacht .
Das ihm neue Gefühl der Eifersucht steigerte sein Verlangen nach der Ägypterin , welche er noch nicht seine Gattin nennen durfte , denn das persische Gesetz schrieb vor , daß der König erst dann eine Fremde heimführen dürfe 26 ) , wenn sie sich mit den iranischen Gebräuchen vertraut gemacht und zu der Religion des Zoroaster bekannt habe 27 ) .
Dem Gesetze nach hätte Nitetis eines vollen Jahres bedurft , ehe sie das Weib eines persischen Fürsten werden durfte ; was war aber dem Kambyses das Gesetz ? -- Er erblickte die Verkörperung desselben in seiner eigenen Person , und meinte , für Nitetis würden drei Monate genügen , um alle Lehren der Magier verstehen und ihre Hochzeit mit ihm feiern zu können .
Seine anderen Weiber erschienen ihm heute hassenswert , ja sogar Ekel erregend .
Schon in seiner frühesten Jugend hatte man sein Haus mit Frauen angefüllt .
Schöne Mädchen aus allen Teilen Asiens , schwarzäugige Armenierinnen , blendend weiße Jungfrauen vom Kaukasus , zarte Dirnen vom Ufer der Ganga , üppige Babylonierinnen , goldhaarige Perserinnen und die weichlichen Töchter der medischen Ebene gehörten ihm ; ja mehrere Kinder der edelsten Achämeniden hatten dem Königssohne als rechte Gattinnen die Hand gereicht .
Phädyme , die Tochter des edlen Otanes , die Nichte seiner Mutter Kassandane , war bis dahin sein Lieblingsweib , oder vielmehr die Einzige gewesen , von der man denken konnte , sie stände seinem Herzen näher , als eine erkaufte Sklavin .
-- Aber auch diese schien dem Überdruss und der Übersättigung des Königs gemein und verächtlich .
Nitetis hatte sich , um ihm zu gefallen , ernsten geistigen Anstrengungen unterworfen , Nitetis verschmähte es , selbst auf die Gefahr hin , seinen Zorn zu reizen , dem Eunuchen-Obersten zu schmeicheln , Nitetis war besser , als alle die Anderen und sollte von jetzt an Phädymes Stelle einnehmen .
Sie allein konnte ihm mit Kenntnissen und Rat zur Seite stehen , während die Übrigen unwissend , wie die Kinder , nur für Putz und Schmuck , für kleinliche Ränke und nichtige Tändeleien lebten .
Die Ägypterin mußte ihn lieben , denn er war ihre Stütze , ihr Herr , ihr Vater und ihr Bruder in dem ihr fremden Lande .
" Sie muß , " sagte er sich , und sein Wille schien dem Tyrannen so gültig , als die schon vollbrachte Tat .
" Bartja mag nur wiederkommen , " murmelte er vor sich hin ; " er wird erfahren , was den erwartet , welcher meine Wege zu kreuzen wagt ! "
Auch Nitetis hatte eine unruhige Nacht .
In dem an ihre Gemächer grenzenden Versammlungssaale der Weiber sang , tobte und lärmte man bis gegen Mitternacht .
Oftmals erkannte sie die kreischende Stimme des Boches , der mit seinen Untergebenen scherzte und lachte .
Als es endlich in den weiten Hallen des Schlosses ruhig wurde , mußte sie an die ferne Heimat und die arme Tachot denken , welche sich nach ihr und dem schönen Bartja sehnte , der , wie ihr Krösus erzählt hatte , morgen in den Krieg , vielleicht in den Tod ziehen sollte .
Dann schlief sie , von der Ermüdung der Reise überwältigt und von ihrem Gatten träumend , ein .
Sie sah ihn auf seinem schwarzen Hengste reitend .
Das wütende Tier scheute vor dem am Wege liegenden Bartja , warf den König ab und schleifte ihn in den Nil , welcher plötzlich mit blutroten Wellen zu fließen begann .
In ihrer Angst schrie sie nach Hilfe ; ihr Ruf hallte von den Pyramiden wieder und wurde immer lauter und furchtbarer , bis sie von dem schrecklichen Echo erwachte .
Aber , was war das ? -- Der klagende und schmetternde Ton , welchen sie im Traum vernommen , schlug auch jetzt an ihr wachendes Ohr .
Sie riß die Laden einer Fensteröffnung auf und schaute ins Freie . -- Ein großer , prächtiger Garten mit Springquellen und langen Baumreihen breitete sich , von frischem Tau benetzt , vor ihren Blicken aus 28 ) .
Kein Laut , außer jenem seltsamen Tone , ließ sich vernehmen ; aber auch dieser verhallte endlich im Morgenwinde .
Nach kurzer Zeit hörte sie aus der Ferne Geschrei und Toben , dann erwachte das Treiben in der Riesenstadt , und bald vernahm sie nur noch ein dumpfes , dem Wogen des Meeres ähnliches Brausen .
Die kühle Morgenluft hatte sie so vollkommen erweckt , daß sie sich nicht von Neuem niederlegen wollte .
Abermals trat sie zum Fenster .
Da sah sie zwei Menschen aus dem Hause , welches sie bewohnte , treten .
Sie erkannte den Eunuchen Boches , welcher mit einem schönen , nachlässig gekleideten persischen Weibe redete .
Die Beiden näherten sich ihrem Fenster .
Nitetis versteckte sich hinter die halb geöffneten Laden und lauschte , denn es war ihr , als habe sie ihren Namen vernommen .
" Die Ägypterin schläft noch , " sagte der Eunuch , sie muß von der Reise schwer ermüdet sein ; auch ist ihr eines Fenster fest verschlossen . "
" So antworte schnell , " sprach die Perserin .
" Meinst Du wirklich , daß mir von dieser Fremden Gefahr drohen kann ? "
" Ganz gewiß , mein Püppchen . "
" Was bringt Dich auf diese Vermutung ? "
" Das neue Weib braucht nicht meinen , sondern nur den Befehlen des Königs zu gehorchen . "
" Ist das Alles ? "
" Nein , mein Schätzchen ; ich kenne aber den König und lese in seinen Zügen , wie ein Magier in den heiligen Büchern . "
" So müssen wir sie verderben ! "
" Das ist leicht gesagt und schwer getan , mein Täubchen . "
" Laß mich los , Du Unverschämter ! "
" Nun , nun , wir sind ja ungesehen , und Du wirst mich nötig haben . "
" Meinetwegen ; aber sage schnell , was zu tun ist ? "
" Dank ' mein süßes Herzchen Phädyme ! -- Ja also , für's Erste müssen wir uns ruhig verhalten und auf eine Gelegenheit warten .
Wenn Krösus , der sich der Ägypterin anzunehmen scheint , fort ist , dann gilt es eine Schlinge zu stellen ... "
Die Redenden hatten sich so weit entfernt , daß Nitetis nichts mehr verstehen konnte .
In stummer Entrüstung schloß sie den Laden und rief ihren Dienerinnen , um sich ankleiden zu lassen .
Sie kannte jetzt ihre Feinde , sie wußte nun , daß tausend Gefahren ihrer warteten ; dennoch fühlte sie sich gehoben und stolz , denn sie sollte das echte Weib des Kambyses werden .
Niemals hatte sie ihren eigenen Wert so froh empfunden , als diesen Elenden gegenüber .
Eine wunderbare Siegesgewißheit zog in ihr Herz , welches sicher an die Zauberkraft des Guten und der Tugend glaubte .
" Was hatte der schreckliche Ton heute früh zu bedeuten ? " fragte sie die erste ihrer persischen Zofen , welche ihr Haar ordnete .
" Meinst Du das tönende Erz , Gebieterin ? "
" Vor kaum zwei Stunden wurde ich durch einen seltsamen Klang aus dem Schlaf geschreckt . "
" Freilich , Gebieterin , das war das tönende Erz , welches die Knaben der Edlen , die an der Pforte des Königs erzogen werden 29 ) , allmorgendlich weckt .
Du wirst Dich an den Klang gewöhnen !
Wir hören denselben schon lange nicht mehr ; im Gegenteil erwachen wir , wenn er an hohen Feiertagen einmal ausbleibt , von der ungewohnten Ruhe .
Auf den hängenden Gärten wirst Du jeden Morgen , mag es kalt oder warm sein , beobachten können , wie man die Schar der Knaben zum Bade führt .
Die armen Kleinen werden schon an ihrem sechsten Geburtstage den Müttern fortgenommen , um mit den anderen Buben ihres Standes gemeinschaftlich unter den Augen des Königs erzogen zu werden . "
" Sollen sie schon so früh die große Üppigkeit dieses Hofes kennen lernen ? "
" Ach nein , den armen Knaben ergeht es gar schlimm !
Sie müssen auf harter Erde schlafen und sich vor Sonnenaufgang wieder erheben ; sie werden mit Wasser , Brot und wenig Fleisch genährt .
Was Wein und Zukost ist , wissen sie gar nicht .
Manchmal müssen sie sogar mehrere Tage ohne alle Not hungern und dursten ; man sagt , um sie an Entbehrungen zu gewöhnen .
Wohnen wir zu Pasargadae oder Ekbatana 30 ) , dann können sie sicher sein , wenn es recht bitter kalt ist , ines Bad geführt zu werden , sind wir hier oder zu Susa , so läßt man sie , je heißer die Sonne brennt , je beschwerlichere Märsche machen . "
" Und aus diesen harten , schlicht erzogenen Knaben werden so üppige Männer ? "
" Das geht ja immer so !
Je länger man hungern muß , je besser mundet die Mahlzeit !
So ein junger Edler sieht täglich allen Glanz der Welt , weiß , daß er reich ist und muß dennoch darben .
Was Wunder , daß er , wenn man ihn losläßt , alle Freuden des Lebens mit zehnfacher Lust genießt ?
Geht es aber in den Krieg oder zieht man zum Jagen aus , dann grämt er sich auch nicht , wenn es zu hungern und zu dürsten gilt , dann springt er lachend mit seinen dünnen Stiefeln und purpurnen Hosen in den Kot und schläft auf einem Felsen so gut , als auf seinem Lager von zarter arabischer Wolle .
Du mußt sehen , welche Wagestücke die Knaben machen , besonders wenn der König ihren Übungen zusieht !
Kambyses wird Dich gewiß einmal mitnehmen , wenn Du ihn darum bittest . "
" Ich kenne das .
In Ägypten wird die Jugend , Knaben wie Mädchen , gleichfalls zu Leibesübungen angehalten .
Auch meine Glieder sind durch Laufen , künstliche Stellungen , Ball- und Reifenspiele geschmeidig gemacht worden . " Siehe I. Teil Anmerkung 149 .
" Wie seltsam !
Bei uns wachsen wir Frauen heran , wie wir eben wollen , und lernen nichts , als ein bisschen weben und spinnen .
Ist es wahr , daß die meisten Ägypterinnen sogar die Kunst des Schreibens und Lesens verstehen ? "
" Fast alle werden in diesen Fertigkeiten unterrichtet . "
" Beim Mitra , ihr müßt ein kluges Volk sein !
Außer den Magiern und Schreibern , erlernen nur wenige Perser jene schweren Wissenschaften .
Die edlen Knaben lehrt man nichts , als die Wahrheit zu reden , Gehorsam und tapfer zu sein , die Götter zu ehren , zu jagen , zu reiten , Bäume zu pflanzen und Kräuter zu unterscheiden .
Wer schreiben lernen will , der mag sich später , wie der edle Darius , an die Magier wenden .
Den Frauen ist es sogar verboten , solchen Wissenschaften ob zu liegen .
-- Aber jetzt bist Du fertig .
Diese Perlenschnur , welche Dir der König heute ' morgen geschickt hat , steht prächtig zu Deinen rabenschwarzen Haaren ; aber man sieht Dir an , daß Du noch nicht gewohnt bist , die weiten seidenen Beinkleider und die Stiefelchen mit den hohen Hacken zu tragen .
Gehe nur ein paar Mal auf und ab , dann wirst Du , selbst im Gange , alle Perserinnen ausstechen ! "
In diesem Augenblicke klopfte es an die Tür und Boches , der Eunuch , trat ein , um Nitetis der blinden Kassandane , bei welcher Kambyses ihrer wartete , zuzuführen .
Der Verschnittene stellte sich ihr als demütigster Sklave dar und ergoß sich in einem Strom von blumenreichen Schmeichelworten , indem er sie mit der Sonne , dem Sternenhimmel , einer reinen Quelle des Glücks und einem Rosengarten verglich .
Nitetis würdigte ihn keines Wortes und trat mit hochklopfendem Herzen in das Gemach der Mutter des Königs .
Die Fenster desselben waren durch Vorhänge von grüner indischer Seide verschlossen , welche die helle Mittagssonne aufhielten und ein den Augen der Blinden wohltätiges Halbdunkel herstellten .
Der Fußboden war mit einem schweren babylonischen Teppiche belegt , in dessen Wolle die Füße der Schreitenden wie in Moos versanken .
Die Bekleidung der Wände bestand aus einem Mosaik von Elfenbein , Schildpatt , Gold , Silber , Ebenholz und Bernstein .
Die goldenen Gestelle der Ruhesitze waren mit Löwenhäuten überzogen , und der an der Seite der Blinden stehende Tisch bestand aus gediegenem Silber 31 ) .
Kassandane , mit veilchenblauen , reich mit Silber gestickten Gewändern bekleidet , saß auf einem kostbaren Lehnstuhle .
Auf ihren schneeweißen Haaren lag ein langer Schleier vom zartesten ägyptischen Spitzengewebe , dessen lange Enden ihren Hals umschlangen und unter dem Kinne zu einer großen Schleife zusammen geschürzt waren .
Das von dem Spitzentuche eingerahmte Angesicht der Blinden , welche sich in mitten der sechziger Jahre befand , war wunderbar ebenmäßig geformt und verriet neben einem hohen Geiste , tiefe Herzensgüte und warme Menschenliebe .
Die blinden Augen der Greisin waren geschlossen , aber man erwartete , wenn sie sich öffnen würden , ein paar milde , freundliche Sterne leuchten zu sehen .
Die Haltung und Größe der Sitzenden verriet einen stattlichen Wuchs .
Die ganze Erscheinung war vollkommen würdig einer Witwe des großen und guten Kyros .
Auf einem kleinen Sessel zu Füßen der Greisin saß ihr jüngstes , spät geborenes Kind Atossa , und zog von ihrer goldenen Spindel lange Fäden .
Der Blinden gegenüber stand Kambyses und im Hintergrunde , halb verborgen von dem Dämmerlichte des Zimmers , der ägyptische Augenarzt Nebenchari .
Als Nitetis die Schwelle dieses Gemaches überschritten hatte , trat der König auf sie zu , und führte sie seiner Mutter entgegen .
-- Die Tochter des Amasis sank vor der ehrwürdigen Greisin auf die Knie nieder und küßte die Hand derselben mit wahrer Herzlichkeit .
" Sei uns willkommen ! " rief die Blinde , ihre tastende Hand auf das Haupt der Jungfrau legend .
" Ich habe viel Gutes von Dir vernommen und hoffe eine liebe Tochter an Dir zu gewinnen . "
Nitetis küßte abermals die zarte Hand der Königin und erwiderte mit leiser Stimme :
" Wie danke ich Dir für diese Worte .
O gestatte mir , Dich , die Gattin des Kyros , Mutter zu nennen .
Meine Zunge , welche diesen süßen Namen auszusprechen gewohnt war , zittert vor Wonne , da sie jetzt , seit langen Wochen zum Erstenmal , wieder rufen darf : , Meine Mutter ! ' Ach , ich will mich mit aller Kraft bestreben würdig zu werden Deiner Güte , aber halte auch Du , was mir Dein liebes Angesicht zu versprechen scheint ; stehe mir in diesem fremden Lande mit Rat und Lehre zur Seite , laß mich zu Deinen Füßen eine Zuflucht finden , wenn die Sehnsucht mich übermannt und mein Herz zu schwach wird , seinen Gram oder seine Wonne allein zu tragen ; sei mir , in diesem einen Worte ist alles gesagt , sei , o sei meine Mutter ! "
Die Blinde fühlte warme Tropfen auf ihre Hand herniederfallen .
Freundlich berührte sie mit den Lippen die Stirn der Weinenden und sagte : " Ich fühle Dir nach , was Du empfindest !
Mein Herz wie meine Gemächer werden stets für Dich geöffnet sein , und , wie ich Dich mit ganzer Seele , Tochter ' , so nenne Du mich mit vollem Zutrauen Deine Mutter !
In wenigen Monden wirst Du die Gattin meines Sohnes werden , und später gewähren Dir die Götter vielleicht ein Geschenk , welches Dir die Mutter entbehrlich machen wird , weil Du die Mutterschaft in Dir selbst empfindest . "
" Dazu gebe Auramazda seinen Segen ! " rief Kambyses .
" Ich freue mich , Mutter , daß meine Gattin auch Deinem Herzen wohlgefällt und weiß , daß es ihr bei uns behagen wird , sobald sie nur erst alle persischen Sitten und Gebräuche kennt .
Wenn sie aufmerkt , so wird in vier Monaten die Hochzeit sein können ! "
" Aber das Gesetz , " wollte die Mutter erwidern .
" Ich befehle , in vier Monaten " rief der König " und möchte Denjenigen sehen , welcher Einsprache dagegen erheben dürfte ! -- Lebt jetzt wohl , ihr Frauen ! Hab Acht auf die Augen der Königin , Nebenchari , und , wenn meine Gattin es gestattet , so magst Du , als ihr Landsmann , sie morgen besuchen .
Lebt wohl !
Bartja läßt grüßen .
Er ist auf dem Wege zu den Tapuren . "
Atossa wischte sich schweigend eine Träne aus den Augen ; Kassandane aber sagte :
" Du hättest uns den Knaben einige Monde wenigstens lassen können .
Dein Feldherr Megabyzus wird mit dem kleinen Volke der Tapuren ganz allein fertig werden . "
" Daran zweifle ich nicht , " antwortete der König ; Bartja sehnte sich aber selbst nach einer ersten Gelegenheit , sich im Kriege bewähren zu können ; so schickte ich denn ins Feld . "
" Würde er nicht gern bis zum großen Massagetenkriege , in welchem höherer Ruhm zu gewinnen sein wird , gewartet haben ? " fragte die Blinde .
" Und wenn er von einem tapurischen Pfeile getroffen wird , " rief Atossa , " dann hast Du ihn der heiligsten Pflicht eines Menschen beraubt , dann hast Du ihn verhindert , die Seele unseres Vaters zu rächen ! "
" Schweige , " herrschte Kambyses seine Schwester an , damit ich Dich nicht Lehre , was Weibern und Kindern ziemt .
Das Glückskind Bartja wird am Leben bleiben und sich hoffentlich jene Liebe verdienen , welche man ihm jetzt als Almosen in den Schoß wirft . "
" Wie magst Du also reden ?
Schmückt Deinen Bruder nicht jede Tugend des Mannes ?
Ist es seine Schuld , daß er noch keine Gelegenheit hatte , sich gleich Dir im Kampfe hervorzutun ? " fragte Kassandane .
-- " Du bist der König , dessen Befehl ich achte ; meinen Sohn möchte ich aber tadeln , weil er seine blinde Mutter , ich weiß nicht aus welchem Grunde , der schönsten Freude ihres Alters beraubt .
-- Bartja wäre gern bis zum Massagetenkriege bei uns geblieben ; doch Deinem Starrsinn gefiel es anders ... "
" Und was ich will ist gut ! " unterbrach Kambyses , dessen Wangen blaß geworden waren , seine Mutter .
" Ich will von dieser Sache nie wieder reden hören ! "
Mit diesen Worten verließ er jählings das Zimmer und begab sich von seinem großen Gefolge , welches ihn , wohin er auch gehen mochte , nicht verließ , begleitet , in den Empfangssaal .
-- Schon vor einer Stunde hatte Kambyses das Gemach seiner Mutter verlassen , und noch immer saß Nitetis neben der lieblichen Atossa zu Füßen der Greisin .
Die Perserinnen lauschten den Erzählungen der neuen Freundin und wurden nicht müde , sich nach den Merkwürdigkeiten Ägyptens zu erkundigen .
" O wie gern möchte ich Deine Heimat besuchen ! " rief Atossa .
" Euer Ägypten muß ganz , ganz anders sein , als Persien und Alles , was ich bisher gesehen habe .
Die fruchtbaren Ufer des ungeheuren Stromes , der noch größer ist als unser Euphrat , die Götterhäuser mit den vielen bunten Säulen , die künstlichen Berge der Pyramiden , in denen uralte Könige begraben liegen , das Alles muß einen köstlichen Anblick gewähren !
Am schönsten aber denke ich mir eure Gastmähler , bei denen sich Männer und Frauen unterreden , wie sie wollen .
Wir Perserinnen dürfen auch am Neujahrs- und am Geburtstagsfeste des Königs in Gesellschaft der Männer schmausen , aber das Reden ist uns dann verboten , ja es wäre sogar unschicklich , wenn wir die Augen aufschlagen wollten .
Wie anders ist es bei euch ! -- Beim Mitra , Mutter , ich möchte eine Ägypterin werden , denn wir Armen sind ja nichts , als elende Sklavinnen , und ich fühle doch , daß auch ich ein Kind des großen Kyros und eben so viel wert bin , als die meisten Männer .
Rede ich nicht die Wahrheit , kann ich nicht befehlen und gehorchen , sehne ich mich nicht nach Ruhm , könnte ich nicht reiten , den Bogen spannen , fechten und schwimmen lernen , wenn man mich nur üben und kräftigen wollte ? "
Das Mädchen war mit flammenden Augen von ihrem Sitze aufgesprungen und schwang ihre Spindel , ohne darauf zu achten , daß der Flachs sich verwirrte und der Faden riß .
" Bedenke , was sich ziemt , " mahnte Kassandane .
" Das Weib soll sich in Demut ihrem stillen Geschick unterwerfen und nicht nach den Taten des Mannes streben . "
" Aber es gibt doch Weiber , welche gleich den Männern leben , " rief Atossa .
" Am Thermodon in Themiskyra und am Irisstrom zu Komana wohnen jene Amazonen , die große Kriege geführt haben und noch heute im Waffenschmucke der Männer einhergehen . "
" Von wem weißt Du das ? "
" Meine Wärterin , die alte Stephanion aus Sinope , welche der Vater als Kriegsgefangene nach Pasargadae brachte , hat es mir erzählt . "
" Ich aber kann Dich eines Besseren belehren , " sagte Nitetis .
-- " Zu Themiskyra und Komana finden sich freilich eine Menge von Weibern , welche sich wie streitbare Männer rüsten ; diese alle sind aber nichts als Priesterinnen , welche sich wie die kriegerische Göttin , der sie dienen , zu kleiden pflegen , um den Betern in ihrer eigenen Gestalt das Bild der Gottheit zu zeigen .
-- Krösus sagt , es habe niemals ein Amazonenheer gegeben ; die Griechen aber , welche aus allen Dingen schnell eine schöne Sage zu formen wüßten , hätten auch , nachdem diese Priesterinnen ihnen begegnet wären , aus den bewaffneten Jungfrauen jener Göttin ein Volk von streitbaren Weibern gemacht 32 ) .
" Aber dann sind sie ja Lügner ! " rief das enttäuschte Kind .
" Freilich , " erwiderte Nitetis , " ist den Hellenen die Wahrheit nicht so heilig , als euch ; solche Mären zu erfinden und staunenden Hörern in schönen Versen vorzusingen , nennen sie aber nicht ,Lügen ,' sondern , Dichten ' . "
" Grade wie bei uns , " sagte Kassandane .
" Haben doch die Sänger , welche den Ruhm meines Gatten preisen , die Jugendgeschichte des Kyros ganz wunderbar verkehrt und ausgeschmückt , ohne doch Lügner genannt zu werden .
-- Aber sage mir , meine Tochter , ist es wahr , daß diese Hellenen schöner sind als die anderen Menschen , und alle Künste besser verstehen , als selbst die Ägypter ? "
" Darüber wage ich nicht zu urteilen .
Unsere Kunstwerke sind so verschieden von denen der Hellenen !
Wenn ich in unsere ungeheuren Tempel ging , um zu beten , so war es mir immer , als müsse ich mich vor der Größe der Götter in den Staub werfen und sie bitten , mich kleinen Wurm nicht zu zerschmettern ; im Hehre-Heiligtum zu Samos aber mußte ich meine Hände erheben und den Göttern fröhlich danken , daß sie die Erde so schön bereitet haben . -- In Ägypten dachte ich immer , wie man mich gelehrt hatte :
, Das Leben ist Schlaf , in der Todesstunde werden wir erst zum rechten Dasein im Reiche des Osiris erwachen ,' in Griechenland meinte ich :
, Zum Leben bin ich geboren und zum Genusse dieser Welt , die mich so heiter und schön umblüht und umglänzt . ' "
" Ach erzähle uns mehr von Griechenland , " rief Atossa ; aber erst soll Nebenchari die Augen der Mutter von neuem verbinden . "
Der Augenarzt , ein großer ernster Mann im weißen ägyptischen Priestergewande , ging an sein Geschäft und zog sich nach Beendigung desselben und , nachdem ihn Nitetis herzlich begrüßt hatte , schweigend in den Hintergrund zurück , als ein Eunuch in das Zimmer trat , welcher anfragte , ob Krösus der Mutter des Königs seine Ehrfurcht bezeugen dürfe .
Bald darauf erschien der Greis und wurde , als alter , bewährter Freund des persischen Königshauses , mit aufrichtiger Herzlichkeit empfangen .
Die ungestüme Atossa fiel dem lange Vermißten um den Hals , die Königin streckte ihm ihre Hand entgegen und Nitetis begrüßte ihn , wie einen geliebten Vater .
" Ich danke den Göttern , daß sie mir euch wiederzusehen gestatten , " rief der rüstige Greis .
" In meinem Alter muß man jedes neue Jahr als ein unverdientes Göttergeschenk hinnehmen , während die Jugend das Leben , als etwas von selbst Verständliches , als ein unbestreitbares Eigentum betrachtet . "
" Wie beneide ich Dich um Deinen frohen Lebensmut , " seufzte Kassandane .
" Ich bin jünger als Du ; aber jeder neue Tag , dessen Aufgang zu sehen mir die Götter versagen , kommt mir vor , wie eine neue Strafe der Unsterblichen . "
" Höre ich die Gattin des großen Kyros reden ? fragte Krösus .
" Seit wann ist der Mut und die Zuversicht aus dem starken Herzen der Kassandane gewichen ? -- Du wirst wieder sehend werden , sage ich Dir , und , wie ich , den Göttern für Dein schönes hohes Alter danken .
Wer recht krank gewesen ist , der weiß das Glück der Gesundheit hundertfach zu schätzen , wer blind war und das Augenlicht wieder gewinnt , der muß ein ganz besonderer Freund der ewigen Götter sein . -- Male Dir nur die Wonne des Augenblickes , in welchem Du nach langen Jahren zum Erstenmal das Glanzlicht der Sonne , die Häupter Deiner Lieben und die Schönheit des Geschaffenen wiedersehen wirst , recht deutlich aus , und gestehe mir , daß die Herrlichkeit dieser Stunde ein ganzes Leben der Nacht und Blindheit aufwiegen kann 33 ) .
Wenn Du geheilt sein wirst , dann beginnt für Dich , im Greisenalter , ein neues , junges Leben , und ich höre Dich schon meinem Freunde Solon beistimmen . "
" Was sagte dieser ? " fragte Atossa .
" Er wünschte , Mimeneros von Kolophon 34 ) , welcher gesungen hatte , -- ein schönes Leben müsse mit dem sechzigsten Jahre enden , -- möge seine Verse verbessern und aus der Sechzig eine Achtzig machen . "
" O nein , " rief Kassandane , " ein so langes Dasein würde mir , selbst wenn Mitra das Licht meiner Augen erneuern wollte , furchtbar scheinen .
Ohne meinen Gatten komme ich mir vor wie ein Wanderer , der sonder Ziel und Führer die Wüste durchirrt . "
" Vergißt Du denn ganz Deine Kinder und dieses Reich , welches Du entstehen und wachsen sahst ? "
" O nein !
Aber die Kinder bedürfen meiner nicht mehr , und der Beherrscher dieses Reiches ist zu stolz , um auf den Rat eines Weibes zu hören . "
Jetzt ergriff Atossa die rechte , Nitetis die linke Hand der Greisin , und die Ägypterin rief :
" Um Deiner Töchter , um unseres Glückes Willen mußt Du Dir ein langes Leben wünschen .
Was wären wir ohne Deinen Schutz und Deine Hilfe ? "
Kassandane lächelte und murmelte kaum hörbar :
" Ihr habt recht , ihr werdet der Mutter bedürfen . "
" An diesen Worten erkenne ich die Gattin des Kyros , " rief Krösus , das Gewand der Blinden küssend .
" Ich sage Dir , Kassandane , daß man Deiner bedürfen wird , wer weiß wie bald !
Kambyses ist ein harter Stahl , der Funken weckt , wohin er schlägt .
Deine Pflicht ist es , dafür zu sorgen , daß diese Funken keine Feuersbrunst im Kreise Derjenigen , welche Deinem Herzen die Liebsten sind , entzünden .
Du bist die Einzige , welche den Aufwallungen des Königs eine Mahnung entgegensetzen darf ; Dich allein betrachtet er als ebenbürtig seiner Majestät .
Er verachtet das Urteil aller Menschen ; aber der Tadel seiner Mutter tut ihm weh . -- So ist es denn Deine Pflicht , als Vermittlerin zwischen dem Könige , dem Reiche und den Deinen auszuharren und dafür zu sorgen , daß der Stolz Deines Sohnes nicht , statt von Deinem Tadel , von der Strafe der Götter gedemütigt werde . "
" Du hast Recht , " antwortete die Blinde , " aber ich fühle gar wohl , daß ich nur wenig über ihn vermag .
Er ist zu sehr gewohnt seinen eigenen Willen zu haben , als daß er irgend einem Rate , und käme derselbe auch von seiner Mutter , folgen möchte . "
" Aber er wird wenigstens hören müssen , was Du ihm rätst , " gab Krösus zurück ; " und damit ist schon viel gewonnen , denn wenn er auch Deine Lehren nicht befolgt , so werden dieselben dennoch als Götterstimmen in seinem Busen Fortklingen und ihn von manchem Frevel zurückhalten .
Ich will Dein Verbündeter bleiben , denn auch ich , den ihm sein sterbender Vater zu achten und zu ehren anbefahl , darf manchmal wagen , mit einem kühnen Worte seinen Ausschreitungen entgegen zu treten .
Wir Beide sind die einzigen Menschen an diesem ganzen Hofe , deren Tadel er scheut ; wir allein dürfen uns unterfangen , ihm unsere Meinung zu sagen .
Seien wir mutig und verwalten wir treulich unser Mahnungsamt ; aus Liebe zu Persien , aus Liebe zu dem verstorbenen Kyros , aus Liebe zu Deinem stolzen Sohne .
Ich weiß , daß Du beklagst , ihn nicht anders erzogen zu haben ; die Nachreue aber muß man fliehen wie schädliches Gift .
, Bessermachen ' nicht , Reue ' ist das Heilmittel für die Fehler der Weisen ; denn die Reue verzehrt das Herz , das Bessermachen aber füllt es mit edlem Stolz und zwingt es zu volleren Schlägen . "
" Bei uns in Ägypten , " sagte Nitetis , " zählt man die Reue sogar zu den zweiundvierzig Todsünden .
, Du darfst Dein Herz nicht verzehren , also lautet Eins unserer hohen Gebote 35 ) . "
" Mit diesen Worten , " sprach der Greis , " erinnerst Du mich daran , daß ich es übernommen habe , Deine Zeit für den Unterricht in den persischen Gebräuchen , der Religion und Sprache dieses Landes einzuteilen .
Ich hätte mich gern nach Baren , der Stadt , welche Kyros mir zum Geschenke machte , zurückgezogen , um dort in dem stillsten und lieblichsten aller Gebirgstäler auszuruhn ; um Deinet- und des Königs Willen bleibe ich aber hier und werde fortfahren , Dich in der persischen Sprache zu unterrichten .
Kassandane selbst wird Dich in die Sitten der Frauen dieses Hofes einweihen , Oropastes , der Oberpriester , soll Dich , nach dem Befehle des Königs , mit der iranischen Götterlehre bekannt machen .
Er soll Dein geistlicher , ich Dein weltlicher Vormund sein 36 ) .
Nitetis , welche bis dahin freudig gelächelt hatte , schlug jetzt die Augen nieder und fragte mit gedämpfter Stimme :
" Soll ich den Göttern meiner Heimat , zu denen ich bis heute gebetet habe , und die mich niemals unerhört ließen , untreu werden ?
Kann ich , darf ich ihrer vergessen ? "
" Du kannst , darfst und mußt , " sagte Kassandane mit fester Stimme , " denn die Frau soll keine anderen Freunde haben , als der Mann .
Die Götter sind aber die mächtigsten , treusten und ersten Freunde des Mannes , darum ist es Deine Pflicht , als Frau , dieselben zu ehren , und , wie Du fremden Bewerbern Dein Haus verbietest , Dein Herz vor den Göttern und dem Aberglauben der Fremde zu verschließen . "
" Und dann , " sagte Krösus , " will man Dich ja nicht der Gottheit berauben ; man gibt sie Dir nur unter einem anderen Namen .
Denn wie die Wahrheit sich ewig gleich bleibt , ob Du sie , wie die Ägypter , mei ' oder wie die Hellenen , Aletheia ' nennen magst , so verändert sich auch das Wesen der Gottheit nie und nirgends .
-- Sieh , meine Tochter , ich selber habe , als ich noch König war , in aufrichtiger Verehrung dem hellenischen Apollon geopfert , und glaubte mit dieser Tat der Frömmigkeit den lydischen Sonnengott Sandon nicht zu beleidigen ; die Ionier beten andächtig zu der asiatischen kübele , und jetzt , nachdem ich ein Perser geworden , erhebe ich meine Hände zum Mitra , Auramazda und der holden Anahita 37 ) .
Pythagoras , dessen Lehren auch Dir nicht fremd sind , betet nur zu einer Gottheit .
Er nennt dieselbe Apollon , weil ihr , wie dem hellenischen Sonnengotte , das reine Licht und die Harmonien , welche ihm das Höchste sind , entströmen .
Xenophanes von Kolophon 38 ) endlich spottet der vielgestaltigen Götter des Homer und setzt eine einzige Gottheit auf den Thron :
Die rastlos zeugende Naturkraft , deren Wesen der Gedanke , die Vernunft und die Ewigkeit ist .
Aus ihr ist Alles entstanden , sie ist die Kraft , welche sich ewig gleich bleibt , während sich der Stoff des Geschaffenen , in stetem Wechsel ergänzt und erneut .
-- Das heiße Sehnen nach einem höheren Wesen über uns , auf welches wir uns stützen können , wenn unsere eigenen Kräfte nicht ausreichen , den wunderbaren Trieb in unserer Brust , einen verschwiegenen Vertrauten für alle Leiden und Wonnen unseres Herzens zu haben , die Dankbarkeit , welche wir beim Anblicke dieser schönen Welt und der Glücksgüter , welche uns so reichlich zu Teil werden , empfinden , nennen wir Frömmigkeit .
-- Erhalte Dir dieses Gefühl , aber bedenke wohl , daß nicht die ägyptischen , nicht die griechischen und nicht die persischen Götter , abgesondert von einander , die Welt regieren , sondern daß sie alle Eins sind , und eine unteilbare Gottheit , so verschieden man sie auch nennen und darstellen mag , die Geschicke aller Völker und Menschen leitet . "
Die Perserinnen hörten dem Greise staunend zu .
Ihre ungeübte Fassungskraft vermochte nicht dem Gedankengange des Krösus zu folgen ; Nitetis aber hatte ihn wohl verstanden und rief : " Ladike , meine Mutter , die Schülerin des Pythagoras , hat mich Ähnliches gelehrt ; -- die ägyptischen Priester aber nennen diese Ansichten frevelhaft , und ihre Erfinder Götterverächter .
Darum habe ich mich bestrebt , solche Gedanken in meinem Herzen zu unterdrücken .
Jetzt will ich mich nicht länger gegen dieselben sträuben .
Was der gute , fromme und weise Krösus glaubt , kann ja nichts Schlimmes , Gottloses sein !
Oropastes mag kommen !
Ich bin bereit , seine Lehren zu hören und mir unseren Ammon , den Gott von Theben , in Auramazda , Jsis oder Hathor in Anahita zu übersetzen , und das , wofür ich in Persien nichts Ähnliches finde , mit dem Namen , Gottheit ' zu bezeichnen . "
Krösus lächelte .
Er hatte geglaubt , Nitetis würde schwerer von den Göttern ihrer Heimat lassen , denn er kannte den unbeugsam am Hergebrachten und Anerzogenen hängenden Sinn der Ägypter ; aber er hatte vergessen , daß die Mutter dieser Jungfrau eine Hellenin , und daß die Lehre des Pythagoras den Töchtern des Amasis nicht fremd geblieben war .
Endlich kannte er nicht den heißen Herzenswunsch dieses Mädchens , das Wohlgefallen ihres stolzen Gebieters zu erringen .
Amasis selbst würde , obgleich er den samischen Weisen hoch verehrte , obgleich er manchem hellenischen Einflusse nachgab und mit Recht ein freidenkender Ägypter genannt werden konnte , eher sein Leben mit dem Tode , als seine vielgestaltigen Götter mit dem Begriffe " Gottheit " vertauscht haben .
" Du bist eine gelehrige Schülerin , " sagte Krösus , seine Hand auf das Haupt seines Schützlings legend .
Zum Lohne dafür soll Dir gestattet sein , alle Morgen und Nachmittage , bis zum Sonnenuntergang , entweder Kassandane zu besuchen , oder Atossa auf den hängenden Gärten zu empfangen . "
Diese Freudenbotschaft wurde mit hellem Jubel von der jungen Perserin , mit einem dankbaren Blicke von der Ägypterin beantwortet .
" Endlich , " fuhr Krösus fort , " habe ich euch Bälle und Reifenspiele aus Sais mitgebracht , damit ihr euch nach ägyptischer Weise ergötzen könnt . "
" Bälle ? " fragte Atossa erstaunt .
" Was sollen wir mit den schweren hölzernen Kugeln 39 ) machen ? "
" Sei unbesorgt , " lachte Krösus .
" Die Bälle , welche wir meinen , sind gar fein und zierlich aus einer aufgeblasenen Fischhaut oder aus Leder verfertigt .
Ein zweijähriges Kind kann dieselben werfen , während ihr schon Mühe haben würdet , eine jener Holzkugeln , mit denen die persischen Knaben und Jünglinge spielen , aufzuheben .
Bist Du mit mir zufrieden , Nitetis ? "
" Wie soll ich Dir danken , mein Vater ? "
" Höre nur nochmals die Einteilung Deiner Tage :
Am Morgen wird Kassandane besucht , mit Atossa geplaudert und auf die Lehren der teuren Mutter gelauscht . "
Die Blinde nickte zustimmend mit dem Haupte .
" Gegen Mittag komme ich zu Dir und unterrichte Dich , fleißig von Ägypten und den Deinen redend , im Persischen . "
Nitetis lächelte .
" Einen Tag um den anderen wird Dir Oropastes aufwarten , um Dich in die Religion der Perser einzuweihen . "
" Ich werde mir alle Mühe geben , um ihn schnell zu verstehen . "
" Nachmittags wirst Du mit Atossa zusammen sein , so lange Du willst .
Bist Du damit zufrieden ? "
" O Krösus , mein Vater ! " rief das Mädchen und warf sich an die Brust des Greises .
Drittes Kapitel .
Am folgenden Tage bezog Nitetis das Landhaus bei den hängenden Gärten und lebte dort einförmig , aber vergnügt und arbeitsam , nach der Vorschrift des Krösus .
Alle Tage wurde sie in einer festverschlossenen Sänfte zu Kassandane und Atossa getragen .
Die blinde Königin wurde ihr bald zu einer liebenden und geliebten Mutter , und die lebenslustige , unbändige Tochter des Kyros ersetzte der Ägypterin beinahe ihre am fernen Nil zurückgebliebene Schwester Tachot .
-- Nitetis konnte sich keine bessere Gefährtin wünschen , als das übermütige Kind , welches mit Scherz und Frohsinn zu verhindern wußte , daß sich Heimweh oder Unzufriedenheit in dem Herzen ihrer Freundin einnisteten .
Der Ernst der Einen hellte sich durch die Heiterkeit der Anderen auf , und der Übermut der Perserin wurde durch das gesetzte Wesen der Ägypterin zu gemessener Fröhlichkeit .
Krösus und Kassandane waren gleich zufrieden mit ihrer neuen Tochter und Schülerin .
Oropastes , der Magier lobte dem Kambyses täglich die Fähigkeiten und den Fleiß der Jungfrau ; Nitetis erlernte die persische Sprache ungewöhnlich schnell und gut , der König ging nur zu seiner Mutter , wenn er die Ägypterin dort zu finden vermutete , und beschenkte dieselbe alle Tage mit köstlichen Schmucksachen und Kleidern .
Die größte Gunst erzeigte er ihr dadurch , daß er sie niemals in ihrem Landhause bei den hängenden Gärten besuchte .
Durch diese Handlungsweise bewies er , daß er gesonnen sei , Nitetis unter die geringe Zahl seiner angetrauten , rechtmäßigen Gemahlinnen aufzunehmen , eine Gunst , deren sich manche Fürstentochter , welche als Kebsweib in seinem Harem lebte , nicht rühmen konnte .
Das schöne , ernste Mädchen übte auf den unbändigen , gewaltigen Mann einen seltsamen Zauber .
Ihre bloße Gegenwart schien zu genügen , seinen starren Sinn zu schmelzen .
Stundenlang sah er dem Reifenspiele zu und verwendete keinen Blick von den zierlichen Bewegungen der Ägypterin .
Einmal , als ein Ball ins Wasser geflogen war , sprang er demselben in seinen schweren , kostbaren Gewändern nach und rettete denselben .
Nitetis schrie laut auf , als der König sich zu dieser unerwarteten ritterlichen Tat anschickte ; Kambyses aber überreichte ihr lächelnd das triefende Spielzeug und sagte : " Nimm Dich in Acht , sonst muß ich Dich wieder erschrecken ! "
In demselben Augenblicke nahm er eine goldene mit Edelsteinen besetzte Kette von seinem Halse und schenkte sie dem errötenden Mädchen , welches ihm mit einem Blicke dankte , der vollkommen aussprach , was ihr Herz für den künftigen Gatten empfand .
Krösus , Kassandane und Atossa merkten sehr bald , daß Nitetis den König von ganzem Herzen liebe .
Aus ihrer Scheu vor dem übermächtigen , stolzen Manne war in der Tat eine glühende Leidenschaft erwachsen .
Sie glaubte , seines Anblicks beraubt , sterben zu müssen .
Sein Wesen erschien ihr so glänzend und allmächtig wie das der Gottheit , der Wunsch ihn zu besitzen übermütig und frevelhaft , aber seine Befriedigung dennoch schöner , als selbst die Rückkehr in die Heimat , als eine Wiedervereinigung mit denen , welche sie bisher ausschließlich geliebt hatte .
Sie war sich dieser Leidenschaft kaum selbst bewußt , und versuchte den Gedanken festzuhalten , daß sie ihn nur fürchte , und ehe er komme , vor Angst und nicht vor Sehnsucht bebe . -- Krösus hatte sie bald durchschaut und ließ seinen Liebling hoch erröten , als er ihr mit seiner Greisenstimme das neueste Liedchen des Anakreon , welches er zu Sais von Jbykos erlernt hatte , vorsang :
" An seiner Hüfte trägt das Roß Das Mal , das man ihm brennt Und Jedermann den Parther-Troß An der Tiara kennt ; Doch , sehe ich Verliebte nah , Weiß ich sogleich : Sie lieben ; Ein zartes Mal ist ihnen ja Ines Herz hinein geschrieben . "
Eigene Übersetzung .
Pägn. 15 .
Also zogen in Fleiß und Spiel , in Ernst und Scherz , in Liebe und Gegenliebe Tage , Wochen und Monde an Nitetis vorüber .
Der Befehl des Kambyses :
, Es muß Dir bei uns gefallen ,' wurde zur Wahrheit , und als der mesopotamische Lenz ( Januar , Februar und März ) , welcher dem regnerischen Dezember in jenen Gegenden folgt , vorüber war , als man während der Frühlings Tag- und Nachtgleiche das größte Fest der Asiaten , das Neujahrsfest , gefeiert hatte , als die Maisonne mit heißen Gluten zu brennen begann , da fühlte sich Nitetis in Babylon wie zu Hause und alle Perser wußten , daß die junge Ägypterin Phädyme , die Tochter des Otanes , aus der Gunst des Königs verdrängt und sichre Aussicht habe , die erste , bevorzugte Gemahlin des Kambyses zu werden .
Das Ansehen des Eunuchen-Obersten Boches sank bedeutend , denn man wußte , daß der König das Harem nicht mehr betrete und der Verschnittene seinen Einfluß nur den Weibern verdanke , welche , was er selbst für sich oder Andere begehrte , dem Kambyses abschmeicheln mußten .
-- Täglich besprach sich der gekränkte Mann mit der gestürzten Favoritin Phädyme , wie man die Ägypterin verderben könne ; aber ihre feinsten Ränke und Listen scheiterten an der Liebe des Kambyses und dem makellosen Wandel der Königsbraut .
Phädyme , das ungeduldige , nach Rache lechzende , gedemütigte Weib drängte fort und fort den vorsichtigen Boches zu einer entscheidenden Tat ; dieser aber mahnte zum Abwarten und zur Geduld .
Endlich , nach vielen Wochen , kam er voller Freude zu ihr und rief :
" Wenn Bartja heimgekehrt ist , mein Schätzchen , dann ist unsere Stunde gekommen .
-- Ich habe ein Plänchen ersonnen , das der Ägypterin so sicher den Hals bricht , als ich Boches heiße . "
Bei diesen Worten rieb der ewig lächelnde Halbmann seine glatten , fleischigen Hände und schaute so fröhlich drein , als sei ihm das größte Glück widerfahren .
Übrigens machte er Phädyme nicht einmal andeutungsweise mit seinem , Plänchen ' bekannt und antwortete auf die dringenden Fragen derselben :
" Lieber möchte ich mein Haupt in den Rachen eines Löwen , als mein Geheimnis in das Ohr eines Weibes legen .
Wohl schätze ich Deinen Mut ; aber ich gebe Dir zu bedenken , daß sich die Kühnheit des Mannes im Handeln , die des Weibes im Gehorchen bewähren muß .
Tue darum , was ich Dir sagen werde und warte geduldig ab , was die Zukunft bringt ! "
Nebenchari , der Augenarzt , pflegte Kassandane nach wie vor , hielt sich von allem Umgange mit den Persern zurück und wurde bei denselben wegen seines düstern , schweigsamen Wesens zum Sprüchworte .
Bei Tage verweilte er lautlos in den Zimmern der Mutter des Königs , in großen Papyrusrollen , welche er das Buch des Atotes und die heilige Ambres 40 ) nannte , blätternd ; bei Nacht bestieg er häufig mit Erlaubnis des Königs und des Satrapen 41 ) von Babylon , Tritantächmes , eine der hohen Mauertürme , um die Sterne zu beobachten .
Die Chaldäer , das aus dem Norden eingewanderte Priestergeschlecht von Babylon , die uralten Pfleger der Himmelskunde , hatten ihm anbieten lassen , seine Beobachtungen auf der Spitze des großen Bell-Tempels , ihrer Sternwarte , zu machen ; er aber weigerte sich entschieden dieser Einladung zu folgen und verharrte in vornehmer Abgeschlossenheit .
-- Als ihm Oropastes , der Magier , den berühmten babylonischen Schattenweiser , den Anaximander von Milet auch in Griechenland eingeführt hatte , erklären wollte , lächelte er spöttisch und kehrte dem Obersten der medischen Priester den Rücken , indem er sagte : " Das kannten wir schon , bevor ihr wußtet , was eine Stunde sei 42 ) . " Nitetis war ihm freundlich entgegen gekommen ; er aber kümmerte sich nicht um dieselbe , ja er schien sie absichtlich zu vermeiden .
Als sie ihn eines Tages fragte :
" Findest Du etwas Böses an mir , Nebenchari , oder habe ich Dich beleidigt ? " gab er zur Antwort :
" Du bist mir fremd , denn wie möchte ich diejenige lieben , welche ihren besten Freunden , den Göttern und den Sitten der Heimat , so willig und schnell treulos werden kann ? "
Boches , der Eunuch , merkte sehr bald , daß der Augenarzt der zukünftigen Gattin seines Königs zürne ; darum bemühte er sich , denselben zu seinem Bundesgenossen zu machen ; Nebenchari wies aber seine schmeichlerischen Anreden , seine Geschenke und Aufmerksamkeiten entschieden zurück .
So oft ein Angare mit irgend einer Botschaft an den König in den Schloßhof einritt , beeilte sich der Eunuch denselben auszufragen , woher er komme und ob er nichts von dem Heere gegen die Tapuren vernommen habe ?
Endlich erschien der erwünschte Bote , welcher die Nachricht brachte , der aufrührerische Stamm sei vollkommen gebändigt und Bartja werde binnen Kurzem heimkehren .
Drei Wochen vergingen , Bote auf Bote meldete das Nahen des siegreichen Prinzen , die Straßen prangten wiederum im reichsten Festschmucke , das Heer zog in Babylon ein , Bartja dankte dem jubelnden Volke und lag bald darauf in den Armen seiner Mutter .
Auch Kambyses empfing seinen Bruder mit großer Herzlichkeit und führte denselben absichtlich zu Kassandane , als er wußte , daß sich Nitetis bei derselben befinde .
Sein Herz war voll von der Gewißheit , daß ihn die Ägypterin liebe .
Er wollte Bartja zeigen , daß er ihr vertraue , und nannte seine frühere Eifersucht einen törichten Wahn .
Seine Liebe machte ihn mild und freundlich , seine Hände wurden niemals müde zu schenken und wohl zu tun , sein Zorn war eingeschlummert und die Krähen Babylons umkreisten jetzt , vor Hunger schreiend , den Platz , an welchem sonst die Häupter der Hingerichteten in großer Zahl , als warnendes Beispiel , aufgestellt waren .
Mit dem Sinken des Einflusses der schmeichlerischen Eunuchen , einer Menschenklasse , welche erst durch die Einverleibung von Medien , Lydien und Babylonien , woselbst sie viele der höchsten Staats- und Hof-Ämter bekleidet hatten , an die Pforte des Kyros gekommen waren , stieg das Ansehen der edlen Perser aus dem Geschlecht der Achämeniden , und Kambyses gewöhnte sich zum Wohle des Landes mehr auf die Stimme seiner Verwandten , als auf die Ratschläge der Verschnittenen zu hören .
Der greise Hystaspes , der Vater des Darius und Statthalter des persischen Stammlandes , welcher zu Pasargadae zu residieren pflegte , ein Vetter des Königs , Pharnaspes , der Großvater desselben von mütterlicher Seite , Otanes , sein Oheim und Schwiegervater , Jntaphernes ; Aspathines , Gobryas , Hydarnes , der Feldherr Megabyzos 43 ) , der Vater des Zopyros , der Gesandte Prexaspes , der edle Krösus , der alte Held Araspes , kurz die vornehmsten Stammhäupter der Perser befanden sich gerade jetzt am Hofe des Königs .
Dazu kam , daß der ganze Adel des Reichs , die Satrapen oder Statthalter aller Provinzen und die Oberpriester aller Städte sich gerade jetzt zu Babylon befanden , weil der Geburtstag 44 ) des Königs gefeiert werden sollte .
Sämtliche Würdenträger und Abgeordnete aus allen Provinzen strömten in die Königsstadt , um dem Herrscher Geschenke darzubringen , demselben Glück zu wünschen und an den großen Opfern teilzunehmen , an welchen Tausende von Rossen , Hirschen , Stieren und Eseln für die Götter geschlachtet zu werden pflegten .
An diesem Festtage wurden alle Perser beschenkt , und Jeder durfte dem König eine Bitte vortragen , die nur selten unerfüllt blieb .
Auch wurde das Volk in allen Städten auf Kosten des Herrschers gespeist .
Kambyses hatte bestimmt , daß acht Tage nach dem Geburtstage seine Vermählung mit Nitetis stattfinden und zu derselben alle Großen des Reichs geladen werden sollten .
Die Straßen von Babylon wimmelten von Fremden , die riesengroßen Paläste auf beiden Seiten des Euphrat waren überfüllt und alle Häuser prangten in festlichem Schmucke .
Dieser Eifer seines Volks , dieses Menschengedränge , welches in den Abgeordneten der Provinzen gleichsam das ganze Reich um ihn versammelte , trug nicht wenig dazu bei , die fröhliche Stimmung des Königs zu heben .
Sein Stolz war befriedigt , und die einzige leere Stelle in seinem Herzen , der Mangel an Liebe , durch Nitetis ausgefüllt .
Er glaubte zum Erstenmal in seinem Leben vollkommen glücklich zu sein , und verteilte seine Geschenke nicht nur , weil ein König von Persien schenken mußte , sondern weil ihm das Geben wirkliche Freude verursachte .
Der Feldherr Megabyzos wußte die Kriegstaten des Bartja und seiner Freunde nicht hoch genug zu preisen .
Kambyses umarmte die jungen Helden , beschenkte sie mit goldenen Ketten und Rossen , nannte sie , Brüder ' und erinnerte Bartja an jene Bitte , welche er ihm nach der siegreichen Heimkehr zu gewähren versprochen hatte .
Als der Jüngling die Augen niederschlug und nicht gleich wußte , wie er seinen Antrag beginnen sollte , lachte der König und rief : " Seht , ihr Freunde , wie unser junger Held gleich einem Mägdlein errötet !
Ich glaube , daß mir Großes zu gewähren bevorsteht , darum soll er bis zu meinem Geburtstage warten und mir beim Trinkgelage , wenn der Wein ihm Mut gegeben hat , zuflüstern , was er sich jetzt zu erbitten scheut .
Laß die Forderung groß sein , Bartja !
Ich bin glücklich , und wünsche darum alle meine Freunde glücklich zu sehen ! "
Bartja lächelte ihm zu und begab sich zu seiner Mutter , um derselben , jetzt zum Erstenmal , mitzuteilen , was sein Herz ersehnte .
Er fürchtete auf harten Widerstand zu stoßen ; Krösus hatte ihm aber so gut vorgearbeitet und der Blinden so viel Rühmliches von Sappho erzählt , ihre Tugend und Anmut , ihre Künste und Gaben so hoch gepriesen , daß die Mädchen den Greis mit der Enkelin der Rhodopis geneckt hatten , und Kassandane jetzt , nach kurzem Sträuben , den Bitten ihres Lieblings nachgab .
" Eine Hellenin die rechte Gemahlin eines persischen Königssohnes ! " rief die Blinde .
" Das ist noch niemals da gewesen !
Was wird Kambyses sagen ? -- Wie werden wir seine Zustimmung erlangen ? "
" Darüber kannst Du unbesorgt sein , Mütterchen , erwiderte Bartja .
" Ich bin der Einwilligung meines Bruders ebenso sicher , als daß Sappho eine Zierde unseres Hauses werden wird . "
" Krösus hat mir viel Schönes und Gutes von der Jungfrau erzählt , und ich freue mich , daß Du endlich entschlossen bist , Dich zu vermählen .
Aber eigentlich ziemte sich solche Ehe nicht für den Sohn des Kyros .
Auch gebe ich Dir zu bedenken , daß die Achämeniden ein zukünftiges Kind dieser Hellenin schwerlich als ihren König anerkennen werden , wenn Kambyses ohne Söhne bleiben sollte . "
" Ich fürchte Nichts , denn mein Sinn steht durchaus nicht nach der Krone .
Übrigens war schon mancher persische König der Sohn eines geringeren Weibes als meiner Sappho 45 ) .
Ich weiß sicher , daß mich meine Verwandten nicht tadeln werden , wenn ich ihnen das Kleinod zeige , welches ich am Nil gewonnen habe . "
" Möchte Sappho unserer Nitetis gleichen !
Ich liebe dieselbe , wie meine eigene Tochter , und segne den Tag , an welchem sie dieses Land betrat .
Mit ihren warmen Blicken hat sie den Starrsinn und Hochmut meines Sohnes zerschmolzen ; ihre Güte und Sanftmut verschönern meine Nacht und mein Alter , ihr milder Ernst hat Deine Schwester Atossa aus einem unbändigen Kinde in eine Jungfrau verwandelt !
Rufe jetzt die Mädchen , welche unten im Garten spielen , damit wir ihnen mitteilen , daß sie durch Dich eine neue Freundin erhalten sollen . "
" Verzeih mir , Mutter , " erwiderte Bartja , " wenn ich Dich bitte , diese Angelegenheit der Schwester zu verschweigen , bis wir die bestimmte Einwilligung des Königs erlangt haben . "
" Du hast recht , mein Sohn .
Wir müssen den Mädchen Deinen Wunsch verheimlichen , und wäre es nur , um ihnen eine mögliche Enttäuschung zu ersparen .
Das Fehlschlagen einer schönen Hoffnung ist schwerer zu tragen , als ein unerwartetes Leid ; harren wir darum auf die Einwilligung Deines Bruders , welche in seiner jetzigen Stimmung schwerlich ausbleiben wird .
Mögen Dir die Götter ihren Segen schenken ! "
Am frühen Morgen des königlichen Geburtstagsfestes brachten die Perser am Ufer des Euphrat ihre Opfer dar .
Auf einem künstlichen Berge stand ein ungeheurer silberner Altar , auf welchem ein mächtiges Feuer , Flammen und Wohlgeruch gen Himmel sendend , brannte .
Weiß gekleidete Magier speisten die Glut mit zierlich gehauenen Stücken des feinsten Sandelholzes und schürten dieselbe mit Rutenbündel .
Das Haupt der Priester war mit einer Binde , der Paiti- dhana 46 ) , umwunden , deren Enden ihren Mund verdeckten , und auf diese Weise den unreinen Atem von dem reinen Feuer abwehrte .
Auf einer Wiese neben dem Strom hatte man die Opfertiere geschlachtet , das Fleisch derselben in Stücke geschnitten 47 ) , mit Salz bestreut und auf zarte Rasen und Kleesprossen , Myrtenblüten und Lorbeerblätter ausgebreitet , damit nichts Totes und Blutiges die schöne Tochter des Auramazda , die geduldige , heilige Erde berühre .
Nun trat Oropastes , der oberste Destur an das Feuer und warf frische Butter in dasselbe .
Die Flammen schlugen hoch empor .
Alle Perser fielen auf die Knie und verbargen ihr Angesicht , denn sie glaubten , die Lohe schwinge sich ihrem Vater , dem großen Gotte , entgegen .
Dann nahm der Magier einen Mörser , streute in denselben Blätter und Stängel des heiligen Haoma-Krautes 48 ) , zerstampfte dieselben und goß den rötlichen Saft der Pflanze , die Speise der Götter , in die Flammen .
Priester .
Endlich hob er seine Hände zum Himmel empor und sang , während andere Priester das Feuer fortwährend mit frischer Butter zu wildem Auflodern zwangen , ein großes Gebet aus den heiligen Büchern des Zoroaster .
In demselben wurde der Segen der Götter auf alles Reine und Gute , vor Allem auf den König und das ganze Reich herabgerufen .
Die guten Geister des Lichts , des Lebens , der Wahrheit , der edlen Tat , der Geberin Erde , des labenden Wassers , der glänzenden Metalle , der Weiden , der Bäume und der reinen Geschöpfe wurden gepriesen , die bösen Geister des Dunkels , der Lüge , welche die Menschen betrügt , der Krankheit , des Todes , der Sünde , der Wüste , der starren Kälte , der verödenden Dürre , des häßlichen Schmutzes und alles Ungeziefers samt ihrem Vater , dem bösen Angramainjus , verflucht ; und endlich stimmten alle Anwesenden singend in das Festgebet ein : " Reinheit und Herrlichkeit wartet des reinen Gerechten 49 ) ! "
Dann schloß das Gebet des Königs die Opferfeierlichkeit .
-- Kambyses bestieg im reichsten Ornate den mit vier schneeweißen nisäischen Rossen bespannten , goldenen , mit Karneolen , Topasen und Bernstein geschmückten Wagen , und begab sich in die große Empfangshalle , um die Würdenträger und Abgeordneten der Provinzen zu empfangen .
Sobald sich der König und sein Gefolge entfernt hatte , wählten sich die Priester die besten Stücke des Opferfleisches aus , und gestatteten dem herandrängenden Volke das übrig gebliebene mit nach Hause zu nehmen .
Die persischen Götter verschmähten das Opfer , als Speise ; sie verlangten nur die Seelen der geschlachteten Tiere , und mancher ärmere fristete sein Leben von dem Fleische der reichen Königsopfer .
Wie der Magier gebetet hatte , so sollten alle Perser beten .
Ihre Religion verbot , daß der Einzelne etwas für sich allein von den Himmlischen verlange .
Vielmehr mußte jeder Fromme für alle Perser , besonders aber für den König Gutes erflehn ; war doch der Einzelne ein Teil des Ganzen , wurde doch auch er beglückt , wenn die Götter dem Reiche Segen verliehen .
Dieses schöne Aufgehen in der Gesamtheit hatte die Perser groß gemacht .
Wenn man besonders für den König betete , so geschah dies , weil man in ihm die Verkörperung des ganzen Reichs erblickte .
Die ägyptischen Priester stellten die Pharaonen als wirkliche Gottheiten dar , die Perser nannten ihre Fürsten nur Söhne der Götter 50 ) und dennoch herrschten jene in der Tat weit unbeschränkter als diese , denn sie hatten es verstanden , sich von der Vormundschaft einer Priesterkaste frei zu halten , welche , wie wir gesehen haben , die Pharaonen , wenn nicht beherrschte , so doch in den wesentlichsten Angelegenheiten zu beeinflussen pflegte .
Von dem unduldsamen Wesen der Ägypter , welches alle fremden Götter vom Nil zu verbannen bestrebt war , wußte man in Asien nichts .
-- Die von Kyros besiegten Babylonier durften nach ihrer Einverleibung in das große asiatische Reich , nach wie vor , zu ihren alten Göttern beten .
Die Juden , Ionier und Kleinasiaten , kurz die ganze Menge der dem Zepter des Kambyses gehorchenden Völkerschaften , blieben ungestört im Besitz ihrer angeerbten Religionen und Sitten .
So brannten denn auch zu Babylon am Geburtstage des Königs neben den Feueraltären der Magier viele andere Opferflammen , welche die Festgesandten für die Götter , welche sie in ihrer Heimat verehrten , angezündet hatten .
Die Riesenstadt glich aus der Ferne einem ungeheuren Schmelzofen , denn über ihren Türmen schwebten dichte Rauchwolken , welche das Licht der brennenden Maisonne verfinsterten .
-- Als der König im großen Reichspalaste angelangt war , ordnete sich die Schar der Festboten zu einem unabsehbaren Zuge , der durch die geraden Straßen Babylons dem Schlosse entgegen wallte .
Myrten und Palmenzweige , Rosen , Mohn- und Oleanderblüten , Silberpappel- , Palmen- und Lorbeerblätter lagen auf allen Wegen . -- Weihrauch , Myrrhen und tausend andere Wohlgerüche durchwehten die Luft , Fahnen und Teppiche flatterten und wogten von allen Häusern .
Das Jauchzen und die Jubelrufe des zahllosen babylonischen Volks , welches erst seit wenigen Jahren dem Perserreiche unterworfen , nach asiatischer Sitte seine Ketten gleich einem Schmucke trug , so lange es sich vor der Macht seines Zweigherrn fürchtete , übertönten die schmetternden Fanfaren medischer Trompeten , die sanften Töne phrygischer Flöten , die Zimbeln und Harfen der Juden , die Tamburine der Paphlagoner , die Saitenspiele der Ionier , die Pauken und Becken der Syrer , die Muscheln und Trommeln der Arier von der Jndusmündung und die lauten Töne der baktrischen Schlachtposaunen .
Duft , Farbenpracht , Gold und Edelsteingefunkel , Pferdegewieher , Jauchzen und Gesang vereinten sich zu einem Ganzen , das die Sinne betäubte und die Herzen mit taumelnder Lust erfüllte .
Keine der Festgesandtschaften war mit leeren Händen gekommen .
Diese führten eine Koppel der edelsten Pferde , jene riesenhafte Elefanten und possirliche Affen , eine dritte mehrere mit Schabracken und Quasten behängte Nashörner und Büffel , die vierte Zweibucklige baktrische Kamele mit goldenen Ringen um den zottigen Hals .
Andere brachten Wagen voll seltener Holzarten und Elfenbein , köstliche Gewebe , silberne und goldene Gefäße , Wannen voller Goldstaub und Barren , seltene Gewächse für die Gärten ; und für den Wildpark des Königs ausländische Tiere , unter denen sich Antilopen , Zebras , seltene Affen- und Vogelarten auszeichneten 51 ) , welche letztere an einen grünen Baum gekettet waren und , mit den Flügeln schlagend , ein fröhliches Schauspiel darboten .
Diese Geschenke galten als Tribute der unterjochten Stämme .
-- Nachdem dieselben dem Könige gezeigt worden waren , wurden sie von den Schatzmeistern und Schreibern gewogen , geprüft , und entweder für genügend befunden oder , als zu gering , zurückgewiesen .
In letzterem Falle mußten die kargen Geber doppelte Nachzahlungen leisten 52 ) .
Der Zug gelangte ohne Aufenthalt an die Pforten des Reichspalastes , denn die Peitschenträger und Soldaten , welche zu beiden Seiten der Straßen ein Spalier bildeten , hielten den Weg von der drängenden Maße des Volkes frei .
Wenn die Fahrt des Königs zur Opferstelle prächtig gewesen war ( fünfhundert reichgeschmückte Rosse hatte man hinter seinem Wagen hergeführt ) und 53 ) der Aufzug der Gesandten glänzend genannt werden mußte , so war der Anblick des großen Thronsaales blendend und zauberhaft .
Im Hintergrunde desselben stand auf sechs Stufen , deren jede von zwei goldenen Hunden gleichsam bewacht wurde , der güldene Thron , über welchem sich ein purpurner , von vier goldenen mit Edelsteinen besetzten Säulen getragener Baldachin breitete , dessen Dach zwei geflügelte Scheiben , die Feuer 54 ) des Königs , trug .
Hinter dem Throne standen Wedel- und Fächerträger , vornehme Hofbeamten ; zu beiden Seiten desselben die Tischgenossen , Verwandten und Freunde des Königs , die Würdenträger des Reichs , die vornehmsten Priester und Eunuchen .
Die Wände und die Decke des ganzen Saales waren mit blitzenden Goldblechen bekleidet und der Fußboden mit purpurnen Teppichen belegt .
Geflügelte Stiere mit Menschenhäuptern lagen , als Wächter , vor den silbernen Toren der Halle , und im Hofe des Palastes hatten sich die Leibgarden , deren Lanzen mit goldenen und silbernen Äpfeln geschmückt waren , aufgestellt .
Sie trugen goldene Panzer unter purpurnen Röcken , von Edelsteinen blitzende Schwerter in goldenen Scheiden und hohe persische Mützen .
-- Unter ihnen zeichnete sich durch stattlichen Wuchs und kühne Haltung die Schar , der Unsterblichen ' 55 ) aus .
Anmelder und Fremdenführer , elfenbeinerne kurze Stäbe in den Händen tragend , führten die Festboten in die Halle und an dem Thron vorüber .
Vor den Stufen desselben angelangt , warfen sie sich , als wollten sie die Erde küssen , zu Boden und verbargen die Hände in die Ärmel ihres Gewandes .
Ehe sie dem König auf eine etwaige Frage antworteten , wurde ihnen ein Tuch um den unteren Teil des Gesichts gebunden , damit ihr unreiner Atem die reine Person des Königs nicht berühre .
Kambyses sprach freundlich oder streng , je nachdem er mit den Geschenken und dem Gehorsame der einzelnen Provinzen zufrieden war , mit den vornehmsten Festboten .
Als sich am Ende des Zuges die Gesandtschaft der Juden seinem Throne nahte , rief er den Hebräern , welchen zwei ernste Männer mit scharfen Zügen und langen Bärten vorangingen , ein freundliches , Halt ' entgegen .
Der Erste von diesen war nach Art der vornehmsten und reichsten Babylonier gekleidet , der Zweite trug ein aus einem Stücke gewebtes mit Schellen und Quasten besetztes Purpurgewand , welches von einem blau , rot , weißen 56 ) Gürtel zusammengehalten wurde , und ein blaues Schulterkleid .
Von seinem Halse herab hing ein Täschchen mit den heiligen Losen ( Urim und Thummim ) , welches zwölf in Gold gefaßte Edelsteine mit den Namen der Stämme Israels schmückten .
Eine weiße Binde , deren Zipfel bis über die Schultern herniederwallten , umschlang die ernste Stirn des hohen Priesters .
" Ich freue mich , Dich wieder zu sehen Beltsazar 57 ) , rief der König dem babylonisch gekleideten Manne zu .
" Seit dem Tode meines Vaters hast Du Dich nicht an meiner Pforte blicken lassen ! "
Der also Angeredete verneigte sich demütig und antwortete :
" Die Gnade seines Herrn beglückt Deinen Knecht !
Willst Du die Sonne Deiner Huld , trotz seiner Unwürdigkeit , Deinem Knechte leuchten lassen , so gewähre meinem armen Volke , welches Dein großer Vater in das Land seiner Väter heimkehren ließ , eine Bitte !
Dieser Greis an meiner Seite , Josua , der hohe Priester unseres Gottes , hat den weiten Weg nach Babylon nicht gescheut , um Dir dieselbe vorzutragen .
Laß seine Rede Deinem Ohr angenehm sein und seine Worte eine fruchtbare Stelle in Deinem Herzen finden . "
" Mir ahnt , was ihr verlangen werdet , " rief der König . Hab ich recht , Priester , wenn ich vermute , daß sich eure Bitte abermals auf den Tempelbau in eurer Heimat bezieht ? "
" Meinem Herrn kann Nichts verborgen bleiben , " antwortete der Priester , sich tief verneigend .
" Deine Knechte zu Jerusalem sehnen sich danach , das Angesicht ihres Beherrschers zu schauen , und flehen zu Dir durch meinen Mund , Du möchtest das Land ihrer Väter besuchen , und um die Erlaubnis , den Bau des Tempels , welchen Dein erlauchter Vater , über dem die Gnade Gottes sei , genehmigte , fortsetzen zu dürfen . "
Der König lächelte und erwiderte :
" Du weißt Deine Bitte mit der Schlauheit Deines Volkes vorzubringen und wählst das rechte Wort und die rechte Stunde !
An meinem Geburtstage kann ich einem treuen Volke kaum eine Bitte abschlagen ; so verspreche ich Dir denn , so bald als möglich die gute Stadt Jerusalem und das Land Deiner Väter zu besuchen . "
" Du wirst Deine Knechte hoch beglücken , " antwortete der Priester .
" Unsere Ölbäume und Weinstöcke werden bei Deinem Nahen schönere Früchte tragen , unsere Pforten sollen weit gemacht werden zu Deinem Empfange , und Israel wird seinem Herrn entgegen jubeln , doppelt beglückt , wenn es ihn als neuen Bauherrn -- "
" Halt , Priester , halte ! " rief Kambyses .
" Eure erste Bitte soll , wie gesagt , nicht unerfüllt bleiben , denn ich hege schon lange den Wunsch , das reiche Tyros , das goldene Sidon und Dein Jerusalem mit seinem wunderbaren Aberglauben kennen zu lernen ; wollt ich euch aber die Erlaubnis zur Fortsetzung des Tempelbaues schon jetzt erteilen , was bliebe mir dann noch übrig euch im nächsten Jahre zu bewilligen ? "
" Deine Knechte werden ihren Herrn nicht wieder behelligen , " antwortete der Priester , " wenn Du ihnen gestattest , dem Gott ihrer Väter ein Haus zu bauen . "
" Seltsame Menschen , diese Palästinäer ! " rief Kambyses .
" Beltsazar hat mir oft erzählt , daß ihr an eine einzige durch kein Bildnis darstellbare Gottheit glaubt , welche nichts sei als ein Geist .
Meint ihr denn , daß dies allgegenwärtige Wesen nach einem Hause verlangt ? -- Wahrlich , euer großer Geist muß schwach und erbärmlich sein , wenn er eines Wetterdaches gegen Wind und Regen und eines Schutzes gegen die Hitze bedarf , welche er selbst erzeugte .
-- Ist eure Gottheit wie die unsere überall gegenwärtig , wohl , so fallt vor ihr nieder und betet zu ihr , wie wir es tun , an jeder Stelle , und ihr könnt gewiß sein , überall vernommen zu werden ! "
" Der Gott Israels hört sein Volk an allen Orten , rief der hohe Priester .
" Er hat uns vernommen , als wir in der Gefangenschaft des Pharao , fern von der Heimat , schmachteten , er hörte uns , als wir an den Wassern Babels weinten !
Er ersah Deinen Vater zum Werkzeuge unserer Befreiung , und wird auch heute mein Gebet erhören und Dein Herz erweichen .
O , großer König , gestatte Deinen Knechten eine gemeinsame Opferstelle für die zwölf getrennten Stämme ihres Volks , einen Altar , an dessen Stufen sie vereinigt beten , ein Haus , in welchem sie gemeinsam ihre Festtage heiligen können , zu erbauen !
Für diese Huld werden wir die Gnade des Herrn auf Dein Haupt und seinen Fluch auf Deine Feinde herniederflehen . "
" Gestatte meinen Brüdern den Bau ihres Tempels ! " bat auch Daniel , welchen die Babylonier Beltsazar nannten .
" Würdet ihr denn Frieden halten , wenn ich euren Bitten nachgeben wollte ? "
Fragte der König .
-- " Mein Vater erlaubte euch das Werk zu beginnen und gewährte euch die Mittel zu seiner Vollendung .
Einig und glücklich zogt ihr von Babylon in die Heimat zurück ; beim Bau des Tempels aber kam Zwist und Hader unter euch . -- Zahlreiche Bittschreiben , von den angesehensten Syrern unterschrieben , bestürmten Kyros die Fortsetzung des Tempelbaus zu verbieten , und erst vor Kurzem bin auch ich von euren Landsleuten , den Samaritern , flehentlich angegangen worden , den Bau zu unterbrechen .
-- Betet denn zu eurem Gotte , wo und wie ihr wollt ; weil ich euch wohl will , kann ich aber nicht die Fortsetzung eines Werkes genehmigen , welches Zwist und Uneinigkeit unter euch entflammt . "
" Willst Du an diesem Tage eine Gnade zurücknehmen , die uns Dein Vater durch ein königliches Schreiben gewährte ? " fragte Daniel .
" Ein Schreiben ? "
" Es muß noch heute in dem Archive Deines Reiches aufbewahrt werden . "
" Sobald ihr dasselbe finden und mir vorzeigen könnet , " gab der König zurück , " will ich den Bau nicht nur bewilligen , sondern euch sogar bei demselben unterstützen .
Der Wille meines Vaters ist mir so heilig , als ein Befehl der Götter ! "
" Gestattest Du mir , " fragte Daniel , " das Archiv von Ekbatana , woselbst sich das Schriftstück finden muß , von Deinen Schreibern durchsuchen zu lassen ? "
" Ich erlaube es Dir ; aber ich fürchte , daß ihr nichts entdecken werdet !
Sage Deinen Landsleuten , Priester , ich sei mit der Ausrüstung der Krieger zufrieden , welche sie zum Kampfe gegen die Massagettern nach Persien sandten .
Mein Feldherr Megabyzos lobt ihre Haltung und ihr Aussehen .
Mögen sie sich , wie in den Kriegen meines Vaters , bewähren ! -- Dich , Beltsazar , lade ich zu meinem Hochzeitsfeste mit der Ägypterin und trage Dir auf , Deinen Landsleuten Mesach und Abed Nego , den ersten Männern von Babylon , zu sagen , ich erwartete sie heute Abend an meiner Tafel . "
" Der Gott des Volkes Israel schenke Dir Glück und Segen , " sprach Daniel , sich tief verneigend .
" Diesen Wunsch nehme ich an , " rief der König , denn ich halte eueren großen Geist , welcher Dich in der Löwengrube beschützte und aus Deinem Munde so wunderbare Deutungen gehen ließ , nicht für machtlos .
" Noch Eins , Beltsazar !
Mehrere Juden haben neulich die Götter der Babylonier geschmäht und sind dafür bestraft worden .
Warne Deine Landsleute !
Sie machen sich verhaßt durch ihren starren Aberglauben 58 ) und den Hochmut , mit dem sie sich zu behaupten erkühnen , euer großer Geist sei die einzige wahre Gottheit !
Nehmt ein Beispiel an uns , die wir , zufrieden mit dem , was wir haben , auch den Besitz der Anderen gut sein lassen .
Haltet euch selbst nicht für besser als alle übrigen Menschen !
Ich will euch wohl , denn selbstbewußter Stolz gefällt meinem Herzen ; hütet euch aber , daß der Stolz nicht zu eurem Schaden in Überhebung ausarte !
Lebt wohl und bleibt meiner Huld versichert ! "
Die Juden entfernten sich , enttäuscht , aber doch nicht ohne Hoffnung , denn Daniel wußte bestimmt , daß sich jenes den Tempelbau zu Jerusalem betreffende Dokument im Archive von Ekbatana vorfinden müsse .
Den Juden folgte die Gesandtschaft der Syrer und der ionischen Griechen .
Als die letzten des Zuges zeigten sich in Tierfelle gekleidete , wild aussehende Männer von fremdartiger Gesichtsbildung .
-- Ihre Gürtel , Schulterbänder , Bogen-Futterale , Äxte und Lanzenspitzen waren aus gediegenem Golde roh gearbeitet , ihre hohen Pelzmützen mit goldenen Zieraten versehen .
Ihnen voraus ging ein Mann in persischer Tracht , dessen Züge andeuteten , daß er demselben Stamme wie die ihm folgenden Männer angehöre 59 ) .
Der König schaute mit Verwunderung auf diese sich dem Throne nähernden Gesandten .
Seine Stirn verfinsterte sich , und indem er dem Fremdenführer winkte , rief er aus :
" Was begehren diese Menschen von mir ? -- Irre ich nicht , so gehören sie jenen Massagettern an , welche gar bald vor meiner Rache erzittern sollen .
Sage ihnen , Gobryas , daß ein wohlgerüstetes Heer in der medischen Ebene bereit stehe , um ihnen mit dem Schwerte blutige Antwort auf jede Forderung zu geben ! "
Der Fremdenführer verneigte sich und sprach :
" Diese Menschen sind heute Morgen während des Opfers mit großen Lasten des reinsten Goldes zu Babylon eingezogen , um Deine Nachsicht zu erkaufen .
Als sie vernahmen , daß man zu Deiner Ehre ein großes Fest begehe , drangen sie in mich , ihnen heute noch die Gnade zu verschaffen , vor Dein Angesicht treten und Dir mitteilen zu dürfen , mit welchen Aufträgen sie von ihren Landsleuten zu Deiner Pforte entsendet worden sind . "
Die bewölkte Stirn des Königs wurde heller .
Mit scharfen Blicken musterte er die hohen , bärtigen Gestalten der Massagettern und rief : " Laßt sie vortreten !
Ich bin neugierig zu vernehmen , welche Anträge mir die Mörder meines Vaters machen werden ! "
Gobryas winkte ; der größte und älteste der Massagettern trat , von dem persisch gekleideten Manne begleitet , dicht vor den Thron und begann in der Sprache seiner Heimat mit lauter Stimme zu reden .
Sein Nachbar , ein Massagetische Kriegsgefangener des Kyros , welcher die persische Sprache erlernt hatte , übersetzte dem Könige Satz für Satz die Anrede des Wortführers der Nomaden .
" Wir wissen , " begann derselbe , " daß Du , großer Herrscher , den Massagettern zürnest , weil Dein Vater in einem Kampfe gegen unsere Macht , den er selbst , obgleich wir ihn niemals beleidigten , heraufbeschwor , gefallen ist . "
" Mein Vater war wohlberechtigt euch zu strafen , unterbrach der König den Redner , " denn eure Fürstin Tomyris vermaß sich , ihm eine abschlägige Antwort zu geben , als er sich um ihre Hand bewarb . "
" Zürne nicht , o König , " antwortete der Massaget ; aber ich muß Dir sagen , daß unser ganzes Volk diese Weigerung billigte .
Einem Kinde konnte es ja nicht verborgen sein , daß der greise Kyros unsere Königin nur darum der Zahl seiner Gattinnen beizugesellen wünschte , weil er , unersättlich nach Ländern , mit derselben auch unser Gebiet zu gewinnen hoffte . "
Kambyses schwieg ; der Gesandte aber fuhr fort :
" Kyros ließ den Araxes , unseren Grenzstrom , überbrücken .
Wir fürchteten nichts ; darum ließ Tomyris ihm sagen , er möge sich die Mühe des Brückenschlagens ersparen , denn wir wären bereit , ihn entweder in unserem Lande ruhig zu erwarten und ihm den Übergang über den Araxes frei zu lassen , oder ihm in sein eigenes Land entgegen zu ziehen .
" Kyros entschied sich , wie Kriegsgefangene uns später mitteilten , auf den Rat des entthronten Königs von Lydien , Krösus , dafür , uns in unserem eigenen Gebiete aufzusuchen und durch List zu verderben .
Er sandte uns nur einen kleinen Teil seines Heeres entgegen , ließ dasselbe von unseren Pfeilen und Lanzen aufreiben und gestattete , daß wir uns seines Lagers ohne einen Schwertstreich bemächtigten .
Wir glaubten den Unersättlichen besiegt zu haben und schmausten von euren reichen Vorräten .
Als wir , vergiftet von jenem süßen Tranke , welchen wir noch niemals versucht hatten und den ihr , Wein ' benennt , in einen der Betäubung gleichen Schlummer versunken waren , überfiel uns euer Heer und mordete einen großen Teil unserer Krieger .
Viele nahmt ihr gefangen , unter diesen den heldenmütigen Spargapises , den jungen Sohn unserer Königin .
" Als dieser erfuhr , daß seine Mutter bereit sei , Frieden mit euch zu machen , wenn ihr ihn freigeben wolltet , bat der edle , junge Held , ihm seine Ketten abzunehmen .
So geschah es .
Als er den Gebrauch seiner Hände wieder erlangt hatte , ergriff er ein Schwert und durchbohrte seine Brust mit dem Rufe : , Ich opfre mich für die Freiheit meines Volkes ! ' " Kaum erhielten wir Nachricht von diesem Tode des geliebten Jünglings , als wir alle Streitkräfte , welche eure Schwerter und Ketten verschont hatten , sammelten .
Selbst die Knaben und Greise bewaffneten sich und zogen aus gegen Deinen Vater , um den edlen Spargapises zu rächen und sich , wie er , für die Freiheit der Massagettern zu opfern .
-- Es kam zum Treffen .
Ihr wurdet geschlagen , Kyros fiel , Tomyris fand seinen Leichnam in einer Lache von Menschenblut schwimmend und rief : ,Unersättlicher , jetzt , denke ich , wirst Du mit Blut gesättigt sein ! ' -- Die Schar der Edlen , welche ihr die Unsterblichen nennt , drängte uns zurück und holte aus unseren dichtesten Reihen den Leichnam Deines Vaters .
Du selbst hast an ihrer Spitze gestanden und wie ein Löwe gekämpft .
Ich erkenne Dich wohl !
Wisse , daß dieses Schwert an meiner Seite jene Wunde schlug , welche jetzt als purpurnes Ehrenzeichen Dein männliches Angesicht schmückt ! "
" Die lauschende Menge regte sich , zitternd für das Leben des kühnen Sprechers ; Kambyses aber nickte demselben , statt zu zürnen , beifällig zu und sagte :
" Auch ich erkenne Dich jetzt !
Du rittest an jenem Tage ein Brandrotes mit goldenen Zieraten bedecktes Roß .
Wir Perser wissen die Tapferkeit zu ehren , das sollst auch Du erfahren !
Meine Freunde , niemals sah ich ein schärferes Schwert , niemals einen unermüdlicheren Arm , als den dieses Mannes ; verneigt euch vor ihm , denn Heldengröße verdient die Ehrfurcht der Tapferen , zeige sie sich beim Freunde oder beim Feinde 60 ) .
-- Dir , Massaget , will ich raten , bald nach Hause zu ziehen und zu rüsten , denn durch die Erinnerung an euren Mut und eure Kraft verdoppelt sich in mir die Sehnsucht , mit euch zu kämpfen .
Starke Feinde , wie ihr , sind mir beim Mitra lieber als schwache Freunde !
Ich will euch ohne Schaden in eure Heimat entlassen , aber bleibt nicht zu lange in meiner Nähe , sonst möchte , im Gedanken an die Rache , welche ich der Seele meines Vaters schulde , mein Zorn erwachen und das Ende eures Lebens nahe sein ! "
Der bärtige Krieger lächelte und erwiderte dem Könige :
" Wir Massagettern glauben , daß die Seele Deines Vaters mehr als gerochen ist .
Stadt seiner verblutete der einzige Sohn unserer Königin , der Stolz meines Volkes , welcher nicht unedler oder geringer war als Kyros .
Fünfzigtausend Leichen meiner Landsleute düngten als Totenopfer die Ufer des Araxes , während auf eurer Seite nur dreißigtausend Menschen dem Tode verfielen .
Wir kämpften ebenso wacker als ihr , eure Rüstungen aber sind fester als die unseren und widerstehen den Pfeilen , welche unsere Felle durchbohren .
Endlich , als größte Rache , habt ihr unsere edle Königin Tomyris getötet . "
" Tomyris lebt nicht mehr !? " rief Kambyses , den Redner unterbrechend .
" Wir Perser sollten ein Weib gemordet haben ? -- Was ist eurer Königin begegnet ?
Schnell , gib Antwort ! "
" Tomyris starb vor zehn Monden aus Gram über den Tod ihres einzigen Sohnes , darum durfte ich sagen , daß auch sie dem Kriege mit den Persern und der Seele Deines Vaters zum Opfer fiel . "
" Sie war ein großes Weib , " murmelte Kambyses .
Dann fuhr er seine Stimme erhebend fort .
" Wahrlich , ihr Massagettern , ich beginne zu glauben , daß die Götter selbst übernommen haben , meinen Vater an euch zu rächen .
Aber so schwer eure Verluste auch erscheinen mögen , Spargapises , Tomyris und fünfzigtausend Massagettern wiegen immer noch nicht die Seele eines Königs von Persien , am wenigsten aber eines Kyros auf ! "
" Bei uns zu Lande , " antwortete der Bote , " ist im Tode Alles gleich , und die Seele eines verstorbenen Königs nicht größer als die eines armen Knechtes .
Dein Vater war ein großer Mann ; aber das , was wir um seinetwillen erduldeten , ist ungeheuer .
Wisse , König , daß ich Dir noch nicht alles Unglück mitgeteilt habe , welches seit jenem furchtbaren Kriege über unser Land gekommen ist . -- Nach dem Tode der Tomyris ist Uneinigkeit unter den Massagettern ausgebrochen .
Zwei Männer glaubten gleiche Rechte auf den erledigten Thron zu haben .
Die eine Hälfte des Volkes kämpfte für den Ersten , die andere für den Zweiten .
Ein furchtbarer Bürgerkrieg , dem eine verheerende Pestilenz auf dem Fuße folgte , hat die Scharen unserer Krieger gelichtet .
-- Wir vermögen Deiner Macht , wenn Du uns bekriegen solltest , nicht zu widerstehen , und bieten Dir darum mit schweren Lasten reinen Goldes den Frieden an . "
" So wollt ihr euch ohne Schwertstreich unterwerfen ? fragte Kambyses .
" Die Zahl meines in der medischen Ebene versammelten Heeres kann euch beweisen , daß ich von eurem Heldenmute Größeres erwartet habe .
Ohne Feinde können wir nicht kämpfen !
Ich werde die Streiter entlassen und euch einen Statthalter senden .
Seid mir willkommen als neue Untertanen meines Reichs ! "
Bei diesen Worten des Königs stieg hohe Röte in die Wangen des Massagetischen Helden , welcher mit bebender Stimme entgegnete :
" Du irrst , o Herrscher , wenn Du denkst , daß wir die alte Tapferkeit verlernt oder Lust bekommen hätten , Knechte zu werden .
Aber wir kennen Deine Macht und wissen , daß die kleine von Krieg und Pest verschonte Zahl unserer Landsleute Deinen unzählbaren wohlgerüsteten Heeren nicht widerstehen kann .
Ehrlich und offen , nach Massagettern Art , bekennen wir dies ; doch wir erklären zu gleicher Zeit , daß wir uns selbst zu regieren fortfahren und niemals ertragen werden , von einem persischen Satrapen Gesetze und Vorschriften zu empfangen .
-- Du siehst mich zürnend an ; ich aber wiederhole Dir meine Erklärung . "
" Ihr habt nur eine Wahl ! " rief Kambyses .
" Entweder unterwerft ihr euch meinem Zepter , schließt euch unter dem Namen der Massagetischen Provinz an das Reich der Perser an , empfangt einen Satrapen , den Stellvertreter meiner eigenen Person , mit gebührender Ehrfurcht , oder ihr betrachtet euch als meine Feinde und bequemt euch , von meinen Heeren gezwungen , zu denselben Dingen , welche ich euch jetzt im Guten anbiete .
-- Heute könnt ihr noch einen Vater gewinnen ; später werdet ihr einen Eroberer und Rächer in mir zu fürchten haben .
Bedenkt dies wohl , ehe ihr antwortet ! "
" Wir haben Alles vorher erwogen , " antwortete der Krieger , " und eingesehen , daß wir , die freien Söhne der Steppe , viel eher den Tod , als die Knechtschaft gewinnen mögen .
-- Höre , was Dir der Rat unserer Greise durch meinen Mund verkünden läßt :
, Wir Massagettern sind nicht durch unsere eigene Schuld , sondern wegen großer Heimsuchungen unseres Gottes , der Sonne , zu schwach geworden , euch Persern widerstehen zu können .
Wir wissen , daß ihr gegen uns ein großes Heer gerüstet habt , und sind bereit , durch alljährlich zu zahlende Schätze den Frieden und die Freiheit von euch zu erkaufen .
-- Wisset , daß wenn ihr trotzdem versuchen wolltet , uns durch Waffengewalt zu bezwingen , ihr euch selbst den größten Schaden zufügen würdet .
-- Sobald sich ein Heer dem Araxes nähern sollte , werden wir Alle , mit Weibern und Kindern , aufbrechen und eine andere Heimat suchen , denn wir wohnen nicht , wie ihr , in festen Städten und Häusern , sondern sind gewöhnt auf unseren Rossen umherzuschweifen und unter Zelten zu ruhen . -- Unser Gold werden wir mit uns nehmen und die versteckten Gruben verschütten und vernichten , in welchen ihr neue Schätze finden könntet .
Wir kennen alle Orte , an denen edle Metalle schlummern , und sind bereit , euch solche in reichem Maße zukommen zu lassen , wenn ihr uns Frieden und Freiheit gewährt ; überzieht ihr uns aber mit Krieg , so werdet ihr nichts gewinnen , als eine menschenleere Steppe und einen unerreichbaren Feind , welcher euch furchtbar werden könnte , sobald er sich von den harten Verlusten , die seine Reihen lichteten , erholt haben wird . -- Laßt ihr uns Frieden und Freiheit , so sind wir gern bereit , euch außer dem Golde jährlich fünftausend schnelle Steppenpferde zuzusenden und euch beizustehen , sobald dem Perserreiche ernstliche Gefahren drohen .'
Der Botschafter schwieg .
Kambyses schaute sinnend zu Boden , zauderte lange mit der Antwort und sagte endlich , indem er sich von seinem Thron ' erhob :
" Wir werden heute beim Zechgelage Rat halten und euch morgen mitteilen , welchen Bescheid ihr eurem Volke zu überbringen habt .
Sorge dafür , Gobryas , daß diese Männer gut verpflegt werden , und übersende dem Massagettern , welcher mein Angesicht zerhieb , einen Anteil von den Gerichten meiner eigenen Tafel . "
Viertes Kapitel .
Während dieser Vorgänge verweilte Nitetis einsam und in tiefe Trauer versunken in ihrem Hause auf den hängenden Gärten .
Heute zum Erstenmal hatte sie dem gemeinsamen Opfer der Weiber des Königs beigewohnt , und versucht , im Freien , vor dem Feueraltare von fremden Gesängen umtönt , zu ihren neuen Göttern zu beten .
Die meisten Bewohnerinnen des königlichen Harems sahen die Ägypterin bei dieser Feierlichkeit zum Erstenmal und verwendeten , statt zu der Gottheit hinauf zu schauen , kein Auge von derselben .
Nitetis , von den neugierigen , feindseligen Blicken ihrer Nebenbuhlerinnen beunruhigt , zerstreut durch die lärmende Musik , welche von der Stadt herübertönte , schmerzlich bewegt durch die Erinnerung an die andächtigen Gebete , welche sie in der feierlichen , schwülen Stille der Riesentempel ihrer Heimat , an der Seite ihrer Mutter und Schwester , den Göttern ihrer Kindheit dargebracht hatte , konnte , so sehr es sie drängte , für den geliebten König an seinem Feiertage Glück und Wohlsein von den Göttern zu erflehen , zu keiner andächtigen Erhebung kommen .
Kassandane und Atossa knieten an ihrer Seite und stimmten aus voller Brust in die Gesänge der Magier ein , welche dem Herzen der Ägypterin nichts waren , als ein leerer Schall .
Diese Gebete , denen an manchen Stellen hohe Poesie nicht abzusprechen ist , ermüden durch fortwährende Wiederholungen von Namen und Anrufungen einer Unzahl böser und guter Geister .
Die Perserinnen wurden durch dieselben zur höchsten Andacht erhoben , denn sie hatten von Kindesbeinen an gelernt , jene Hymnen als die heiligsten und herrlichsten aller Lieder zu betrachten .
Diese Gesänge hatten ihre ersten Gebete begleitet und waren ihnen wert und heilig , wie Alles , was wir von unseren Vätern ererben , was uns in der empfänglichsten Zeit unseres Lebens , der Kindheit , als verehrungswürdig und göttlich dargestellt wird ; diese Gesänge konnten aber den verwöhnten Geist der mit den schönsten griechischen Dichtungen vertrauten Ägypterin nur wenig ansprechen .
Das mühsam Erlernte war ihr noch nicht in Fleisch und Blut übergegangen , und während die Perserinnen die äußeren Formen ihres Gottesdienstes , wie etwas Angeborenes , Selbstverständliches , verrichteten , mußte sie sich geistig anstrengen , um der vorgeschriebenen Zeremonien nicht zu vergessen und sich keine Blöße vor den sie mißgünstig belauernden Nebenbuhlerinnen zu geben .
Außerdem hatte sie wenige Minuten vor dem Opfer den ersten Brief aus Ägypten erhalten .
Derselbe lag ungelesen auf ihrem Putztische und kam ihr in den Sinn , sobald sie sich zum Beten anschickte .
Welche Nachrichten mochte derselbe enthalten ?
Wie ging es den Eltern , wie hatte sich Tachot in die Trennung von ihr und dem geliebten Königssohne gefunden ?
Als die Feier beendigt war , umarmte sie , hochaufatmend , als sei sie von einer drohenden Gefahr erlöst worden , Kassandane und Atossa .
Dann ließ sie sich in ihre Wohnung tragen und eilte , dort angelangt , in sehnsüchtiger Hast dem Putztische zu , auf welchem das teure Schreiben lag .
Die junge Oberste ihrer Dienerinnen , dieselbe , welche sie auf der Reise zum Erstenmal in persische Gewänder gekleidet hatte , empfing sie mit einem schlauen , vielverheißenden Lächeln , welches sich in Staunen verwandelte , als ihre Herrin den auf dem Tische liegenden Putz keines Blicks würdigte und nach dem langersehnten Briefe griff .
Hastig öffnete Nitetis das Wachs des Siegels und wollte sich eben , um die mühsame Arbeit des Lesens zu beginnen , niederlassen , als jene Dienerin dicht vor sie hintrat und die Hände zusammenschlagend ausrief : " Beim Mitra , Herrin , ich begreife Dich nicht !
Du mußt krank sein !
Enthält dies graue , garstige Stück Zeug vielleicht eine Zauberei , welche den , der es anschaut , für alle anderen Dinge blind macht ?
Lege die Rolle nur schnell bei Seite und sieh Dir die herrlichen Sachen an , welche Dir der große König , dem Auramazda Sieg verleihe , zusandte , während Du der Feier beiwohntest .
-- Sieh nur dies köstliche Purpurgewand mit dem weißen Streifen und der reichen Silberstickerei , sieh diese Tiara mit den königlichen Diamanten !
Weißt Du denn nicht , daß solche Gaben mehr bedeuten , als gewöhnliche Angebinde ?
Kambyses läßt Dich bitten ( bitten hat der Bote gesagt , nicht befehlen ) , Du mögest diese prachtvollen Sachen beim heutigen Festmale tragen .
-- Wie zornig wird Phädyme werden !
Was für Augen werden die anderen Weiber machen , welche niemals gleiche Geschenke erhielten ! -- Bis zum heutigen Tage war Kassandane , die Mutter des Königs , die einzige Frau an diesem ganzen Hofe , welche den Purpur und die Diamanten tragen durfte ; durch diese Geschenke hier stellt Dich Kambyses seiner erhabenen Mutter gleich , und macht Dich vor den Augen der ganzen Welt zu seiner Lieblingsgemahlin und Königin 61 ) .
O bitte , bitte , gestatte mir , Dir all ' die neuen Herrlichkeiten anzutun .
Wie wunderschön wirst Du aussehen , wie neidisch , wie zornig müssen die Anderen werden !
Dürfte ich nur dabei sein , wenn Du in die Halle trittst .
Komme , Herrin , laß Dir die schlichten Gewänder ausziehen und Dich , nur zur Probe , von mir schmücken , wie es der neuen Königin geziemt . "
Nitetis hatte der Schwätzerin schweigend zugehört und die kostbaren Geschenke mit stummem Lächeln betrachtet .
Sie war Weib genug , um sich derselben zu freuen ; kamen sie doch von einem Manne , den sie inniger liebte als ihr Leben , bewiesen doch diese Gaben ihrem Herzen , daß sie dem Könige mehr sei , als alle seine anderen Frauen , ja daß sie von Kambyses geliebt werde .
Der lang ersehnte Brief entfiel ungelesen ihrer Hand , schweigend gewährte sie den Bitten der Dienerin , und binnen Kurzem war ihr Schmuck vollendet .
Der königliche Purpur hob ihre majestätische Schönheit , und ihre schlanke , herrliche Gestalt schien von der hohen , blitzenden Tiara erhöht zu werden .
Als ihr der auf dem Putztische liegende Metallspiegel zum Erstenmal ihr im vollen Ornat einer Königin prangendes Bildnis zeigte , nahmen ihre Züge einen neuen Ausdruck an .
Es war , als wenn sich in denselben ein Teil von dem Stolz ihres Gebieters abspiegle .
-- Die leichtfertige Zofe sank unwillkürlich auf die Knie nieder , als der strahlende Blick des von dem mächtigsten aller Männer geliebten Weibes ihr Beifall lächelndes Auge traf .
Kurze Zeit lang schaute Nitetis auf das im Staube liegende Mädchen ; dann schüttelte sie , vor Scham errötend , das schöne Haupt , beugte sich zu ihr hernieder , hob sie freundlich auf , küßte ihre Stirn , beschenkte sie mit einem goldenen Armbande und bat sie , als ihre Blicke auf das an der Erde liegende Schreiben fielen , sie allein zu lassen .
-- Mandane verließ , mehr laufend als gehend , das Zimmer ihrer Herrin , um das glänzende Geschenk ihren Untergebenen , den niederen Zofen und Sklavinnen , zu zeigen ; Nitetis aber warf sich mit , von inniger Glückseligkeit überströmendem , Auge und Herzen in den vor dem Putztische stehenden Lehnsessel von Elfenbein , sprach ein kurzes Dankgebet zu ihrer ägyptischen Lieblingsgöttin , der schönen Hathor , küßte die goldene Kette , welche ihr Kambyses nach seinem Sprung ins Wasser geschenkt hatte , drückte ihre Lippen auf den Brief aus der Heimat , rollte denselben beinahe übermütig vor inniger Herzensbefriedigung , indem sie sich tief in die purpurnen Kissen drückte , gemächlich auf , und murmelte vor sich hin :
" Wie bin ich doch so froh und überglücklich !
Armer Brief , deine Schreiberin hat wohl nicht gedacht , daß dich Nitetis eine Viertelstunde lang ungelesen auf der Erde liegen lassen würde ! "
Freudig begann sie zu lesen ; bald aber verwandelte sich ihr Lächeln in Ernst , und als sie am Schlusse des Briefes angelangt war , sank das Schreiben wiederum zur Erde nieder .
Jenes Auge , dessen stolzer Blick die Dienerin zum Niedersinken gezwungen hatte , schwamm in Tränen , das hochgetragene Haupt ruhte auf dem Geschmeide , welches den Putztisch bedeckte ; Tränentropfen gesellten sich zu Perlen und Diamanten , seltsame Gegensätze , wie die stolze Tiara und ihre zusammengesunkene Trägerin .
Jener Brief enthielt folgende Worte :
" Ladike , Gattin des Amasis und Königin von Ober- und Unterägypten , an ihre Tochter Nitetis , Gemahlin des Großkönigs von Persien .
" Wenn Du , meine geliebte Tochter , so lange Zeit ohne Nachrichten aus der Heimat geblieben bist , so war dies nicht unsere Schuld .
Die Triere , welche die für Dich bestimmten Briefe nach Aegae befördern sollte , ist von samischen Kriegsschiffen , welche man lieber Seeräuberfahrzeuge nennen sollte , aufgehalten und in den Hafen der Astypalaia 62 ) geschleppt worden .
" Der Übermut des Polykrattes , dem Alles , was er vornimmt , zu gelingen pflegt , wird immer größer .
Kein Fahrzeug ist vor seinen Raubschiffen sicher , seitdem er die Lesbier und Milesier 63 ) , welche dem Unwesen entgegen zu treten suchten , aufs Haupt geschlagen .
" Die Söhne des verstorbenen Pisistratos 64 ) sind seine Freunde .
-- Lygdamis ist ihm verpflichtet und bedarf der samischen Hilfe , um seine Gewaltherrschaft über Naxos aufrecht zu erhalten .
-- Die Amphiktyonien hat er gewonnen , indem er dem Apollo von Delos die benachbarte Insel Rheneia 65 ) schenkte .
Alle seefahrenden Völker leiden von seinen Fünfzigrudrern , welche zwanzigtausend Matrosen zur Bemannung bedürfen , den größten Schaden ; dennoch wagt ihn Niemand anzugreifen ; denn er ist von trefflich geübten Leibwachen umgeben und hat seine Burg und die prachtvollen Dämme des Hafens von Samos fast uneinnehmbar befestigt .
" Die Kaufleute , welche dem glücklichen Kolaios 66 ) nach Westen folgten und jene Raubschiffe , die keine Schonung kennen , werden Samos zur reichsten Insel und Polykrattes zum mächtigsten Menschen machen , wenn nicht , wie Dein Vater sagt , die Götter das so vollkommene Glück eines Menschen beneiden und ihm einen jähen Untergang bereiten werden .
" Solches befürchtend riet Amasis seinem alten Freunde Polykrattes , er möge , um die Mißgunst der Götter zu versöhnen , sein Liebstes , dessen Verlust ihn am meisten schmerzen möchte , in solcher Art von sich entfernen , daß er es nie wieder zurück erhalten könne .
" Polykrattes hörte auf diesen Rat Deines Vaters und warf den kostbarsten Siegelring , welchen er besaß , das Werk des Theodoros , einen von zwei Delphinen gehaltenen Sardonyx von ungeheurer Größe , in den eine Lyra , das Zeichen des Gewalthabers , wunderbar kunstreich gestochen war , von der Höhe des runden Turmes seiner Burg in die See 67 ) .
" Sechs Tage später fanden seine Köche in dem Leibe eines Fisches jenen Siegelring wieder .
Polykrattes übersandte uns sogleich die Botschaft von diesem wunderbaren Ereignisse ; Dein Vater aber schüttelte , statt sich zu freuen , gramvoll sein greises Haupt und sagte , er sehe wohl , daß man Niemand seinem Geschick entreißen könne .
Am nämlichen Tage kündete er dem Polykrattes die alte Freundschaft auf und ließ ihm sagen , er wolle sich bemühen seiner zu vergessen , damit er vor dem Schmerze bewahrt bleibe , einen Menschen , den er liebe , in Unglück geraten zu sehen .
" Polykrattes empfing lachend diese Botschaft und sandte uns die Briefe , welche seine Seeräuber unserer Triere abgenommen hatten , mit einem spöttischen Gruße zurück .
Von jetzt an werden alle Schreiben an Dich über Syrien befördert werden .
" Fragst Du mich , warum ich Dir diese lange Geschichte , welche Dich weniger als andere Nachrichten aus dem elterlichen Hause angeht , erzählt habe , so antworte ich Dir : , Um Dich auf den Zustand Deines Vaters vorzubereiten . ' " Erkennst Du den heiteren , lebensfrohen , sorglosen Amasis aus jenen düsteren Worten wieder , die er dem samischen Freunde zurief ?
" Ach , mein Gatte hat wohl Ursache betrübt zu sein , und die Augen Deiner Mutter wurden , seit Deiner Abreise nach Persien , niemals trocken .
Von dem Krankenlager Deiner Schwester eile ich zu Deinem Vater , um ihn zu trösten und seine Schritte zu leiten .
" Ich benützte die Nacht , um diese Zeilen zu schreiben , obgleich ich wohl des Schlummers bedürfte .
" Hier bin ich von den Wärterinnen , die mich zu Tachot , Deiner Schwester , Deiner wahren Freundin riefen , unterbrochen worden .
" Wie oft hat die Teure in Fieberphantasien Deinen Namen ausgerufen , wie sorglich bewahrt sie jenes Wachsbild 68 ) von Dir , dessen wunderbare Ähnlichkeit von der Höhe griechischer Kunst und der Meisterschaft des großen Theodoros zeugt .
Morgen wollen wir dasselbe nach Aegina schicken , um es in einer dortigen Werkstatt in Gold nachbilden zu lassen .
Das zarte Wachs leidet von den heißen Händen und Lippen Deiner Schwester , die das Bildnis so oft berühren .
Siehe I. Teil Anmerkung 26 .
" Jetzt , meine Tochter , nimm alle Deinen Mut zusammen , wie auch ich alle meine Kraft aufbieten will , um Dir in geordneter Reihenfolge zu erzählen , was die Götter über unser Haus verhängten .
" Nach Deiner Abreise hörte Tachot drei Tage lang nicht auf zu weinen .
Alle unsere tröstenden Worte , alle Ermahnungen Deines Vaters , alle Opfer und Gebete vermochten nicht den Gram des armen Kindes zu lindern oder zu zerstreuen .
Am vierten Tage versiegten endlich ihre Tränen .
Mit leiser Stimme , scheinbar ergeben , antwortete sie , wenn wir sie fragten ; den größten Teil des Tages aber saß sie schweigend bei ihrer Spindel .
Die sonst so geschickten Finger zerrissen , wenn sie nicht stundenlang in dem Schoße der Träumerin ruhten , alle Fäden .
Sie , die sonst so herzlich über die Scherze Deines Vaters lachen konnte , hörte denselben nur noch mit gleichgültiger Stumpfheit zu ; meinen mütterlichen Ermahnungen lauschte sie in ängstlicher Spannung .
" Wenn ich ihre Stirn küßte und sie bat , sich selbst zu beherrschen , so sprang sie hoch errötend auf , warf sich an meine Brust , setzte sich wieder an die Spindel und zog die Fäden mit beinahe wilder Hast ; nach einer halben Stunde aber lagen die Hände wiederum untätig in ihrem Schoße , waren ihre Augen von neuem träumerisch auf einen Punkt in der Luft oder an der Erde gerichtet .
Wenn wir sie zwangen an einem Feste Teil zu nehmen wandelte sie unter den Gästen teilnahmslos umher .
" Als wir sie zu der großen Wallfahrt nach Babastis mitnahmen , bei welcher das ägyptische Volk seines Ernstes und seiner Würde vergißt , und der Nil mit seinen Ufern einer großen Bühne gleicht , auf welcher trunkene Chöre zur höchsten Ausgelassenheit fortreißende Satyrspiele aufführen , als sie zu Babastis 69 ) zum Erstenmal in ihrem Leben ein ganzes Volk , das sich in taumelnder Lust und ausgelassenen Scherzen tummelt , erblickte , erwachte sie aus ihrem stummen Brüten und fing , wie in den ersten Tagen nach Deiner Abreise , von neuem an Tränen zu vergießen .
" Traurig , beinahe ratlos brachten wir die Arme nach Sais zurück .
" Ihr Aussehen glich dem einer Gottheit .
-- Sie war schmächtiger geworden , aber wie wir Alle bemerkt zu haben glaubten , gewachsen ; die Farbe ihrer Haut schimmerte in einer fast durchsichtigen Weiße , und ihre Wangen zierte ein leiser Anhauch , den ich nur mit der Farbe eines jungen Rosenblattes oder den ersten Grüßen der Morgenröte vergleichen kann .
Ihr Auge glänzt heute noch wunderbar schön und hell .
" Es scheint mir immer , als wenn diese Blicke mehr erschauten , als das , was sich auf der Erde und am Himmel bewegt .
Ich meine , diese Blicke müssen über das Geschaffene hinaus in ferne Welten schauen .
" Weil ihre Hände und ihre Stirn immer heißer wurden und manchmal ein leises Frösteln ihre zarten Glieder durchschauerte , ließen wir Thutmes , den berühmtesten Arzt für innere Krankheiten , aus Theben nach Sais kommen .
" Der erfahrene Priester schüttelte den Kopf , als er Deine Schwester erblickte , und prophezeite , daß dieselbe einer schweren Krankheit entgegeneile .
Von nun an durfte sie nicht mehr spinnen , und nur wenig sprechen .
Sie mußte allerlei Tränke einnehmen , man besprach und beschwor ihr Leiden 70 ) , die Sterne und Orakel wurden befragt , den Göttern reiche Opfer und Geschenke dargebracht .
Die Hathorpriester von der Insel viele übersandten uns für die Kranke ein geheiligtes Amulett , die Osirispriester von Abydos eine in Gold gefaßte Haarlocke des Osiris , und Neithoteph , der Oberpriester unserer Schutzgöttin , veranstaltete ein großes Opfer , welches Deiner Schwester die Gesundheit zurückgeben sollte .
" Aber weder Ärzte , noch Beschwörungen , noch Amulette wollten der Armen helfen .
-- Neithoteph verhehlte mir endlich nicht mehr , daß Tachots Sterne wenig Hoffnung verhießen .
Der heilige Stier von Memphis starb in jenen Tagen ; die Priester fanden kein Herz in den Eingeweiden desselben und verkündeten Unheil , welches über Ägypten kommen werde .
Bis heute ist noch kein neuer Apis gefunden worden .
Man glaubt , daß die Götter dem Reiche Deines Vaters zürnen und das Orakel von Buto hat verkündet , die Unsterblichen würden erst dann Ägypten mit neuer Huld beglücken , wenn alle den fremden Göttern auf der schwarzen Erde erbauten Tempel vernichtet und Diejenigen , welche den falschen Gottheiten opfern , aus Ägypten verbannt worden wären .
" Die Unglückszeichen haben nicht gelegen .
Tachot wurde von einem furchtbaren Fieber ergriffen .
Neun Tage lang schwebte sie zwischen Tod und Leben , und ist heute noch so schwach , daß sie getragen werden muß und weder Hand noch Fuß zu rühren vermag .
" Während der Fahrt nach Babastis hatten sich , wie dies in Ägypten nicht selten geschieht 71 ) , die Augen des Amasis entzündet .
Stadt denselben Ruhe zu gönnen , arbeitete er nach wie vor , von Sonnenaufgang bis zur Mittagszeit .
Während der schlimmen Fiebertage Deiner Schwester wich er , trotz unserer Mahnungen , nicht von dem Lager derselben .
Laß mich kurz sein , meine Tochter !
Das Augenübel wurde immer heftiger , und an demselben Tage , welcher uns die Nachricht brachte , Du wärest wohlbehalten zu Babylon eingetroffen , war Amasis erblindet .
" Aus dem rüstigen frohen Manne ist seit jener Zeit ein hinsiechender düsterer Greis geworden .
-- Der Tod des Apis , die schlimmen Konstellationen und Orakelsprüche beängstigen sein Herz .
Die Nacht , in welcher er lebt , umflort seine Heiterkeit .
Das Bewußtsein , nicht ohne Stütze fortschreiten zu können , beraubt ihn seines sicheren Willens .
Der kühne , selbstständige Herrscher ist im Begriff , zum willenlosen Werkzeuge der Priester zu werden .
" Stundenlang verweilt er jetzt im Tempel der Neid , um zu beten und zu opfern .
Dort läßt er auch eine Anzahl von Werkleuten an einer Totenwohnung für seine eigene Mumie arbeiten , während eine gleiche Anzahl von Maurern das von den Hellenen begonnene Heiligtum des Apollon zu Memphis der Erde gleich machen muß .
Sein eigenes und das Unglück der Tachot nennt er eine gerechte Strafe der Unsterblichen .
" Seine Besuche am Lager der Kranken gereichen derselben zu geringem Troste ; denn statt der Armen freundlich zuzureden , sucht er derselben zu beweisen , daß auch sie die Strafe der Unsterblichen verdient habe . -- Er versucht das arme Kind mit der ganzen Kraft seiner siegenden Beredsamkeit dahin zu bringen , der Erde ganz und gar zu vergessen , und durch fortwährende Gebete und Opfer die Gnade des Osiris und der Richter in der Unterwelt zu gewinnen .
" , Du wirst bald sterben . ' -- , Das Leben ist kurz ; die Dauer des Todes unendlich lang . ' Mit diesen und ähnlichen Worten foltert er die Seele unserer teuren Kranken , welche so gerne leben möchte .
" Jene Anschauung der Ägypter , welche das Dasein im Tode zur Hauptsache , das Leben in dieser Welt zu einem Nichts , einer kurzen Wanderung , einem Traume stempelt , hat Viele in die Gefahr gebracht , der Stimmung Deines Vaters zu verfallen ; der hellenische Geist , welcher dieser Erde das höchste Recht zuspricht , ohne dabei der Himmlischen zu vergessen , wird , sage ich Dir , das Volk der Griechen zu einer vollkommeneren Höhe erheben , als unser Ägypten jemals erreicht hat , erreichen wird oder kann .
" Abermals bin ich unterbrochen worden .
Thutmes , der große Arzt , war angekommen , um nach dem Befinden unserer lieben Kranken zu sehen .
Er gibt wenig Hoffnung , ja er scheint sich darüber zu wundern , daß dieser zarte Körper den harten Angriffen des Todes so lange Zeit zu widerstehen vermag .
-- , Sie wäre längst nicht mehr ,' sagte er gestern , , wenn sie nicht der feste Willen fort zu leben und eine nimmer rastende Sehnsucht aufrecht erhielte .
-- Sie könnte , wenn sie die Lust , leben zu wollen , aufgäbe , sich sterben lassen , wie wir uns in den Schlaf hinüber träumen .
-- Sollte ihr Wunsch befriedigt werden , so kann sie vielleicht ( aber das ist unwahrscheinlich ) ihr Dasein noch Jahre lang fristen ; bleibt ihre Hoffnung nur noch kurze Zeit unerfüllt , so wird sie von derselben Sehnsucht , welche sie jetzt nicht sterben läßt , aufgerieben und getötet werden . ' Ahnst Du , wonach sie sich sehnt ?
Unsere Tachot , mit einem Worte ist es gesagt , liebt den schönen Bruder Deines Gatten , wie nur eine beständige Ägypterin zu lieben vermag .
Schon vor Deiner Abreise bemerkte ich , daß Deine Schwester dem Perser zugetan sei , aber ich ahnte nicht , daß dies zarte , harmlose Kind einer so tiefen Leidenschaft fähig wäre .
Ihre ersten Tränen glaubten wir Deiner Abreise zuschreiben zu müssen ; als sie jedoch in jenes stumme Träumen versank , bemerkte Jbykus , welcher damals noch an unserem Hofe verweilte , die Jungfrau müsse ihr Herz einem Manne geschenkt haben .
" Als sie einst träumend vor der Spindel saß , sang er ihr das Liebesliedchen der Sappho ines Ohr : " Ach süßes Mütterlein , es treibt Mich fort vom Webestuhle ; Die böse Liebe macht mir Pein , Mich quält mein holder Buhle 72 ) . "
" Sie erbleichte bei diesen Worten und fragte :
,Hast Du selbst dies Liedchen erdacht , Jbykus ? ' " ,Nein ,' antwortete jener , , die Lesbierin Sappho sang es vor fünfzig Jahren . ' " , Vor fünfzig Jahren ,' wiederholte Tachot gedankenvoll .
" , Die Liebe bleibt sich immer gleich ,' unterbrach sie der Dichter ; , wie Sappho vor fünfzig Jahren liebte , so hat man vor Äonen geliebt , so wird man nach Jahrtausenden lieben . ' " Die Kranke lächelte zustimmend , und wiederholte von nun an , leise summend , gar oft jenes Liedlein , wenn sie müßig vor der Spindel saß .
" Trotz alledem vermieden wir mit Fleiß jede Frage , welche sie an den Geliebten erinnern konnte .
Als sie aber in Fieberschauern danieder lag , wurden ihre glühenden Lippen nicht müde , Bartjas Namen auszurufen .
Nachdem sie wieder ihrer Gedanken mächtig geworden war , erzählten wir ihr von jenen Phantasien .
" Da schüttete sie mir ihre ganze Seele aus und sagte mit feierlicher Stimme , gleich einer Prophetin gen Himmel starrend :
, Ich weiß , daß ich nicht sterben werde , ehe ich ihn wiedergesehen habe . ' " Neulich hatten wir sie in den Tempel tragen lassen , weil sie sich danach sehnte in den heiligen Hallen zu beten .
Als die Andacht beendet war und wir an den im Vorhofe spielenden Kindern vorbei kamen , bemerkte sie ein kleines Mädchen , welches ihren Freundinnen mit großem Eifer etwas erzählte .
Da befahl sie den Trägern die Sänfte hinzusetzen und das Kind herbeizurufen .
" , Was sagtest Du ?' fragte sie die Kleine .
" , Ich erzählte den Anderen etwas von meiner ältesten Schwester . ' " ,Darf ich es auch hören ? ' fragte Tachot , so freundlich bittend , daß die Kleine ohne alle Scheu anhob : ,Petammon , der Bräutigam meiner Schwester , ist gestern ganz unerwartet aus Theben heimgekehrt .
Als der Jsisstern 73 ) aufging , trat er plötzlich auf unser Dach , wo Kerimama gerade mit dem Vater das Brettspiel spielte .
Er brachte ihr einen schönen goldenen Brautkranz mit . ' " Tachot küßte die Kleine und schenkte derselben ihren kostbaren Fächer .
Als wir wieder zu Hause waren , lächelte sie mir schalkhaft zu und sagte : , Du weißt ja , liebes Mütterchen , daß die Worte der Kinder im Vorhofe des Tempels für Orakelsprüche gehalten werden 74 ) .
Wenn die Kleine nicht gelogen hat , so muß er kommen ! -- Hast Du nicht gehört , daß er auch den Hochzeitskranz mitbringen wird ?
O , Mutter , ich weiß es sicher , weiß es ganz genau , daß ich ihn wiedersehen werde ! ' " Als ich Tachot gestern fragte , ob sie etwas an Dich zu bestellen habe , bat sie mich , Dir zu sagen , sie übersende Dir tausend Grüße und Küsse und gedenke , wenn sie erst kräftiger geworden sei , Dir selbst zu schreiben , denn sie habe Dir Vieles anzuvertrauen .
Das beifolgende Briefchen sollst Du Bartja eigenhändig übergeben .
Sie hat die in demselben enthaltenen Grüße mit vieler Mühe selbst geschrieben .
" Jetzt muß ich dem Schlusse dieses Briefes entgegeneilen , denn der Bote harrt desselben schon lange .
" Ich möchte Dir so gern etwas Erfreuliches mitteilen .
Aber wohin ich auch blicke , sehe ich Nichts als Trübes .
Dein Bruder verfällt immer mehr der Herrschsucht unserer Priesterkaste und besorgt , von Neithoteph geleitet , die Geschäfte der Regierung für Deinen armen blinden Vater .
" Amasis läßt Psamtik volle Freiheit und sagt , daß es ihn wenig kümmern könne , ob der Thronfolger einige Tage früher oder später seine Stelle einnehme .
" Er hinderte Deinen Bruder nicht , die Kinder des früheren Leibwachenobersten Fans aus dem Hause der Hellenin Rhodopis gewaltsamer Weise zu entführen , und billigte es sogar , daß sein Sohn mit den Nachkommen der zur Zeit des ersten Psamtik , wegen der Bevorzugung der ionischen Söldner , nach Äthiopien ausgewanderten zweimal _ hunderttausend Krieger 75 ) in Verhandlung trat , um , falls sie sich bereit erklären sollten , in ihre Heimat zurückzukehren , die hellenischen Soldaten entlassen zu können .
Die Verhandlungen blieben ohne Erfolg ; Psamtik aber hatte die Griechen , weil er die Kinder des Fans unwürdig behandelte , schwer beleidigt .
" Aristomachos drohte mit zehntausend der besten Söldner Ägypten zu verlassen ; ja er verlangte seinen Abschied , als der Knabe des Fans , auf Geheiß Deines Bruders , umgebracht worden war .
Da verschwand Aristomachos plötzlich , Niemand weiß wohin ; die Hellenen aber ließen sich durch große Summen bestechen und blieben in Ägypten .
" Amasis schwieg zu alledem und sah opfernd und betend ruhig zu , wie sein Sohn alle Teile des Volkes bald beleidigte , bald in unwürdiger Weise zu verhöhnen suchte .
-- Hellenische und ägyptische Kriegsobersten , sowie Nomarchen aus verschiedenen Provinzen haben mir versichert , dieser Zustand sei unerträglich .
Man weiß nicht , wessen man sich von dem neuen Herrscher zu versehen hat , der heute befiehlt , was er gestern in Heftigkeit untersagte , der das schöne Band zu zerreißen droht , welches bis jetzt das ägyptische Volk an seine Könige knüpfte .
" Lebe wohl , meine Tochter , gedenke Deiner armen Freundin , Deiner Mutter !
Verzeihe Deinen Eltern , wenn Du erfahren solltest , was wir Dir so lange verschwiegen haben .
Bete für Tachot , entbiete Krösus und den jungen Persern , welche wir kennen , unseren Gruß , und übergib Bartja die Grüße Deiner Schwester , die ich ihn als das Vermächtnis einer Sterbenden zu betrachten bitte .
" Lebe wohl und sei glücklich in Deiner neuen , blühenden Heimat . "
Fünftes Kapitel .
Wie die goldene Morgenröte Regentage bringt ; so ist die frohe Erwartung nicht selten eine Vorbotin trüber Ereignisse .
Nitetis hatte sich so herzlich auf diesen Brief gefreut , welcher bittere Wermutstropfen in ihr süßes Glück zu träufeln bestimmt war .
Wie mit einem Zauberschlage hatte derselbe einen schönen Teil ihres Daseins , die frohe Rückerinnerung an die liebe Heimat und an die Genossen des reinen Glücks ihrer Kindheit , vernichtet .
Während sie in ihren Purpurkleidern weinend dasaß , dachte sie an nichts , als an den Gram ihrer Mutter , das Unglück ihres Vaters und die Krankheit ihrer Schwester .
Die frohe Zukunft , welche ihr lächelnd mit Glück und Macht und Liebe winkte , entschwand ihren Blicken .
Die bevorzugte Braut des Kambyses vergaß des harrenden Geliebten , die zukünftige Königin von Persien dachte an nichts als an das Unglück des ägyptischen Herrscherhauses .
Die Sonne hatte längst die Mittagshöhe erreicht , als Mandane , ihre Zofe , wieder in das Zimmer trat , um die letzte Hand an den Schmuck ihrer Herrin zu legen .
" Sie schläft , " dachte das Mädchen ; " ich kann sie noch ein Viertelstündchen ruhen lassen ; das Opferfest wird sie ermüdet haben , und sie muß beim Schmause in voller Frische und Schönheit prangen , um die Anderen zu überstrahlen , wie der Mond die Sterne . "
Ungehört von ihrer Herrin , schlich sie aus dem Zimmer , dessen Fenster eine köstliche Aussicht auf die hängenden Gärten , die Riesenstadt , den Strom und die fruchtstrotzende babylonische Ebene darboten , hinaus ins Freie .
Ohne sich umzusehen lief sie einem Blumenbeete zu , um Rosen zu brechen .
Ihre Augen waren auf das neue Armband geheftet , in dessen edlem Gestein sich die Strahlen der Nachmittagssonne spiegelten , und wurden eines reichgekleideten Mannes nicht gewahr , welcher mit vorgestrecktem Kopfe durch ein Fenster des Zimmers blickte , in welchem Nitetis weinte .
Der gestörte Lauscher wendete sich sofort dem Mädchen zu und rief mit kreischender Stimme :
" Sei gegrüßt , schöne Mandane ! "
Die Zofe erschrak und sagte , als sie den Eunuchenobersten Boches erkannte :
" Es ist nicht fein von Dir , Herr , ein armes Mädchen so zu erschrecken !
Ich wäre , beim Mitra , in Ohnmacht gefallen , wenn ich Dich eher gesehen als gehört hätte .
Weiberstimmen überraschen mich nicht ; ein männliches Wesen ist aber in dieser Einsamkeit so selten , wie Schwäne in der Wüste ! "
Boches lächelte , obgleich er die mutwillige Anspielung auf seine weibische Stimme sehr wohl verstanden hatte , voller Wohlwollen und antwortete , die fleischigen Hände reibend :
" Freilich ist es hart für ein junges , schönes Täubchen wie Du bist , in einem so einsamen Neste leben zu müssen ; aber sei nur geduldig , Herzchen ; bald wird Deine Herrin Königin werden und ein schmuckes , junges Männchen für Dich aussuchen .
Hi , hi , mit dem wirst Du wohl lieber in der Einsamkeit leben , als mit Deiner schönen Ägypterin ?! "
" Meine Herrin ist schöner als Manchem lieb sein mag , und ich habe niemanden aufgetragen , mir einen Mann zu suchen , " antwortete sie schnippisch .
" Ich werde auch ohne Dich den Rechten finden ! "
" Wer möchte daran zweifeln ?
Ein so hübsches Larvchen zieht die Männer an , wie der Wurm die Fische . "
" Ich angle nicht nach Männern ; am wenigsten nach solchen , die Dir gleichen . "
" Glaube _ es gern , glaube gern ! " kicherte der Eunuch ; aber sage mir , mein Schätzchen , warum bist Du so hart gegen mich ? Hab ich Dir etwas zu Leide getan ?
Bin Ichs nicht gewesen , der Dir diese hohe Stelle verschaffte ?
Bin ich nicht Dein Landsmann , ein Nieder ? "
" Das bist Du und ich bin Dir auch gar nicht Gram , so lange Du mich in Ruhe läßt !
Was die Stelle anbelangt , so danke ich dieselbe dem Oberpriester Oropastes , welcher mich der Königin Kassandane empfahl , nicht Dir . "
" Was Du da sagst , mein Liebchen ?
Weißt Du denn nicht , daß keine Zofe ohne meine Bewilligung angestellt werden darf ? "
" Das weiß ich so gut als Du , aber ... "
" Aber ihr Weiber seid ein undankbares Völkchen , das unserer Güte nicht wert ist ! "
" Vergiß nicht , daß Du zu einem Mädchen aus gutem Hause sprichst ! "
" Weiß wohl , mein Lämmchen !
Dein Vater war ein Magier , und Deine Mutter eine Magiertochter .
Beide starben früh und übergaben Dich dem Destur Jxabates , dem Vater des Oberpriesters Oropastes , welcher Dich mit seinen Kindern aufwachsen ließ .
Als Du die Ohrringe bekommen hattest , verliebte sich der Bruder des Oropastes , Gaumate 76 ) , nun Du brauchst nicht rot zu werden , Gaumate ist ein schöner Name , in Dein rosiges Larvchen und wollte Dich , obgleich er erst neunzehn Jahre zählte , zum Weibe haben .
Gaumate und Mandane , wie schön das zusammen klingt !
Mandane und Gaumate !
Wäre ich ein Sänger , so müßte mein Held Gaumate und seine Liebste Mandane heißen ! "
" Ich verbitte mir diese Spöttereien ! " rief das Mädchen hocherrötend und beinahe weinend vor Scham und Zorn .
" Bist Du mir böse , weil ich finde , daß eure Namen schön zu einander passen ?
Zürne lieber dem stolzen Oropastes , der seinen jungen Bruder nach Rhagae 77 ) , Dich aber an den Hof sandte , damit ihr einander vergessen möchtet . "
" Du verleumdest meinen Wohltäter . "
" Meine Zunge soll verdorren , wenn ich nicht die reine Wahrheit rede .
Oropastes trennte Dich und seinen Bruder , weil er Größeres mit dem schönen Gaumate vorhat , als eine Heirat mit der armen Waise eines geringen Magiers .
Amytis oder Manische wären ihm als Schwägerinnen schon recht ; ein armes .
Mädchen wie Du bist , welches seiner Mildtätigkeit Alles verdankt , kann seinen ehrgeizigen Plänen nur hinderlich sein .
Er möchte , unter uns gesagt , das Reich während des Massagetenkrieges als Statthalter verwalten und würde viel darum geben , wenn er sich auf irgend eine Weise mit den Achämeniden verschwägern könnte .
In seinem Alter denkt man nicht mehr an neue Frauen ; sein Bruder aber ist jung und schön , ja man sagt sogar , daß er dem Prinzen Bartja ähnlich sähe . "
" Das ist wahr ! " rief die Zofe .
" Als ich meiner Herrin mit Dir entgegenzog , glaubte ich Gaumate zu sehen , als ich des Bartja ansichtig wurde .
Sie gleichen einander wie Zwillinge und sind die schönsten Männer im ganzen Reiche ! "
" Wie Du errötest , mein Röschen ! es ist aber nicht gar so schlimm mit der Ähnlichkeit .
Als ich heute morgen den Bruder des Oberpriesters begrüßte ... "
" Gaumate ist hier ? " unterbrach die Zofe den Eunuchen mit leidenschaftlicher Heftigkeit .
" Hast Du ihn in der Tat gesehen oder willst Du mich nur ausforschen und zum Besten haben ? "
" Beim Mitra , mein Täubchen , ich habe ihm heute die Stirn geküßt und ihm gar viel von seinem Schätzchen erzählen müssen ; ja ich will das Unmögliche für ihn möglich machen , denn ich bin zu schwach , um diesen lieblichen blauen Augen , diesem goldhaarigen Lockentopfe und diesen Pfirsichwangen widerstehen zu können !
Spare Dir Deine Röte , spare sie Dir , meine kleine Granatenblüte , bis ich Dir Alles erzählt haben werde .
In Zukunft wirst Du dem armen Boches nicht mehr so hart begegnen und einsehen lernen , daß er ein gutes Herz voller Freundschaft für Mandane , seine kleine , schöne , schnippische Landsmännin besitzt . "
" Ich traue Dir nicht , " unterbrach die Zofe diese Beteuerungen .
" Man hat mich vor Deiner glatten Zunge gewarnt , und ich weiß nicht , womit ich Deine Teilnahme verdient haben sollte . "
" Kennst Du das ? " fragte der Eunuch , dem Mädchen ein weißes , mit künstlich gestickten goldenen Flämmchen bedecktes Band zeigend .
" Das letzte Geschenk , welches ich für ihn stickte ! " rief Mandane .
" Das Zeichen , um welches ich Gaumate ersuchte .
Ich wußte wohl , daß Du mir nicht trauen würdest .
Wer hätte schon gesehen , daß der Gefangene seinen Wächter liebt ? "
" Schnell , schnell sage mir , was mein Gespiele von mir verlangt !
Sieh nur , dort drüben im Westen rötet sich schon der Himmel .
Es wird Abend und ich muß die Herrin zum Feste schmücken . "
" Ich will mich beeilen , und wenn Du nicht glauben magst , daß ich aus Freundschaft zu Dir mich einer Gefahr aussetze , so nimm an , daß ich Eurer Liebe helfe , um den Stolz jenes Oropastes zu demütigen , welcher mich aus der Gunst des Königs zu verdrängen droht .
Du sollst und mußt , trotz aller Ränke des Obersten der Magier , die Gattin Deines Gaumate werden , so wahr ich Boches heiße !
Morgen Abend , nach dem Aufgange des Tistarsterns 78 ) , wird Dein Liebster Dich besuchen .
Ich werde alle Wächter zu entfernen wissen , damit derselbe ungefährdet zu Dir kommen und eine Stunde , aber hörst Du , nur eine Stunde , bei Dir bleiben und alles Weitere mit Dir verabreden kann .
Deine Herrin wird , ich weiß es bestimmt , die Lieblingsgemahlin des Kambyses werden .
Später leistet sie zu Deiner Ehe mit Gaumate hülfreiche Hand , denn sie liebt Dich und kennt kein Lob , welches ihr für Deine Treue und Geschicklichkeit zu hoch erschiene .
Morgen Abend , wenn der Tistarstern aufgeht , beginnt die Sonne Deines Glücks zu scheinen .
Du schlägst die Augen nieder und schweigst ?
Die Dankbarkeit verschließt Dein kleines Mündchen !
He ? Hab ich Recht ?
Ich bitte Dich , Täubchen , sei weniger stumm , wenn es einmal gelten sollte , des armen Boches vor Deiner mächtigen Herrin lobend zu erwähnen !
Soll ich den schönen Gaumate grüßen ?
Darf ich ihm sagen , daß Du ihn nicht vergessen hast und ihn freudig erwartest ?
Du zauderst ?
O weh , es beginnt schon zu dunklen !
Ich muß fort , um nachzusehen , ob alle Weiber nach der Ordnung zum großen Geburtstagsschmause geschmückt sind . -- Noch Eins !
Gaumate muß übermorgen Babylon verlassen ; Oropastes fürchtet , daß er Dich wiedersehen möchte und hat ihm befohlen , sobald die Feier vorüber sei , nach Rhagae zurückzukehren .
Du schweigst noch immer ?
Nun wohl , dann kann ich Dir und dem armen Knaben nicht helfen !
Es ist am Ende am Besten , wenn ihr eurer Liebe vergeßt .
Lebe wohl ! "
Das Mädchen kämpfte einen schweren Kampf .
Ihr ahnte , daß Boches sie betrügen wolle ; eine innere Stimme befahl ihr , dem Geliebten das Stelldichein zu verweigern ; das Gute und die Vorsicht gewannen die Oberhand in ihrem Herzen und sie wollte eben ausrufen : " Sage ' ihm , daß ich ihn nicht empfangen werde , " als ihre Blicke dem seidenen Bande , welches sie einst dem schönen Knaben gestickt hatte , begegneten .
Alte Bilder selig verträumter Stunden , kurze Minuten taumelnden Liebesrausches zogen blitzschnell durch ihr Gedächtnis ; Liebe , Leichtsinn , Sehnsucht gewannen die Oberhand über Tugend , Ahnung , Vorsicht , und ehe Boches sein Lebewohl aussprechen konnte , rief sie fast willenlos , und wie ein gescheuchtes Reh dem Hause zueilend :
" Ich werde ihn erwarten ! "
-- Boches ging mit raschen Schritten durch die blühenden Gänge der hängenden Gärten .
An der Brüstung des hohen Bauwerks blieb er stehen und öffnete behutsam eine verborgene Falltür .
Dieselbe diente zum Verschluß einer geheimen Treppe , welche der Bauherr angelegt haben mochte , um durch einen der mächtigen Pfeiler , welche die Gärten trugen , vom Ufer des Stromes aus unbemerkt die Wohnung seiner Gattin erreichen zu können .
Die Tür bewegte sich leicht in ihren Angeln und wurde , als Boches sie wieder verschlossen und einige Strommuscheln , welche die Gänge des Gartens bedeckten , über dieselbe gestreut hatte , selbst für Suchende schwer auffindbar .
Der Eunuch rieb sich , freundlich lächelnd , nach seiner Gewohnheit die mit Ringen bedeckten Hände und murmelte vor sich hin :
" Jetzt muß es glücken !
Das Mädchen geht ins Garn , ihr Liebster gehorcht meinem Winke , die alte Treppe ist zugänglich , Nitetis hat an diesem Freudentage bitterlich geweint , die blaue Lilie erblüht morgen Nacht ; ja , ja , mein Plänchen muß glücken !
Schönes ägyptisches Kätzchen , Deine Samtpfötchen werden morgen in dem Fuchseisen hängen bleiben , welches Dir der arme , verachtete Eunuch , der Dir nichts befehlen darf , aufstellt . "
Bei diesen Worten durchzuckte ein Blitz der Tücke das Auge des forteilenden Weiberhüters .
An der großen Treppe begegnete derselbe dem Eunuchen Neriglissar , welcher als Obergärtner auf den hängenden Gärten wohnte .
" Wie steht es mit der blauen Lilie ? " fragte er denselben .
" Sie entwickelt sich köstlich ! " rief der Gärtner , seines geliebten Blumenzöglings in Begeisterung gedenkend :
" Morgen , wenn der Tistarstern aufgeht , wird sie , wie ich Dir verheißen habe , in der schönsten Blüte prangen !
Meine ägyptische Herrin wird eine große Freude haben , denn sie liebt die Blumen , und ich bitte Dich , auch dem König und den Achämeniden mitzuteilen , daß es meinem Fleiß gelungen sei , jene seltene Pflanze zur Blüte zu bringen .
Dieselbe zeigt sich nur alle zehn Jahre während einer einzigen Nacht in ihrer vollen Schönheit .
Teile dies den edlen Achämeniden mit und führe sie zu mir . "
" Dein Wunsch soll erfüllt werden , " lächelte Boches .
Auf den Besuch des Königs darfst Du freilich nicht rechnen , denn ich vermute , daß er die hängenden Gärten vor seiner Vermählung mit der Ägypterin nicht betreten wird ; einige Achämeniden werden aber sicher erscheinen .
Sie sind , wie alle Perser , so große Garten- und Blumenfreunde , daß sie sich diesen seltenen Anblick nicht entgehen lassen werden .
Vielleicht kann ich auch Krösus hierher führen ; er versteht sich zwar weniger auf die Gärtnerei , dafür ist er aber um so erkenntlicher für jeden dem Auge wohlgefälligen Anblick . "
" Bringe ihn nur mit , " rief der Gärtner ; " er wird Dir dankbar sein , denn meine Fürstin der Nacht ist schöner als alle Blüten , welche jemals in königlichen Gärten gezogen wurden !
Du hast ja in dem spiegelhellen Wasserbehälter die von grünen Blättern umkränzte Knospe gesehen ; wenn dieselbe aufbricht , so gleicht sie einer himmelblauen riesenhaften Rose .
Meine Blüte ... "
Der begeisterte Gartenkünstler wollte in seinen Lobpreisungen fortfahren ; Boches verließ ihn aber , wohlwollend grüßend , schritt die Treppe hinunter , stellte sich in den zweirädrigen hölzernen Wagen , welcher seiner wartete , und ließ sich von dem neben ihm stehenden Lenker seiner mit Quasten und Glöckchen behängten Rosse 79 ) in raschem Trabe bis an die Pforte des Gartens , welcher das große Weiberhaus des Königs umgab , führen .
-- Im Harem des Kambyses herrschte heute ein gar bewegtes , emsiges Leben .
Boches hatte befohlen , daß alle Frauen des Hofes , um so schön und frisch als möglich zu erscheinen , vor dem Beginn des großen Festmals ines Bad geführt werden sollten ; darum begab sich der Weiberfürst ohne Aufenthalt zu dem Flügel des Palastes , welcher das Frauenbad enthielt .
Schon aus der Ferne tönte ihm ein wirres Lärmen von schreienden , lachenden , schwatzenden und kichernden Stimmen entgegen .
In der weiten Halle des bis zur übergroßen Hitze erwärmten Saales tummelten sich mehr als 300 Weiber 80 ) , umwallt von einer dichten Wolke feuchten Wasserdampfes .
Wie Nebelbilder bewegten sich die halbnackten Gestalten , deren dünne seidene Überwürfe sich , von der Nässe durchdrungen , an die zarten Formen schmiegten , in buntem Durcheinander über die heißen marmornen Fliesen des Bades , von dessen Decke lauwarme Tropfen , auf dem Gestein des Fußbodens zerstiebend , niedertreusten .
Hier lagen munter plaudernde Gruppen üppig schöner Weiber zu zehn und zwanzig in mutwilliger Plauderei , dort zankten sich zwei Königsfrauen , gleich ungezogenen Kindern .
Eine von dem zierlichen Pantoffel ihrer Nachbarin getroffene Schöne kreischte gellendes auf , eine andere lag in träger Beschaulichkeit , regungslos wie ein Leichnam , auf dem heißen feuchten Boden .
Sechs Armenierinnen standen neben einander und sangen mit hellen Stimmen ein mutwilliges Liebeslied in der Sprache ihrer Heimat , während ein Häuflein blondhaariger Perserinnen sich bemühte , die arme Nitetis so zu verlästern , daß der Lauscher hätte glauben müssen , die schöne Ägypterin gleiche jenen Unholden , mit denen man Kinder schreckt .
Durch dieses Gewirr bewegten sich nackte Sklavinnen , welche trockene Tücher auf den Köpfen trugen , um dieselben ihren Herrinnen überzuwerfen .
Das Geschrei der Eunuchen , welche , die Türen des Saales bewachend , die Badenden zur Eile antrieben , kreischende Stimmen , die den erwarteten Sklavinnen riefen , und durchdringende , den heißen Wasserdämpfen beigemischte Wohlgerüche machten das bunte Durcheinander zu einem wahrhaft betäubenden Schauspiele .
Eine Viertelstunde später boten die Frauen des Königs einen dem beschriebenen vollkommen entgegengesetzten Anblick dar .
Wie von Tau benetzte Rosen lagen sie still , nicht schlafend , aber träumend auf weichen Polstern , welche die langen Wände eines riesigen Saales umgaben .
Das wohlriechende Naß hing noch immer in ihren aufgelösten ungetrockneten Haaren , während hurtige Sklavinnen auch die leiseste Spur der tief in die Poren dringenden Feuchtigkeit mit weichen Säckchen aus Kamelshaaren von den zarten Körpern abrieben .
Seidene Decken wurden über die schönen , müden Glieder gebreitet , und eine Schar von Eunuchen sorgte dafür , daß keine mutwillige oder zanksüchtige Einzelne die Ruhe des träumenden Weiberheeres störe .
Trotz der Wächter war es aber selten so still als heute in jenem dem Badeschlummer gewidmeten Saale ; denn wer heute die Friedensstörerin spielte , mußte fürchten , zur Strafe von dem großen Schmause ausgeschlossen zu werden .
Eine volle Stunde mochten sie schweigend verträumt haben , als der Schall eines geschlagenen Metalls dem Schauspiele ein neues Ansehen gab .
Die ruhenden Gestalten sprangen von ihren Polstern auf , ein Heer von Sklavinnen drang in die Halle , Salben und Wohlgerüche wurden über die Schönen ausgegossen , üppige Haare künstlich geflochten und mit Edelsteinen verziert , kostbare Schmucksachen , seidene und wollene Gewänder in allen Farben des Regenbogens herbeigebracht , von Perlen und Edelsteinen steife Schuhe an zarte Füße gebunden , und reiche , goldene Gürtel um die Hüften der Angekleideten befestigt 81 ) .
Der Schmuck der meisten Weiber , welcher in seiner Gesamtheit den Wert eines großen Königreichs darstellen mochte , war vollendet , als Boches in die Halle trat .
Ein vielstimmiges , kreischendes Jubelgeschrei empfing den Ankömmling .
Fünfzig Weiber gaben sich die Hände und umtanzten ihren lächelnden Wärter , ein in den Räumen des Harems entstandenes kunstloses Schmeichellied auf seine Tugenden singend .
Heute pflegte der König jedem seiner Weiber ein billiges Anliegen zu gewähren , darum stürmte , nachdem die Tänzerinnen ihre Kette gelöst hatten , eine Schar von Bittstellerinnen auf Boches ein , um ihm , seine Wangen streichelnd und seine fleischigen Hände küssend , Forderungen der verschiedensten Art ines Ohr zu raunen und die Befürwortung derselben zu erschmeicheln .
Der lächelnde Weiberdespot hielt sich die Ohren zu , stieß die Zudringlichen schäkernd und kichernd zurück , versprach der Mederin Amytis , daß die Phönikerin Esther , und der Phönikerin Esther , daß die Mederin Amytis bestraft werden sollte ; verhieß der Parmys einen schöneren Schmuck , als den der Parisatys , und der Parisatys 82 ) einen kostbareren als den der Parmys , und setzte , als er sich der andringenden Bittstellerinnen gar nicht mehr erwehren konnte , ein goldenes Pfeifchen an den Mund , dessen scharfer Ton gleich einem Zauber auf die Weiberschaar wirkte .
Die erhobenen Hände sanken plötzlich nieder , die trippelnden Füßchen standen still , die geöffneten Lippen schlossen sich , der Lärm verwandelte sich in lautlose Stille .
Wer dem Tone dieses Pfeifchens , welches so viel bedeutete als :
" Still , im Namen des Königs ! " nicht gehorchte , war strenger Strafe gewiß .
Heute wirkte der helle Klang besonders schnell und durchgreifend .
Boches gewahrte dies mit selbstzufriedenem Lächeln , schenkte der ganzen Versammlung einen wohlwollenden , seine Zufriedenheit andeutenden Blick , versprach in blumenreicher Rede die Bitten alle seiner lieben weißen Täubchen beim Könige zu befürworten , und befahl endlich seinen Untergebenen , sich in zwei langen Reihen aufzustellen .
Die Frauen gehorchten und ließen sich wie Soldaten von ihrem Befehlshaber , wie Sklaven von einem Käufer mustern .
Boches war mit dem Putze der meisten zufrieden ; einigen Einzelnen befahl er aber rötere Schminke aufzulegen , die allzugesunde Farbe durch weißes Pulver zu dämpfen , die Haare höher aufzustecken , die Augenbrauen tiefer zu schwärzen oder die Lippen besser zu salben .
Nach beendeter Musterung verließ er den Saal und begab sich zu Phädyme , welche als Gattin des Kambyses , wie alle rechtmäßigen Frauen desselben , von den Kebseweibern abgesonderte Gemächer bewohnte .
Die gestürzte Favoritin , die gedemütigte Achämeniden- Tochter erwartete den Eunuchen schon lange .
Sie war überaus glänzend gekleidet und beinahe überladen mit kostbaren Schmucksachen .
Von ihrer kleinen Frauentiara wehte ein dichter Schleier von golddurchwirktem Flor , und um dieselbe schlang sich die weiß und blaue Binde , welche in ihr eine Achämenidentochter erkennen ließ .
Man mußte sie schön nennen , obgleich sich an ihr jene allzu starke Entwicklung der Formen schon bemerkbar machte , der die Frauen des Orients nach einigen Jahren des trägen Haremlebens anheimzufallen pflegen .
Fast übervolles goldblondes Haar quoll , mit silbernen Kettchen und kleinen Goldstücken durchflochten , unter ihrer Tiara hervor und schmiegte sich an ihre weißen Schläfen .
Als Boches in das Zimmer trat , sprang sie ihm behend entgegen , warf einen Blick in den Spiegel , einen anderen auf den Eunuchen und fragte , leidenschaftlich erregt :
" Gefalle ich Dir ?
Werde ich ihm gefallen ? "
Boches lächelte wie immer und gab zurück :
" Mir gefällst Du stets , mein goldener Pfau , und auch dem Könige würdest Du gefallen , wenn er Dich sehen möchte , wie ich Dich gesehen habe .
Als Du mir soeben zuriefst :
, Werde ich ihm gefallen ? ' da warst Du wahrhaft schön , denn die Leidenschaft färbte Dein blaues Auge so schwarz , daß es aussah wie die Nacht des Angramainjus , und der Haß warf Deine Lippen auf und zeigte mir zwei Reihen Zähne , welche weißer sind als der Schnee des Demawend ! "
Sichtlich geschmeichelt und sich zu einem zweiten ähnlichen Blicke zwingend , rief Phädyme : " Laß uns bald zur Tafel aufbrechen , denn ich sage Dir , Boches , daß meine Augen noch schwärzer glänzen und meine Zähne noch schärfer leuchten werden als vorhin , wenn ich die Ägypterin auf dem Platze , welcher nur mir gebührt , erblicken werde ! "
" Sie darf ihn nicht lange behalten ! "
" So gelingt Dein Plan ?
O rede , Boches , verschweige mir nicht länger , was Du vorhast !
Ich will stumm sein wie eine Leiche und Dir helfen ... "
" Ich kann und darf nicht plaudern , aber ich will Dir sagen , um Dir diesen bitteren Abend zu versüßen , daß sich alles vortrefflich macht , daß der Abgrund , in den wir unsere Feindin stürzen wollen , gegraben ist , und ich meine goldene Phädyme bald auf ihrem alten Platze und vielleicht in noch höherer Stellung wieder zu finden gedenke , wenn sie mir blindlings gehorcht . "
" Sage , was ich tun soll ; ich bin zu Allem bereit ! "
" Wohl gesprochen , Du tapfere Löwin !
Folge meinen Worten und alles wird gelingen .
Wenn ich Schweres von Dir verlange , so wird Dein Lohn um so köstlicher sein .
Widersprich mir nicht , denn wir haben keinen Augenblick zu verlieren !
Lege sogleich allen überflüssigen Schmuck von Dir und hänge nichts als die Kette , welche Dir der König bei der Hochzeit gab , um den Hals .
Stadt dieser hellen Gewänder mußt Du dunkle , schlichte Kleider anziehen .
Wenn Du Dich vor Kassandane , der Mutter des Königs , niedergeworfen hast , so verneigst Du Dich demütig vor der Ägypterin . "
" Unmöglich ! "
" Keinen Widerspruch !
Schnell , schnell entkleide Dich des Schmucks , ich bitte Dich !
So ist _ es recht !
Nur wenn Du gehorchst , sind wir des Erfolges sicher ! "
" Aber ... "
" Wenn die Reihe an Dich kommt , vom König etwas zu erbitten , so sagst Du , Dein Herz habe aufgehört zu wünschen , seitdem Dir Deine Sonne ihr Licht entziehe . "
" Gut . "
" Wenn Dein Vater Dich fragt , wie es Dir geht , so weinst Du . "
" Ich werde weinen . "
" So weinst Du in solcher Art , daß alle Achämeniden Dich weinen sehen . "
" Welche Erniedrigung ! "
" Keine Erniedrigung , nur Mittel , um desto sicherer zu steigen !
Wische Dir schnell die rote Schminke von den Wangen und färbe sie weiß , bleich , immer weißer . "
" Ich werde dieser Farbe bedürfen , um mein Erröten zu verbergen .
Du verlangst Furchtbares von mir , Boches ; aber ich will gehorchen , wenn Du mir einen Grund angibst . "
" Zofe !
Bringe schnell die neuen dunkelgrünen Gewänder der Herrin ! "
" Ich werde wie eine Sklavin aussehen ! "
" Die wahre Anmut ist auch in Lumpen schön . "
" Wie wird die Ägypterin mich überstrahlen ! "
" Alle Welt muß sehen , daß Du weit entfernt bist , Dich mit ihr messen zu wollen .
Man wird sich fragen :
,Wäre Phädyme nicht ebenso schön , wenn sie sich aufgeputzt hätte , gleich diesem hochmütigen Weibe ? ' "
" Aber ich kann mich nicht vor ihr verneigen ! "
" Du mußt ! "
" Du willst mich verderben und demütigen ! "
" Kurzsichtige Törin !
Höre schnell meine Gründe und gehorche !
Es kommt mir besonders darauf an , die Achämeniden gegen unsere Feindin aufzubringen .
Wie zornig muß Dein Großvater Jntaphernes , wie wütend Dein Vater Otanes werden , wenn sie Dich im Staube vor einer Fremden erblicken .
Ihr gekränkter Stolz wird sie zu unseren Bundesgenossen machen ; und wenn sie auch , wie sie _ es nennen , zu , edel ' sind , um selber etwas gegen ein Weib zu unternehmen , so werden sie mir doch , wann ich ihrer bedarf , lieber helfen als im Wege stehen .
Ist die Ägypterin vernichtet , dann wird sich der König , wenn Du mir gehorchst , Deiner bleichen Wangen , Deiner Demut , Deiner Uneigennützigkeit erinnern .
Die Achämeniden und selbst die Magier werden ihn bitten , er möge eine Edle seines Geschlechts zur Königin machen ; welches Weib in Persien rühmt sich aber höherer Geburt als Du , wer anders wird den Purpur empfangen als mein bunter Paradiesvogel , meine schöne Rose Phädyme ?
Wie man einen Sturz vom Pferde nicht fürchten muß , wenn man reiten lernen will , so muß man sich nicht vor einer Erniedrigung scheuen , wenn es gilt , den höchsten Preis zu gewinnen ! "
" Ich werde gehorchen ! " rief die Fürstentochter .
" Dann müssen wir siegen ! " antwortete der Eunuch .
Jetzt glänzen Deine Augen von Neuem in dem rechten dunklen Schwarz !
So lieb ich Dich , meine Königin , so soll Dich Kambyses sehen , wenn sich die Hunde und Vögel mit dem zarten Fleische der Ägypterin mästen , und ich ihm zum erstenmal nach langen Monden in stiller Nacht Deine Schlafgemächer öffnen werde .
Heda , Armorges , befiehl den anderen Weibern , sie sollten sich bereit halten und in die Sänften steigen ; ich gehe voraus , um ihnen ihre Plätze anzuweisen . "
Die große Festhalle war mit Tausenden von Lichtern , deren Flammen sich in den Goldblechen , welche die Wände bekleideten , abspiegelte , mehr als tageshell erleuchtet .
Eine unabsehbar lange Tafel stand in der Mitte des Saales , und bot durch den Reichtum der sie überbürdenden goldenen und silbernen Becher , Teller , Schüsseln , Aufsätze , Krüge , Kannen , Fruchtschalen und Räucheraltäre einen märchenhaft prunkvollen Anblick .
" Der König wird bald erscheinen ! " rief der Oberste der Tafeldecker , ein vornehmer Hofbeamte , dem Mundschenken des Königs , einem edlen Anverwandten des Kambyses , zu .
" Sind alle Krüge gefüllt , alle Weine geprobt , die Becher aufgestellt und die Schläuche , welche Polykrattes sandte , ausgeleert ? "
" Alles fertig ! " antwortete der Schenke .
" Jener Wein aus Chios übertrifft an Güte Alles , was ich bisher getrunken habe , und verdunkelt , nach meinem Geschmacke , selbst den syrischen Traubensaft 83 ) .
Koste einmal ! "
Bei diesen Worten ergriff er mit der einen Hand ein zierliches goldenes Becherchen , mit der anderen einen Henkelkrug vom gleichen Metalle , schwang den Krug in die Höhe und goß den edlen Trank in weitem Bogen so geschickt in die kleine Höhlung des Pokals , daß kein Tropfen zur Erde fiel .
Dann ergriff er den Becher mit den Fingerspitzen und überreichte denselben , sich zierlich verbeugend , dem Tafeldecker 84 ) .
Dieser schlürfte bedächtiglich und mit der Zunge schnalzend das kostbare Naß und rief , indem er dem Schenken den Pokal zurückgab :
" Wahrlich , ein edler Trank , welcher doppelt mundet , wenn er so zierlich , wie nur Du es verstehst , dem Trinker überreicht wird .
Die Fremden haben recht , daß sie die persischen Schenken als die geschicktesten in der ganzen Welt mit Bewunderung betrachten . "
" Ich danke Dir , " antwortete der Andere , die Stirn seines Freundes küssend , " und bin stolz auf mein Amt , welches der große König nur seinen Freunden überläßt .
Dennoch wird es mir in diesem erstickend heißen Babylon beinahe zur Last !
Wann werden wir endlich in die Sommerresidenzen , nach Ekbatana oder Pasargadae ziehen ? "
" Heute habe ich mit dem Könige hierüber gesprochen .
Wegen des Massagetenkrieges wollte er nicht erst den Aufenthalt wechseln , sondern von Babylon aus geradenwegs ins Feld ziehen ; sollte aber , was nach der heutigen Botschaft nicht unwahrscheinlich ist , der Krieg unterbleiben , dann werden wir drei Tage nach der Hochzeit des Königs , also in einer Woche , nach Susa aufbrechen . "
" Nach Susa ? " fragte der Mundschenk .
" Dort ist es nur wenig kühler als hier , und außerdem wird die alte Memnonsburg 85 ) umgebaut . "
" Der Jude Daniel hat dem Könige die Botschaft gebracht , der neue Palast sei fertig und übertreffe an Glanz und Pracht alles Dagewesene .
Kaum hatte Kambyses dies vernommen , als er ausrief :
, Dann brechen wir drei Tage nach dem Hochzeitsfeste dahin auf !
Ich will der ägyptischen Königstochter zeigen , daß wir Perser das Bauen eben so gut verstehen , als ihre Väter .
Sie ist vom Nile her an heiße Tage gewöhnt und wird sich in unserem schönen Susa Wohlbefinden .'
Der König scheint diesem Weibe wunderbar hold zu sein ! "
" Freilich wohl !
Er vernachlässigt um ihretwillen alle anderen Frauen , und wird sie bald zur Königin erheben ! "
" Das ist Unrecht ; die Achämenidin Phädyme hat ältere und bessere Rechte . "
" Sicherlich ; aber was der König will , ist gut . "
" Des Herrschers Wille ist der Wille der Gottheit . "
" Wohlgesprochen !
Der rechte Perser freut sich , die Hand seines Herrschers küssen zu dürfen , wenn diese auch vom Blute seines Kindes trieft . "
" Kambyses hat meinen Bruder hinrichten lassen ; aber ich grolle ihm darum nicht mehr als der Gottheit , welche mir meine Eltern raubte .
-- He , ihr Diener , zieht die Vorhänge zurück , denn die Gäste nahen .
Tummelt euch , ihr Hunde , und paßt auf euren Dienst !
Gehabe Dich wohl , Artabazos ; unser wartet eine heiße Nacht ! "
Sechstes Kapitel .
Der oberste Tafeldecker ging den eintretenden Gästen entgegen und wies denselben , unterstützt von einigen anderen edlen Stabträgern , ihre Plätze an .
Kammerherrn oder Zeremonienmeister .
Als sich Alle niedergelassen hatten , verkündete eine Trompetenfanfare das Nahen des Königs .
Sobald derselbe die Halle betrat , erhoben sich die Gäste und empfingen ihren Herrscher mit dem donnernden oft wiederholten Rufe : " Sieg dem König ! "
Ein sardischer Purpurteppich , welchen er und Kassandane allein betreten durften , bezeichnete den Weg zu seinem Platze .
Die blinde Mutter des Königs ging , geführt von Krösus , ihrem Sohne voran und nahm einen Thron an der Spitze der Tafel ein , welcher höher war als der goldene Sessel der Kambyses 86 ) , der neben dem ihren stand . -- Zur Linken des Herrschers nahmen die rechtmäßigen Weiber Platz ; Nitetis saß neben ihm , neben dieser Atossa , neben Atossa die schlicht gekleidete , bleich gefärbte Phädyme , und neben der letzten Gattin des Königs der Eunuch Boches .
Dann kam der Oberpriester Oropastes , einige andere hochgestellte Magier , die Satrapen mehrerer Provinzen , unter denen sich auch der Jude Daniel befand , und eine Menge von Persern , Medern und Eunuchen , welche hohe Staatsämter bekleideten .
Zur Rechten des Königs saß Bartja .
Diesem folgten Krösus , Hystaspes , Gobryas , Araspes und andere Achämeniden , nach ihrem Alter und Range .
Die Kebseweiber saßen teils am untersten Ende der Tafel , teils standen sie gegenüber dem Könige , um durch Spiel und Gesang die Festfreude zu erhöhen .
Hinter ihnen verweilten viele Eunuchen , welche Acht zu geben hatten , daß sie ihre Augen nicht zu den Männern erhoben 87 ) .
Der erste Blick des Kambyses galt Nitetis , welche in aller Pracht und Würde einer Königin , bleich aber über alle Beschreibung schön in den neuen Purpurkleidern , an seiner Seite saß .
Die Augen der Verlobten begegneten sich .
Kambyses fühlte , daß ihm aus dem Blicke seiner Braut heiße Liebe entgegenstrahle .
Dennoch bemerkte er mit dem feinen Instinkte zärtlicher Leidenschaft , daß dem teuren Wesen ein ihm unbekanntes Etwas begegnet sein müsse .
Wehmütiger Ernst umspielte heute ihren Mund , und ein trüber nur ihm bemerkbarer Schleier umflorte ihren sonst so ebenmäßig klaren , ruhig heiteren Blick .
-- " Ich werde sie später fragen , was ihr widerfahren , " dachte der König ; " meine Untertanen dürfen nicht bemerken , wie lieb mir dieses Mädchen ist . "
Nun küßte er die Stirn seiner Mutter , seiner Geschwister und nächsten Anverwandten , sprach ein kurzes Gebet , in welchem er den Göttern für ihre Gnade dankte und ein neues glückliches Jahr für sich selbst und alle Perser erflehte , nannte die ungeheure Summe , mit der er an diesem Tage seine Landsleute beschenkte , und forderte die Stabträger auf , diejenigen vor sein Angesicht treten zu lassen , welche von diesem Feste der Gnade die Gewährung eines billigen Wunsches erhofften .
Keiner der Bittsteller ging unbefriedigt von dannen , hatte doch ein Jeder am Tage vorher dem obersten Stabträger sein Gesuch vortragen und sich über die Zulässigkeit desselben unterrichten lassen müssen .
In gleicher Weise wurden die Anliegen der Weiber , ehe dieselben dem Könige vorgetragen werden durften , von den Eunuchen geprüft .
Nach den Männern führte Boches die Schar der Frauen ( nur Kassandane blieb sitzen ) an dem Herrscher vorüber .
Atossa eröffnete mit Nitetis den langen Zug .
Phädyme und eine andere Schöne folgten den Königstöchtern .
Letztere war aufs Glänzendste geschmückt und von Boches der gestürzten Favoritin beigesellt worden , um die beinahe dürftige Einfachheit derselben noch schärfer hervortreten zu lassen .
Jntaphernes und Otanes sahen , wie Boches vermutet hatte , finsteren Blickes auf ihre Enkelin und Tochter , welche so bleich und dürftig gekleidet an dieser Stätte des Glanzes erschien .
Kambyses , der aus früheren Zeiten die verschwenderische Putzsucht der Phädyme kannte , musterte , als sie ihm gegenüberstand , halb unwillig , halb erstaunt den schlichten Anzug und die bleichen Züge der Achämenidin .
Seine Stirn verfinsterte sich und grollend herrschte er dem vor ihm niedersinkenden Weibe zu :
" Was soll diese Betteltracht an meiner Tafel und meinem Ehrenfeste ?
Kennst Du nicht mehr die Sitte unseres Volkes , vor seinem Herrscher nur im Schmuck zu erscheinen ?
Wahrlich , wäre heute ein anderer Tag , und achtete ich Dich nicht als die Tochter unserer liebsten Verwandten , so ließ ich Dich von den Eunuchen in den Harem zurückführen und Dich in der Einsamkeit über das Ziemliche nachdenken ! "
Diese Worte erleichterten die Aufgabe der Gedemütigten .
Laut und bitterlich weinend schaute sie zu dem Zürnenden auf und hob ihre Blicke und Hände so flehentlich zu ihm empor , daß sich der Groll des Königs in Mitleid verwandelte , und er die Knieende aufhebend fragte :
" Hast Du eine Bitte auf dem Herzen ? "
" Was sollte mir noch wünschenswert erscheinen , seitdem mir meine Sonne ihr Licht entzieht ? " lautete die unter leisem Schluchzen gestammelte Antwort .
Kambyses zuckte die Achseln und fragte noch einmal :
" Wünschest Du Dir gar nichts ?
In früheren Tagen konnte ich mit Geschenken Deine Tränen trockenen ; fordre denn auch heute einen goldenen Trost . "
" Phädyme wünscht nichts mehr !
Für wen bedürfte sie auch des Schmucks , seitdem ihr König , ihr Gatte , das Licht seines Auges von ihr wendet ? "
" So kann ich Dir nicht helfen ! " rief Kambyses , indem er sich unwillig von der Knieenden abwandte .
Der Rat des Boches , daß sich Phädyme Weiß auflegen solle , war gut gewesen , denn unter der bleichen Schminke glühten ihre Wangen vor Zorn und Scham . -- Trotzdem blieb sie Herrin ihrer Leidenschaft und folgte dem Befehle des Eunuchen , indem sie sich tief und ehrerbietig wie vor der Mutter des Königs vor Nitetis verneigte , und ihre Tränen frei und offen unter den Augen aller Achämeniden fließen ließ .
Otanes und Jntaphernes verbissen nur mühsam den Grimm , welchen die Erniedrigung ihrer Tochter und Enkelin in ihnen erweckte , und manches Achämeniden Auge sah mit hoher Teilnahme auf die unglückliche Phädyme , mit stillem Groll auf die bevorzugte , schöne Fremde .
Alle Zeremonien waren beendet und die Schmauserei 88 ) begann .
-- Vor dem Könige lag in einem goldenen Korbe , von anderen Früchten zierlich umgeben , ein riesiger Granatapfel in der Größe eines Kinderkopfes 89 ) .
Jetzt erst bemerkte er denselben , musterte die Schönheit der seltenen , ungeheuren Frucht mit Kennerblicken und fragte :
" Wer hat diesen wunderbaren Apfel gezogen ? "
" Dein Knecht Oropastes , " antwortete der Oberste der Magier , sich tief verbeugend .
" Seit vielen Jahren treibe ich die Gärtnerkunst und habe es gewagt , in dieser herrlichen Frucht den schönsten Erfolg meiner Mühen zu Deinen Füßen niederzulegen . "
" Ich danke Dir ! " rief der König , " denn , meine Freunde , dieser Granatapfel wird mir die Wahl eines Statthalters erleichtern , wenn wir in den Krieg ziehen .
Beim Mitra , wer einen kleinen Baum so sorgsam zu pflegen versteht , der wird auch in großen Dingen tüchtig sein !
Welch eine Frucht !
Wer sah ihresgleichen .
Noch einmal danke ich Dir , Oropastes , und weil der Dank des Königs nicht in Worten allein bestehen darf , so ernenne ich Dich heute schon , für den Fall eines Krieges , zum Statthalter des gesamten Reichs .
-- Ja , meine Freunde , wir werden nicht mehr lange in träger Ruhe unsere Zeit verträumen .
Der Perser verliert seine Fröhlichkeit ohne die Lust des Krieges ! "
Ein Murmeln des Beifalls zog durch die Reihen der Achämeniden .
" Sieg dem Könige ! " erklang es von Neuem .
Schnell vergessen war der Groll wegen des gedemütigten Weibes ; Schlachtgedanken , Träume von unsterblichem Waffenruhm und Siegeskränzen , Rückerinnerungen an vergangene Großtaten hoben die Feststimmung der Schmausenden .
Der König selbst , an diesem Tage mäßiger als sonst , munterte seine Gäste zum Trinken auf , und freute sich der lärmenden Heiterkeit und der überschäumenden Kampflust seiner Helden ; mehr aber noch der zauberhaften Schönheit der Ägypterin , die , bleicher als sonst und gänzlich erschöpft von den Anstrengungen des vergangenen Morgens und der ungewohnten Last der hohen Tiara an seiner Seite saß .
So glücklich als an diesem Tage , hatte er sich noch nie gefühlt !
Was fehlte ihm auch , was konnte er noch wünschen , er , dem die Gottheit das Glück der Liebe zu allen Schätzen , welche das Herz zu begehren vermag , in den Schoß geworfen hatte ? -- Sein Starrsinn schien sich in mildes Wohlwollen , seine strenge Härte in freundliche Nachgiebigkeit verwandelt zu haben , als er dem neben ihm sitzenden Bartja zurief :
" Nun , Bruder , hast Du mein Versprechen vergessen ?
Weißt Du nicht mehr , daß Du heute , sicher der Gewährung , von mir erbitten darfst , was Dein Herz begehrt ?
So ist _ es recht , leere den Becher und steigre Deinen Mut !
Daß Du mir aber nichts Geringes forderst !
Ich bin heute ganz in der Stimmung , große Geschenke zu machen !
Ah , Du willst mir im Geheimen sagen , was Du begehrst ?
So tritt näher !
Ich bin doch neugierig zu erfahren , was der glücklichste Jüngling in meinem ganzen Reiche so sehnlich begehrt , daß er wie ein Mädchen errötet , sobald man von seinem Wünsche spricht . "
Bartja , dessen Wangen in der Tat vor Erregung glühten , beugte sich lächelnd dem Ohr seines Bruders entgegen und erzählte demselben , leise flüsternd , in kurzen Worten die Geschichte seiner Liebe .
Sappho's Vater hatte geholfen , seine Vaterstadt Phokaea gegen die Heere des Kyros zu verteidigen .
Diesen Umstand hob der Jüngling klüglich hervor , nannte seine Geliebte , der Wahrheit gemäß , die Tochter eines hellenischen Streiters aus edlem Geschlecht und verschwieg 90 ) , daß derselbe durch kaufmännische Unternehmungen große Schätze erworben habe .
Er schilderte seinem Bruder die Anmut , hohe Bildung und Liebe seiner Braut , und wollte sich eben auf das Zeugnis des Krösus berufen , als ihn Kambyses unterbrach und , seine Stirn küssend , ausrief : " Spare Deine Worte , mein Bruder , und folge der Sehnsucht Deines Herzens .
Ich kenne die Macht der Liebe und will Dir helfen die Einwilligung unserer Mutter zu erringen . "
Siehe Anmerkung 22 im I. Teil .
Bartja warf sich , von Glück und Dankbarkeit überwältigt , dem königlichen Bruder zu Füßen ; dieser aber hob ihn freundlich auf und rief , sich besonders an Nitetis und Kassandane wendend :
" Merkt auf , ihr Lieben !
Der Stamm des Kyros soll neue Blüten treiben , denn unser Bruder Bartja hat sich entschlossen , seinem den Göttern mißliebigen Junggesellenleben 91 ) ein Ende zu machen .
In wenigen Tagen zieht der liebende Jüngling in Deine Heimat , Nitetis , und bringt den zweiten Edelstein vom Ufer des Nils nach unserer bergigen Heimat ! "
" Was hast Du , Schwester ? " rief , ehe Kambyses diese Worte vollendet hatte , die junge Atossa , indem sie die Stirn der Ägypterin , welche ohnmächtig in ihren Armen ruhte , mit Wein benetzte .
" Was war Dir ? " fragte die blinde Kassandane , als die Braut des Königs nach wenigen Augenblicken zu neuem Leben erwachte .
" Die Freude , das Glück , Tachot " , stammelte Nitetis .
Kambyses war , wie seine Schwester , der Umsinkenden zu Hilfe gesprungen .
Als dieselbe ihr volles Bewußtsein zurückerlangt hatte , bat er sie , sich durch einen Trunk zu stärken , reichte ihr selbst den Becher und fuhr , seinen ersten Bericht ergänzend , fort : " Bartja wird in Deine Heimat ziehen , meine Gattin , und sich die Enkelin einer gewissen Rhodopis , die Tochter eines edlen Kriegshelden , welcher dem männlichen Phokaea entstammt , aus Naukratis am Nil zum Weibe holen . "
" Was war das ? " rief die blinde Mutter des Königs .
-- " Was ist Dir ? " fragte die muntere Atossa in besorgtem , beinahe vorwurfsvollem Ton .
" Nitetis ! " rief Krösus seinem Schützling mahnend zu . -- Aber diese Warnung kam zu spät , denn schon war der Becher , welchen Kambyses seiner Geliebten überreicht hatte , ihren Händen entsunken und klirrend zu Boden gefallen .
Die Blicke aller Anwesenden hingen in ängstlicher Spannung an den Zügen des Königs , welcher , bleich wie der Tod , mit zitternden Lippen und krampfhaft geballter Faust , abermals von seinem Sessel aufgesprungen war .
Nitetis schaute um Nachsicht bittend zu ihrem Geliebten empor ; er aber wandte , den Zauber dieses Blickes fürchtend , sein Haupt und rief mit heiserer Stimme :
" Führe die Frauen in ihre Gemächer , Boches !
Ich will sie nicht mehr sehen ...
Das Trinkgelage soll beginnen ...
Schlafe wohl , meine Mutter , und hüte Dich , Nattern mit Deinem Herzblute zu säugen .
Schlafe gut , Ägypterin , und bitte die Götter , daß sie Dir eine gleichmäßigere Verstellungskunst gewähren mögen .
Ihr Freunde , morgen ziehen wir zum Jagen aus !
Gib mir zu trinken , Schenke !
Fülle den großen Becher ; aber koste viel , sehr viel , denn heute fürchte ich mich vor Gift , heute zum Erstenmal !
Hörst Du , Ägypterin ; ich fürchte mich vor Gift , und alle Gifte und Arzneien 92 ) , haha , das weiß ja ein jedes Kind , alle Gifte kommen aus Ägypten ! "
Nitetis verließ die Halle , mehr taumelnd als gehend .
Boches begleitete sie , und befahl den Sänftenträgern sich zu beeilen .
Bei den hängenden Gärten angelangt , übergab er die Ägypterin den Eunuchen , welche ihr Haus zu bewachen hatten , und verabschiedete sich von derselben , indem er , seine Hände reibend und leise kichernd , keineswegs ehrerbietig wie sonst , aber um so vertraulicher und freundlicher , sagte : " Träume von dem schönen Bartja und seiner ägyptischen Liebsten , mein weißes Nillkätzchen !
Hast Du nichts an den schönen Knaben , dessen Verliebtheit Dich so sehr erschreckte , zu bestellen ? -- Besinne Dich gut ; der arme Boches will gern den Vermittler spielen , der verachtete Boches will Dir wohl , der demütige Boches wird sich grämen , wenn er die stolze Palme von Sais fallen sieht , der Seher Boches verkündet Dir eine baldige Heimkehr nach Ägypten oder eine sanfte Ruhe in der schwarzen Erde von Babylon , der gute Boches wünscht Dir ruhigen Schlaf !
Gehabe Dich wohl , mein geknicktes Blümchen , meine bunte Natter , die sich selbst verwundete , mein vom Baume gefallener Pinienapfel . "
" Unverschämter ! " rief die entrüstete Königstochter .
" Ich danke Dir , " antwortete der lächelnde Unhold .
" Ich werde mich über Dein Betragen beschweren , drohte Nitetis .
" Wie liebenswürdig Du bist ! " erwiderte Boches .
" Fort aus meinen Augen ! " rief die Ägypterin .
" Ich gehorche Deinen holden Winken , " flüsterte der Eunuch , als wenn er ihr ein Liebesgeheimnis ines Ohr zu raunen habe .
Sie wich , angewidert und entsetzt über diesen Hohn , dessen Furchtbarkeit sie wohl erkannte , zurück , und wandte Boches , indem sie dem Hause zueilte , den Rücken ; er aber rief ihr nach " Denke meiner , schöne Königin , denke mein !
Alles , was Dir in den nächsten Tagen begegnen wird , ist eine Liebesgabe des armen , verachteten Boches ! "
Sobald die Ägypterin verschwunden war , änderte er seinen Ton und befahl den Wächtern in strenger , befehlshaberischer Weise , die hängenden Gärten sorgsam zu bewachen .
" Wer von euch einem anderen Menschen , als mir , diesen Ort zu betreten gestattet , ist des Todes schuldig !
Niemand , hört ihr , Niemand ; am wenigsten Boten von der Mutter des Königs , von Atossa oder anderen Großen dürfen den Fuß auf diese Treppe setzen .
Wenn Krösus oder Oropastes die Ägypterin zu sprechen begehren , so weist ihr sie bestimmt zurück !
Verstanden ?
-- Hiermit wiederhol ich , daß ihr Alle ohne Unterschied am längsten gelebt haben sollt , wenn ihr euch durch Bitten oder Geschenke zum Ungehorsam verleiten laßt .
Niemand , Niemand darf diese Gärten ohne meinen ausdrücklichen , mündlichen Befehl betreten !
Ich denke , daß ihr mich kennt ! -- Nehmt diese Goldstatere zum Lohne für den erschwerten Dienst und hört meinen Schwor beim Mitra , daß ich des Nachlässigen oder Ungehorsamen nicht schonen werde ! "
Die Wächter verneigten sich und waren entschlossen ihrem Vorgesetzten zu gehorchen , denn sie wußten , daß derselbe nicht zu scherzen pflege , wenn er ernstlich drohte , und ahnten , daß große Dinge zu erwarten seien , denn der geizige Boches verteilte seine Statere nicht zum Spaße .
Dieselbe Sänfte , welche Nitetis getragen hatte , führte den Eunuchen in die Festhalle zurück .
Die Gattinnen des Königs hatten sich entfernt ; nur die Kebseweiber standen noch auf dem ihnen angewiesenen Platze und sangen , ungehört von den lärmenden Männern , ihre einförmigen Lieder .
Die zechenden Gäste hatten längst des ohnmächtigen Weibes vergessen .
Jeder neue Becher steigerte das Toben und Durcheinanderschreien der Trunkenen .
-- Vergessen schien die Erhabenheit des Ortes und die Gegenwart des allmächtigen Herrschers .
Hier jauchzte ein Berauschter gellendes auf in trunkener Lust , dort umarmten sich zwei Krieger , deren Zärtlichkeit der Wein erzeugt hatte , dort wurde ein schwerberauschter Neuling von kräftigen Dienern aus der Halle getragen , dort ergriff ein alter Trinker einen Krug statt des Bechers , und leerte denselben unter dem Jubelgeschrei seiner Nachbarn auf einen Zug .
An der Spitze der Tafel saß der König , bleich wie der Tod , teilnahmslos in den Becher starrend .
Sobald er seines Bruders ansichtig wurde , ballten sich seine Fäuste .
Er vermied es , denselben anzureden , und ließ seine Fragen unbeantwortet .
Je länger er vor sich hinstarrte , je fester wurde seine Überzeugung , die Ägypterin habe ihn hintergangen und ihm Liebe geheuchelt , während ihr Herz Bartja gehörte ! -- Welch schändliches Spiel war mit ihm getrieben worden , wie tief mußte die Treulosigkeit dieser gewandten Heuchlerin wurzeln , da die bloße Nachricht , daß sein Bruder eine Andere liebe , nicht nur ihre gewohnten Künste zu vernichten , sondern sie sogar ihres Bewußtseins zu berauben genügte .
Otanes , der Vater der Phädyme , hatte , als Nitetis die Halle verließ , gerufen :
" Die Ägypterinnen scheinen für das Liebesglück ihrer Schwäger sehr empfindlich zu sein ; die Perserinnen sind weniger freigebig mit ihren Gefühlen und sparen dieselben ihren Männern auf ! "
Der Stolze hatte sich gestellt , als habe er diese Worte nicht vernommen und , wie der Vogel Strauß , seine Augen und sein Gehör verschlossen , um des Gemurmels und der Blicke seiner Gäste , welche allesamt bestätigten , daß er hintergangen worden sei , nicht gewahr zu werden .
Bartja konnte keine Schuld an ihrer Treulosigkeit haben ; sie nur liebte den schönen Jüngling und liebte ihn vielleicht um so heißer , je weniger sie auf eine Erwiedederung ihrer Leidenschaft hoffen durfte .
Hätte er den leisesten Argwohn gegen seinen Bruder gehegt , so würde er ihn auf der Stelle getötet haben .
Bartja war unschuldig an seiner Täuschung und seinem Unglück ; aber er war die Ursache desselben und darum stieg der alte Groll , welcher , kaum eingeschlummert , in seinem Herzen ruhte , von neuem , und wie jeder Rückfall gefährlicher ist als die erste Krankheit , mit doppelter Heftigkeit empor .
Er sann und sann und wußte nicht , wie er das falsche Weib bestrafen sollte .
Ihr Tod befriedigte seine Rache durchaus nicht ; er wollte ihr Schlimmeres antun !
Sollte er sie in Schmach und Schande nach Ägypten zurückschicken ?
O nein !
Sie liebte ja ihre Heimat und würde dort von ihren Eltern mit offenen Armen empfangen worden sein .
Sollte er , nachdem sie ihre Schuld gestanden ( denn das Geständnis zu erzwingen , war er fest entschlossen ) , die Treulose in einen einsamen Kerker verschließen oder sie , als Dienerin seiner Kebseweiber , dem Boches übergeben ?
Das war das Rechte !
So wollte er die Treulose strafen , so wollte er die Heuchlerin , welche sich erlaubt hatte , mit ihm , dem Allmächtigen , ein frevelhaftes Spiel zu treiben , züchtigen und büßen lassen .
Dann sagte er sich :
" Bartja muß fort von hier , denn Feuer und Wasser kommen eher zusammen , als dieses Glückskind und ich beklagenswerter Mann .
Seine Nachkommen werden sich einst in meine Schätze teilen und diese Krone tragen ; aber noch bin ich König und will beweisen , daß ich _ es bin ! "
Wie ein Blitz durchzuckte ihn die Erinnerung an seine stolze , allmächtige Größe .
Aus seinen Träumen zu neuem Leben emporgerissen , warf er in wilder Leidenschaft seinen goldenen Becher mitten in die Halle , so daß der Wein wie Regenschauer auf seine Nachbarn niederspritzte und rief : " Hört auf mit dem müßigen Geschwätz und unnützen Lärm !
Laßt uns , trunken wie wir sind , nach Perserart 93 ) , Kriegsrat halten , und die Antwort bedenken , welche wir den Massagettern Schulden . Dich , Hystaspes , als Ältesten von uns , frag ich zuerst um Deine Meinung ! "
Der greise Vater des Darius erwiderte :
" Mir scheint es , als wenn uns die Gesandten der Nomaden keine Wahl gelassen hätten .
Gegen menschenleere Steppen können wir nicht zu Felde ziehen ; weil aber unsere Heere einmal gerüstet sind und unsere Schwerter schon zu lange geruht haben , so brauchen wir einen Krieg . -- Um diesen führen zu können , fehlt uns nichts als ein paar guter Feinde , und sich Feinde zu machen ist die leichteste Arbeit , die ich kenne ! "
Die Perser brachen bei diesen Worten in lauten Jubel aus ; Krösus aber ergriff , als der Lärm verstummte , das Wort und sprach :
" Du bist ein Greis , wie ich , Hystaspes ; aber als echter Perser wähnst Du nur in Schlachten und Kämpfen glücklich sein zu können .
Der Stab , einst das Zeichen Deiner Feldherrnwürde , ist jetzt Deine Stütze ; dennoch redest Du gleich einem heißblütigen Jünglinge !
Feinde , das gebe ich zu , sind leicht gefunden ; aber nur Toren bemühen sich , solche mit Gewalt zu erwerben .
Einen Feind zu haben ist ein Unglück .
Wer sich mutwilligerweise Feinde macht , gleicht einem Frevler , welcher sich selbst verstümmelt .
Haben wir Feinde , dann ziemt sieches gegen dieselben zu kämpfen , wie es sich für den Weisen schickt , dem Unglücke eine feste Stirn entgegen zu setzen ! -- Laßt uns keinen Frevel begehen , meine Freunde , und keinen ungerechten , den Göttern verhaßten Krieg beginnen , sondern warten , bis man uns ein Unrecht zufügt und dann , mit dem Bewußtsein , wegen einer gerechten Sache in den Kampf zu ziehen , siegen oder sterben . "
Ein leises Murmeln des Beifalls , übertönt von dem Rufe : " Hystaspes hat das Rechte getroffen !
Suchen wir einen Feind ! " unterbrach die Rede des Greises .
Der Botschafter Prexaspes , welcher nun das Wort erhielt , rief lachend :
" Folgen wir den beiden edlen Greisen ; dem Krösus , indem wir auf ein Unrecht , welches man uns zufügt , warten , dem Hystaspes , indem wir unsere Empfindlichkeit steigern und annehmen , daß Jeder , der sich nicht freudig ein Mitglied des großen Reiches unseres Vaters Kyros nennen möchte , unter die Feinde der Perser zu zählen sei .
Fragen wir z. B. bei den Indern an , ob sie stolz sein würden , Deinem Zepter zu gehorchen , Kambyses .
Sagen sie nein , dann lieben sie uns nicht , und wer uns nicht liebt , der ist eben unser Feind ! "
" Nichts da ! " rief Zopyros .
" Wir müssen Krieg haben um jeden Preis ! "
" Ich Stimme für Krösus , " rief Gobryas .
" Ich auch ! " der edle Artabazos .
" Wir sind für Hystaspes , " schrien der Held Araspes , der greise Jntaphernes und andere alte Waffengefährten des Kyros .
" Keinen Krieg gegen die Massagettern , welche uns fliehen , aber Krieg um jeden Preis ! " brüllte der Feldherr Megabyzos , der Vater des Zopyros , mit seiner schweren Faust auf die Tafel schlagend , daß die goldenen Gefäße an einander klirrten und mehrere Becher umfielen .
" Keinen Krieg gegen die Massagettern , an denen Kyros von den Göttern selbst gerächt wurde , " sagte der Oberpriester Oropastes .
" Krieg , Krieg ! " brüllten die trunkenen Perser in wildem Durcheinander .
Kalt und ruhig gewährte Kambyses einige Augenblicke der ungezügelten Begeisterung seiner Streiter ; dann erhob er sich von seinem Sitze und rief mit donnernder Stimme :
" Schweigt , und hört euren König ! "
Wie ein Zauberschlag wirkten diese Worte auf die berauschte Schar .
Selbst der Trunkenste gehorchte in unbewußtem Gehorsam dem Befehle seines Herrschers , welcher , seine Stimme senkend , fortfuhr :
" Ich habe euch nicht gefragt , ob ihr Krieg oder Frieden begehrt , denn ich weiß , daß jeder Perser die Arbeit des Kampfes der ruhmlosen Untätigkeit vorzieht ; -- ich habe wissen wollen , was ihr an meiner Stelle den Massagettern antworten würdet .
-- Haltet ihr die Seele meines Vaters , des Mannes , dem ihr eure Größe verdankt , für gerächt ? "
Ein dumpfes bejahendes Gemurmel , unterbrochen von wenigen heftigen Verneinungen , antwortete dem Könige , dessen zweite Frage :
" Sollen wir die Bedingungen der heute eingetroffenen Gesandtschaft annehmen und dem gelichteten , von den Göttern heimgesuchten Volke Frieden schenken ? " von allen Anwesenden lebhaft bejaht wurde .
" Das ist es , was ich zu wissen verlangte , " fuhr Kambyses fort .
" Morgen wollen wir in der Nüchternheit , nach alter Sitte , erwägen , was im Rausche beschlossen wurde .
Durchzecht die letzten Stunden der Nacht ; ich verlasse euren Kreis und erwarte euch beim letzten Schrei des heiligen Vogels Parodar 94 ) am Tore des Bel , um mit euch zu jagen ! "
Mit diesen Worten verließ der Herrscher die Halle .
Ein donnerndes " Sieg dem Könige " brauste ihm nach . -- Boches , der Eunuch , hatte sich vor seinem Gebieter aus dem Saale geschlichen .
Im Vorhofe desselben fand er einen Burschen des Blumenzüchters von den hängenden Gärten .
" Was willst Du hier ? " fragte er denselben .
" Ich habe dem Prinzen Bartja etwas zu übergeben . "
" Dem Bartja ?
Hat er Deinen Herrn um eine Sämerei oder einen Steckling gebeten ? "
Der Knabe schüttelte seinen sonnenverbrannten Kopf und lächelte schelmisch .
" So hat Dich ein Anderer geschickt ? " fragte Boches , aufmerksamer werdend .
" Ja , eine Andere . "
" Ah , die Ägypterin läßt ihrem Schwager durch Dich etwas sagen ! "
" Wer hat Dir das verraten ? "
" Nitetis sprach mir davon .
Gib her , was Du hast ; ich werde es Bartja sogleich überreichen . "
" Ich darf es keinem Anderen als ihm selbst einhändigen . "
" Gib her ; ich kann den Auftrag sicherer besorgen , als Du . "
" Ich darf nicht . "
" Gehorche mir , oder -- "
In diesem Augenblicke näherte sich der König den Streitenden .
Boches besann sich einen Augenblick , dann rief er mit lauter Stimme den an der Pforte Wache haltenden Peitschenträgern und befahl ihnen , den erstaunten Burschen festzunehmen .
" Was gibt es hier ? " fragte Kambyses .
" Dieser Verwegene , " antwortete der Eunuch , " ist in den Palast gedrungen , um Bartja eine Botschaft Deiner Gattin Nitetis zu überbringen . "
Der Knabe war , als er den König gewahrte , den Boden mit der Stirn berührend , auf die Knie gesunken .
Kambyses schaute totenbleich auf den unglücklichen Boten .
Dann wendete er sich an den Eunuchen und fragte :
" Was begehrt die Ägypterin von meinem Bruder ? "
" Der Bursche behauptet , er habe den Befehl , das , was er bringe , nur dem Bartja zu übergeben . "
Bei diesen Worten hielt der Knabe dem Könige , indem er denselben flehentlich bittend anschaute , ein Papyrusröllchen entgegen .
Kambyses entriß ihm das Blatt und stampfte wütend mit dem Fuße , als er griechische Schriftzeichen , welche er nicht zu lesen vermochte , auf demselben erblickte .
Nachdem er sich gesammelt hatte , fragte er den Knaben , indem er ihn mit einem furchtbaren Blick anschaute :
" Wer hat Dir dies übergeben ? "
" Die Zofe der ägyptischen Herrin , die Magiertochter Mandane . "
" Für meinen Bruder Bartja ? "
" Sie sagte , ich solle dieses Blatt dem schönen Prinzen vor dem Schmause einhändigen , ihm einen Gruß von der Herrin Nitetis bestellen und ihm mitteilen , Deine hohe Schwester Atossa werde ihm morgen den Inhalt der Schrift erklären . "
Der König schwieg noch immer .
" Ich konnte den Herrn vor dem Schmause nicht anreden , weil er dicht neben Dir ging .
Jetzt erwarte ich ihn hier , denn Mandane versprach mir zwei Goldstatere , wenn ich den Auftrag geschickt ausrichten würde . "
" Das hast Du nicht getan ! " donnerte der nach seiner Ansicht aufs Schändlichste hintergangne Mann .
" Das hast Du nicht getan !
Ihr Trabanten ergreift den Burschen ! "
Der Knabe erhob flehentlich bittend Blick und Stimme , aber vergebens ; denn , schnell wie der Gedanke , hatten ihn die Peitschenträger ergriffen , und der König , welcher mit raschen Schritten seinen Gemächern zueilte , vernahm nicht mehr sein winselndes Flehen um Schonung und Gnade .
Boches rieb , dem Herrscher folgend , seine fleischigen Hände und lachte still vor sich hin .
Als die Auskleider ihr Geschäft beginnen wollten , wies sie der König mit dem Befehle , ihn sofort zu verlassen , grollend zurück .
Nachdem sich dieselben aus dem Gemache entfernt hatten , rief er Boches und murmelte :
" Von dieser Stunde an übertrage ich Dir die Aufsicht über die hängenden Gärten und die Ägypterin .
Bewache sie gut !
Wenn ein Mensch , oder eine Botschaft ohne mein Wissen zu ihr gelangt , so ist Dein Leben verwirkt ! "
" Aber , wenn Kassandane oder Atossa zu ihr schicken ? "
" So weise die Boten ab und laß ihnen sagen , ich würde jeden Versuch , den sie wagen sollten , mit Nitetis zu verkehren , für eine mir zugefügte Beleidigung ansehen . "
" Darf ich Dich um eine Gnade bitten , o König ? "
" Die Stunde dazu ist schlecht gewählt . "
" Ich fühle mich so krank .
Übertrage nur für den morgenden Tag die Aufsicht über die Gärten einem Anderen , als mir . "
" Nein ! -- Verlaß mich ! "
" Heftiges Fieber durchschauert mein Blut .
Ich habe heute dreimal die Besinnung verloren .
-- Wenn irgend Jemand während einer solchen Schwäche ... "
" Wer könnte Deine Stelle vertreten ? "
" Der lydische Eunuchenhauptmann Kandaulos .
Er ist treu wie Gold und unbeugsam streng .
Ein Tag der Erholung wird meine Gesundheit herstellen .
Sei gnädig ! "
" Niemand ist so schlecht bedient , als ich , der König .
Kandaulos mag Dich morgen vertreten ; gib ihm aber strenge Befehle und sage ihm , daß eine einzige Nachlässigkeit sein Leben bedroht .
-- Verlaß mich jetzt ! "
" Noch Eins , mein König : Du weißt , daß morgen Nacht in den hängenden Gärten die seltene blaue Lilie erblüht .
Hystaspes , Jntaphernes , Gobryas , Krösus und Oropastes , die größten Gartenkünstler an Deinem Hofe , möchten dieselbe , gern in Augenschein nehmen .
Dürfen sie auf wenige Minuten die hängenden Gärten betreten ?
Kandaulos soll Acht haben , daß sie nicht mit der Ägypterin verkehren . "
" Kandaulos wird seine Augen offen halten , wenn ihm sein Leben lieb ist . -- Gehe ! "
Boches verneigte sich tief und verließ das Gemach des Königs .
Den Sklaven , welche ihm mit Fackeln voranleuchteten , warf er einige Goldstücke zu .
Er war gar zu fröhlich !
All seine Pläne glückten über jede Erwartung , denn das Schicksal der Nitetis schien so gut als entschieden , und er hielt das Leben des Kandaulos , seines Standesgenossen , den er haßte , in seinen Händen .
Kambyses ging bis zum Morgen in seinen Gemächern auf und nieder .
Als die Hähne krähten , hatte er fest beschlossen , Nitetis zu einem Geständnisse zu zwingen und sie dann , als Magd der Kebseweiber , in das große Harem zu senden .
Bartja , der Vernichter seines Glücks , sollte sogleich nach Ägypten reisen , und später , als Satrap , entfernte Provinzen verwalten .
Er scheute das Verbrechen des Brudermords , aber er kannte sich selber gut genug , um zu wissen , daß er in einem Augenblicke des Jähzorns d en Verhaßten töten würde , wenn er ihn nicht aus dem Bereiche seiner Leidenschaft entfernte .
Zwei Stunden nach dem Aufgange der Sonne jagte Kambyses auf schnaubendem Hengste seinem unabsehbaren , mit Schild , Schwert , Lanze , Bogen und Fangschnur bewaffneten Gefolge weit voran , um das von mehr als tausend Hunden aufgescheuchte Wild des viele Meilen großen Tiergartens von Babylon zu erlegen 95 ) .
Siebentes Kapitel .
Die Jagd war vorüber .
Ganze Wagen voll erlegtem Wildbret , unter welchem sich mehrere riesengroße Eber befanden , die Kambyses mit eigener Hand erlegt hatte , wurden den heimkehrenden Weidmännern nachgefahren .
-- Vor den Pforten des Palastes zerstreuten sich dieselben , um in ihren Wohnungen das altpersische Jagdgewand von schlichtem Leder mit glänzenden medischen Hofkleidern zu vertauschen .
Während des Jagens hatte der König seinem Bruder mit mühsam zurückgehaltener Erregung den scheinbar freundlichen Befehl gegeben , am nächsten Tage aufzubrechen , um Sappho abzuholen und nach Persien zu geleiten .
Er hatte ihm zu gleicher Zeit die Einkünfte der Städte Bactra , Rhagae und Sinope zur Erhaltung des neuen Hausstandes angewiesen , und der jungen Frau , als sogenanntes Gürtelgeld , die Steuern ihrer väterlichen Heimat Phokaea geschenkt .
Bartja dankte dem freigebigen Bruder mit ungeheuchelter Wärme ; Kambyses aber blieb eisig kalt , rief ihm einige kurze Abschiedsworte zu und wandte ihm , einen wilden Esel verfolgend , den Rücken .
Auf dem Heimzuge von der Jagd lud der junge Held seine Seelenfreunde Krösus , Darius , Zopyros und Gyges zu einem Abschiedstrunke ein .
Siehe Anmerkung 188 des I. Teils .
Krösus wollte sich später zu den Zechenden gesellen , denn er hatte versprochen beim Aufgange des Tistarsterns die blaue Lilie anzusehen .
Als er am frühen Morgen Nitetis auf den hängenden Gärten besuchen wollte , war er von den Wächtern entschieden abgewiesen worden ; jetzt schien ihm die blaue Lilie eine neue Möglichkeit zu bieten , seinen geliebten Schützling , dessen gestriges Benehmen er sich kaum erklären konnte , und dessen strenge Bewachung ihm große Besorgnis einflößte , zu sehen und zu sprechen .
Die jungen Achämeniden saßen , als es dämmerte , in einer schattigen Laube des königlichen Gartens , an deren Seite helle Springbrunnen plätscherten , in fröhlichen Gesprächen bei einander .
-- Araspes , ein vornehmer Perser und Freund des verstorbenen Kyros , hatte sich zu den Plaudernden gesellt und tat sich gütlich an dem trefflichen Weine des Königssohns .
" Glücklicher Bartja , " rief der alte Junggeselle , " Du ziehst fort in ein goldenes Land , um Dir das Weib Deiner Liebe heimzuholen , während ich armer Hagestolz , getadelt von aller Welt , meinem Grabe entgegentaumle , ohne Weiber und Kinder zu hinterlassen , welche mich beweinen und zu den Göttern für ein mildes Gericht über meine Seele bitten möchten . "
Siehe Anmerkung 91 des II. Teils .
" Wer wird solche Gedanken haben ! " rief Zopyros den Becher schwingend .
" Kein Weib ist so vollkommen , daß es ihren Mann nicht wenigstens einmal täglich gereut , eine Frau genommen zu haben !
Sei fröhlich , Väterchen , und denke , daß Du Dich über Deine eigene Schuld beklagst .
Warum hast Du nicht gleich mir gehandelt , wenn Du durch eine Gattin glücklich zu werden hoffst ? -- Ich zähle zweiundzwanzig Jahr und habe fünf stattliche Weiber und eine ganze Schar der schönsten Sklavinnen in meinem Hause . "
Araspes lächelte bitter .
" Wer hindert Dich denn , heute noch zu heiraten ? rief Gyges .
" Du bist zwar sechzig Jahr alt ; aber Du nimmst es mit manchem Jüngeren auf , was Stattlichkeit , Kraft und Ausdauer anbetrifft .
-- Du gehörst zu den edelsten Verwandten des Königs ; ich sage Dir , Araspes , Du bekommst noch zwanzig schöne , junge Frauen ! "
" Fege vor Deiner eigenen Tür , " gab der Hagestolz dem Sohne des Krösus zurück .
" Wäre ich wie Du , so würde ich wahrhaftig nicht bis in meine dreißiger Jahre unbeweibt geblieben sein ! "
" Ein Orakelspruch verbot mir zu heiraten . "
" Torheiten !
Wie kann sich ein verständiger Mann um Orakel kümmern .
Nur in Träumen verkünden uns die Götter die Zukunft !
Ich dächte doch , daß Du an Deinem leiblichen Vater gesehen haben müßtest , wie schändlich jene griechischen Priester ihre besten Freunde betrügen . "
" Das verstehst Du nicht , Araspes . "
" Meinst Du , mein Kind !
Aber so seid ihr Alle .
Was ihr nicht versteht , das nennt ihr in eurer Beschränktheit Wunder , und was euch wunderbar erscheint , dem vertraut ihr sicherer , als der einfachen auf der Hand liegenden Wahrheit .
Das Orakel hat Deinen Vater betrogen und ins Verderben gestürzt ; aber das Orakel ist ein Wunder , und darum läßt auch Du Dich vertrauensvoll von demselben Deines Glücks berauben ! "
" Du lästerst , Araspes .
Ist es die Schuld der Götter , wenn wir ihre Sprüche falsch verstehen ? "
" Freilich , denn wenn sie uns nützen wollten , so würden sie uns mit ihren Worten die nötige Einsicht schenken , dieselben zu begreifen .
Was helfen mir die schönsten Reden , wenn sie mir in einer mir unverständlichen Sprache vorgetragen werden ? "
" Laßt das unnütze Streiten ! " rief Darius .
" Erkläre uns lieber , Araspes , warum Du Dich so lange von den Priestern tadeln , bei den Festen zurücksetzen und von den Weibern schmähen ließest , um , obgleich Du jeden Bräutigam beglückwünschst , ein alter Junggeselle zu bleiben ? "
Araspes blickte sinnend zu Boden , dann schüttelte er sich , tat einen langen Zug aus dem Becher und sagte : " Ich habe meinen Grund , ihr Freunde ; aber ich kann euch denselben jetzt nicht mitteilen . "
" Erzähle , erzähle ! "
" Ich kann nicht , Kinder , ich kann nicht !
Diesen Becher leere ich auf das Wohl Deiner holden Sappho , mein glücklicher Bartja , und diesen hier weihe ich Deinem Glücke , mein Liebling Darius ! "
" Ich danke ! " rief Bartja , indem er freudig seinen Becher an die Lippen setzte .
" Du meinst es gut , " murmelte Darius , finster zu Boden schauend .
" Ei , ei , Du Sohn des Hystaspes , " rief der Alte , den ernsten Jüngling betrachtend ; " so finstere Züge stehen dem Bräutigam , der auf das Wohl seiner Liebsten trinken soll , gar übel !
Ist das Töchterchen des Gobryas nicht nach Atossa die vornehmste aller jungen Perserinnen ?
Ist sie nicht schön ? "
" Artystone besitzt alle Vorzüge einer Achämenidin , antwortete Darius , ohne die Falten seiner Stirn zu glätten .
-- " Nun , was verlangst Du denn noch mehr , Du Ungenügsamer ? "
Darius erhob den Becher und schaute in den Wein .
" Du gefällst mir nicht , Sohn des Hystaspes , Du gefällst mir gar _ nicht ! " rief der Alte .
" Hast Du etwa , wie Bartja , als er sich weigerte Roxane zu heiraten , eine andere Liebe im Herzen ? "
Darius errötete und bat seine Freunde , welche ihn mit Fragen bestürmten , von anderen Dingen zu sprechen .
" Ich werde , " so schloß er seine Rede " Artystone und , wenn mein Vater es befiehlt , noch zwanzig andere Weiber heimführen . "
" Der Knabe ist verliebt , so wahr ich Araspes heiße , rief der Alte .
" Was ihr für närrische Leute seid , " unterbrach Zopyros diese Ausrufungen .
" Der Eine ist gegen alle persische Sitte Junggeselle geblieben , der Andere heiratet nicht , weil ein Orakel ihn beängstigt , Bartja will sich mit einem Weibe begnügen , und Darius sieht aus wie ein Destur , der die Sterbelieder singt , weil sein Vater ihm befiehlt , mit dem schönsten und vornehmsten Mädchen in ganz Persien glücklich zu werden ! "
" Zopyros hat recht , " rief der Alte !
" Darius ist ein undankbarer Mensch ! "
Bartja verwendete keinen Blick von dem also getadelten Freunde .
Er sah ihm an , daß die Scherze der Gefährten eine wunde Stelle in seiner Brust berührten , und drückte ihm , sein eigenes Glück doppelt fühlend , die Hand , indem er sagte : " Es tut mir leid , daß ich bei Deiner Hochzeit abwesend sein werde .
Wenn ich wiederkomme , so hoffe ich Dich mit der Wahl Deines Vaters ausgesöhnt zu finden . "
" Vielleicht , " antwortete Darius bitter lächelnd , " kann ich Dir bei Deiner Rückkehr eine zweite und dritte Frau zeigen . "
" Das mag Anahita geben ! " rief Zopyros .
" Die Achämeniden würden bald aussterben , wenn alle handeln wollten wie Araspes und Gyges .
Dein einziges Weib , Bartja , ist auch nichts Rechtes !
Es wäre Deine Pflicht , schon um den Stamm des Kyros zu erhalten , drei Frauen auf einmal heimzuführen . "
Siehe Anmerkung 37 des II. Teils .
" Ich hasse unsere Sitte , viele Frauen zu nehmen , rief Bartja .
" Wir stellen uns durch dieselbe unter die Weiber , denen wir zumuten , uns ein ganzes Leben lang treu zu bleiben , während wir , denen die Treue über Alles gehen sollte , heute Dieser , morgen Jener unverbrüchliche Liebe schwören ! "
" Bah ! " rief Zopyros .
" Ich möchte lieber meine Zunge einbüßen , als einen Mann belügen ; unsere Frauen sind aber so trügerische Geschöpfe , daß man ihnen mit gleicher Münze zahlen muß . "
" Die Helleninnen sind von anderer Art , weil ihnen anders begegnet wird , " erwiderte Bartja .
" Sappho erzählte mir von einer griechischen Frau ; sie hieß , wie ich glaube , Penelope , welche zwanzig Jahre in Liebe , Geduld und Treue , obgleich fünfzig Freier tagtäglich in ihrem Hause verweilten , auf ihren für tot gehaltenen Gatten harrte . "
" Meine Weiber möchten nicht so lange auf mich warten ! " rief Zopyros vergnüglich lachend .
" Offen gestanden , würde ich mich auch nicht grämen , wenn ich bei der Heimkehr ein leeres Haus fände ; könnte ich doch , statt der indessen alt gewordenen Untreuen , um so jüngere und schönere Kinder in meinem Harem aufnehmen ! "
" Wenn Deine Weiber diese Worte hörten ! " lachte Araspes .
" Sie erklärten mir den Krieg , oder , was noch schlimmer wäre , sie würden Frieden mit einander schließen . "
" Wie meinst Du das ? "
" Ja , ihr Lieben , das ist eine wundersame Geschichte .
Für gewöhnlich liegen sich meine fünf Weiber in den Haaren und möchten sich am liebsten gegenseitig umbringen .
Daran habe ich mich gewöhnt und freue mich über ihre Munterkeit .
Vor einem Jahre waren sie zum Erstenmal einig , und diesen Tag des Friedens muß ich den unglücklichsten meines Lebens nennen . "
" Wie so ? "
" Der elende Eunuch , welcher die Fünf zu bewachen hat , ließ einen alten Juwelenhändler aus Tyrus zu ihnen .
Jede wählte sich einen kostbaren Schmuck .
-- Als ich nach Hause komme , naht sich mir Sudabe und bittet um das Geld für jenes Geschmeide .
Das Ding war so teuer , daß ich mich weigerte den Kaufpreis zu erlegen .
Alle Fünf baten mich einzeln um das Geld , ich aber schlug es jeder Einzelnen rund weg ab und ging zu Hofe . -- Als ich wieder nach Hause komme , sitzt meine ganze Weiberschaar heulend neben einander .
Eine umarmt die Andere und nennt sie ihre Leidens- und Unglücksgefährtin .
Die Feindinnen erheben sich in rührender Einmütigkeit und überhäufen mich mit Schmähreden und drohenden Worten , bis ich das Zimmer verlasse .
Als ich mich niederlegen will , finde ich fünf verschlossene Türen .
Am nächsten Morgen wird das Gejammer vom vorigen Abend fortgesetzt .
Ich fliehe wiederum und reite mit dem Könige auf die Jagd .
Als ich ermüdet , hungrig und erfroren heimkehre , ( es war im Frühling , und wir verweilten schon zu Ekbatana , als der Schnee noch Ellen hoch auf dem Orontes lagerte ) finde ich kein Feuer im Herde und keine Mahlzeit bereitet .
Die edle Schar hatte sich , um mich zu strafen , verbündet , das Feuer gelöscht , den Köchen verboten , ihre Pflicht zu tun und , was das Schlimmste war , den Schmuck behalten ! -- Als ich kaum den Sklaven befohlen habe , das Feuer anzuschüren und ein Mal zu bereiten , erscheint der unverschämte Juwelenhändler von Neuem und verlangt sein Geld . -- Ich weigere mich abermals , zu bezahlen , ich verbringe wieder , abgeschlossen von den Weibern , meine Nacht und opfre am nächsten Morgen , um des lieben Friedens Willen , zehn Talente .
Seitdem fürchte ich die Einigkeit meiner Geliebten wie die bösen Deus und sehe nichts lieber , als ihre kleinen Zänkereien und Händel . "
" Armer Zopyros ! " lachte Bartja .
" Armer ? " fragte der fünffache Eheherr .
" Ich sage euch , daß ich der Glücklichste aller Sterblichen bin .
Wenn ich alt werde , so könnt ihr euch darauf verlassen , in ganz Persien keinen volleren Harem zu finden , als den meinen .
Sobald eine meiner Weiber Runzeln bekommt , habe ich vor , an ihrer Stelle eine neue Frau zu nehmen .
Die alternden Gattinnen werden dann durch ihre Häßlichkeit meine jungen Geliebten um desto schöner erscheinen lassen .
-- He , Sclav , Sorge für Lampen !
Die Sonne ist untergegangen , und der Wein mundet nur , wenn helles Licht die Tafel bescheint ! "
" Hört , wie schön der Vogel Gulgul singt ! " rief Darius , welcher aus der Laube ins Freie getreten war , den Freunden zu .
" Beim Mitra , Sohn des Hystaspes , Du bist verliebt , " unterbrach Araspes den Ausruf des Jünglings .
Wer den Wein verläßt , um der Nachtigall zu lauschen , den hat der Blütenpfeil der Liebe 96 ) so sicher getroffen , als ich Araspes heiße ! "
" Du hast recht , Väterchen , " rief Bartja .
" Philomele , wie die Hellenen unsere Gulgul nennen , der die Liebe so schöne Gesänge in die Brust haucht , ist bei allen Völkern der Vogel der Liebenden .
Von welcher Schönen träumtest Du , Darius , als Du in die Nacht hinaus tratest , um der Gulgul zu lauschen ? "
" Von keiner , " antwortete der Befragte .
" Ihr wißt , daß ich den gestirnten Himmel gern beobachte .
Der Tistarstern ging heute so wunderbar strahlend auf , daß ich den Wein verließ , um ihn näher zu betrachten .
Ich hätte meine Ohren verschließen müssen , um den lauten Wechselgesang der Nachtigallen nicht zu vernehmen . "
" Du hast sie weit genug geöffnet , denn Dein entzückter Ausruf bewies , daß Dir der Gesang des Vogels bis ins tiefste Herz gedrungen ! " lachte Araspes .
" Genug ! " rief Darius , den diese Neckereien verdrossen .
" Ich verbitte mir jede Anspielung auf Dinge , von denen ich nichts zu hören wünsche ! "
" Unvorsichtiger , " flüsterte jetzt der Alte dem Jünglinge zu , " nun hast Du Dich ganz verraten !
Wärest Du nicht verliebt , so würdest Du lachen , statt aufzubrausen !
Aber ich will Dich nicht reizen und frage Dich , was Du aus den Sternen gelesen ? "
Darius schaute bei diesen Worten nochmals zum Himmel empor und heftete seine Augen unverwandt an ein leuchtendes über dem Horizonte schwebendes Sternbild .
-- Zopyros beobachtete den Astrologen und rief den Freunden zu :
" Dort oben muß etwas Wichtiges vorgehen .
He , Darius , Teile uns mit , was sich am Himmel ereignet ! "
" Nichts Gutes , " antwortete dieser .
" Ich habe mit Dir allein zu reden , Bartja . "
" Warum das ?
Araspes ist verschwiegen , und vor euch Anderen habe ich kein Geheimnis . "
" Dennoch -- "
" Rede nur ! "
" Nein , ich bitte Dich , mir in den Garten zu folgen . "
Bartja nickte den Zechern zu , legte seinen Arm auf die Schulter des Darius und trat mit demselben in das helle Mondlicht hinaus .
Als sie allein waren , ergriff der Sohn des Hystaspes beide Hände seines Freundes und sagte : " Heute zum Drittenmal gehen am Himmel Dinge vor , welche Dir nichts Gutes verheißen .
Dein böser Stern nähert sich Deinem heilbringenden Gestirne so sehr , daß man nur wenig Astrologie zu verstehen braucht , um Dir voraussagen zu können , Dich erwarte eine ernstliche Gefahr .
Sieh Dich vor , Bartja , und reise noch heute nach Ägypten , denn die Sterne sagen mir , daß Dir am Euphrat , nicht in der Ferne , das Verhängnis droht . "
" Glaubst Du so sicher an die weissagende Kraft des gestirnten Himmels ? "
" Sicher !
Die Sterne lügen niemals ! "
" Dann wäre es Torheit , sich dem , was sie verheißen , entziehen zu wollen . "
" Wohl , der Mensch kann zwar seinem Verhängnisse nicht entgehen ; das Schicksal gleicht aber den Lehrern in der Fechtkunst , welche diejenigen Schüler am liebsten haben , die am mutigsten und geschicktesten mit ihnen zu kämpfen verstehen .
-- Reise heute noch nach Ägypten , Bartja ! "
" Ich kann nicht , denn ich habe der Mutter und Atossa noch nicht Lebewohl gesagt . "
" Sende ihnen durch einen Boten Deine Abschiedsgrüße und trage Krösus auf , ihnen den Grund Deiner Abreise auseinander zu setzen . "
" Sie würden mich für feige halten . "
" Einem Menschen zu weichen , ist schimpflich ; dem Verhängnisse aus dem Wege zu gehen , weise . "
" Du widersprichst Dir selbst , Darius !
Was würde der Fechtmeister über den fliehenden Schüler sagen ? "
" Er würde sich der Kriegslist freuen , durch welche der Vereinzelte einer großen Übermacht zu entgehen sucht . "
" Welche ihn endlich dennoch fangen und vernichten würde .
-- Wie sollte ich eine Gefahr , die , Du sagtest es selbst , nicht abgewendet werden kann , hinauszuschieben suchen ?
Wenn mich ein Zahn schmerzt , so lasse ich ihn sofort ausreißen , während Weiber und Feiglinge sich wochenlang quälen und ängstigen , um die schmerzliche Operation mir nicht gleich , nur so spät als möglich , vollziehen zu lassen .
Ich erwarte die Gefahr mit festem Mut und wünsche derselben recht bald zu begegnen , um ihr desto eher Lebewohl sagen zu können ! "
" Du kennst nicht die Größe derselben . "
" Fürchtest Du für mein Leben ? "
" Nein . "
" Teile mir mit , was Du besorgst ! "
" Jener ägyptische Priester zu Sais , mit dem ich die Sterne beobachtete , hat Dein Horoskop mit mir gestellt .
Er war der himmelskundigste Mann , welchen ich jemals gesehen .
Ich verdanke ihm manche Kenntnis , und will Dir nicht verschweigen , daß er mich schon damals auf Gefahren aufmerksam machte , die über Deinem Haupte schweben . "
" Und Du verschwiegst mir das ? "
" Warum sollt ' ich Dich vorzeitig ängstigen ?
Jetzt , wo sich das Verhängnis nähert , waren ich Dich . "
" Ich danke Dir und werde Vorsicht üben .
Früher hätte ich nicht auf Deine Mahnung gehört ; seitdem ich aber liebe , ist mires immer , als hätte ich nicht mehr so frei über mein Leben zu verfügen , als sonst . "
" Ich verstehe dieses Gefühl ... "
" Du verstehst mich ?
So hatte Araspes recht beobachtet ? -- Du sagst nicht nein ?
O , nun verschweigst Du mir auch nicht länger , was Dein Herz bewegt ! "
" Ein Traum sonder Hoffnung ! "
" Welches Weib könnte Dich verschmähen ? "
" Verschmähen ? "
" Ich begreife Dich nicht !
Sinkt Dir , dem kühnsten Jäger , dem stärksten Ringer , dem weisesten aller jungen Perser der feste Mut einem Weibe gegenüber ? "
" Darf ich Dir vertrauen , mehr vertrauen als ich meinem Vater vertrauen würde , Bartja ? "
" Du darfst ! "
" Ich liebe die Tochter des Kyros , Deine und des Königs Schwester , Atossa ! "
" Habe ich Dich recht verstanden ; Du liebst Atossa ?
So danke ich euch , ihr reinen Amescha cpenta !
Von heute an glaube ich nicht mehr an Deine Sterne , denn statt der Gefahren , mit denen sie mich bedrohen , schenken sie mir ein unerwartetes Glück .
Umarme mich , mein Bruder , und erzähle mir die Geschichte Deiner Liebe , damit ich Dir helfen kann , das , was Du einen Traum sonder Hoffnung nanntest , zur Wahrheit zu machen ! " Siehe II .
Teil Anmerkung 102 .
" Vor unserer Abreise nach Ägypten zogen wir , wie Du weißt , mit dem ganzen Hoflager von Ekbatana nach Susa .
Ich befehligte damals die Abteilung der , Unsterblichen ' , welche die Wagen der königlichen Frauen zu beschützen hatte .
Auf dem Engpasse , der über den Orontes führt , glitten die Pferde vor dem Wagen Deiner Mutter und Schwester aus .
Das Joch , an welches die Rosse geschirrt waren 97 ) , brach von der Deichsel und vor meinen Augen sank der vierrädrige , schwere Wagen ohne Halt und Hemmnis in den Abgrund .
Schaudernd sahen wir , unsere Pferde zu furchtbarer Eile spornend , das Fuhrwerk verschwinden .
Bei der Stätte des Unglücks angelangt , glaubten wir uns auf den Anblick von Trümmern und Leichen vorbereiten zu müssen ; die Götter hatten aber die Deinen in ihren allmächtigen Schutz genommen , und der in den Abgrund geschleuderte Wagen ruhte mit zertrümmerten Rädern in den Armen zweier riesiger Zypressen , welche sich mit zähen Wurzeln an das zerklüftete Schiefergefels klammerten und ihre dunklen Wipfel bis zum Saume der Fahrstraße emporstreckten .
Schnell wie der Gedanke sprang ich vom Pferde und kletterte , ohne mich zu besinnen , an einer der Zypressen hernieder .
Deine Mutter und Schwester riefen um Hilfe und streckten mir ihre Arme flehend entgegen .
Ihre Gefahr war entsetzlich , denn die hölzernen Wände des Wagens , von dem harten Anprall aus den Fugen gerissen , drohten sich in jedem Augenblicke zu teilen und die von ihnen eingeschlossenen Frauen preiszugeben dem unvermeidlichen Sturz in den Abgrund , welcher tief , schwarz , unergründlich , ein Sitz der finsteren Deus , bereit schien , die schönen Opfer in seinem Rachen zu zermalmen .
" Ich stand , mich an den Stamm der Zypresse klammernd , vor dem zerberstenden , schwebenden Wagen .
Da traf mich zum Erstenmal der flehende Blick Deiner Schwester .
Seit jenem Augenblicke liebte ich Atossa ; aber damals wußte ich noch nicht , was in meinem Herzen vorging , denn ich konnte an nichts , als an die Rettung der Deinen denken .
In wilder Hast hob ich die zitternden Weiber aus dem Wagen , der eine Minute später in tausend Stücke zersplitterte und krachend in den Abgrund herniederstürzte .
Ich bin ein starker Mann , aber ich bedurfte des Aufwandes aller Kräfte , um mich selbst und die beiden Frauen so lange über dem Abgrunde zu erhalten , bis man Seile zu mir hernieder geworfen hatte . -- Atossa hing an meinem Halse , Kassandane ruhte , von meiner Linken gehalten , an meiner Brust .
Mit der Rechten schlang ich den Strick um meinen Leib , man zog uns empor , und wenige Minuten später befand ich mich mit den geretteten Deinen auf der sicheren Landstraße .
" Nachdem ein Magier die Wunden , welche das scharf angezogene Seil in meine Seite geschnitten , verbunden hatte , ließ mich der König rufen , beschenkte mich mit dieser Halskette , den Einkünften einer ganzen Satrapie und führte mich selbst zu den Frauen , welche mir in warmen Worten ihren Dank aussprachen .
Kassandane gestattete mir , ihre Stirn zu küssen und ließ mir den ganzen welchen sie während jenes Augenblickes der Gagen hatte , für meine künftige Gattin überreichen .
Atossa zog einen Ring von ihrem Finger , steckte denselben an meine Hand und küßte dieselbe , lebhaft , wie sie ist , in dankbarer Aufwallung .
Seit jenem Tage , dem glücklichsten meines Lebens , habe ich Deine Schwester bis zum gestrigen Abende niemals wiedergesehn .
-- Bei dem großen Geburtstagsschmause saßen wir einander gegenüber .
Mein Auge begegnete dem ihren .
Ich sah nichts als Atossa und weiß , daß dieselbe ihren Retter nicht vergessen hat . Kassandane ... "
" O , meine Mutter wird Dich gern ihren Eidam nennen , dafür leiste ich Bürgschaft !
An den König mag sich Dein Vater wenden ; er ist unser Oheim und darf die Tochter des Kyros mit gutem Rechte für seinen Sohn begehren ! "
" Erinnerst Du Dich noch jenes Traums Deines Vaters ?
Um seinetwillen hat Kambyses niemals aufgehört mich mit Mißtrauen zu betrachten . "
" Das ist längst vergessen !
Mein Vater träumte vor seinem Tode , Du habest Flügel 98 ) ; darum fürchtete er , von den Traumdeutern verblendet , Du , ein achtzehnjähriger Knabe , werdest nach der Krone streben .
Kambyses dachte jenes Gesichts , bis ihm Krösus , nachdem Du die Meinen gerettet hattest , erklärte , der Traum sei erfüllt , denn nur ein geflügelter Adler oder Darius vermöge so kräftig und geschickt über einem Abgrunde zu schweben . "
" Der edle Krösus !
Wie liebreich weiß er für seine Freunde alles Böse zum Guten zu wenden ! "
" Wo er nur so lange bleibt ?! "
" Er ist auf den hängenden Gärten .
Dein Vater und Gobryas werden ihn zurückhalten . "
" Das nenne ich höflich ! " ließ sich in diesem Augenblicke die Stimme des Zopyros vernehmen .
" Bartja ladet uns zum Schmause und läßt uns , Geheimnisse auskramend , ohne Wirt dasitzen ! "
" Wir kommen , wir kommen ! " rief dieser als Antwort zurück .
Dann ergriff er die Hand des Darius , drückte dieselbe und sagte :
" Deine Liebe zu Atossa macht mich unendlich glücklich .
Ich bleibe bis übermorgen hier , wenn mich auch die Sterne mit allen Gefahren der Welt bedrohen !
Morgen ergründe ich Atossas Herz und erst , wenn Alles im rechten Geleise ist , ziehe ich fort , um meinem geflügelten Darius zu überlassen , sein Ziel mit eigenen Kräften zu erreichen . "
Mit diesen Worten ging Bartja der Laube zu , während sein Freund von Neuem gen Himmel schaute .
Je länger er in die Sterne sah , desto finsterer wurde sein Antlitz .
Als der Tistarstern unterging , murmelte er :
" Armer Bartja ! "
Die Freunde riefen ihm , und er wollte soeben zu denselben zurückkehren , als er eines neuen Sternes ansichtig wurde , dessen Stellung er mit Aufmerksamkeit musterte .
Der Ernst seiner Züge verwandelte sich in ein triumphierendes Lächeln , seine hohe Gestalt schien zu wachsen , seine Hand preßte sich auf sein Herz , und mit den leise geflüsterten Worten :
" Geflügelter Darius , brauche Deine Schwingen ; Dein Stern wird Dir zur Seite stehen ! begab er sich zu den harrenden Freunden .
Kurze Zeit darauf näherte sich Krösus der Laube .
Die Jünglinge sprangen von ihren Sitzen , um den Greis zu bewillkommen , welcher , wie vom Blitze getroffen , stehen blieb , als er Bartja's vom hellen Mondlicht beschienenes Antlitz erkannte .
" Was ist Dir begegnet , Vater ? " fragte Gyges , indem er die Hand des Krösus voller Besorgnis ergriff .
" Nichts , nichts , " stammelte dieser kaum hörbar , drängte seinen Sohn zur Seite , näherte sich Bartja und flüsterte ihm ines Ohr :
" Unseliger , Du bist noch hier ?
Säume nicht länger und fliehe !
Die Peitschenträger , welche Dich verhaften sollen , folgen mir auf dem Fuße !
Denke an Sappho und glaube mir , daß Du , wenn Du nicht eilst , Deine doppelte Unvorsichtigkeit mit dem Tode büßen mußt . "
" Aber Krösus , ich habe -- "
" Du hast das Gesetz dieses Landes , dieses Hofes verhöhnt und , wenigstens dem Scheine nach , die Ehre Deines Bruders gekränkt ... "
" Du redest -- "
" Fliehe , fliehe , sage ich Dir ; denn wärest Du auch in der unschuldigsten Absicht von der Welt auf den hängenden Gärten und bei der Ägypterin gewesen , so hast Du dennoch Alles zu fürchten !
Wie konntest Du , der doch den Jähzorn des Kambyses kennt , sein ausdrückliches Gebot so freventlich verletzen ! "
" Ich verstehe nicht -- "
" Keine Entschuldigungen !
Fliehe !
Du weißt nicht , daß Dich Kambyses schon lange mit Eifersucht betrachtet , daß Dein nächtlicher Besuch bei der Ägypterin -- "
" Ich habe , seitdem Nitetis hier ist , die hängenden Gärten mit keinem Fuße betreten ! "
" Füge nicht zum Frevel die Lüge , ich -- "
" Ich schwöre Dir -- "
" Willst Du eine Tat des Leichtsinns durch Meineid zum Verbrechen machen ? -- Die Peitschenträger kommen schon , fliehe , fliehe ! "
" Ich bleibe , denn ich beharre bei meinem Schwor . "
" Verblendeter ! Wisse , daß ich selbst , Hystaspes und andere Achämeniden , Dich , noch ist es keine Stunde her , auf den hängenden Gärten gesehen haben ... "
Bartja ließ sich in seinem Erstaunen halb willenlos von dem Greise fortführen ; als er aber dessen letzte Behauptung vernommen hatte , blieb er stehen , rief seine Freunde herbei und sagte : " Krösus will mir vor weniger als einer Stunde auf den hängenden Gärten begegnet sein ; ich aber bin , wie ihr wißt , seit dem Untergange der Sonne nicht von euch gewichen .
Bestätigt ihm durch euer Zeugnis , daß hier ein böser Diw sein Spiel mit unserem Freunde und seinen Begleitern getrieben haben muß . "
" Ich schwöre Dir Vater , " rief Gyges , " daß Bartja seit vielen Stunden diesen Garten nicht verlassen hat . "
" Wir beteuern dasselbe , " stimmten Araspes , Zopyros und Darius lebhaft ein .
" Wollt ihr mich betrügen , mich euren besten Freund ? klagte Krösus , Einen nach dem Anderen vorwurfsvoll anblickend .
" Glaubt ihr , ich sei blind oder sinnverwirrt ?
Meint ihr , daß euer Zeugnis die Aussage der edelsten Greise , des Hystaspes , Gobryas , Jntaphernes und des Oberpriesters Oropastes entkräftigen werde ?
Bartja ist trotz eures falschen Zeugnisses , das eure Freundschaft kaum entschuldigen kann , ein Kind des Todes , wenn er nicht flieht !
Ich werde nichts von dem Gesehenen verraten ; aber Bartja , ich flehe Dich an ... "
" Anpramainjus soll mich verderben , " rief , den geängstigten Greis unterbrechend , der alte Araspes , wenn der Sohn des Kyros vor zwei Stunden auf den hängenden Gärten gewesen ist . "
" Du magst mich nicht mehr Deinen Sohn nennen , fügte Gyges hinzu , " wenn unser Zeugnis falsch war . "
" Bei den ewigen Sternen , " wollte Darius ausrufen , als Bartja die durcheinander Schreienden unterbrach und mit fester Stimme sagte :
" Dort kommt eine Abteilung der Leibwache in den Garten .
Ich soll verhaftet werden und kann nicht fliehen , weil ich , der ich unschuldig bin , dadurch den Verdacht der Schuld auf mich laden würde .
-- Bei der Seele meines Vaters , bei den blinden Augen meiner Mutter , bei dem reinen Lichte der Sonne , schwöre ich Dir , Krösus , daß ich Dich nicht belüge . "
" So glaube ich Dir gegen das Zeugnis meiner beiden Augen , die mich bis heute noch nie betrogen haben !
Dennoch beschwöre ich Dich , zu fliehen !
Du kennst Kambyses !
Mein Wagen wartet an der Pforte .
Jage die Pferde tot , aber fliehe !
Die Soldaten scheinen zu wissen , um was es sich handelt , denn es ist unzweifelhaft , daß sie so lange zaudern , um Dir , ihrem Lieblinge , Zeit zu lassen , Dich zu entfernen .
Fliehe , fliehe , oder es ist um Dich geschehen ! "
" Fliehe , Bartja , " rief auch Darius , seinen Freund vorwärts drängend , " und gedenke der Warnung , die Dir der Himmel selbst in Sternenschrift sendet . "
Bartja schüttelte schweigend sein schönes Haupt und sagte , die bangen Freunde zurückweisend :
" Ich bin noch nie geflohen und gedenke auch heute Stand zu halten .
Feigheit scheint mir schlimmer als Tod , und ich leide lieber Unrecht von Anderen , als daß ich mich selbst beschimpfe .
Da sind die Soldaten !
Willkommen Bisschen ; Du sollst mich verhaften ?
Ja !?
Warte nur einen Augenblick , bis ich den Freunden Lebewohl gesagt habe . "
Bisschen , der also Angeredete , ein alter Feldhauptmann des Kyros , der Bartja den ersten Unterricht im Pfeilschießen und Speerwerfen erteilt , im Tapurenkriege an seiner Seite gefochten und ihn lieb hatte wie seinen eigenen Sohn , unterbrach den Jüngling und sagte : " Du brauchst von Deinen Freunden nicht Abschied zu nehmen , denn der König , der wie ein Rasender tot , hat befohlen , ich sollte Dich und jeden , den ich bei Dir finden würde , verhaften . "
Dann fügte er leise hinzu : " Der König ist außer sich vor Zorn und bedroht Dein Leben .
Du mußt fliehen .
Meine Leute gehorchen mir blindlings und werden Dich nicht verfolgen ; ich aber bin alt und Persien verliert nur wenig , wenn mein Kopf des Ungehorsams wegen fallen sollte . "
" Ich danke Dir , Freund , " erwiderte Bartja tief gerührt , " aber ich kann Dein Opfer nicht annehmen , denn ich bin unschuldig und weiß , daß Kambyses wohl jähzornig , aber keineswegs ungerecht ist .
Kommt , ihr Lieben ; ich glaube , daß der König uns heute noch verhören wird . "
" Möge die göttliche Sonne dieses Dunkel aufklären ! rief Krösus der Leibwache und den Freunden folgend , indem er seine Hände betend zum Himmel emporhob .
Siebentes Kapitel .
Zwei Stunden später stand Bartja mit seinen Begleitern vor dem Könige .
Bleich und hohläugig saß der riesige Mann auf seinem goldenen Stuhle , hinter dem zwei Leibärzte mit allerlei Gefäßen und Instrumenten in der Hand warteten ; Kambyses war nämlich erst vor wenigen Minuten wieder zu sich gekommen , nachdem er , länger als eine Stunde , in den Armen jener furchtbaren Krankheit gelegen hatte , welche Leib und Seele zerrüttet , und die wir mit dem Namen der fallenden Sucht oder Epilepsie bezeichnen .
Seit der Ankunft der Nitetis war er von diesem Übel verschont geblieben , das ihn heute , in Folge überwältigender Gemütsbewegungen , mit unerhörter Heftigkeit ergriffen hatte 99 ) .
Wäre er Bartja vor wenigen Stunden begegnet , so würde er ihn mit eigener Hand getötet haben ; der epileptische Zufall hatte aber seinen Zorn , zwar nicht gebrochen , aber doch soweit beruhigt , daß er im Stande war , Kläger und Beklagte anzuhören .
Zur rechten Seite des Throns standen Hystaspes , der greise Vater des Darius , Gobryas , der zukünftige Schwiegervater desselben , der betagte Jntaphernes , der Großvater jener Phädyme , welche wegen der Ägypterin die Gunst des Königs verloren hatte , der Oberpriester Oropastes , Krösus und hinter diesem Boches , der Eunuchenoberst .
Zur Linken verweilten Bartja , dessen Hände mit schweren Ketten gefesselt waren , Araspes , Darius , Zopyros und Gyges .
Im Hintergrunde standen mehrere hundert Würdenträger und Große .
Nach langem Schweigen erhob Kambyses seine Blicke , ließ dieselben vernichtend auf dem gefesselten Jüngling ruhn und sprach mit dumpfer Stimme :
" Oberpriester , sage uns , was den erwartet , der seinen Bruder betrügt , den König entehrt und beleidigt und sein Herz mit schwarzen Lügen verfinstert ! "
Oropastes trat vor und antwortete :
" Einen solchen erwartet , sobald er überführt ist , ein qualvoller Tod in dieser Welt und ein furchtbares Gericht auf der Brücke Chinvat 100 ) , denn ein solcher hat gegen die höchsten Gebote gefrevelt und , indem er drei Verbrechen beging , jene Gunst unseres Gesetzes verscherzt , die demjenigen , welcher nur einmal sündigt , das Leben zu schenken gestattet 101 ) . "
" So ist Bartja des Todes schuldig !
Führt ihn fort , ihr Wachen , und erdrosselt ihn !
Führt ihn fort !
Schweige Elender , ich will Deine gleisnerische Stimme nie mehr hören , nie mehr dies lügnerische Auge sehen , welches Alles mit buhlerischen Blicken betrügt und den Deus seinen Ursprung verdankt .
Fort , ihr Wachen ! "
Der Hauptmann Bisschen nahte , um den Befehl zu vollstrecken ; Krösus aber trat in diesem Augenblicke vor den König , warf sich , den Estrich mit der Stirn berührend , zu Boden , erhob die Hände und sprach :
" Jedes Jahr , jeder Tag bringe Dir nichts als Glück , Auramazda spende Dir alle Lebensgüter und die Amescha cpenta 102 ) mögen die Wächter Deines Thrones sein !
Verschließe Dein Ohr nicht der Rede des Alters und bedenke , daß Kyros , Dein Vater , mich zu Deinem Ratgeber bestellte .
Du willst Deinen Bruder umbringen ; ich aber sage Dir , folge nicht Deinem Zorne , sondern suche Dich selbst zu beherrschen !
Bedachtsamkeit ist die Pflicht der Weisen und Könige .
Hüte Dich , brüderliches Blut zu vergießen , denn wisse , daß die Dämpfe desselben aufsteigen zum Himmel und zu Wolken werden , welche die Tage des Mörders verfinstern und endlich einen Blitz der Rache auf ihn hernieder schleudern .
Doch ich weiß , daß Du richten und nicht morden willst .
Handle denn nach dem Brauche derer , welche Recht sprechen und höre beide Teile , bevor Du urteilst .
Hast Du dies getan , ist der Verbrecher überführt worden und geständig seiner Schuld , dann wird die Blutwolke Dich nicht mehr verfinstern , sondern beschatten , und statt der Strafe der Götter wirst Du den Ruhm eines gerechten Richters gewinnen . "
Kambyses hörte dem Greise schweigend zu , winkte Bisschen , zurückzutreten und befahl Boches , seine Klage zu wiederholen .
Der Eunuch verneigte sich und begann :
" Ich war krank und mußte darum die Aufsicht über die Ägypterin meinem Gefährten Kandaulos , welcher seine Unachtsamkeit mit dem Tode büßte , überlassen .
Gegen Abend befand ich mich wohler und bestieg die hängenden Gärten , um zu sehen , ob Alles in Ordnung sei und die seltene Blume in Augenschein zu nehmen , welche in dieser Nacht aufblühen sollte .
Der König , dem Auramazda Sieg verleihe , hatte befohlen , die Ägypterin strenger zu bewachen als sonst , weil sie sich unterfangen hatte , dem edlen Bartja einen Brief ... "
" Schweige , " unterbrach der König den Eunuchen , " und halte Dich bei der Sache . "
" Als der Tistarstern gerade aufging , langte ich auf den Gärten an und verweilte einige Zeit lang mit diesen edlen Achämeniden , dem Oberpriester und dem Könige Krösus bei der blauen Lilie , denn dieselbe war in der Tat von zauberhafter Schönheit .
Dann rief ich meinen Genossen Kandaulos und fragte denselben in Gegenwart dieser edlen Zeugen , ob Alles in Ordnung sei .
Er bejahte dies und fügte hinzu , er komme eben von Nitetis , welche den ganzen Tag geweint , und weder Trank noch Speise zu sich genommen habe .
Ich , besorgt für das Wohlsein meiner hohen Gebieterin , trage Kandaulos auf , einen Arzt zu holen , und will mich eben , um mich selbst von dem Befinden der Herrin zu überzeugen , von den edlen Achämeniden trennen , als ich im Mondschein eine männliche Gestalt erkenne .
Ich war so krank und schwach , daß ich kaum stehen konnte , und hatte keine männliche Hilfe , außer dem Gärtner , bei mir .
" Meine Untergebenen hielten , ziemlich weit von uns , an den Eingängen Wache .
" Ich klatschte in die Hände , um einige derselben herbei zu rufen und näherte mich , als dieselben nicht kamen , von diesen Edlen beschützt , dem Hause .
Die männliche Gestalt stand vor den Fenstern der Ägypterin und stieß , als sie uns nahen hörte , einen leisen Pfiff aus .
Alsogleich erschien , im hellen Mondlichte genau erkennbar , eine zweite Gestalt , welche aus dem Fenster des Schlafzimmers der Ägypterin in den Garten sprang und mit ihrem Begleiter uns entgegen kam .
" Wer beschreibt mein Erstaunen , als ich in dem Eindringlinge den edlen Bartja erkannte .
Ein Feigengebüsch verbarg uns den Fliehenden ; wir aber konnten dieselben , da sie kaum vier Schritte weit von uns vorüber gingen , ganz deutlich erkennen .
Während ich mich noch bedenke , ob ich das Recht habe , einen Sohn des Kyros zu verhaften und Krösus denselben anruft , verschwinden die Beiden plötzlich hinter einem Zypressenbaume .
Wir folgten ihnen und suchten lange , aber vergeblich , nach den in rätselhafter Weise Entkommenen .
" Nur Bartja wird im Stande sein , uns die seltsame Art seines Verschwindens zu erklären .
Die Ägypterin lag , als ich gleich darauf das Haus untersuchte , ohnmächtig auf dem Diwan in ihrem Schlafzimmer . "
Alle Anwesenden horchten in ängstlicher Spannung ; Kambyses aber knirschte mit den Zähnen und fragte mit erregter Stimme :
" Kannst Du die Worte des Eunuchen bezeugen , Hystaspes ? "
" Ja ! "
" Warum legtet ihr nicht Hand an den Frevler ? "
" Wir sind Krieger , aber keine Häscher . "
" Oder besser : jener Bube ist euch lieber , als euer König . "
" Wir ehren Dich ; und verabscheuen den Verbrecher Bartja , wie wir den schuldlosen Sohn des Kyros liebten . "
" Habt ihr Bartja genau erkannt ? "
" Ja . "
" Auch Du , Krösus , verneinest nicht meine Frage ? "
" Nein .
Ich glaube Deinen Bruder im Mondscheine so deutlich , als er dort vor mir steht , gesehen zu haben ; doch meine ich , daß uns irgend eine wunderbare Ähnlichkeit getäuscht haben muß . "
Boches erblaßte bei diesen Worten ; Kambyses aber schüttelte mißbilligend sein Haupt und sagte : " Wem dürfte ich glauben , wenn die Augen meiner bewährtesten Helden trügen könnten ; wer möchte Richter sein , wenn Zeugnisse wie die euren keine Gültigkeit haben sollten ? "
" Andere eben so gültige Aussagen als die unseren , werden Dir beweisen , daß wir uns geirrt haben müssen . "
" Wer wagt es für jenen Frevler Zeugnis abzulegen ? fragte Kambyses aufspringend und mit dem Fuße stampfend .
" Wir , " " ich , " " wir ! " riefen Araspes , Darius , Gyges und Zopyros , wie mit einer Stimme .
" Verräter , Schurken ! " schrie der König .
Als aber seine Blicke den mahnenden Augen des Krösus begegneten , senkte er seine Stimme und rief : " Was habt ihr für den Frevler vorzubringen ?
Bedenket euch wohl , ehe ' ihr redet , und erwägt die Strafe , welche des falschen Zeugnisses wartet . "
" Wir bedürfen dieser Mahnung nicht , " sagte Araspes ; " doch können wir beim Mitra beschwören , daß wir , seit der Heimkehr von der Jagd , Bartja und den Garten desselben keinen Augenblick verlassen haben . "
" Und , " fügte Darius hinzu , " ich , der Sohn des Hystaspes , kann die Unschuld Deines Bruders ganz besonders klar beweisen , denn ich beobachtete mit ihm den Tistarstern , welcher ja , nach der Aussage des Boches , seine Flucht beleuchtet haben soll . "
Hystaspes sah nach diesen Worten staunend und fragend auf seinen Sohn ; Kambyses schaute bald den einen , bald den anderen Teil der Zeugen , welche sich gegenseitig zu glauben wünschten und einander doch nicht glauben konnten , prüfend und unschlüssig an .
Bartja , der bis dahin geschwiegen und schmerzlich auf die Ketten , welche seine Hände fesselten , geschaut hatte , benutzte das allgemeine Stillschweigen und sagte , sich tief verneigend :
" Gestattest Du mir , einige Worte zu reden , mein König ? "
" Sprich ! "
" Unser Vater gab uns das Beispiel , nur dem Guten und Reinen nachzustreben ; darum war mein Wandel bis dahin unbefleckt .
Kannst Du mich einer einzigen finsteren Handlung zeihen , so glaube mir nicht ; findest Du aber keinen Fehl an mir , so traue meinen Worten und bedenke , daß ein Sohn des Kyros den Tod einer Lüge vorzieht .
Ich gestehe , daß sich noch kein Richter in einer mißlicheren Lage befand , als Du .
Die Besten Deines Reichs zeugen gegen die Besten , der Freund gegen den Freund , der Vater gegen den Sohn .
Ich aber sage Dir , daß , wenn ganz Persien seine Hand gegen Dich aufhöbe , und Alle beschwören wollten , Kambyses habe Dies oder Jenes begangen , Du aber versichern würdest :
, Ich tat es nicht ,' ich , Bartja , das ganze Persien Lügen strafen und ausrufen würde :
, Ihr seid falsche Zeugen , denn viel eher wird das Meer Feuer auswerfen , als der Mund des Kyrossohnes mit Lügen umgehen ! '
Wir Beide sind so hoch geboren , daß Du nur gegen mich , Du aber allein gegen Dich selbst zu zeugen vermagst . "
Kambyses sah nach diesen Worten weniger zornig auf seinen Bruder ; dieser aber fuhr fort : " So beschwöre ich denn hiermit beim Mitra und allen reinen Geistern meine Unschuld .
Wenn ich seit meiner Heimkehr auf den hängenden Gärten gewesen bin , wenn mein Mund Dich jetzt belügt , dann soll mein Leben vergehen und mein Geschlecht aussterben ! "
Bartja hatte diesen Eid mit so sicherer , überzeugender Stimme geleistet , daß Kambyses befahl , die Ketten desselben zu lösen .
Dann sagte er nach kurzem Sinnen :
" Ich will Dir glauben , denn ich vermag nicht , Dich für den verworfensten aller Menschen zu halten .
Morgen wollen wir die Sternendeuter , Weissager und Priester befragen .
Vielleicht vermögen sie die Wahrheit an den Tag zu bringen .
Siehst Du ein Licht in dieser Finsternis , Oropastes ? "
" Dein Knecht vermutet , daß ein Diw die Gestalt des Bartja angenommen habe , um Deinen Bruder zu verderben , und Deine königliche Seele mit dem Blute des Sohnes Deines Vaters zu beflecken . "
Kambyses und alle Anwesenden nickten beifällig ; ja Kambyses wollte eben seinem Bruder die Hand reichen , als ein Stabträger eintrat , welcher dem Könige ein Dolchmesser überreichte .
Ein Eunuch hatte dasselbe unter dem Fenster des Schlafzimmers der Nitetis gefunden .
Kambyses schaute die Waffe , deren kostbarer Griff von Rubinen und Türkisen wimmelte , prüfend an , erblaßte und warf den Dolch plötzlich so heftig vor die Füße seines Bruders , daß die Edelsteine aus ihrer Fassung fielen .
" Dies ist Dein Dolch , Du Elender ! " schrie er und brauste von Neuem jähzornig auf .
" Heute Morgen beim Jagen hast Du mit demselben dem Eber , den ich erlegte , den letzten Stoß gegeben .
Auch Du , Krösus , mußt ihn kennen , denn mein Vater nahm ihn aus Deiner Schatzkammer zu Sarde .
Jetzt bist Du überführt , Du Lügner und Betrüger !
Die Deus brauchen keine Waffen , und Messer gleich diesem findet man nicht auf allen Wegen .
Du faßt nach Deinem Gürtel ?
Du erbleichst ?
Dein Messer ist fort ? "
" Es ist fort .
Ich muß es verloren , und ein Feind von mir ... "
" Binde ihn , fessle ihn , Bisschen !
Führt den Verräter und die falschen Zeugen in den Kerker !
Morgen werden sie erdrosselt !
Tod ist die Strafe für den Meineid !
Wenn sie entwischen , so fallen die Köpfe der Wächter .
Kein Wort will ich hören ; hinaus , ihr meineidigen Schurken .
Du eilst auf die hängenden Gärten , Boches , und bringst die Ägypterin zu mir .
Aber nein , ich will die Schlange nicht mehr sehen !
Bald graut der Morgen .
Zur Mittagszeit soll die Verräterin durch die Stadt gepeitscht werden .
Dann will ich ... "
Weiter konnte der König nicht sprechen , denn er sank , einem neuen epileptischen Krampfe verfallend , auf den marmornen Fußboden der Halle nieder .
Während dieses Entsetzen erregenden Schauspiels trat die blinde Kassandane , geführt von dem greisen Feldherrn Megabyzos , in den Saal .
Die Kunde des Geschehenen war in ihre einsamen Gemächer gedrungen ; darum hatte sie sich , trotz der nächtlichen Stunde , aufgemacht , um die Wahrheit zu ergründen und ihren Sohn vor Übereilungen zu warnen .
Fest und unerschütterlich glaubte sie an die Unschuld des Bartja und der Nitetis , wenn sie sich das Vorgefallene auch nicht erklären konnte .
Zu mehreren Malen hatte sie versucht , sich mit der Letzteren in Verbindung zu setzen , aber es war ihr nicht gelungen ; denn die Wächter hatten die Kühnheit gehabt , ihr , als sie endlich in eigener Person zu den hängenden Gärten kam , den Eintritt zu untersagen .
Krösus eilte der hohen Frau sofort entgegen , teilte ihr in schonender Weise das Vorgefallene mit , bestärkte sie in dem Glauben an die Unschuld der Angeklagten und führte sie zum Lager ihres Sohnes , des Königs .
Die Krämpfe desselben dauerten diesmal nicht lange .
Erschöpft und bleich lag er auf seinem goldenen Bette unter Decken von purpurner Seide .
Neben ihm saß seine blinde Mutter ; am Fußende des Lagers stand Krösus mit Oropastes , und im Hintergrunde des Zimmers berieten sich vier Leibärzte 103 ) , leise flüsternd , über den Zustand des Kranken .
Kassandane ermahnte ihren Sohn mit sanften Worten , sich vor leidenschaftlichem Aufbrausen zu hüten und zu bedenken , wie traurige Folgen jeder Ausbruch des Zorns für seine Gesundheit haben könnte .
" Du hast recht , Mutter , " antwortete der König , bitter lächelnd .
" Es wird nötig sein , daß ich Alles , was meinen Zorn erweckt , aus meinem Wege räume .
Die Ägypterin muß sterben und mein verräterischer Bruder seiner Buhlerin folgen ! "
Kassandane brauchte ihre ganze Beredsamkeit , um die Unschuld der Verurteilten zu beweisen und den Zorn des Königs zu besänftigen , aber weder Bitten , noch Tränen , noch mütterlich mahnende Worte vermochten den Entschluß des Kambyses , sich von den Mördern seines Glücks und seiner Ruhe zu befreien , umzustoßen .
Endlich unterbrach Kambyses die wehklagende Greisin und sagte : " Ich fühle mich tödlich erschöpft und kann Dein Schluchzen und Deine Klagen nicht länger mit anhören .
Die Schuld der Nitetis ist erwiesen .
Ein Mann hat das Schlafzimmer derselben nächtlicher Weile verlassen , und dieser Mann war kein Dieb , sondern der schönste der Perser , an den sie sich gestern Abend einen Brief zu senden erfrechte . "
" Kennst Du den Inhalt dieses Schreibens ? " fragte Krösus und näherte sich dem Lager .
" Nein ; es war in griechischer Sprache geschrieben .
Die Treulose wählt zu ihren frevelhaften Bestellungen Zeichen , welche niemand an diesem Hofe zu lesen vermag .
-- "
" Gestattest Du mir , daß ich Dir den Brief übersetze ? "
Kambyses deutete mit der Hand auf ein Kästchen von Elfenbein , in welchem das verhängnisvolle Schreiben lag , und sagte : " Nimm und lies ; verschweige mir aber kein Wort , denn morgen werde ich mir diesen Brief nochmals von einem der Kaufleute aus Sinope , die zu Babylon wohnen , vorlesen lassen . "
Krösus atmete in neuer Hoffnung auf und nahm das Papier in die Hand .
Als er dasselbe überlesen hatte , füllten sich seine Augen mit Tränen und seine Lippen murmelten :
" Die Pandorasage ist dennoch wahr und ich kann den Dichtern , welche die Weiber schmähen , nicht mehr zürnen .
Alle , alle sind falsch und treulos !
O Kassandane , wie trügerisch sind die Götter .
Sie schenken uns die Gabe des Alters ; aber nur , um uns wie die Bäume , wenn der Winter naht , zu entblättern und uns zu zeigen , daß Alles , was wir für Gold hielten , Kupfer , und das , wovon wir Labung hofften , Gift sei ! "
Siehe I. Teil Anmerkung 150 .
Die Tränen des Greises flossen so reichlich , daß er die Buchstaben kaum zu erkennen vermochte .
Kassandane weinte mit ihm und zerriß ihr kostbares Gewand ; Kambyses aber ballte die Fäuste , als Krösus mit zitternder Stimme folgende Worte las .
" Nitetis , Tochter des Amasis von Ägypten , an Bartja , den Sohn des großen Kyros .
" Ich habe Dir , aber Dir allein , etwas Wichtiges zu sagen .
Morgen hoffe ich Dich vielleicht bei Deiner Mutter zu sprechen .
Es liegt in Deiner Hand , ein armes , liebendes Herz zu trösten und demselben vor seinem Verlöschen einen glücklichen Augenblick zu gewähren .
Ich habe Dir viel und Trauriges zu erzählen und wiederhole Dir , daß ich Dich bald sprechen muß . "
Das verzweifelte Gelächter ihres Sohnes schnitt der Mutter ins Herz .
Sie beugte sich über denselben und wollte sein Angesicht küssen ; Kambyses aber wehrte ihren Liebkosungen und sagte : " Es ist eine zweifelhafte Ehre , zu Deinen Lieblingen zu gehören .
Bartja hat sich von der Verräterin nicht zweimal rufen lassen und sich mit falschen Schwüren entehrt .
Seine Freunde , die Blüte unserer Jugend , haben sich für ihn mit unauslöschlicher Schande bedeckt und Deine , geliebteste Tochter ' ist durch ihn ....
Aber nein , Bartja hat an der Verderbnis dieses Unholds , der die Gestalt einer Peri trägt , keine Schuld .
Aus Heuchelei , Lüge und Trug bestand ihr Leben ; ihr Tod soll euch beweisen , daß ich zu strafen verstehe .
Jetzt verlaßt mich , denn ich muß allein sein . "
Kaum hatten sich die Anwesenden entfernt , als Kambyses aufsprang und wie ein Rasender umherlief , bis der heilige Vogel Parodar den Tag erweckte .
Als die Sonne aufgegangen war , legte er sich wiederum auf sein Lager und versank in einen der Erstarrung ähnlichen Schlaf .
Siehe Anmerkung 94 des II. Teils .
Während dieser Vorgänge saßen die jungen gefangenen Helden und der alte Araspes , nachdem Bartja dem Gyges einen Abschiedsbrief an Sappho diktiert hatte , zechend bei einander .
" Laßt uns fröhlich sein , " rief Zopyros , denn ich glaube , daß es mit der Freude bald vorbei sein wird !
Ich will nicht länger leben , wenn wir morgen früh nicht samt und besonders tot sind .
Schade , daß wir Menschen nur einen Hals haben ; hätten wir zwei , so würde ich mehr als ein Goldstück für unser Leben verwetten . "
" Zopyros hat recht , " fügte Araspes hinzu ; " wir wollen fröhlich sein und die Augen aufhalten , denn sie werden sich bald genug auf immer schließen . "
" Wer unschuldig wie wir in den Tod geht , hat keine Ursache zur Trauer , " sagte Gyges .
" Fülle ' mir den Becher , Schenke ! "
" He , Bartja und Darius , " rief Zopyros den Freunden zu , welche sich leise besprachen .
" Habt ihr wieder Geheimnisse ? -- Kommt her zu uns und nehmt den Becher .
Ich habe mir bei Mitra niemals den Tod gewünscht , heute freue ich mich aber auf den schwarzen Azis 104 ) , denn er wird uns Alle auf einmal entführen .
Zopyros stirbt lieber mit seinen Freunden , als daß er ohne dieselben lebt ! "
" Vor allen Dingen , " sagte Darius , indem er sich mit Bartja zu den Trinkenden gesellte , " müssen wir uns das Vorgefallene zu erklären versuchen . "
" Mir ist _ es gleich , " rief Zopyros , " ob ich mit oder ohne Erklärung sterbe , wenn ich nur weiß , daß ich unschuldig bin und den Tod des falschen Zeugen nicht verdient habe !
Schaffe uns goldene Pokale , Bisschen ; aus diesen schlechten , ehernen Bechern will mir der Wein nicht munden .
Wenn auch Kambyses unseren Freunden und Vätern , uns zu besuchen verbietet , so kann er doch nicht wollen , daß wir in unseren letzten Stunden Not leiden ! "
" Nicht das geringere Metall des Gefäßes , sondern der Wermutstropfen des Todes verbittert Dir den Trunk , sagte Bartja .
" Bei Leibe nicht , " rief Zopyros ; " ich hatte schon halb daran vergessen , daß das Erdrosseln zu töten pflegt . "
-- Nach diesen Worten stieß er Gyges an und flüsterte demselben zu :
" Sei doch heiter !
Siehst Du denn nicht , daß unserem Bartja der Abschied von der Erde schwer wird ?
Was sagtest Du , Darius ? "
" Ich meinte , es sei nicht anders möglich , als daß , wie Oropastes vermutet , ein böser Diw Bartja's Gestalt angenommen und sich zu der Ägypterin begeben habe , um uns zu verderben . "
" Torheit , ich glaube nicht an solche Dinge ! "
" Erinnert ihr euch nicht an die Sage vom Könige Kawus , zu welchem gleichfalls ein Diw in der schönen Gestalt eines Sängers trat ? "
" Freilich , " rief Araspes .
" Kyros ließ sich diese Sage so oft beim Schmause vorsingen , daß ich sie auswendig weiß .
Wollt ihr sie hören ? "
" Gern , gern , singe , laß hören ! " riefen die Jünglinge .
-- Araspes besann sich einen Augenblick , dann begann er halb sprechend , halb singend :
Nun Kawus , statt des Vaters , König war , Und alle Welt ihm untertänig war , Nun er die Erde vor sich beben sah Und sich von Schätzen reich umgeben sah , Die Ketten sah , den Thron , die Perlenreihen , Der Krone Gold und funkelndes Gestein , Die Thasirrosse stark von Bug und Weichen Schien er sich auf der Erde ohne Gleichen , So einst in goldgeschmückter Rosenlaube Erlabt ' er sich am süßen Saft der Traube ; Zu einem Höfling unterdessen trat Ein Diw , in Sängertracht gehüllt , und bat Um Einlaß bei dem Schah .
So hob er an :
" Ich bin ein Sänger von Masenderan 105 ) ; Der Schah , wenn ihm genehm ist , mich zu hören , Mag Zutritt mir zu seinem Thron ' gewähren . "
Und Kawus spricht :
" Man führe ihn gleich herein !
Er nehme Platz in meiner Sänger Reihn ! " -- Da schlägt der Diw die Saiten , und dem schönen Masenderan läßt er ein Lied ertönen : " Wollt ihr das Lied von Masenderan hören ? "
" Singe , singe weiter ! "
" Gepriesen sei mein Land Masenderan !
Glück lache seine Au 'n und Länder an , Wo in den Gärten stets die Rose blüht , Am Berghang Tulpe und Anemone blüht , Wo immer rein die Luft und grün das Land , Den ewigen Lenz nicht Frost noch Hitze bannt , Wo stets die Nachtigall im Walde singt , Die Hindin an der Bergeshalde springt Und nie von ihrem munteren Laufe ruht ; Wo Alles prangt in Duft und Farbenglut ; Wo Rosenwasser in den Strömen fließt Und Wohlgerüche in die Seele gießt .
Im Bahman , Ader , Ferwerdin und Di 106 ) Blühn dort die Tulpen ; sie verwelken nie ; Der Rand der Bäche grünt das ganze Jahr , Die Falken sind beim Jagen immerdar ; Das ganze Land , so weit es sich erstreckt , Ist mit Geschmeide , Seid und Gold bedeckt ; Die Priester dort sind goldbediademt , Die Großen tragen Gürtel , goldverbrämt ; Ist Einem dort der Aufenthalt verweigert , So fehlt ihm , was sein Glück aufs Höchste steigert 107 ) . "
" Und Kai Kawus hörte auf die Worte des in Sängergestalt verwandelten Diw und zog nach Masenderan , und wurde dort von den Deus geschlagen und des Augenlichts beraubt . "
" Aber , " fiel Darius ein , " Raustem , der große Held kam und schlug den Erscheng und die anderen bösen Geister , und befreite die Gefangenen und machte die Blinden sehend , indem er ihnen das Blut der getöteten Deus in die Augen träufelte .
Ebenso wird es uns ergehen , ihr Freunde !
Wir , die Gefangenen , werden befreit , und dem Kambyses und unseren verblendeten Vätern die Augen geöffnet werden , daß sie unsere Unschuld erkennen .
Höre , Bisschen , gehe , wenn wir dennoch getötet werden sollten , zu den Magiern , den Chaldäern und dem Ägypter Nebenchari und sage denselben , sie möchten nicht mehr nach den Sternen schauen , denn dieselben hätten dem Darius bewiesen , daß sie Lügner und Betrüger wären ! "
" Ich habe es immer gesagt , " unterbrach ihn Araspes , " daß nur die Träume zu weissagen verstehen .
Ehe Abradat in der Schlacht vor Sarde fiel , sah die unvergleichliche Panthea im Traum , wie derselbe von einem lydischen Pfeile durchbohrt wurde . "
" Schlechter Mensch , " rief Zopyros , " mußt Du uns daran erinnern , daß sich _ es schöner auf dem Schlachtfelde als mit zusammengeschnürtem Halse stirbt ?! "
" Hast recht ! " erwiderte der Alte ; " ich habe manchen Tod gesehen , der mir wünschenswerter vorkam als der unsere , ja selbst als das Leben .
Ach , Kinder , es gab eine Zeit , in der es besser war als heute ! "
" Erzähle uns etwas aus jenen Tagen ! "
" Vertraue uns , warum Du niemals geheiratet hast !
In der anderen Welt wird Tieres nicht schaden , wenn wir Dein Geheimnis ausplaudern . "
" Ich habe kein Geheimnis ; denn das , was ihr erzählt haben wollt , kann euch jeder eurer Väter mitteilen .
So hört denn !
Als 108 ) ich jung war , spielte ich mit den Weibern , aber spottete der Liebe .
Da wollte es der Zufall , daß Panthea , die schönste aller Frauen , in unsere Hände fiel .
Kyros machte mich , der sich rühmte ein unverwundbares Herz zu haben , zum Wächter derselben .
-- Ich sah Panthea täglich , und , ja meine Freunde , und lernte , daß die Liebe stärker sei als unsere Willenskraft .
Sie wies meine Bewerbungen ab , veranlaßte Kyros , mich aus ihrer Nähe zu entfernen und ihren Gatten Abradat als Bundesgenossen aufzunehmen .
Das treue edle Weib schmückte , als es zum Kampfe ging , ihren schönen Gatten mit all ihrem Geschmeide und sagte ihm , daß er der Tugend des Kyros , welcher sie , die Gefangene , wie eine Schwester behandelt hatte , nur durch aufopfernde Freundschaft und heldenmütige Tapferkeit danken könne .
Abradat stimmte der Gattin bei , kämpfte wie ein Löwe für Kyros und fiel .
Bei seiner Leiche entleibte sich Panthea .
Als ihre Diener dies erfahren hatten , machten sie am Grabe der schönsten Herrin auch ihrem Leben ein Ende .
Kyros beweinte das edle Paar und ließ ihm einen Leichenstein errichten , den ihr heute noch bei Sarde sehen könnt .
Auf demselben stehen die schlichten Worte :
, Der Panthea , dem Abradat und den treusten aller Diener . ' -- Seht , ihr Kinder , wer ein solches Weib geliebt hat , der kann wohl nimmer an eine Andere denken ! "
Die jungen Helden hatten dem Greise schweigend zugehört , und blieben , als derselbe schon längst zu erzählen aufgehört hatte , noch immer stumm .
Endlich rief Bartja , seine Hände zum Himmel erhebend : " O großer Auramazda !
Warum läßt Du mich nicht enden wie Abradat ; warum müssen wir gleich Mördern eines schmählichen Todes sterben ? "
In diesem Augenblicke trat Krösus , von Peitschenträgern geleitet , mit gefesselten Händen in die Halle .
Die Freunde eilten dem Greise entgegen und bestürmten ihn mit Fragen .
Gyges warf sich an die Brust seines Vaters , und Bartja näherte sich dem Lenker seiner Jugend mit geöffneten Armen .
Die heiteren Züge des Greises waren streng und ernst , und seine sonst so milden Augen düster , fast drohend .
Mit einer kalten , gebieterischen Handbewegung wies er den Königssohn zurück und sagte mit zitternder , Schmerz und Vorwürfe atmender Stimme : " Laß meine Hand , verblendeter Knabe ; Du bist nicht wert der Liebe , die ich Dir bis zu diesem Tage schenkte .
Vierfach treulos hast Du Deine Braut verraten , Deinen Bruder betrogen , Deine Freunde hintergangen und das Herz der unglücklichen Tochter des Amasis vergiftet . "
Anfänglich hörte Bartja gelassen zu ; als aber Krösus das Wort " betrogen " aussprach , ballten sich seine Fäuste , und , wild mit dem Fuße stampfend , rief er aus :
" Deine Jahre , Deine Schwäche und der Dank , den ich Dir schulde , schützen Dich , Greis , sonst würden diese Schmähreden Deine letzten gewesen sein ! "
Krösus hörte diesen Ausbruch gerechten Zornes gelassen an und sagte : " Kambyses und Du seid eines Blutes ; dies beweist Dein törichtes Toben .
Es würde Dir besser stehen , wenn Du , Deine Freveltaten bereuend , mich , Deinen Lehrer und Freund , um Verzeihung bitten , und nicht die Undankbarkeit der Treulosigkeit beigesellen wolltest . "
Diese Worte lösten den Zorn des beleidigten Jünglings .
Seine geballten Hände sanken kraftlos nieder , und seine Wangen wurden totenbleich .
Diesen vermeintlichen Zeichen der Reue konnte das milde Herz des Greises nicht widerstehen ; seine Liebe war stark genug , um den schuldigen wie den unschuldigen Bartja zu umfassen , und seinen Arm um den Hals desselben schlingend , fragte er ihn , wie eine Mutter ihr Kind fragt , wenn sie in dem teuren Angesichte Schmerzen wahrzunehmen glaubt :
" Gestehe mir , mein lieber , armer Sohn ; wie war es möglich , daß Dein reines Herz dem Bösen so schnell anheimfallen konnte ! "
Bartja hörte diesen Worten schaudernd zu .
Sein Angesicht rötete sich wieder , aber seine Seele erfüllte sich mit bitterem Weh .
Zum erstenmal verließ ihn der Glaube an die Gerechtigkeit der Götter .
Er nannte sich das Schlachtopfer eines grausamen , unerbittlichen Geschicks , er empfand dasselbe , was das unschuldige , gehetzte Wild fühlen muß , wenn es zusammenbricht , und das Nahen der Meute und der Jäger vernimmt .
Seine zarte , kindliche Natur wußte nicht , wie sie diesen ersten ernsten Schicksalsschlägen entgegentreten sollte .
Man hatte seinen Körper und seinen Mut irdischen Feinden gegenüber zu stählen gewußt ; aber seine Erzieher hatten ihn ebensowenig als seinen Bruder gelehrt , die Schläge des Geschicks abzuwehren ; schienen Kambyses und Bartja doch bestimmt zu sein , nur aus der Schale des Glücks und der Freude zu trinken .
Zopyros konnte die Tränen seines Freundes nicht ansehen .
Zürnend warf er dem Greise vor , daß er hart und ungerecht sei .
Gyges schaute seinen Vater flehend an , Araspes stellte sich zwischen den tadelnden Greis und den gekränkten Jüngling ; Darius aber trat mit ruhiger Überlegenheit , nachdem er eine Zeitlang alle Beteiligten still beobachtet hatte , Krösus gegenüber und sagte : " Ihr kränkt und beleidigt einander , ohne daß der Angeklagte zu wissen scheint , wessen man ihn bezichtigt , ohne daß der Richter die Verteidigung des Beschuldigten hört .
Ich bitte Dich , Krösus , Teile uns mit , um der Freundschaft Willen , die uns bis heute verband , was Dich bewog , Deiner gewohnten Milde zu vergessen und den besten der Achämeniden so schwerer Vergehen anzuklagen . "
Der Greis folgte diesem Verlangen und erzählte , daß er einen eigenhändigen Brief der Ägypterin gelesen , in dem dieselbe Bartja eine Liebeserklärung mache und zu einer geheimen Zusammenkunft auffordre .
Seine eigenen Augen , das Zeugnis der ersten Männer im Reiche , ja selbst der vor dem Hause der Nitetis gefundene Dolch habe ihn nicht von der Schuld seines Lieblings überzeugen können ; jener Brief aber sei gleich einer Brandfackel in sein Herz geflogen und habe die letzten Reste seines Glaubens an die Tugend und Reinheit des Weibes vernichtet .
" Ich verließ den König , " so schloß er , " fest überzeugt von der frevelhaften Verbindung eures Freundes mit jener Ägypterin , deren Herz ich bis dahin für einen Spiegel alles Guten und Schönen gehalten hatte .
Könnt ihr mir verargen , wenn ich denjenigen tadle , welcher diesen klaren Spiegel und die nicht minder makellose Reinheit seiner eigenen Seele so schändlich befleckte ? "
" Wie soll ich Dir meine Unschuld beweisen !? " rief Bartja die Hände ringend .
" Wenn Du mich liebtest , so würdest Du meinen Worten glauben ; wärest Du mir zugetan ... "
" Mein Knabe !
Um Dein Leben zu retten , verwirkte ich , wenige Minuten ist es her , das meine .
Als ich erfuhr , daß Kambyses euren Tod in der Tat befohlen habe , eilte ich zu ihm , bestürmte ihn mit Bitten und vermaß mich , als mein Flehen nicht fruchtete , dem gereizten Manne bittere Vorwürfe zu machen .
Da riß das dünne Gewebe seiner Geduld , und tobend befahl er den Trabanten , mein Haupt sofort zu fällen .
Der Peitschenträger Oberst Goi verhaftete mich , schenkte mir aber bis morgen das Leben .
Er ist mir verpflichtet und wird den Aufschub der Hinrichtung verheimlichen können .
Ich freue mich , daß ich euch , meine Söhne , nicht zu überleben brauche und sterbe unschuldig , neben euch , den Schuldigen . "
Diese Worte erweckten einen neuen Sturm des Widerspruchs .
Abermals blieb Darius dem allgemeinen Ungestüm gegenüber gemessen und ruhig .
Er erzählte dem Greise von Neuem den ganzen Verlauf des Abends , die Unmöglichkeit der Schuld des Bartja beweisend .
Dann forderte er den der Treulosigkeit Angeklagten zum Reden auf .
Bartja wies jedes Einverständnis mit Nitetis so kurz , schlagend und entschieden zurück und bekräftigte seine Aussage mit einem so furchtbaren Eidschwure , daß die Überzeugung des Krösus erst zu schwanken , endlich zu schwinden begann und er , als Bartja seine Rede schloß , denselben hoch aufatmend , als habe man seine Brust von einer schweren Last befreit , in seine Arme schloß .
So sehr sich die Freunde von nun an bemühten , das Vorgefallene zu erklären , so erfolglos blieb ihr Sinnen und Erwägen .
Übrigens waren alle der festen Ansicht , Nitetis liebe Bartja und habe jenen Brief an denselben in schlimmer Absicht geschrieben .
" Wer sie gesehen hat , " rief Darius aus , " als Kambyses den Tischgenossen mitteilte , Bartja habe sich ein Weib erwählt , der kann nicht länger an ihrer Leidenschaft für ihn zweifeln .
Als sie den Becher fallen ließ , hörte ich schon den Vater der Phädyme sagen , die Ägypterinnen schienen großen Anteil an den Herzensangelegenheiten ihrer Schwäger zu nehmen . "
Während dieser Gespräche war die Sonne aufgegangen und schien hell und freundlich in die Wohnung der Gefangenen .
" Mitra will uns das Scheiden schwer machen , murmelte Bartja .
" Nein , erwiderte Krösus , " er leuchtet uns nur freundlich voran in die Ewigkeit . "
Achtes Kapitel .
Die unschuldige Urheberin alle dieser traurigen Verwicklungen , Nitetis , hatte seit dem Geburtstagsfeste des Königs unendlich traurige Stunden verlebt .
Seit jenen harten Worten , mit denen Kambyses das arme Weib aus der Halle gewiesen , nachdem ihr unerklärliches Benehmen seine Eifersucht erweckt hatte , war nicht die geringste Kunde , weder von ihrem zornigen Geliebten , noch von der Mutter und Schwester desselben zu ihr gelangt .
Jeder Tag hatte sie seit ihrer Anwesenheit in Babylon mit Kassandane und Atossa vereint .
Als sie sich zu denselben tragen lassen wollte , um ihnen ihr sonderbares Benehmen zu erklären , verbot ihr Kandaulos , ihr neuer Wächter , in kurzen Worten , das Haus zu verlassen .
Bis dahin glaubte sie , eine freimütige Erzählung dessen , was sie dem letzten Brief ' aus ihrer Heimat entnommen , werde alle diese Mißverständnisse aufklären .
In Gedanken sah sie schon Kambyses , seine Heftigkeit und seine törichte Eifersucht bereuend , ihr die Hand , um Vergebung bittend , entgegenstrecken .
Endlich zog eine gewisse Freudigkeit in ihre Seele , als sie eines Wortes gedachte , das sie einst aus dem Munde des Jbykos vernommen hatte :
" Wie ein starker Mann heftiger als ein Schwächling vom Fieber erfaßt wird , so quält die Eifersucht ein kräftig liebendes Herz furchtbarer , als ein nur obenhin von der Leidenschaft ergriffenes . "
Wenn der große Kenner der Liebe recht hatte , so mußte Kambyses , dessen Eifersucht so schnell und furchtbar entflammt war , eine große Leidenschaft für sie empfinden .
-- In diese Zuversicht mischten sich fortwährend trübe Gedanken an die Heimat und finstere Ahnungen , denen sie ihr Herz nicht verschließen konnte .
Als die Mittagssonne glühend am Himmel brannte , und noch immer keine Nachricht von denen , die sie liebte , kam , wurde sie von einer fieberhaften Unruhe ergriffen , welche sich fort und fort steigerte , bis die Nacht hereinbrach .
Als es dunkelte , trat Boches bei ihr ein und erzählte ihr mit bitterem Hohn , daß der König ihren Brief an Bartja besitze , und der Gärtnerknabe , welcher denselben überbringen sollte , hingerichtet worden sei .
Die gemarterten Nerven der Königstochter vermochten diesem neuen Schlage nicht zu widerstehen .
Ehe Boches sie verließ , trug er die Besinnungslose in ihr Schlafgemach und riegelte dasselbe sorglich zu .
Wenige Minuten später entstiegen zwei Männer , ein Jüngling und ein Greis , der Falltüre , welche Boches vor zwei Tagen so sorgsam geprüft hatte .
Der Alte blieb , sich an die Wand des Hauses drängend , stehen , während der Jüngling einer aus einem Fenster winkenden Hand folgte und sich mit einem Satze in das Zimmer schwang .
Liebesworte und die Namen Gaumate und Mandane wurden leise geflüstert , Küsse gewechselt und Schwüre geleistet .
Endlich klatschte der Alte in die Hände .
Der Jüngling folgte sogleich diesem Winke , umarmte die Dienerin der Nitetis noch einmal , sprang wieder durch das Fenster in den Garten , eilte an den nahenden Bewunderern der blauen Lilie vorüber , schlüpfte mit seinem Begleiter in die offen gehaltene Falltüre , schloß dieselbe behutsam und verschwand .
Mandane eilte schnell in das Zimmer , in welchem ihre Herrin des Abends zu verweilen pflegte .
Sie kannte die Gewohnheiten derselben und wußte , daß sie allabendlich beim Aufgang der Sterne an dem dem Euphrat zugekehrten Fenster saß und von dort aus , ohne jemals nach einer Dienerin zu verlangen , Stundenlang in den Strom und die Ebene schaute .
So hatte sie , ohne eine Entdeckung von dieser Seite befürchten zu brauchen , und von dem Eunuchenobersten selbst beschützt , ihren Geliebten ruhig erwarten können .
Kaum hatte sie ihre bewußtlose Herrin gefunden , als sie vernahm , wie sich der Garten mit Menschen füllte , Männer- und Eunuchenstimmen durcheinander schrien , und die Trompete ertönte , welche die Wächter herbeizurufen bestimmt war .
Anfänglich zitterte sie in dem Gedanken , man habe ihren Geliebten entdeckt ; als aber Boches erschien und ihr zuflüsterte :
" Er ist glücklich entkommen ! " befahl sie den Dienerinnen , welche aus dem Weibergemach , in das sie dieselben , ihres Stelldicheins wegen , verbannt hatte , scharenweise herbeiströmten , die Gebieterin in ihre Schlafkammer zu tragen , und wendete alle Mittel an , um Nitetis ins Leben zurückzurufen .
Dieselbe hatte kaum die Augen geöffnet , als Boches in ihr Zimmer trat und zwei Eunuchen , die ihm folgten , befahl , ihre zarten Arme mit Ketten zu belasten .
Keines Wortes mächtig ließ Nitetis Alles über sich ergehen ; ja sie fand keine Erwiderung , als ihr Boches , das Haus verlassend , zurief : " Laß ' Tieres in Deinem Käfig wohl gefallen , mein gefangenes Vögelchen .
So eben erzählt man Deinem Herrn , ein Königsmarder habe sich in seinem Taubenschlage vergnügt .
Gehabe Dich wohl und denke an den armen , geplagten Boches , wenn Dich bei dieser Hitze die feuchte Erde abkühlen oder besser kalt machen wird .
Ja , mein Täubchen , im Tode erkennt man seine wahren Freunde , darum will ich Dich in keinem Sacke von grobem Leinenzeuge , sondern in einem Tuche von zarter Seide vergraben lassen !
Lebe wohl , mein Herzblatt ! "
Das schwergeprüfte Weib hörte diese Worte bebend an und bat Mandane , nachdem sich der Eunuch entfernt hatte , um Aufklärung über das Vorgefallene .
Die Zofe erzählte ihr , dem Rate des Eunuchen folgend , Bartja habe sich in die hängenden Gärten geschlichen und sei , als er eben ein Fenster ersteigen wollte , von mehreren Achämeniden gesehen worden .
Man habe dem Könige den Verrat seines Bruders mitgeteilt und fürchte Alles von der Eifersucht desselben .
Das leichtsinnige Mädchen vergoß bei dieser Erzählung reichliche Tränen bitterer Reue , welche ihrer Herrin wohltaten , weil sie dieselben für Zeugen aufrichtiger Liebe und Teilnahme hielt .
Verzweifelnd schaute Nitetis , als Mandane schwieg , auf ihre Ketten und bedurfte langer Zeit , um sich in ihre furchtbare Lage zu finden .
Dann überlas sie den Brief aus der Heimat noch einmal , schrieb auf einen Zettel die kurzen Worte : " ich bin unschuldig " , befahl der schluchzenden Dienerin , beide nach ihrem Tode der Mutter des Königs zu übergeben und durchwachte eine unendlich lange Nacht .
In ihrem Salbenkästchen befand sich ein Mittel zur Verschönerung der Haut , welches , wie sie wußte , den Tod herbeiführte , wenn man es in größerer Menge genoß .
Dieses Gift ließ sie sich bringen und beschloß mit ruhiger Überlegung sich , wenn der Henker nahen sollte , mit eigener Hand den Tod zu geben .
Von nun an freute sie sich auf ihre letzte Stunde und sagte sich :
" Er tötet Dich zwar ; aber er tötet Dich aus Liebe . "
Dann kam ihr der Gedanke , ihm einen Brief zu schreiben und ihm in demselben die ganze Fülle ihrer Liebe zu gestehen .
Er sollte dies Schreiben erst nach ihrem Tode erhalten , damit er nicht glauben möge , sie habe dasselbe , um ihr Leben zu retten , geschrieben .
Die Hoffnung , der unbeugsame Starke könnte diese letzten Grüße vielleicht mit seinen Tränen benetzen , erfüllte ihre Seele mit einer schmerzlichen Wollust .
Trotz ihrer schweren Ketten schrieb sie dann folgende Worte :
" Kambyses wird dieses Schreiben erst , wenn ich nicht mehr sein werde , erhalten .
Dasselbe soll meinem Gebieter sagen , daß ich ihn heißer liebe als die Götter , die Welt , ja als mein eigenes junges Leben .
Kassandane und Atossa sollen sich meiner freundlich erinnern !
Aus dem Briefe meiner Mutter werden sie ersehen , daß ich unschuldig bin und Bartja nur um meiner armen Schwester Willen zu sprechen begehrte .
Boches hat mir gesagt , mein Tod sei beschlossen .
Wenn der Henker naht , so werde ich meinem Leben ein Ende machen .
Ich begehe ein Verbrechen an mir selbst , um Dich , Kambyses , vor einer schimpflichen Tat zu bewahren . "
Dieses Schreiben übergab sie samt dem Briefe ihrer Mutter der weinenden Mandane mit der Bitte , denselben Kambyses , wenn sie nicht mehr sein sollte , zuzustellen .
Dann warf sie sich nieder und flehte zu den Göttern ihrer Heimat , indem sie dieselben wegen ihrer Abtrünnigkeit um Verzeihung bat .
Als Mandane sie ermahnte , ihrer Schwäche zu gedenken und sich niederzulegen , sagte sie :
" Ich brauche nicht zu schlafen , denn ich habe ja nur noch kurze Zeit zu wachen ! "
Je länger sie betete und ägyptische Hymnen sang , desto inniger wendete sie sich wiederum den Göttern ihrer Heimat zu , welche sie nach so kurzem Kampfe verleugnet hatte .
Fast alle Gebete , die sie kannte , bezogen sich auf das Leben nach dem Tode .
Im Reiche des Osiris , in der Unterwelt , woselbst die zweiundvierzig Totenrichter den Wert oder Unwert der Seele nach der Wägung der Göttin der Wahrheit und des Himmelsschreibers Tod beurteilen sollten , durfte sie ihre Lieben wiederzusehen hoffen , wenn ihre ungerechtfertigte Seele nicht die Wanderung durch die Leiber der Tiere antreten mußte , wenn ihr Körper , der Seelenträger , erhalten bleiben würde 109 ) .
Dies " wenn erfüllte sie mit fieberhafter Unruhe .
Die Lehre , daß das Wohl der Seele an die Erhaltung des zurückbleibenden irdischen Teils des Ich geknüpft sei , war ihr von Kindheit auf eingeprägt worden .
Sie glaubte an diesen Wahn , der Pyramiden getürmt und Felsen ausgehöhlt hatte , und erbebte , als sie daran dachte , daß ihr Leichnam , nach persischer Sitte , den Hunden , Raubvögeln und zerstörenden Mächten preisgegeben und ihrer Seele somit jede Hoffnung auf das ewige Leben geraubt werden würde .
Da kam ihr der Gedanke , den alten Göttern nochmals untreu zu werden und sich vor den neuen Geistern des Lichts niederzuwerfen .
Diese gaben den abgestorbenen Leib den Elementen , aus denen er bestand , zurück und prüften nur die Seele des Verstorbenen .
Als sie aber ihre Hände zur großen Sonne erhob , die soeben mit ihren goldenen Strahlenschwertern die im Euphratthale wallenden Nebel besiegte , als sie den Mitra in neu erlernten Liedern zu preisen beginnen wollte , da versagte ihr die Stimme , und statt des Mitra sah sie in dem Gestirn des Tages den Gott , den sie in Ägypten so oftmals gelobt hatte , den großen Ra , und statt des Hymnus der Magier sang sie das Lied , mit dem die ägyptischen Priester die Morgensonne zu begrüßen pflegten :
" Der großen Gottheit eure Knie beugt , Dem Kind des Himmels , dem erhabenen Ra , Ihm , der aus eigener Urkraft sich erzeugt , Den , frisch erneut , ein jeder Morgen sah . Dir schalle Ruhm , der Du im Himmelsmeer , Gedeihen spendend , wallest durch das Blau ; Du schufst Alles , Alles rings umher , So weit sich wölbt die hohe Himmelsau .
Du bist der Wächter , dessen milder Strahl Den Reinen allen süßes Leben bringt ; Dir schalle Ruhm ; und wenn im Himmelstal Dein heller Pfad sich durch die Bläue schlingt , So beben alle Götter , die Dir nah , Vor süßer Wonne , Kind des Himmels , Ra ! "110 ) Reicher Trost zog mit diesem Sange in ihr Herz .
Mit Tränenfeuchten Augen schaute sie , ihrer Kindheit gedenkend , dem jungen Lichte , dessen Strahlen ihre Augen noch nicht blendeten , entgegen .
Dann sah sie hernieder in die Ebene .
Da floß , dem Nile ähnlich , der Euphrat mit seinen gelblichen Wellen .
Zahlreiche Dörfer schauten , wie in ihrer Heimat , aus üppigen Saatfeldern und Feigengebüschen hervor .
Gen Westen dehnte sich meilenweit der Tiergarten des Königs mit seinen hohen Zypressen und Nußbäumen .
Auf allen Blättern und Halmen schimmerte der Morgentau , und in den Büschen des Gartens , den sie bewohnte , ließen zahllose Vögel ihre lieblichen Stimmen vernehmen .
Jetzt hob sich ein leiser Lufthauch , trug süße Rosendüfte zu ihr hin und spielte mit den Wipfeln der Palmen , die sich am Ufer des Stromes und auf allen Äckern rings umher , in zahllosen Mengen , schlank und zierlich erhoben .
Oftmals hatte sie diese schönen Bäume bewundert und sie mit Tänzerinnen verglichen , wenn der Sturm ihre schweren Kronen erfaßte und ihre schlanken Stämme bald hierhin bald dorthin beugte .
Wie häufig hatte sie sich gesagt , hier müsse die Heimat des Phönix , des Vogels aus dem Palmenlande sein , der , wie die Priester erzählten , alle 500 Jahre zu dem Tempel des Ra nach Heliopolis kam , woselbst er sich in heiligen Weihrauchflammen verbrannte , um schöner zu erstehen aus seiner Asche und nach drei Tagen in seine östliche Heimat zurückzufliegen .
Und während sie dieses Vogels gedachte und gleich ihm aus der Asche des Unglücks zu neuem , schönerem Glücke zu erstehen wünschte , da flog von den Zypressen her , welche die Wohnung dessen verbargen , den sie liebte und der sie so elend gemacht hatte , ein großer Vogel mit glänzendem Gefieder auf , schwang sich höher und höher und ließ sich endlich auf einer Palme dicht vor ihrem Fenster nieder .
Einen gleichen Vogel hatte sie noch nie gesehen , und es konnte auch kein gewöhnlicher Vogel sein , denn ein goldenes Kettlein hing an seinem Fuße , und sein Schweife bestand nicht aus Federn , sondern , wie sie meinte , aus Sonnenstrahlen .
Dies war Benno 111 ) , der Vogel des Ra !
Andächtig fiel sie von Neuem auf die Knie nieder und sang das alte Phönixlied , indem sie von dem strahlenden Luftbewohner keinen Blick verwandte .
Siehe Anmerkung 114 des I. Teils .
" Hoch über den Häuptern der Menschen daher Durchschneidet mein Fittich das Äthermeer .
Der Schöpfer , der mächtige , hat mich gemacht ; Er gab meinem Kleide die glänzende Pracht ; Nun ist es so lieblich , so köstlich zu schauen , Wie Kleider der Blumen auf blühenden Auen .
Wie Gottes Gewänder , so ist es gewebt , Wie Kleider des Herrn , der die Welten umschwebt ; So künstlich gewoben , so herrlich gemacht , Wie Kleider des Herrn , der die Völker bewacht . " 112 )
Der Vogel lauschte , das mit wallenden Federn verzierte Köpfchen neugierigklug hin und herwendend , auf diesen Gesang und flog fort , sobald derselbe beendet war .
Nitetis schaute dem vermeinten Phönix , einem Paradiesvogel , der das Kettchen , welches ihn an einen Baum im Tiergarten gefesselt , zerrissen hatte , freundlich nach .
Eine wunderbare Zuversicht auf Rettung zog in ihr Herz , denn sie meinte , der Gott Ra habe ihr seinen Vogel zugesendet , um sie wiederum seiner Gunst zu versichern .
So lange man wünscht und hofft , kann man viel Unglück ertragen ; kommt das Glück nicht , so verlängert sich die Erwartung , und mit ihr die Süßigkeit , welche ihrem Wesen innewohnt .
Diese Stimmung ist sich selbst genug und enthält eine Art Genuß , der die Stelle der Wirklichkeit vertreten kann .
Mit neuer Hoffnung legte sich Nitetis , ermattet wie sie war , auf den Diwan nieder und versank bald gegen ihren Willen , ohne das Gift berührt zu haben , in einen tiefen , traumlosen Schlaf .
Den Unglücklichen , welche die Nacht durchweinen , pflegt die aufgehende Sonne tröstend ins Herz zu scheinen , während dieselbe den Schuldigen , die das Dunkel aufsuchen , mit ihrem reinen Lichte eine unwillkommene Erscheinung zu sein pflegt .
Indessen Nitetis schlief , wachte Mandane , gequält von furchtbaren Gewissensbissen .
Wie gern würde sie die Sonne , welche ihrer gütigen Herrin durch ihre Schuld den Tod bringen sollte , zurückgehalten und von nun an in ewiger Nacht gelebt haben , wenn sie dadurch vermocht hätte , ihre gestrigen Taten ungeschehen zu machen .
Das gute aber leichtsinnige Geschöpf wurde nicht müde , sich eine ruchlose Mörderin zu nennen .
Hundertmal nahm sie sich vor , Alles der Wahrheit gemäß zu gestehen und Nitetis zu retten ; aber jedesmal siegten Lebenslust und Furcht über die guten Regungen ihres schwachen Herzens .
Wenn sie gestand , so war sie des Todes gewiß , und sie fühlte sich so ganz für das Leben geschaffen , ihr graute so sehr vor dem Grabe , sie hoffte so viel von der Zukunft !
Hätte sie nur ewige Gefangenschaft zu befürchten gehabt , so würde sie vielleicht die volle Wahrheit enthüllt haben ; sterben aber , sterben konnte sie nicht !
Und war denn die Verurteilte überhaupt durch ein Geständnis zu retten ?
Hatte sie denn nicht selbst eine Botschaft derselben durch den unglücklichen Gärtnerknaben an Bartja bestellen müssen ?
Dieser geheime Briefwechsel war entdeckt worden , und darum wäre Nitetis wohl auch ohne ihre Schuld verloren gewesen !
Wir sind niemals geschickter , als wenn es gilt , das Unrecht , welches wir begehen , vor uns selbst zu beschönigen .
Mandane kniete , als die Sonne aufging , vor dem Lager ihrer Herrin , weinte bitterlich und begriff nicht den ruhigen Schlaf derselben .
Auch Boches , der Eunuch , hatte eine schlaflose , aber glückliche Nacht verlebt .
Sein Stellvertreter und Amtsgenosse Kandaulos , den er haßte , war seiner Nachlässigkeit , ja vielleicht Bestechlichkeit wegen , auf Befehl des Königs sofort hingerichtet worden , und Nitetis nicht nur gestürzt , sondern auch eines schimpflichen Todes sicher .
Der Einfluß der Mutter des Königs hatte einen harten Stoß erlitten ; endlich aber freute er sich des Bewußtseins seiner Überlegenheit und seines geglückten Vorhabens ebensosehr , als über die Hoffnung , bald wieder durch seinen Liebling Phädyme der allmächtige Günstling von früher zu werden .
Das über Krösus und die jungen Helden verhängte Todesurteil war ihm gleichfalls erwünscht , denn wenn dieselben am Leben blieben , so war eine Entdeckung seiner Ränke nicht unmöglich .
Der Morgen graute schon , als er das Gemach des Königs verließ , um sich zu Phädyme zu begeben .
Die stolze Perserin war noch nicht zur Ruhe gegangen .
Sie erwartete in fieberhafter Ungeduld den Eunuchen , denn schon war das Gerücht von dem Vorgefallenen in das Weiberhaus und zu ihr gedrungen .
Sie lag , nur mit einem leichten seidenen Hemde und gelben , von Türkisen und Perlen strotzenden Pantoffeln bekleidet , von zwanzig Dienerinnen umgeben , auf dem purpurnen Diwan ihres Putzzimmers .
Sobald sie Boches nahen hörte , schickte sie die Sklavinnen fort , sprang auf , lief ihm entgegen und überschwemmte ihn mit einer Flut von zusammenhangslosen Fragen , welche sämtlich ihre Feindin Nitetis betrafen .
" Gemach , mein Täubchen , " sagte Boches , seine fleischige Hand auf ihre Schulter legend .
" Gemach !
Wenn Du Dich nicht bequemen kannst , mäuschenstill und ohne Fragen meinem Berichte zuzuhören , so erfährst Du heute kein Sterbenswort .
Ja , meine goldene Königin , ich habe Dir so viel zu erzählen , daß ich erst morgen fertig werden würde , wenn Du mich nach Herzenslust unterbrechen dürftest .
Ach , mein Lämmchen , ich habe heute noch so viel zu tun !
Da gibt es erstens einem ägyptischen Eselsritte beizuwohnen , zweitens einer ägyptischen Hinrichtung zuzusehen ... aber ich greife meiner Geschichte vor und will von Anfang an erzählen .
Weinen , lachen , schreien darfst Du vor Freude , so viel Du willst ; das Fragen bleibt Dir aber verwehrt , bis ich fertig bin .
Diese Liebkosung habe ich wohl verdient !
So , jetzt liege ich gut , und kann anfangen :
" Es lebte in Persien ein großer König , der viele Weiber hatte , von denen er Phädyme am meisten liebte und vor allen Anderen auszeichnete .
Da fiel es ihm eines Tages ein , um die Hand der Tochter des Amasis von Ägypten zu werben .
So schickte er denn eine große Gesandtschaft mit seinem eigenen Bruder als Freiwerber nach Sais ... "
" Torheiten , " rief Phädyme , ungeduldig mit den Füßen stampfend .
Ich will wissen , was sich heute ereignet hat . "
" Geduld , Geduld mein ungestümer Wind des Ader .
Wenn Du mich noch einmal unterbrichst , so gehe ich fort und erzähle den Bäumen meine Geschichte .
Gönne mir doch die Freude , meine Erfolge zum Anderenmal zu durchleben .
Während ich erzähle , befinde ich mich so wohl , wie ein Kater , dem man den Rücken streicht ! " März .
" Nein , nein , " unterbrach ihn Phädyme abermals , ich kann jetzt nicht hören , was ich schon lange weiß .
Ich sterbe vor Ungeduld .
Seit vielen Stunden warte ich hier in fieberhafter Spannung .
Jedes neue Gerücht , das sich Dienerinnen und Eunuchen zu mir zu bringen beeilten , steigerte meine Ungeduld .
Ich bin im Fieber und kann nicht länger warten .
Verlange von mir , was Du willst , aber befreie mich aus dieser entsetzlichen Spannung .
Später will ich Dir , wenn Du mich bittest , Tage lang zuhören ! "
Boches lächelte vergnüglich und sagte , sich die Hände reibend :
" Schon als Kind habe ich kein schöneres Vergnügen gekannt , als einem an der Angel zappelnden Fischlein zuzusehen ; jetzt hängst Du , der schönste aller Goldkarpfen , an meinem Seile ; darum kann ich Dich nicht eher loslassen , als bis ich mich sattsam an Deiner Ungeduld geweidet habe . "
Phädyme stampfte abermals mit den Füßen und gebärdete sich , wie ein ungezogenes Kind .
Dem Eunuchen schien dies Betragen große Freude zu machen , denn er rieb sich immer lustiger die Hände , lachte , daß ihm helle Tränen über die fleischigen Wangen liefen , und leerte viele Becher Weins auf das Wohl der gefolterten Schönen , ehe er also zu erzählen begann :
" Es war mir nicht entgangen , daß Kambyses seinen Bruder Bartja , der die Ägypterin hierher gebracht hatte , aus Eifersucht und keinem anderen Grunde gegen die Tapuren schickte .
-- Das hochmütige Weib , dem ich nichts zu befehlen haben sollte , schien mir aber so wenig nach dem schönen Blondkopfe zu fragen , wie ein Jude nach Schweinefleisch , oder ein Ägypter nach weißen Bohnen 113 ) .
Dennoch beschloß ich die Eifersucht des Königs zu nähren und vermittels derselben die Unverschämte , der es zu gelingen schien , uns Beide aus der Gunst des Herrschers zu verdrängen , unschädlich zu machen .
Lange suchte ich vergeblich nach einem tauglichen Plane .
" Als endlich das Neujahrsfest kam , versammelten sich alle Priester des Reichs zu Babylon .
Acht Tage lang war die Stadt voller Jubel , Schmausereien und Gelage .
Auch am Hofe ging es hoch her , und ich hatte wenig Zeit , an meine Pläne zu denken .
Da führten mir die gütigen Amescha cpenta , als ich gerade am allerwenigsten auf Erfolge hoffen durfte , einen Jüngling in den Weg , den Angramainjus selbst für meine Pläne geschaffen zu haben schien .
Gaumate , der Bruder des Oropastes , war nach Babylon gekommen , um dem großen Neujahrsopfer beizuwohnen .
Als ich den Jüngling zum Erstenmal bei seinem Bruder , den ich im Auftrage des Königs besuchen mußte , sah , vermeinte ich ein Gespenst zu erblicken , so vollkommen glich derselbe dem Bartja .
Nachdem ich mein Geschäft mit Oropastes beendet hatte , begleitete mich der Knabe bis zu meinem Wagen .
Ich ließ nichts von meinem Erstaunen merken , überhäufte ihn mit Freundlichkeit und bat ihn , mich zu besuchen .
Am selben Abende klopfte er bei mir an .
Ich ließ den besten Wein auftragen , nötigte ihn zum Trinken und erfuhr abermals , daß die beste Eigenschaft des Rebensafts darin besteht , selbst den Schweigsamen plauderhaft zu machen .
Der Jüngling bekannte mir in seinem Rausche , er sei nicht nur um des Opfers , sondern vielmehr um eines Mädchens Willen nach Babylon gekommen , das bei der Ägypterin als oberste Dienerin verweile .
Er liebe dieselbe , so erzählte er , seit seiner Kindheit ; sein ehrgeiziger Bruder aber wolle höher mit ihm hinaus und habe der schönen Mandane , um sie von ihm zu trennen , eine Stelle bei der neuen Gattin des Königs erwirkt .
Endlich bat er mich dringend , ihm eine Unterredung mit seiner Liebsten zu verschaffen .
-- Ich hörte ihm freundlich zu , machte aber Schwierigkeiten und bat ihn schließlich , am folgenden Tage von Neuem bei mir anzufragen .
Er kam .
Ich sagte , daß sich Alles machen würde , wenn er sich entschließen wolle , meinen Anordnungen blindlings zu gehorchen .
Willig ging er auf Alles ein , reiste auf mein Geheiß nach Rhagae zurück , und kam erst vorgestern heimlich nach Babylon , woselbst ich ihn in meiner Wohnung verborgen hielt . -- Bartja war indessen wiedergekommen .
Jetzt galt es , die Eifersucht des Königs von Neuem zu erregen und die Ägypterin auf einen Schlag zu verderben .
Durch Deine Erniedrigung erweckte ich den Groll Deiner Verwandten gegen unsere Feindin und bereitete Alles zu meinem Unternehmen vor .
Das Schicksal war mir besonders hold .
Du weißt , daß ganz ohne mein Zutun Nitetis sich beim Geburtstagsschmause benahm , als liebe sie ihren Schwager ; aber es ist Dir unbekannt , daß sie am selben Abend einen Gärtnerburschen mit einem Briefe an Bartja in die Königsburg schickte .
Der ungeschickte Bote ließ sich erwischen und wurde in derselben Nacht auf Befehl des wütenden Königs hingerichtet ; ich aber sorgte dafür , daß Nitetis so abgeschnitten von jeder Verbindung mit ihren Freunden blieb , als wohne sie im Neste der Simurg 114 ) .
-- Das Andere weißt Du . "
Im März , bei der Frühlings Tag- und Nachtgleiche .
Siehe Anmerkung 102 des II. Teils .
" Aber wie entkam Gaumate ? "
" Durch eine nur mir bekannte Falltür , die den Fliehenden , weit geöffnet , erwartete .
Alles ging vortrefflich ; ja es war mir sogar gelungen , ein Dolchmesser des Bartja , das derselbe auf der Jagd verloren hatte , zu erlangen und es unter das Fenster der Nitetis zu legen . -- Um den Prinzen zu entfernen und ihn zu hindern , während der Zeit dieser Vorgänge mit dem Könige oder anderen gewichtigen Zeugen zusammen zu kommen , hatte ich den griechischen Kaufmann Kolaios , der gegenwärtig milesische Tuche zu Babylon feil hält , und der mir jeden Gefallen tut , weil ich den ganzen Bedarf an wollenen Stoffen für das Weiberhaus von ihm entnehme , gebeten , mir einen Brief in griechischer Sprache zu schreiben , der Bartja im Namen seiner Liebsten aufforderte , sich ganz allein zur Zeit des Aufgangs des Tistarsterns bei dem ersten vor dem Euphratthore gelegenen Stationshause einzufinden .
Mit diesem Briefe hatte ich aber Unglück , denn der Bote , welcher ihm denselben übergeben sollte , richtete seine Bestellung ungeschickt aus .
Zwar beteuert er , das Schreiben Bartja selbst übergeben zu haben ; es unterliegt aber keinem Zweifel , daß er dasselbe einem Fremden , wahrscheinlich dem Gaumate , einhändigte .
Ich war nicht wenig erschreckt , als ich erfuhr , Bartja sei am Abende mit seinen Freunden beim Weine vereint gewesen .
Doch , das Geschehene war nicht rückgängig zu machen , und Zeugen wie Dein Vater , Hystaspes , Krösus und Jntaphernes wogen die Aussagen des Darius , Gyges und Araspes reichlich auf .
Hier zeugte man gegen , dort für den Freund .
Schließlich ging doch noch Alles gut .
Die jungen Herren sind zum Tode verurteilt , und Krösus , welcher sich , wie immer , dem Könige unverschämte Dinge zu sagen erfrechte , wird schon sein letztes Stündlein hinter sich haben .
In Bezug auf die Ägypterin hat der oberste Schreiber soeben folgendes Schriftstück aufsetzen müssen .
Höre nur , mein Täubchen , und freue Dich !
" Die ehebrecherische Tochter des Königs von Ägypten , Nitetis , soll , zur Strafe für ihre Schandtaten , nach der Strenge des Gesetzes gerichtet werden , und zwar also :
Man setze sie rittlings auf einen Esel und führe sie durch die Straßen der Stadt , damit das Volk von Babylon sehe , daß Kambyses die Tochter eines Königs ebenso streng zu züchtigen weiß , als seine Richter die geringste Bettlerin bestrafen .
Wenn die Sonne untergegangen ist , soll die Ruchlose lebendig vergraben werden .
-- Dieser Befehl wird dem Eunuchenobersten Boches zur Ausführung übergeben .
Der Oberste der Schreiber Ariabignes im Auftrage des Königs Kambyses . "
" Kaum hatte ich diese Zeilen in meinen Ärmel gesteckt , als sich die Mutter des Königs mit zerrissenen Kleidern , von Atossa geführt , in die Halle drängte .
-- Da gab es viel Heulen , Geschrei , Vorwürfe , Flüche , Bitten und Beschwörungen ; der König blieb aber standhaft , und ich glaube , daß Kassandane und Atossa dem Krösus und Bartja in die andere Welt nachgesandt worden wären , wenn nicht die Scheu vor der Seele seines Vaters den wutschnaubenden Sohn abgehalten hätte , seine Hand an die Witwe des Kyros zu legen . -- Für Nitetis sprach Kassandane übrigens kein Wort .
Sie scheint von der Schuld derselben ebenso fest überzeugt zu sein , als Du und ich . -- Den verliebten Gaumate brauchen wir auch nicht mehr zu fürchten .
Ich habe drei Männer gemietet , welche ihm , ehe er nach Rhagae kommt , ein kühles Bad in den Wogen des Euphrat verschaffen sollen !
Die Fische und Würmer werden lustige Tage haben , ha ha ! " -- Phädyme stimmte in dieses Gelächter ein , überschüttete den Eunuchen mit Schmeichelnamen , welche sie ihm abgelernt hatte , und hängte eine schwere goldene Kette voller Edelsteine als Zeichen ihrer Dankbarkeit um seinen Hals . "
Neuntes Kapitel .
Die Nachricht von dem Vorgefallenen und zu Erwartenden erfüllte , ehe die Sonne die Mittagshöhe erreicht hatte , ganz Babylon .
Die Straßen wimmelten von Menschen , welche dem seltsamen Schauspiele , das die Bestrafung der treulosen Gattin des Königs abzugeben versprach , mit Ungeduld entgegen sahen .
Die Peitschenträger mußten ihr ganzes Ansehen brauchen , um den Andrang der Gaffer zurück zu halten .
Als sich später das Gerücht von der bevorstehenden Hinrichtung des Bartja und seiner Freunde verbreitete , nahm der Jubel des Volks , welches , von dem am Geburtstagsfeste des Königs und den demselben folgenden Tagen freigebig gespendeten Palmenweine berauscht , seine Aufregung nicht zu zügeln vermochte , eine andere Gestalt an .
Trunkene Männer rotteten sich zusammen und durchzogen die Straßen mit dem Rufe :
" Bartja , der gute Sohn des Kyros , soll getötet werden ! "
Die Frauen vernahmen diese Worte in ihren stillen Gemächern , entflohen den Wärtern und eilten , den gewohnten Schleier vergessend , hinaus ins Freie , um den empörten Männern heulend zu folgen .
Die Freude , eine besonders glückliche Schwester gedemütigt zu sehen , schwand vor dem Schmerz über die nahe Hinrichtung des geliebten Jünglings .
Männer , Weiber , Kinder tobten , schrien , fluchten und feuerten einander zu immer heftiger werdenden Zornausbrüchen an .
Alle Werkstellen leerten sich , die Kaufleute schlossen ihre Gewölbe und die Schulbuben und Dienstleute , denen der Geburtstag des Königs acht freie Tage zu geben pflegte , benutzten ihre Unabhängigkeit , um am lautesten zu schreien und , oftmals ohne zu wissen , um was es sich handelte , zu klagen und zu heulen .
Endlich wurde das Getümmel so groß , daß die Peitschenträger nicht mehr zur Herstellung der Ruhe genügten , und eine Abteilung der Leibwache , um die Straßen zu säubern , aufmarschieren mußte .
Sobald sich die glänzenden Rüstungen und langen Lanzen derselben zeigten , wich das Volk zurück , besetzte die Nebengassen und sammelte sich , sobald die Soldaten vorüber waren , zu neuen Haufen .
Am sogenannten Tore des Bel , in welches die nach Westen führende Landstraße mündete , war das Gedränge am größten , denn es hieß , daß die Ägypterin zu diesem Tore , durch welches sie in Babylon eingezogen , schimpflich hinausgeführt werden solle .
So war denn auch an dieser Stelle eine besonders zahlreiche Schar von Peitschenträgern aufgestellt worden , der es oblag , den durch das Tor ziehenden Wanderern Platz zu machen .
Übrigens begaben sich heute nur Wenige aus der Stadt hinaus , denn die Neugier war stärker , als der Drang der Geschäfte oder die Lust , sich im Freien zu ergehen ; diejenigen aber , welche von auswärts kamen , verweilten fast alle bei dem Tor , als sie vernahmen , welches Schauspiel der dort versammelten Menge geboten werden sollte .
Schon stand die Sonne hoch am Himmel , und es fehlten nur noch wenige Stunden an der zum Eselsritte der Nitetis festgesetzten Tageszeit , als sich ein Reisezug in großer Schnelligkeit dem Tore näherte .
Erst kam eine sogenannte Harmamaxa , welche von vier Pferden gezogen wurde , dann ein zweirädriger Karren , endlich ein mit Maultieren bespannter Lastwagen .
-- In ersterem Fuhrwerke saß ein schöner , stattlicher Mann von etwa fünfzig Jahren , in persischer Hoftracht und ein Greis in langen , weißen Gewändern , während mehrere Sklaven in schlichten Hemden , und breitkrempige Filzhüte auf den kurz geschorenen Haaren tragend , den Karren inne hatten .
Neben demselben ritt ein älterer Mann in persischer Dienertracht .
Der Lenker des ersten Gespanns hatte große Mühe , sich für seine mit Quasten und Glöckchen behängten Pferde einen Weg durch die Volksmenge zu bahnen .
Dicht vor dem Tore mußte er stillhalten und einige Peitschenträger herbeirufen .
" Mache ' uns Platz ! " schrie er einem Hauptmanne der Sicherheitswächter zu , welcher sich mit seinen Leuten dem Fuhrwerk näherte ; " die königliche Post hat keine Zeit zu verlieren , und ich fahre einen vornehmen Herrn , der dich jede Minute Aufschub büßen lassen wird ! "
" Gemach , mein Sohn , " gab der Hauptmann zurück .
Du siehst , daß es heute leichter ist , aus Babylon heraus , als hinein zu kommen .
Wen fährst Du ? "
" Einen vornehmen Herrn , der einen Freipaß des Königs besitzt .
Schnell , mache uns Platz ! "
" Hm , das Gefolge sieht nicht eben königlich aus ! "
" Was geht _ es Dich an ?
Der Freipaß -- "
" Ich muß denselben sehen , ehe ich euch in die Stadt lasse ! " -- Diese Worte richtete er halb an die Reisenden , welche er aufmerksam und mißtrauisch anschaute , halb an den Kutscher .
Während der persisch gekleidete Mann in dem Ärmel seines Gewandes nach dem Freipasse suchte , wandte sich der Peitschenträger einem sich nähernden Kameraden zu , zeigte auf das spärliche Gefolge des Reisenden und sagte :
" Hast Du je solchen wunderlichen Aufzug gesehen ?
Ich will nicht Goi heißen , wenn hinter diesen Ankömmlingen nichts Besonderes steckt .
Der unterste Teppichbreiter des Königs reist ja mit viermal größerem Gefolge , als dieser Mensch , der einen Freipaß führt und die Kleider eines Tischgenossen trägt ! "
Jetzt streckte ihm der Beargwohnte ein zusammengerolltes , nach Moschus duftendes Seidenröllchen 115 ) entgegen , auf dem das Siegel des Königs und einige Schriftzeichen zu sehen waren .
Der Peitschenträger ergriff dasselbe und prüfte das Siegel .
" Es ist richtig " , murmelte er .
Dann begann er die Buchstaben anzublicken .
Kaum hatte er die ersten derselben entziffert , als er den Reisenden scharf und immer schärfer anschaute , und mit dem Rufe : " Herbei ihr Leute , umstellt den Wagen .
Dieser Mann ist ein Betrüger ! " den Pferden in die Zügel fiel .
Nachdem er sich überzeugt hatte , daß kein Entrinnen möglich war , näherte er sich wieder dem Fremden und sagte : " Du führst einen Freipaß , der Dir nicht zugehört .
Gyges , der Sohn des Krösus , für den Du Dich ausgeben willst , sitzt im Gefängnis und soll noch heute hingerichtet werden .
Du hast keine Ähnlichkeit mit ihm und wirst es bereuen , Dich für denselben ausgegeben zu haben .
Steige aus und folge mir . "
Der Reisende leistete diesem Befehle keinen Gehorsam , sondern bat den Hauptmann in gebrochenem Persisch , sich vielmehr zu ihm in den Wagen zu setzen , weil er ihm wichtige Dinge anzuvertrauen habe .
Der Beamte zauderte einen Augenblick ; als er aber sah , daß eine neue Schar von Peitschenträgern heranrückte , winkte er denselben , vor den ungeduldig stampfenden Pferden stehen zu bleiben , und stieg in die Harmamaxa .
Der Fremde schaute den Hauptmann lächelnd an und fragte denselben : " Sehe ' ich aus wie ein Betrüger ? "
" Nein , denn wenn Deine Sprache auch verrät , daß Du kein Perser bist , so hast Du doch das Ansehen eines Edlen . "
" Ich bin ein Hellene und hierher gekommen , um Kambyses einen großen Dienst zu leisten .
Der Freipaß des Gyges , der mein Freund ist , wurde mir von demselben , als er in Ägypten war , für den Fall , daß ich nach Persien kommen sollte , geliehen .
Ich bin bereit , mich vor dem Könige zu rechtfertigen , und habe nichts zu fürchten , wohl aber für Nachrichten , die ich bringe , große Gunst zu erwarten .
Laß mich , wenn dies Deine Pflicht erfordert , ungesäumt zu Krösus führen ; dieser wird Bürgschaft für mich leisten und Dir Deine Leute , deren Du heute zu bedürfen scheinst , wiederschicken . verteile diese Goldstücke unter dieselben und erzähle mir sogleich , was mein armer Freund Gyges verbrochen hat , und was dies Menschengewimmel und Getümmel bedeutet . "
Der Fremde hatte zwar in schlechtem Persisch , aber mit so überlegener Würde und so fester Sicherheit gesprochen , auch war seine Gabe so reich gewesen , daß der an Bücken und Kriechen gewöhnte Despotendiener einem Fürsten gegenüber zu sitzen glaubte , seine Arme ehrerbietig kreuzte und , seiner vielen Geschäfte entschuldigend gedenkend , in fliegenden Worten zu erzählen begann .
Er hatte in der vergangenen Nacht während des Verhörs in der großen Halle Wache gestanden und konnte darum dem Fremden das Vorgefallene mit ziemlicher Genauigkeit berichten .
Der Grieche folgte dem Erzähler in großer Spannung und schüttelte häufig , namentlich aber , als von der Treulosigkeit der Amasis-Tochter und des Kyros-Sohnes die Rede war , ungläubig das schöne Haupt .
Die verhängten Todesurteile , besonders das des Krösus , schienen ihn tief zu ergreifen ; aber schnell verschwand das Bedauern aus seinen lebhaften Zügen , um tiefem Nachdenken und bald darauf einer Freude Platz zu machen , welche erraten ließ , daß sein Sinnen mit schönem Erfolge gekrönt worden sei .
Auf einmal wich seine ernste Würde von ihm .
Munter auflachend und mit der Hand seine hohe Stirn fröhlich schlagend , ergriff er mit der Linken die Hand des erstaunten Hauptmanns , drückte dieselbe und fragte :
" Würdest Du Dich freuen , wenn Bartja gerettet werden könnte ? "
" Unaussprechlich ! "
" Wohl , dann sollst Du hundert Goldstücke von mir , und zwei Talente von einem Anderen erhalten , wenn Du mir die Möglichkeit verschaffst , den König zu sprechen , ehe das erste der Todesurteile vollstreckt worden ist . " 3000 Taler .
" Aber , wie könnte ich , ein armer Hauptmann -- "
" Du mußt , Du mußt ! "
" Ich kann nicht ! "
" Ich weiß wohl , daß es für einen Fremden schwer , beinahe unmöglich ist , eine Unterredung mit eurem Herrscher zu erlangen ; meine Botschaft duldet aber keinen Aufschub , denn ich vermag die Unschuld Bartja's und seiner Freunde zu beweisen .
Hörst Du , dies vermag ich !
Glaubst Du nun , daß Du mir den Zutritt verschaffen mußt ? "
" Aber wie wäre es möglich ? "
" Frage nicht , sondern handle ! -- Sagtest Du nicht , Darius gehöre mit zu den Verurteilten ? "
" Ja . "
" Ich hörte , der Vater desselben sei ein sehr angesehener Mann . "
" Er ist der Erste im Reiche nach den Kindern des Kyros . "
" So führe mich sofort zu ihm .
Er wird mich freundlich empfangen , wenn er erfährt , daß ich seinen Sohn zu retten vermag . "
" Wunderbarer Fremdling , aus Deinen Worten spricht so viel Zuversicht , daß ich ... "
" Daß Du mir glauben darfst !
Schnell , schnell , schaffe uns Leute , welche das Gedränge zerteilen und uns zum Palaste begleiten können ! "
Außer dem Zweifel gibt es nichts , was sich geschwinder mitteilt , als die Hoffnung auf die Erfüllung eines ersehnten Wunsches , zumal wenn uns ein wahrhaft Zuversichtlicher dieselbe eröffnet .
Der Peitschenträgerhauptmann glaubte dem seltsamen Reisenden , sprang , seine Geißel schwingend , aus dem Wagen und rief seinen Untergebenen zu :
" Dieser edle Herr ist gekommen , um Bartja's Unschuld zu beweisen , und muß sogleich zum Könige geführt werden .
Folgt mir , Freunde , und macht ihm Platz ! "
In diesem Augenblick ' erschien gerade ein Zug berittener Leibgardisten .
Der Hauptmann eilte dem Befehlshaber derselben entgegen und bat ihn , unterstützt von dem Zurufe der Menge , den Fremden zum Palaste zu begleiten .
Indessen schwang sich der Reisende auf das Pferd seines Dieners und folgte den ihm Bahn brechenden Persern .
Schnell wie der Wind durchflog jene hoffnungsvolle Kunde die Riesenstadt .
Je weiter die Reiter kamen , desto williger öffneten sich die Volkshaufen , desto brausender wurde der Jubel der Menge , desto ähnlicher der Ritt des Fremden einem Triumphzuge .
Nach wenigen Minuten hielten die Reiter an der Pforte des Palastes .
Noch hatten sich ihnen die ehernen Tore nicht geöffnet , als ein zweiter Zug erschien , an dessen Spitze der greise Hystaspes in braunen , zerrissenen Trauerkleidern auf einem blau gefärbten Rosse , dessen Schweife und Mähne abgeschoren war , langsam daherritt 116 ) .
Er war gekommen , um den König um Gnade für seinen Sohn zu bitten .
Kaum erblickte der Peitschenträgerhauptmann den edlen Greis , als er laut aufjubelte , sich vor dem Rosse desselben niederwarf und ihm mit gekreuzten Armen mitteilte , welche Hoffnung jener Fremde in ihm erweckt habe .
Hystaspes winkte dem Reisenden , der sich auf seinem Rosse anmutsvoll vor ihm verneigte , und ließ sich von demselben die Aussage des Peitschenträgers bestätigen .
-- Auch er gewann von nun an neue Zuversicht , bat den Fremden , ihm zu folgen , führte ihn in den Palast und ersuchte den obersten Stabträger , ihn zum Könige zu führen , während er dem Griechen befahl , an der Pforte des königlichen Gemachs zu verweilen .
Kambyses lag , als sein greiser Verwandter das Zimmer betrat , bleich wie der Tod auf seinem Purpurdiwan .
Zu seinen Füßen kniete ein Mundschenk , welcher sich bemühte , die Scherben eines kostbaren ägyptischen Glasgefässes aufzulesen , das ihm der König , weil ihm der in demselben dargereichte Trank nicht schmeckte , ungeduldig vor die Füße geworfen hatte .
Eine große Zahl von Hofbeamten umgab in ziemlicher Entfernung den gereizten Gebieter .
Man sah einem Jeden an , daß er den Zorn des Herrschers fürchte und sich so weit als möglich von demselben zurückzuziehen wünsche .
Lautlose Stille erfüllte den weiten Raum , durch dessen offene Fenster das blendende Licht und die drückende Hitze des babylonischen Maitages zog .
Ein großer Hund von edler epirotischer Rasse war der Einzige , der es wagte , das tiefe Schweigen mit wimmerndem Geheul zu unterbrechen .
Kambyses hatte das schmeichelnde Tier mit einem gewaltigen Fußtritte zurückgestoßen .
Ehe der Stabträger Hystaspes einführte , sprang der König von seinem Lager auf .
Er konnte die träge Ruhe nicht mehr aushalten ; sein Schmerz und Zorn drohten ihn zu ersticken .
Das Geheul des Hundes erweckte einen schnellen Gedanken in seinem abgemarterten , nach Vergessenheit lechzenden Gehirn .
" Zur Jagd ! " schrie er , sich auf die Füße stellend , den zusammenschreckenden Höflingen zu .
Die Jägermeister , Stallmeister und der oberste Hüter des Hundezwingers eilten , dem Befehl ihres Herrn zu gehorchen .
Dieser rief ihnen nach :
" Ich will den ungezähmten Hengst Reksch 117 ) besteigen .
Rüstet die Falken , laßt alle Hunde los , entbietet Jeden , der den Speer zu führen versteht !
Wir wollen den Tiergarten aufräumen ! "
Nun legte er sich , als hätten diese Worte seinen gewaltigen Körper gänzlich erschöpft , von Neuem auf den Diwan nieder .
Er bemerkte den eingetretenen Hystaspes nicht , denn seine finsteren Blicke folgten unablässig den Sonnenstäubchen , welche in dem durch das Fenster dringenden Lichte muntere Spiele trieben .
Der Vater des Darius wagte den Gereizten nicht anzureden ; er stellte sich aber in das Fenster , zerteilte die flatternden Keime und zog in dieser Weise den Blick des Königs auf sich .
Kambyses schaute ihn und seine zerrissenen Gewänder erst grollend , dann bitter lächelnd an und fragte :
" Was willst Du ? "
" Sieg dem Könige !
Dein armer Diener und Oheim ist gekommen , um die Gnade seines Herrschers anzurufen ! "
" Stehe auf und gehe !
Du weißt , daß ich für Meineidige und falsche Zeugen keine Gnade kenne .
Es ist besser einen toten , als einen ehrlosen Sohn zu haben . "
" Wenn Bartja aber unschuldig wäre und Darius -- "
" Du wagst es , mein Urteil anzufechten ? "
" Das sei ferne von mir .
Was der König tut , ist gut und duldet keinen Widerspruch ; doch -- "
" Schweige !
Ich will nicht , daß man diese Sache von Neuem berühre .
Du bist beklagenswert als Vater ; aber auch mir haben die letzten Stunden keine Freuden gebracht .
Ich bejammere Dich , Greis ; doch ich darf die Strafe Deines Sohnes so wenig zurücknehmen , als Du sein Verbrechen ungeschehen machen kannst . "
" Aber wenn Bartja dennoch unschuldig wäre , wenn die Götter -- "
" Meinst Du , daß die Himmlischen Betrüger und Meineidige unterstützen ? "
" Nein , mein König !
Aber ein neuer Zeuge ist erschienen , der -- "
" Ein neuer Zeuge ?
Wahrlich , ich möchte gern mein halbes Reich hingeben , wenn ich mich von der Unschuld vieler meinem Hause so nahe stehender Menschen überzeugen könnte ! "
" Sieg meinem Herrscher , dem Auge des Reichs !
Draußen harrt ein Hellene , der , nach seiner Gestalt und Haltung zu urteilen , einer der Edelsten seines Stammes zu sein scheint .
Derselbe behauptet , die Unschuld Bartjas beweisen zu können . "
Der König lachte bitter auf und rief : " Ein Hellene !?
Vielleicht ein Verwandter der Schönen , die Bartja so heiß zu lieben vorgab ?
Was will dieser Fremdling von den Angelegenheiten meines Hauses wissen ?
Aber ich kenne diese ionischen Hungerleider !
Frech und schamlos mischen sie sich in Alles , und glauben uns mit ihrer Schlauheit und ihren Ränken betören zu können !
Wie viel hast Du für den neuen Zeugen bezahlt , mein Oheim ?
Den Griechen geht eine Lüge so leicht von den Lippen , wie den Magiern ein Segensspruch , und ich weiß recht gut , daß sie mit Gold für Alles zu gewinnen sind .
Ich bin neugierig , Deinen Zeugen zu sehen .
Rufe ihn !
Wenn er mich belügen will , so mag er jedoch bleiben wo er ist , und bedenken , daß es , wo das Haupt eines Kyros-Sohnes fällt , auf einen Griechenkopf nicht ankommen kann ! "
-- Bei diesen Worten flammte das Auge des Königs zornig auf ; Hystaspes aber ließ den Hellenen rufen .
Ehe derselbe in die Halle trat , banden ihm die Stabträger ein Tuch vor den Mund und befahlen ihm , sich vor dem Könige niederzuwerfen .
Der Grieche ging dem Herrscher , welcher ihn durchdringend anblickte , mit edlem Anstand entgegen und warf sich vor demselben , die Erde küssend , nach persischer Sitte nieder .
Das anmutige Wesen und die schöne Gestalt des Fremden , der seinen Blick ruhig und bescheiden ertragen hatte , schien dem Könige zu behagen , denn er ließ ihn nicht lange am Boden liegen und fragte ihn nicht eben unfreundlich :
" Wer bist Du ? "
" Ich bin ein hellenischer Edler .
Mein Name ist Fans , meine Heimat Athen .
Zehn Jahre lang habe ich als Kriegsoberster und Befehlshaber der griechischen Söldner des Amasis nicht ohne Ruhm gedient . "
" Bist Du Derselbe , dessen geschickter Führung die Ägypter ihre Siege auf Kypros verdanken ? "
" Der bin ich . "
" Was führt Dich nach Persien ? "
" Der Glanz Deines Namens , o Kambyses , und die Sehnsucht , mein Schwert und meine Erfahrungen Deinem Dienste zu weihen . "
" Weiter nichts ?
Sei aufrichtig und bedenke , daß Dir eine einzige Lüge das Leben kosten kann .
Wir Perser haben andere Begriffe von Wahrhaftigkeit , als ihr Hellenen ! "
" Auch mir ist die Lüge verhaßt , und wäre es nur , weil sie mir als eine Verstellung und Verzerrung unschön erscheint . "
" So sprich ! "
" Freilich trieb mich noch ein Drittes nach Persien , das ich Dir aber später mitteilen möchte .
Dies Dritte betrifft etwas ungemein Wichtiges , zu dessen Besprechung wir langer Zeit bedürfen ; heute aber -- "
" Grade heute werde ich gern etwas Neues hören .
Begleite mich auf die Jagd !
Du kommst mir wie gerufen , denn niemals habe ich einer Zerstreuung nötiger bedurft , als eben jetzt . "
" Ich werde Dich gern begleiten , wenn Du -- "
" Man stellt dem Könige keine Bedingungen !
Bist Du im Jagen geübt ? "
" Ich habe manchen Löwen der libyschen Wüste erlegt . "
" So komme , und folge mir ! "
Der König schien im Gedanken an die Jagd seine Erschlaffung vollständig abgeschüttelt zu haben und wollte die Halle verlassen , als sich Hystaspes von Neuem ihm zu Füßen warf und mit erhobenen Händen ausrief :
" Soll mein Sohn , soll Dein Bruder unschuldig sterben ?
Bei der Seele Deines Vaters , der mich seinen treusten Freund zu nennen pflegte , beschwöre ich Dich , diesen edlen Fremdling anzuhören ! "
Kambyses blieb stehen .
Seine Stirn umzog sich mit neuen Falten , seine Stimme klang drohend , und seine Augen sprühten Blitze , als er dem Griechen , die Hand gegen ihn erhebend , zurief :
" Sage , was Du weißt ; bedenke aber , daß Du mit jedem unwahren Worte Dein eigenes Todesurteil aussprichst ! "
Fans hörte ihn vollkommen ruhig an und sagte , indem er sich anmutsvoll verneigte : " Der Sonne und meinem Könige kann nichts verborgen bleiben .
Wie vermöchte ein armer Sterblicher so Gewaltigen die Wahrheit zu verschließen ?
Der edle Hystaspes sagt , ich vermöge die Unschuld Deines Bruders sicher zu beweisen ; ich aber kann nur hoffen und wünschen , daß mir so Großes und Schönes gelingen möge .
Jedenfalls haben mich die Götter eine Spur auffinden lassen , welche wohl geeignet scheint , ein ganz neues Licht auf die gestrigen Vorgänge zu werfen .
Beurteile selbst , ob ich allzukühn gehofft und allzuschnellen Verdacht geschöpft habe ; bedenke aber stets , daß mein Wille , Dir zu dienen , redlich , und mein Irrtum , wenn ich mich täuschte , verzeihlich war ; bedenke , daß es nichts Gewisses auf der Welt gibt , und daß ein Jeder eben das , was er für das Wahrscheinlichste hält , untrüglich zu nennen pflegt . "
" Du sprichst gut und erinnerst mich durch Deine Worte an ...
Verwünscht !
Rede und mache kurz !
Im Hofe bellen schon die Hunde ! "
" Ich befand mich noch in Ägypten , als Deine Gesandtschaft dorthin kam , um Nitetis nach Persien zu holen .
Im Hause meiner trefflichen , vielberühmten Landsmännin und Freundin Rhodopis wurde ich mit Krösus und dem Sohne desselben bekannt , während ich Deinen Bruder und die Freunde desselben nur flüchtig zu sehen bekam .
Trotzdem erinnerte ich mich des schönen Angesichts des königlichen Jünglings gar wohl , denn als ich später zu Samos die Werkstätte des großen Bildhauers Theodoros besuchte , erkannte ich die Züge desselben sofort wieder -- "
" Trafst Du mit ihm auf Samos zusammen ? "
" Nein ; Theodoros hatte aber das Haupt eines Sonnengottes , der von den Alkmäoniden für den neuen Tempel zu Delphi bei ihm bestellt war , mit den Zügen Deines Bruders , welche sich seinem Gedächtnisse getreulich eingeprägt hatten , geschmückt . "
" Deine Erzählung fängt wenig glaubhaft an .
Wie wäre es möglich , ein Angesicht , das man nicht vor sich hat , so ähnlich nachzubilden ? "
" Theodoros hat dies Meisterwerk vollbracht und wird Dir gern , wenn Du seine Kunstfertigkeit erproben willst , ein zweites Bild Deines Bruders -- "
" Ich verlange nicht danach .
Erzähle weiter ! "
" Auf meiner Reise hierher , die ich , Dank den vortrefflichen Einrichtungen Deines Vaters , in unglaublich kurzer Zeit , bei jeder vierten Meile die Pferde wechselnd , zurücklegte -- "
" Wer gestattete Dir , als Fremden , die Benutzung der Postpferde ? "
" Der für den Sohn des Krösus ausgestellte Freipaß , welcher zufällig in meinen Besitz kam , als mich Gyges , um mir das Leben zu retten , zwang , meine Kleider mit seinen Gewändern zu vertauschen . "
" Ein Lyder betrügt den Fuchs , ein Syrer den Lyder ; -- aber ein Ionier alle Beide , " murmelte der König und lächelte zum erstenmal ; " Krösus erzählte mir von dieser Geschichte .
-- Armer Krösus ! "
-- Bei diesen Worten verfinsterten sich seine Züge von Neuem , und seine Hand versuchte die Falten von seiner Stirn zu streichen ; der Athener aber fuhr fort :
" Ich legte meine Reise ohne Hindernis zurück , bis ich heute Morgen in der ersten Stunde nach Mitternacht von einem seltsamen Ereignisse aufgehalten wurde . " -- Der König horchte , aufmerksamer werdend , der Erzählung und mahnte den die persische Sprache mühsam handhabenden Athener zur Eile .
" Wir befanden uns , " fuhr derselbe fort , " zwischen dem letzten und vorletzten Stationshause vor Babylon und hofften bei Sonnenaufgang die Stadt zu erreichen .
Ich dachte meiner bewegten Vergangenheit , und meine schmerzerfüllte , von der Erinnerung an ungerochene Freveltaten beunruhigte Seele fand keinen Schlaf , während der ägyptische Greis an meiner Seite , von dem einförmigen Klange der Glöckchen an den Pferdegeschirren , dem immer gleichen Hufschlage der Gäule und dem Brausen der Euphratwogen eingewiegt , an meiner Seite friedlich träumend ruhte .
Die Nacht war wunderbar schön und still .
Die Strahlen des Mondes beschienen den Weg und vereinten sich mit dem Schimmer der Sterne , um die schlummernde Landschaft beinahe tageshell zu erleuchten .
Kein Fuhrwerk , kein Wanderer oder Reiter war uns seit einer Stunde begegnet ; die ganze Bevölkerung der Umgegend von Babylon befand sich , wie man uns erzählt hatte , zu Deinem Wiegenfeste in der Stadt , um die Pracht Deines Hofes anzustaunen und Deine Freigebigkeit zu genießen .
Endlich drang unregelmäßiger Hufschlag und Glöckchengeläute an mein Ohr , und wenige Augenblicke später vernahm ich deutliche Hilferufe .
Schnell entschlossen , nötigte ich den mich zu Pferde begleitenden persischen Diener abzusteigen , schwang mich in seinen Sattel , befahl dem Fuhrknechte , welcher den Karren , auf dem meine Sklaven saßen , lenkte , seine Maultiere nicht zu schonen , lockerte meinen Dolch und mein Schwert , gab dem Pferde die Sporen und jagte dem immer lauter werdenden Hilferuf entgegen .
Ich war noch keine Minute geritten , als ich Zeuge eines entsetzlichen Schauspiels wurde .
Drei wildaussehende Burschen rissen einen Jüngling , der das weiße Gewand der Magier trug , vom Pferde , betäubten ihn mit Schlägen und waren , als ich vor ihnen stand , soeben im Begriff , ihr Opfer in den Euphrat zu werfen , der an dieser Stelle die Wurzeln der Palmen und Feigenbäume , welche die Landstraße einfassen , bespült .
Schnell entschlossen , stieß ich mein hellenisches Schlachtgeschrei aus , das schon manchen Feind erbeben ließ , stürzte mich auf die Mörder , die , feige wie alle Menschen ihres Gelichters , sobald sie einen ihrer Spießgesellen mit gespaltenem Schädel daliegen sahen , die Flucht ergriffen .
Ich ließ die Elenden laufen und beugte mich über den schwer verwundeten Jüngling .
Wer beschreibt mein Entsetzen , als ich in demselben Deinen Bruder Bartja zu erkennen glaubte !
Ja , das waren dieselben Züge , welche ich zu Naukratis und in der Werkstätte des Theodoros gesehen , das waren ... "
" Wunderbar ! " unterbrach Hystaspes den Erzähler .
" Vielleicht allzu wunderbar , um glaubhaft zu sein , fügte Kambyses hinzu .
" Nimm Dich in Acht , Hellene , und bedenke , daß mein Arm weit reicht !
Ich werde die Wahrhaftigkeit Deiner Erzählung prüfen lassen ! "
" Ich bin gewöhnt , " versetzte der Athener , sich tief verneigend , " der Lehre des weisen Pythagoras , dessen Ruhm vielleicht auch bis zu Dir gedrungen ist , zu folgen , und stets , ehe ich rede , mit mir zu beratschlagen , ob das , was ich sage , mich nicht in der Zukunft reuen könnte . "
" Das klingt schön und weise ; aber , beim Mitra , ich habe ein Wesen gekannt , das den Namen desselben Lehrers oftmals im Munde führte und sich in seinen Taten als treuste Schülerin des Angramainjus bewährte .
Du kennst die Verräterin , welche heute noch , gleich einer giftigen Natter , von der Erde getilgt werden soll . "
" Wirst Du mir verzeihen , " fragte Fans , welcher den tiefen Schmerz , der die Züge des Königs erfüllte , bemerkt hatte , " wenn ich Dir einen anderen Spruch unseres großen Meisters zurufe ? "
" Rede ! "
" Jedes Gut wird ebenso schnell verloren , als gewonnen ; darum trage , wenn Dir die Götter Schmerzen bereiten , Dein Geschick in Geduld .
Murre nicht unwillig , sondern bedenke , daß Niemanden von den Göttern schwerere Lasten auferlegt werden , als er zu tragen vermag .
Hast Du eine Herzenswunde , so berühre dieselbe ebensowenig , als ein leidendes Auge .
Gegen Schmerzen der Seele gibt es nur zwei Arzneimittel : ,Hoffnung und Geduld ! ' " Kambyses folgte diesen , den goldenen Sprüchen des Pythagoras entlehnten , Worten und lächelte bitter , als er das Wort " Geduld " vernahm .
Aber die Rede des Fans hatte ihm gefallen , und er forderte denselben auf , weiter zu erzählen .
" Wir trugen , " fuhr Fans sich tief verneigend fort , " den leblosen Jüngling in meinen Wagen und brachten ihn zum nahe gelegenen Stationshause .
Dort schlug er die Augen auf und fragte , mich ängstlich anschauend , wer ich sei , und wo er sich befinde ?
Der Wirt des Stationshauses stand neben uns ; darum mußte ich , um den Freipaß , durch den ich neue Pferde bekam , nicht Lügen zu strafen , und keinen Verdacht in dem Manne aufkommen zu lassen , mich für Gyges , den Sohn des Krösus , ausgeben .
" Der verwundete Jüngling schien denjenigen , für welchen ich gehalten zu werden wünschte , zu kennen , denn er schüttelte bei meinen Worten das Haupt und murmelte :
" Du bist nicht der , für den Du Dich ausgibst . "
Dann schloß er abermals die Augen und verfiel in ein heftiges Fieber .
-- Nun entkleideten wir ihn , öffneten ihm eine Ader und verbanden seine Wunden .
Mein persischer Diener , der Bartja am Hofe des Amasis , woselbst er als Stallaufseher gedient , gesehen hatte , leistete , unterstützt von dem ägyptischen Greise , der mich begleitet , hülfreiche Hand und wurde nicht müde zu beteuern , der Verwundete sei Niemand anders , als Dein hoher Bruder .
-- Auch der Wirt des Stationshauses schwor , als wir das Angesicht des Jünglings vom Blute gereinigt hatten , der Überfallene sei ohne jeden Zweifel der jüngere Sohn Deines großen Vaters .
Indessen war mein ägyptischer Begleiter hinausgegangen und hatte aus der Reiseapotheke 118 ) , ohne die ein Ägypter nur ungern seine Heimat verläßt , ein Tränkchen geholt , das er dem Kranken reichte .
Die Tropfen wirkten so wunderbar , daß sich das fiebernde Blut in wenigen Stunden beruhigte , und der Jüngling , als die Sonne aufging , wiederum die Augen öffnete .
Nun verneigten wir uns vor ihm , als vor Deinem Bruder , und fragten ihn , ob er in den Palast nach Babylon gebracht zu werden wünschte .
Er verneinte dies mit Heftigkeit und versicherte , daß er nicht der sei , für den wir ihn hielten , sondern -- "
" Wer kann Bartja so ähnlich sehen ?
Rede !
Ich bin neugierig , dies zu erfahren ! " unterbrach der König den Sprecher .
" Er behauptete , daß er der Bruder Deines Oberpriesters sei , Gaumate heiße , und daß man seinen Namen auf dem Freipasse , welcher in dem Ärmel seines Magiergewands stecke , finden müßte .
Der Wirt der Herberge fand das bezeichnete Dokument und bestätigte , da er lesen konnte , die Behauptung des Kranken , der bald von neuen Fieberschauern ergriffen wurde , in denen er allerlei zusammenhangslose Reden führte . "
" Hast Du dieselben verstanden ? "
" Freilich !
Er wiederholte immer dasselbe .
Die hängenden Gärten schienen alle seine Gedanken auszufüllen .
Er mußte soeben einer großen Gefahr entgangen sein , und hat dort wahrscheinlich mit einem Weibe Namens Mandane eine Liebeszusammenkunft gehabt . "
" Mandane , " murmelte Kambyses , " Mandane .
Wenn ich nicht irre , so führt die erste Dienerin der Tochter des Amasis diesen Namen . "
Den feinen Ohren des Griechen entgingen diese Worte nicht .
Einen Augenblick sann er schweigend nach , dann lächelte er und rief : " Laß die gefangenen Freunde frei , mein König , denn ich bürge Dir mit meinem Kopfe dafür , daß Bartja nicht auf den hängenden Gärten war ! "
Der König schaute den kühnen Redner verwundert , aber freundlich an .
Das freie , zwanglose , anmutige Wesen , welches der Athener ihm , dem Könige gegenüber , zeigte , war ihm neu und berührte ihn wie der Hauch der Seeluft , wenn sie die Stirn eines Menschen zum erstenmal umweht .
Während seine Großen , ja selbst seine nächsten Verwandten , ihn nur mit gekrümmtem Rücken anzureden wagten , stand der Grieche schlank und aufrecht vor ihm ; -- während die Perser jedes Wort , welches sie an ihren Herrscher richteten , mit blumigen Phrasen und schmeichlerischen Redensarten zu behängen pflegten , sprach der Athener frei , schlicht und schmucklos .
Dabei begleitete er seine Rede mit so anmutigen Bewegungen und so ausdrucksvollen Blicken , daß der König dieselbe , trotz seiner mangelnden Sprachgewandtheit , besser verstand , als die meist in Gleichnisse gekleideten Berichte seiner eigenen Untertanen .
Nur Nitetis und ihm gegenüber hatte er je vergessen , daß er Herrscher sei .
Hier stand der Mensch vor dem Menschen , hier vergaß der stolze Despot , daß er mit einem Wesen rede , dessen Leben oder Tod ein Spielball seiner Launen sei .
So mächtig wirkte die Würde des Mannes , das Selbstbewußtsein eines sich seines Anspruchs auf Freiheit bewußten Menschen und die überlegene Bildung selbst auf den strengen Despoten .
Auch gab es noch etwas Anderes , das Kambyses so schnell für den Athener gewann .
Dieser Mann schien gekommen zu sein , um ihm vielleicht den teuersten verloren und mehr als verloren geglaubten Schatz wieder zu geben .
Wie konnte aber das Leben dieses ausländischen Abenteurers als Pfand für die Söhne der ersten aller Perser angenommen werden ?
Dennoch erzürnte der Vorschlag des Fans den König keineswegs .
Er lächelte vielmehr über die Kühnheit des Hellenen , der sich in seinem Eifer von dem Tuche , das seinen Mund und Bart umwehte , befreit hatte , und rief : " Es scheint mir , beim Mitra , als wolltest Du uns Gutes bringen , Hellene !
Ich nehme Deinen Vorschlag an .
Sind die Gefangenen , trotz Deiner Vermutung , schuldig , so bist Du verpflichtet , Dein Leben lang als mein Diener an unserem Hofe zu verweilen ; vermagst Du aber in der Tat das zu beweisen , wonach mein Herz sich sehnt , dann will ich Dich zum Reichsten Deiner Landsleute machen . "
Fans lächelte ablehnend und fragte :
" Gestattest Du mir , einige Fragen an Dich und Deine Hofbeamten zu richten ? "
" Rede und frage , wie und was Du willst ! "
In diesem Augenblick trat der Jägermeister in die Halle und zeigte an , daß Alles zum Jagen bereit sei .
" Man soll warten ! " herrschte der König den vor Eifer , alle Vorbereitungen zu beschleunigen , atemlosen Tischgenossen zu .
" Ich weiß nicht , ob wir heute überhaupt jagen werden .
Wo ist der Peitschenträger-Hauptmann Bisschen ? "
Datis , das sogenannte Auge 119 ) des Königs , der nach modernen Begriffen die Stelle des Polizeiministers bekleidete , enteilte dem Zimmer und kam in wenigen Minuten , die Fans , um verschiedene der anwesenden Großen über allerlei ihm wichtige Einzelheiten zu befragen , benutzte , mit dem Gesuchten wieder .
" Was treiben die Gefangenen ? " fragte Kambyses den vor ihm liegenden Hauptmann .
" Sieg dem Könige !
Sie erwarten den Tod mit Ruhe , denn es ist süß , durch Deinen Willen zu sterben . "
" Hast Du ihre Gespräche mit angehört ? "
" Ja , mein Herrscher . "
" Gestehen sie einander zu , daß sie schuldig sind ? "
" Mitra allein weiß in das Herz zu schauen ; aber Du , mein Fürst , würdest , wie ich , Dein ärmster Knecht , an die Unschuld dieser Verdammten glauben , wenn Du sie sprechen hörtest . "
-- Der Hauptmann schaute ängstlich zum Könige auf , denn er fürchtete , diese Worte möchten den Zorn desselben erregt haben ; Kambyses aber lächelte freundlich , statt zu grollen .
Plötzlich verfinsterte ein trüber Gedanke sein Antlitz , und kaum vernehmbar fragte er :
" Wann ist Krösus hingerichtet worden ? "
Der Hauptmann erzitterte bei diesen Worten , Angstschweiß trat vor seine Stirn , und seine Lippen vermochten kaum die Worte zu stammeln :
" Er ist -- er hat -- wir dachten -- "
" Was dachtet ihr ? " unterbrach ihn Kambyses , in dessen Brust eine neue Hoffnung aufdämmerte .
" Solltet ihr meinen Befehl nicht sogleich ausgeführt haben ?
Sollte Krösus noch unter den Lebenden wandeln ?
Rede , sprich , ich will die volle Wahrheit wissen ! "
Der Hauptmann krümmte sich wie ein Wurm zu den Füßen seines Gebieters und stammelte endlich , ihm seine Hände flehentlich entgegenstreckend :
" Gnade , Gnade , mein Herrscher !
Ich bin ein armer Mann und habe dreißig Kinder , von denen fünfzehn -- "
" Ich will wissen , ob Krösus lebt oder nicht ! "
" Er lebt !
Ich dachte , daß ich nichts Böses täte , wenn ich ihn , dem ich Alles verdanke , ein paar Stunden länger leben ließe , damit er -- "
" Es ist genug ! " rief jetzt der König hochaufatmend .
Diesmal soll Dir Dein Ungehorsam straflos hingehen , und weil Du so viele Kinder hast , mag Dir der Schatzmeister zwei Talente auszahlen .
-- Gehe jetzt zu den Gefangenen , bescheide Krösus hierher und sage den Anderen , sie möchten , wenn sie unschuldig wären , guten Mutes sein . "
" Mein König ist die Leuchte der Welt und ein Ozean der Gnade ! "
" Bartja und seine Freunde sollen nicht länger eingeschlossen bleiben .
Sie mögen sich , von euch bewacht , im Palasthofe ergehen ; Du , Datis , begibst Dich sogleich zu den hängenden Gärten und befiehlst Boches , die Vollstreckung des Urteils an der Ägypterin aufzuschieben .
Ferner soll zu dem von dem Athener bezeichneten Stationshause geschickt und der dort liegende Verwundete unter sicherer Bedeckung hierher gebracht werden . "
Das Auge des Königs wollte gehen ; Fans hielt ihn aber zurück und fragte :
" Gestattet mir mein König eine Bemerkung ? "
" Rede ! "
" Es scheint mir , als könnte uns der Eunuchenoberst die sicherste Auskunft geben .
Der phantasierende Jüngling sprach den Namen desselben oftmals in Verbindung mit dem seiner Liebsten aus . "
" Eile , Datis , und führe Boches sofort hierher . "
" Auch der Oberpriester Oropastes muß , als Bruder des Gaumate , verhört werden ; ebenso Mandane , welche , wie mir soeben aufs Bestimmteste versichert wurde , die oberste Dienerin der Ägypterin ist . "
" Hole sie , Datis ! "
" Wenn man endlich Nitetis selbst -- "
Bei diesen Worten des Atheners erbleichte der König , und ein leiser Frost überflog seine Glieder .
Wie gern hätte er die Geliebte wiedergesehn !
Aber der Gewaltige fürchtete sich vor den bestrickenden oder vorwurfsvollen Blicken dieses Weibes ; darum rief er , nach der Tür weisend , Datis zu : " Gehe ' und hole Boches und Mandane ; die Ägypterin soll , wohl bewacht , auf den hängenden Gärten bleiben ! "
Der Athener verneigte sich ehrerbietig , als wenn er sagen wollte :
" Nur Dir steht es zu , an dieser Stelle zu befehlen . "
Der König betrachtete ihn mit Wohlgefallen und setzte sich wiederum auf den purpurnen Diwan .
-- Sinnend stützte er seine Stirn mit der Hand und schaute zu Boden .
Das Bild der einst so innig Geliebten trat , nicht zu bannen , immer greifbarer vor seine Seele , und der Gedanke , daß diese Züge nicht zu täuschen vermöchten , daß Nitetis den- noch unschuldig sein könnte , faßte immer festeren Fuß in seinem der Hoffnung neu geöffneten Herzen .
Wenn Bartja freigesprochen werden konnte , dann war auch jeder andere Irrtum denkbar ; -- dann wollte er selbst auf die hängenden Gärten gehen , ihre Hand ergreifen und ihre Verteidigung anhören .
Hat die Liebe einen reifen Mann erfaßt und durchdrungen , so schlingt sie sich , wie die Blutadern , durch sein ganzes Wesen , und kann nur mit seinem Leben vernichtet werden .
Als Krösus in das Zimmer trat , erwachte Kambyses aus seinen Träumen , hob den Greis , der sich ihm zu Füßen geworfen hatte , freundlich auf und sagte : " Du hast Dich an mir vergangen ; ich aber will Gnade üben , weil ich der letzten Worte meines sterbenden Vaters gedenke , der mir befahl , Dich als Ratgeber und Freund hoch zu halten .
Nimm Dein Leben aus meiner Hand zurück und vergiß meinen Zorn , wie ich Deine Unehrerbietigkeit vergessen will .
Laß Dir jetzt von jenem Manne , der Dich zu kennen behauptet , mitteilen , was er vermutet .
Es verlangt mich danach , auch Deine Ansicht zu hören . "
Krösus wandte sich , tief bewegt , dem Athener zu und ließ sich von demselben , nachdem er ihn herzlich bewillkommnet hatte , in seine Vermutungen einweihen .
Der lebhafte Greis folgte ihm immer aufmerksamer , hob , als Fans schwieg , seine Hände zum Himmel empor und rief : " Verzeiht mir , ihr ewigen Götter , wenn ich jemals an eurer Gerechtigkeit zweifelte .
Ist es nicht wunderbar , Kambyses ?
Mein Sohn stürzte sich in Gefahr , um diesem edlen Manne das Leben zu retten , und jetzt führen die Götter den Geretteten nach Persien , um Alles , was Gyges ihm erzeigte , zehnfach wieder gut zu machen !
Wäre Fans von den Ägyptern umgebracht worden , so würden vielleicht schon in dieser Stunde die Häupter unserer Söhne gefallen sein ! "
Bei diesen Worten warf sich Krösus an die Brust des Hystaspes , der , gleich ihm , seinen Lieblingssohn zum zweitenmal geboren werden sah .
Der König , Fans und die persischen Würdenträger sahen tief bewegt auf die sich umarmenden Greise .
Keiner der Anwesenden zweifelte mehr an der Unschuld des Bartja , obgleich dieselbe bisher nur durch Vermutungen begründet worden war .
Wo der Glaube an die Schuld gering ist , pflegt der Verteidiger offene Ohren zu finden .
Zehntes Kapitel .
Fans hatte mit echt attischem Scharfsinn aus dem Gehörten den rechten Sachverhalt dieser traurigen Angelegenheit erraten ; ja ihm war nicht einmal entgangen , daß auch die Bosheit ihre Hand im Spiele gehabt haben müsse ; konnte doch Bartjas Dolch nicht anders , als durch einen Verräter , auf die hängenden Gärten gekommen sein .
Während er diesen Verdacht dem Könige kund tat , wurde der Oberpriester Oropastes von den Stabträgern in die Halle geführt .
Der König schaute ihn grollend an und fragte ohne jedes einleitende Wort :
" Hast Du einen Bruder ? "
" Ja , mein König .
Er und ich sind die einzigen Überlebenden von sechs Geschwistern ; meine Eltern ... "
" Ist dieser Bruder jünger oder älter als Du . "
" Ich war der Älteste von uns Allen , während er , der Jüngste , meinem Vater als Freude seines Alters geboren wurde . "
" Hast Du irgend eine auffallende Ähnlichkeit desselben mit Einem meiner Verwandten bemerkt ? "
" Ja , mein König .
Gaumate gleicht Deinem Bruder Bartja so auffallend , daß man ihn stets in der Priesterschule zu Rhagae , woselbst er sich noch heute befindet , den Prinzen nannte . "
" War derselbe in der jüngsten Zeit zu Babylon ? "
" Während des Neujahrsfestes zum Letztenmal . "
" Sprichst Du die Wahrheit ? "
" Mein Kleid und mein Amt würden mich doppelt strafbar machen , wenn ich meinen Mund zu einer Lüge öffnen wollte . "
Der König errötete bei diesen Worten vor Zorn und rief :
" Dennoch lügst Du , denn Gaumate war gestern Abend hier !
Du erbebst mit gutem Grunde ! "
" Mein Leben gehört Dir , dem Alles gehört ; dennoch schwöre ich , der Oberpriester , bei dem höchsten Gotte , dem ich dreißig Jahre lang treu gedient habe , daß ich nichts von der gestrigen Anwesenheit meines Bruders zu Babylon weiß . "
" Dein Angesicht trägt die Züge der Wahrhaftigkeit . "
" Du weißt , daß ich am gestrigen hohen Tage keinen Augenblick von Deiner Seite gewichen bin . "
" Ich weiß . "
Abermals öffneten sich die Pforten , um die zitternde Mandane einzulassen .
-- Der Oberpriester sah dieselbe staunend und fragend an .
Dem aufmerksam beobachtenden Auge des Königs entging es nicht , daß die Zofe in einer gewissen Beziehung zu Oropastes stand , darum fragte er denselben , ohne das zitternde Mädchen , welches vor seinen Füßen lag , zu beachten :
" Kennst Du dies Weib ? "
" Ja , mein König .
Sie erhielt durch meine Vermittlung die hohe Stelle einer ersten Dienerin und Oberin alles Gesindes bei Deiner zukünftigen Gattin . "
" Wie kamst Du , ein Priester , dazu , dies junge Weib so auffallend zu begünstigen ? "
" Ihre Eltern starben an derselben Pest , welche meine Brüder dahinraffte .
Ihr Vater war ein ehrenwerter Priester und ein Freund unseres Hauses ; darum nahmen wir das Mägdlein zu uns , eingedenk der hohen Lehre :
, Gibst Du dem reinen Manne und seinen Witwen und Waisen nichts , dann wirst Du fortgeschleudert werden von der reinen , unterwürfigen Erde zu stachelnden Nesseln , schmerzenden Leiden und den furchtbarsten Orten .'
So wurde ich ihr Pflegevater und ließ sie mit meinem jüngsten Bruder auferziehen , bis derselbe in die Priesterschule mußte . "
Der König wechselte mit Fans einen Blick des Einverständnisses und fragte :
" Warum behieltest Du das Mädchen , welches doch schön zu sein scheint , nicht bei Dir ? "
" Als sie die Ohrringe erhalten hatte , hielt ich es für passend , sie , eine Jungfrau , aus meinem priesterlichen Hause zu entfernen und ihr eine selbstständige Zukunft zu gründen . "
Siehe Anmerkung 20 des II. Teils .
" Hat sie , auch als erwachsenes Mädchen , Deinen Bruder wiedergesehn ? "
" Ja , mein König .
So oft mich Gaumate besuchte , ließ ich ihn mit Mandane wie mit seiner Schwester verkehren ; als ich aber später bemerkte , daß sich in die kindliche Freundschaft die Leidenschaft der Jugend zu mischen beginne , wurde mein Beschluß , das Mädchen fortzuschicken , immer fester . "
" Wir wissen genug , sagte der König , indem er dem Oberpriester durch einen Wink zurückzutreten befahl .
Dann blickte er auf das Mädchen hernieder und herrschte ihr zu : " Erhebe Dich ! " Mandane stand zitternd und bebend auf .
Ihr frisches Gesichtchen war bleich wie der Tod geworden , und ihre roten Lippen hatten eine bläuliche Farbe angenommen .
" Erzähle , was Du vom gestrigen Abende weißt ; bedenke aber , daß eine Lüge und Dein Tod Dasselbe bedeutet ! "
Die Knie der Geängstigten bebten so stark , daß sie sich kaum aufrecht zu halten und vor Furcht kein Wort zu sprechen vermochte .
" Meine Geduld ist kurz ! " rief ihr Kambyses von Neuem zu .
Mandane schrak zusammen , wurde noch bleicher und fühlte sich unfähiger zu sprechen , als vorher .
-- Da trat Fans an den zornigen König heran und bat ihn leise , ihm zu gestatten , dies Weib zu verhören .
Ihr Mund , den jetzt die Angst verschließe , werde von einem begütigenden Worte sogleich geöffnet werden .
Kambyses nickte ihm willfährig zu , und was der Athener vorausgesagt hatte , bewahrheitete sich ; denn kaum hatte er Mandane des Wohlwollens aller Anwesenden versichert , seine Hand auf ihr Haupt gelegt und ihr freundlich zugeredet , als sich der Quell ihrer Augen öffnete , ein Tränenstrom ihre Wangen benetzte und der Bann , welcher ihre Zunge gefesselt hatte , dahin schwand .
Nun erzählte sie , von leisem Schluchzen unterbrochen , Alles , was sie wußte , verschwieg nicht , daß Boches jenes Stelldichein unterstützt habe , und schloß mit den Worten :
" Ich weiß wohl , daß ich mein Leben verwirkt habe und daß ich das schlechteste und undankbarste Wesen auf der Welt bin ; alle dies Unheil wäre aber niemals möglich gewesen , wenn Oropastes seinem Bruder gestattet hätte , mich zu heiraten ! "
Bei diesen sehnsüchtig ausgesprochenen Worten brach sie in neues Schluchzen aus , während sich die ernsten Zuhörer , ja selbst der König , eines leisen Lächelns nicht erwehren konnten .
Dies Lächeln rettete ihr schwer bedrohtes Leben .
Kambyses würde aber nach Allem , was er erfahren , kaum gelächelt haben , wenn Mandane nicht mit jenem feinen Instinkt , welcher den Frauen just in der Stunde der drohenden Gefahr am willfährigsten zu Gebote steht , verstanden hätte , seine schwache Seite aufzufassen und auszubeuten .
So verweilte sie denn , viel länger als nötig , bei der Freude , welche Nitetis über die Geschenke des Königs geäußert hatte .
" Tausendmal , " rief sie , " küßte meine Herrin alle Dinge , die man ihr von Dir , o König , brachte ; am öftesten aber hat sie ihre Lippen auf jenen Blumenstrauß gedrückt , welchen Du ihr vor einigen Tagen mit eigenen Händen pflücktest .
Ach , und als der Strauß zu welken begann , da nahm sie Blume für Blume , breitete die Blütenblättchen sorglich aus , legte sie zwischen wollene Tücher und stellte eigenhändig ihre schwere , goldene Salbenschachtel darauf , um sie zu trockenen und als Andenken an Deine Güte aufzubewahren ! "
Als sie bemerkte , daß sich die Züge ihres strengen Richters bei diesen Worten aufheiterten , schöpfte sie neuen Mut , legte der Herrin süße Worte , welche dieselbe niemals ausgesprochen , in den Mund und behauptete , daß sie , Mandane , hundertmal gehört habe , wie Nitetis den Namen , Kambyses ' unaussprechlich zärtlich im Schlafe ausgerufen habe .
Endlich schloß sie ihre Rede , indem sie schluchzend um Gnade bettelte .
Der König schaute ohne Groll , aber mit grenzenloser Verachtung zu ihr hernieder , stieß sie mit dem Fuße zurück und rief :
" Aus meinen Augen , Du Hündin !
Blut wie Deines würde das Beil des Henkers besudeln !
Aus meinen Augen ! "
Mandane ließ sich nicht lange bitten , die Halle zu verlassen .
Das , aus meinen Augen , klang ihr wie süße Musik .
Spornstreichs eilte sie durch die weiten Höfe des Palastes , um auf der Straße dem drängenden Volke , gleich einer Wahnwitzigen , unaufhörlich zuzurufen :
" Ich bin frei ! -- Bartja und die Ägypterin werden leben , -- ich bin frei ! "
Kaum hatte sie den Saal verlassen , als Datis , das Auge des Königs , denselben von neuem betrat und die Mitteilung brachte , daß man den Eunuchenobersten vergeblich gesucht habe .
Derselbe sei in rätselhafter Weise von den hängenden Gärten verschwunden ; er , Datis , habe jedoch seinen Untergebenen den Auftrag erteilt , den Flüchtling zu suchen und ihm denselben tot oder lebendig abzuliefern .
Der König brauste bei dieser Botschaft in neuem Jähzorn auf und bedrohte den Sicherheitsbeamten , welcher die Aufregung des Volkes seinem Gebieter klüglich verschwieg , mit schwerer Strafe , wenn man des Entflohenen nicht bis zum nächsten Morgen habhaft werden sollte .
Kaum hatte er ausgesprochen , als der Stabträger einen Eunuchen der Mutter des Königs einführte , durch den dieselbe ihren Sohn um eine Unterredung ersuchen ließ .
Kambyses schickte sich ohne Bedenken an , dem Wünsche der Blinden zu willfahren , reichte Fans seine Hand zum Kusse , eine seltene und nur den Tischgenossen gewährte Gunstbezeugung , und rief :
" Alle Gefangenen sind sofort auf freien Fuß zu setzen .
Geht hin zu euren Söhnen , ihr geängstigten Väter , und sagt denselben , sie möchten meiner Huld und Gnade versichert sein .
Es wird sich wohl für Jeden von ihnen eine Satrapie , als Ersatz für diese Nacht unschuldiger Gefangenschaft , finden . Dir , mein hellenischer Freund , bin ich zu großem Danke verpflichtet .
Um mich desselben zu entledigen und Dich an meinen Hof zu fesseln , bitte ich Dich , Dir von unserem Schatzmeister hundert Talente auszahlen zu lassen . " 150,000 Taler .
" Eine so große Summe , "
gab Fans sich verneigend zurück , " werde ich kaum gebrauchen können . "
" Dann mißbrauche sie ! " erwiderte der König , freundlich lächelnd , und verließ mit dem an den Athener gerichteten Rufe :
" Auf Wiedersehen beim Schmause ! " von seinen Hofbeamten begleitet , die Halle .
Während dieser Vorgänge herrschte in den Gemächern der Mutter des Königs tiefe Trauer .
-- Kassandane glaubte , nachdem sie den Inhalt jenes Briefes an Bartja vernommen hatte , an die Treulosigkeit der Nitetis , während sie ihren geliebten Sohn für unschuldig hielt . -- Wem durfte sie noch trauen , wenn das Mädchen , in dem sie bis dahin die Verkörperung aller weiblichen Tugenden gesehen hatte , eine verworfene Treulose genannt werden mußte , wenn die edelsten Jünglinge meineidig werden konnten ?!
Nitetis war für sie mehr als tot ; Bartja , Krösus , Darius , Gyges , Araspes , mit denen Allen ihr Herz durch Bande des Bluts und der Freundschaft verbunden war , so gut als gestorben .
Und sie durfte ihrem Schmerze nicht einmal freien Lauf lassen , denn es lag ihr ob , die Ausbrüche der Verzweiflung ihres wilden Kindes zu zügeln .
Atossa gebärdete sich wie eine Rasende , als sie von den verhängten Todsurteilen hörte .
Die Mäßigung , welche sie durch den Umgang mit der Ägypterin gewonnen hatte , wich von ihr , und ihr so lange zurückgehaltenes Ungestüm brach doppelt lebhaft hervor .
Nitetis , ihre einzige Freundin , Bartja ihr Bruder , an dem sie mit ganzer Seele hing , Darius , den sie , jetzt fühlte sie es , nicht nur als ihren Lebensretter ehrte , sondern mit der ganzen Innigkeit einer ersten Neigung liebte , Krösus , an dem sie wie eine Tochter hing :
-- Alles , was ihr teuer war , sollte sie jetzt auf einmal verlieren .
Sie zerriß ihre Kleider , zerraufte ihr Haar , nannte Kambyses ein Ungeheuer und Jeden , der an die Schuld so trefflicher Menschen glaube , verblendet und wahnsinnig .
Dann zerfloß sie wieder in Tränen und schickte demütige Gebete zu den Göttern , um wenige Minuten später ihre Mutter zu beschwören , sie auf die hängenden Gärten zu begleiten und mit ihr die Verteidigung der Nitetis anzuhören .
Kassandane suchte das ungestüme Mädchen zu besänftigen und beteuerte , daß jeder Versuch , Nitetis zu sprechen , vergeblich sein würde .
Nun begann Atossa von Neuem zu toben und zwang endlich die Greisin ihr mit mütterlicher Strenge Stillschweigen aufzuerlegen und sie , als der Morgen graute , in ihr Schlafgemach zu verweisen .
Das Mädchen folgte dem Gebote der Blinden und setzte sich , statt ihr Lager aufzusuchen , an das offene Fenster , welches sich den hängenden Gärten entgegen öffnete .
Tränenden Blickes schaute sie zu dem Hause hinüber , in welchem jetzt ihre Freundin , ihre Schwester , einsam , verlassen , verbannt , einem schmachvollen Tode entgegen sah .
Plötzlich schien ein kräftiger Wille ihr von Tränen ermattetes Auge von Neuem zu beleben , und statt in die grenzenlose Weite , heftete sich ihr Blick unverwandt auf einen schwarzen Punkt , welcher vom Hause der Ägypterin aus , immer größer und erkennbarer werdend , in gerader Linie auf sie zuflog und sich endlich auf eine Zypresse dicht vor ihrem Fenster niederließ .
Da schwand mit einem Male der Gram von ihrem lieblichen Antlitze ; hochaufatmend klatschte sie in die Hände und rief aus : " O , sieh da , der Vogel Homai 120 ) !
Der Glücksvogel !
Nun wird Alles gut werden ! "
Derselbe Paradiesvogel , dessen Anblick dem Herzen der Nitetis so wunderbaren Trost gebracht hatte , schenkte auch Atossa neue Zuversicht .
Prüfend , ob sie von Niemand gesehen werde , schaute sie in den Garten .
Als sie sich überzeugt hatte , daß Keiner , außer einem alten Gärtner , in demselben verweile , schwang sie sich , behend wie ein Reh , aus dem Fenster hinaus , brach einige Rosenblüten und Zypressenzweige und näherte sich mit denselben dem Greise , welcher ihrem Treiben kopfschüttelnd zusah .
Schmeichlerisch liebkoste sie die Wangen des Alten , legte ihre Blumen in seine gebräunte Hand und fragte :
" Hast Du mich lieb , Sabaces ? "
" O Herrin ! " lautete die einzige Antwort des Greises , der den Saum des Gewandes der Königstochter inbrünstig an seine Lippen drückte .
" Ich glaube Dir , Väterchen , und will Dir beweisen , daß ich meinem alten , treuen Sabaces traue .
Verstecke diese Blumen wohl und eile schnell in den Palast des Königs .
Sage , Du brächtest Früchte für die Tafel .
Neben der Wache der Unsterblichen werden mein armer Bruder Bartja und Darius , der Sohn des edlen Hystaspes gefangen gehalten .
Du sorgst dafür , daß den Beiden diese Blumen sogleich , aber hörst Du , sogleich mit einem herzlichen Gruße von mir , übergeben werden . "
" Die Wächter werden mich nicht zu den gefangenen Herren lassen . "
" Nimm diese Ringe und drücke ihnen dieselben in die Hand .
Man kann den Armen doch nicht verbieten , sich an Blumen zu erfreuen ! "
" Ich will versuchen . "
" Ich wußte ja , daß Du mich liebst , guter Sabaces !
Jetzt mache schnell , daß Du fortkommst und kehre bald zurück ! "
Der Greis entfernte sich , so eilig als er konnte .
Atossa schaute ihm gedankenvoll nach und murmelte vor sich hin :
" Jetzt werden sie Beide wissen , daß ich sie bis an ihr Ende geliebt habe .
Die Rose bedeutet : , ich liebe Dich ' ; die immer grüne Zypresse :
, treu und unwandelbar .
Nach einer Stunde kam der Greis zurück und überbrachte der Königstochter , welche ihm entgegen eilte , den Lieblingsring des Bartja und von Darius ein in Blut getränktes indisches Tuch .
Tränenden Blickes nahm Atossa diese Gaben aus der Hand des Alten , dann setzte sie sich mit den teuren Angedenken unter einen breitästigen Platanenbaum , drückte dieselben abwechselnd an ihre Lippen und murmelte :
" Bartjaes Ring bedeutet , daß er meiner gedenke ; das blutgetränkte Tuch des Darius , daß er bereit sei , sein Herzblut für mich zu vergießen . "
Atossa lächelte bei diesen Worten , und vermochte von nun an , indem sie an das Geschick ihrer Freunde dachte , bitterlich , aber still , zu weinen .
Wenige Stunden später verkündete ein Bote des Krösus den königlichen Frauen , daß die Unschuld des Bartja und seiner Freunde erwiesen , und auch Nitetis so gut als gerechtfertigt sei .
Alsogleich schickte Kassandane auf die hängenden Gärten , um Nitetis auffordern zu lassen , vor ihr zu erscheinen .
Atossa lief , im Jubel eben so zügellos als im Jammer , der Sänfte ihrer Freundin entgegen und flog von Einer ihrer Dienerinnen zur Anderen , um ihnen zuzurufen :
" Alle sind unschuldig ; Alle , Alle sollen uns erhalten bleiben ! "
Und als die Sänfte mit der Freundin sich endlich näherte , als sie die Geliebte , bleich wie den Tod , in derselben erblickte , da brach sie in ein lautes Schluchzen aus , fiel der Aussteigenden um den Hals und bedeckte sie so lange mit Küssen und Liebkosungen , bis sie bemerkte , daß die Knie der Erretteten wankten , und dieselbe einer kräftigeren Stütze , als ihrer schwachen Arme , bedürfe .
Ohnmächtig wurde die Ägypterin in die Gemächer der Mutter des Königs getragen .
Als sie die Augen wiederum aufschlug , ruhte ihr marmorbleiches Haupt im Schoße der Blinden , fühlte sie Atossa's warme Lippen auf ihrer Stirn , stand Kambyses , der dem Rufe seiner Mutter gefolgt war , an ihrem Lager .
Verstört und beängstigt schaute sie im Kreise Derer , die sie am meisten liebte , umher .
Endlich erkannte sie Einen nach dem Anderen , strich mit der Fläche der Hand über ihre bleiche Stirn , als wolle sie einen Schleier von derselben entfernen , lächelte jeden Einzelnen freundlich an und schloß dann wiederum die Augen .
Sie wähnte , die gütige Jsis habe ihr ein süßes Traumbild beschert , und versuchte dasselbe mit aller Kraft ihrer Seele festzuhalten .
Da rief Atossa ihren Namen mit ungestümer Zärtlichkeit .
-- Von Neuem schlug sie die Augen auf und begegnete abermals denselben liebevollen Blicken , von denen sie geträumt zu haben glaubte .
Ja , das war ihre Atossa , das ihre mütterliche Freundin , das , nicht der zürnende König , sondern der Mann , der sie liebte .
-- Jetzt öffnete auch er die Lippen und rief , sein strenges Herrscherauge flehentlich zu ihr aufschlagend : " O Nitetis , erwache !
Du darfst , Du kannst nicht schuldig sein ! "
Freudig verneinend bewegte sie leise ihr Haupt , und über ihre schönen Züge schwebte , wie der Hauch des jungen Lenzes über Rosenbeete , ein wonniges Lächeln .
" Sie ist unschuldig ; beim Mitra , sie kann nicht schuldig sein ! " rief Kambyses zum Anderenmal und stürzte , der Anwesenden nicht achtend , auf die Knie nieder .
Ein persischer Heilkünstler näherte sich jetzt der Geretteten und bestrich ihre Schläfen mit einem , süßen Duft verbreitenden , Salböl , während der Augenarzt Nebenchari Beschwörungsformeln murmelnd , kopfschüttelnd ihren Puls befühlte und ihr einen Trank aus seiner Handapotheke reichte .
Nun gewann sie ihre volle Besinnung wieder und fragte , sich an Kambyses wendend , nachdem sie sich mühsam aufgerichtet und die Liebesbezeugungen der Freundinnen erwidert hatte :
" Wie konntest Du Solches von mir denken , mein König !? "
Kein Vorwurf , nur tiefes Weh sprach aus diesen Worten , welche Kambyses mit der leisen Bitte : " Verzeih ' mir , " beantwortete .
Kassandane dankte durch einen freundlichen Blick ihrer blinden Augen dieser Selbstverleugnung ihres Sohnes und sagte :
" Auch ich , meine Tochter , bedarf Deiner Vergebung . "
" Ich aber habe nie an Dir gezweifelt ! " rief Atossa , die Freundin stolz und glücklich auf den Mund küssend .
" Dein Schreiben an Bartja erschütterte meinen Glauben an Deine Unschuld , " fügte die Mutter des Königs hinzu .
" Und doch war das Alles so einfach und natürlich , antwortete Nitetis .
" Hier , meine Mutter , nimm diesen Brief aus Ägypten .
Krösus mag ihn Dir übersetzen .
Er wird Alles erklären .
Vielleicht bin ich unvorsichtig gewesen .
Laß Dir von Deiner Mutter das Nötige mitteilen , mein König .
O , bitte , spotte nicht meiner armen , kranken Schwester .
Wenn eine Ägypterin liebt , so kann sie nicht vergessen .
Mir ist so bang !
Es geht zu Ende .
Die letzten Stunden waren gar so entsetzlich !
Das furchtbare Todesurteil , welches Boches , der entsetzliche Mann , mir vorlas ; dies Urteil zwang mir das Gift in die Hand .
Ach , mein Herz ! "
Mit diesen Worten sank sie in den Schoß der Greisin zurück .
Nebenchari , der Arzt , stürzte herbei , flößte der Kranken einige neue Tropfen ein und rief :
" Dachte Ichs doch !
Sie hat Gift genommen und wird sicher sterben , wenn dieses Gegenmittel ihren Tod auch noch um einige Tage verzögert ! "
Kambyses stand neben ihm , bleich und starr jede seiner Bewegungen verfolgend , während Atossa die Stirn der Freundin mit Tränen benetzte .
" Man bringe Milch und hole meinen großen Arzneikasten , " befahl der Augenarzt .
" Rufet auch Dienerinnen , um sie fortzutragen , denn vor allen Dingen ist sie der Ruhe bedürftig . "
Atossa eilte in das Nebenzimmer ; Kambyses aber fragte den Heilkünstler , ohne ihn anzublicken : " Gibt es keine Rettung ? "
" Das Gift , welches sie genossen , hat unfehlbaren Tod zur Folge . "
Als der König diese Worte vernommen hatte , stieß er den Arzt von der Kranken zurück und rief : " Sie soll leben !
Ich befehle es !
Hierher Eunuch !
Alle Ärzte in Babylon werden aufgeboten , alle Priester und Mopeds berufen !
Sie soll leben , hört ihr , sie muß leben , ich befehle es , ich , der König ! "
In diesem Augenblick öffnete Nitetis ihre Augen , als wollte sie dem Befehle ihres Gebieters Folge leisten .
Ihr Angesicht war dem Fenster zugekehrt .
Auf dem Zypressenbaume vor demselben saß der Paradiesvogel mit dem goldenen Kettlein am Fuße .
-- Die Blicke der Leidenden fielen zuerst auf den vor ihr niedergesunkenen Geliebten , der seine heißen Lippen auf ihre Rechte preßte .
Lächelnd murmelte sie : " O dieses Glück ! "
Dann erblickte sie den Vogel , zeigte mit der Linken auf denselben und rief : " O sehet , sehet !
Der Vogel des Ra , der Phönix ! "
Nach diesen Worten schloß sie ihre Augen und verfiel bald darauf in ein heftiges Fieber . Anmerkungen. 1 . ( S. 1 . )
Solchem Wagen begegnen wir zuerst in der Anabasis des Xenophon , wo eine Königin in demselben fährt .
Viel später adoptierten die Römer die Harmamaxa als Reisewagen .
Weiß , Kostümkunde II. 1328 . 2. ( S. 2. ) Herodot I. 193. 3 . ( S. 2. )
Das Erdpech , welches sich heute noch vielfach in der Nähe von Babylon zeigt , wurde , wie fast alle neuen und alten Berichterstatter bestätigen , von den Babyloniern als Mörtel benützt .
Siehe außer den Alten W. Vaux , Niniveh and Persepolis .
An historical sketch of Assyria and Persia. S. 136. 4 . ( S. 4. )
Auf fast allen Bildern , welche ägyptische Königstöchter darstellen , tragen dieselben solche Haarlocken , welche geflochten von der Stirn bis zum Halse reichen .
Rosellini , mon. stor. II. 123. Tochter des Ramses II. u. a. v. anderen Bildern. 5 . ( S. 5. ) Herod. V. 14. 49--52. Xenoph. Kyrop. VIII. 6 . 9. Plutarch , Artaxerxes 25. Persische Meilensteine finden sich noch heute bei den Trümmern der Königsstraße , welche Ninive und Ekbatana verband .
Die Kurden nennen dieselben jetzt keli-Shin ( blaue Säulen ) .
W. Vaux , Nin .
and Persep. S. 330. 6 . ( S. 6. )
Nach dem Buche Esther 2 , 12. 15 . gab es einen Eunuchen-Obersten für die Gemahlinnen , und einen zweiten für die Kebseweiber des Königs .
Wir lassen Boches zur Zeit des Kambyses , also weit früher , diese beiden Ämter zugleich begleiten .
7. ( S. 7. ) Sieben , " die mutterlose " Zahl , hat bis zur Zehn keinen Faktor .
Zeller , Geschichte d. Philos. d. Griechen S. 232 u. 298. 8 . ( S. 7. ) Diodor I. 49 erzählt , daß im Grabe des Osymandyas ( Palast des Ramses ) ein goldener , 365 Ellen umspannender , eine Elle dicker Kreis gelegen , welcher einen vollständigen astronomischen Kalender enthalten habe .
Der von Dendera ist viel jünger .
9. ( S. 8. )
Diese Statern sollen , nach Herodot I. 94 , die ersten geprägten Münzen gewesen sein .
Übrigens hatten die Assyrer schon weit früher ganz festes Maß und Gewicht .
Die persischen Dareiken sind wohl erst zur Zeit des Darius geprägt worden , obgleich dieselben ihren Namen , nach Suidas , einem früheren Darius verdanken .
Auch kann derselbe von dem Worte " Zara " , Gold , herkommen .
Die Dareike hatte etwas über acht Taler Wert .
Böckh , Metrologie S. 46. 51. 129 flgd .
Dunker , Geschichte des Altertums II. S. 642. 10 . ( S. 9. )
Nach den Bildern in H. Gosse's Assyria S. 238 , und Layard , Niniveh , an verschiedenen Stellen. 11 . ( S. 10 . )
Curtius III. 3. Xenoph. Kyrop. VIII. 3 . 7. Aeschyl. Perser 835 und 836 .
Die Kleider und der Schmuck des Königs sollen nach Plutarch Artaxerxes 24. 12,000 Talente , das sind 15 Millionen Taler , wert gewesen sein. 12 . ( S. 12 . )
Auch Themistokles erlernte , wie Diodor erzählt , die persische Sprache auf dem Wege nach Susa .
Wir lassen also Nitetis nichts Unmögliches leisten . 13 . ( S. 15 . )
Diese Angaben sind teils dem Herodot , teils dem Diodor , Strabo und Arrian entlehnt .
Die Trümmer dieser Riesenstadt sind heute noch , nach Layard , Niniveh and Babylon , Gosse , Assyria , Ritter , Erdkunde XI. S. 900 u. v. A. , derartig , daß man aus ihnen auf die einstige ungeheure Ausdehnung derselben schließen kann. Aristot. polit. III. 1. sagt , Babylon habe nicht die Größe einer Stadt , sondern eines Volkes. 14 . ( S. 16 . )
J. Bonomi , Niniveh Fig. 33 , und Layard auf vielen Bildern. 15 . ( S. 17 . )
Herod. I. 195 .
Im Propheten Ezechiel 23 , 15 .
Diese Tracht stimmt auch schön mit dem Bilde eines Assyrers , welches sich unter den Darstellungen von fremden Nationen im Grabe Menephtah des Ersten zu Theben findet .
Rosellini bringt dieses Gemälde in Farbendruck. Mon. stor. dell .
Egitto II. Taf. 157 und 158. Übrigens wird der Name der Babylonier schon mehrere Jahrhunderte vor Menephtah in Hieroglyphen-Inschriften genannt .
In der berühmten Aufzählung der Kriege Thutmes III. heißt es , nach der Übersetzung von Brugsch : " Im Jahre 40 waren die Tribute des Königs von Assuri ( Assyrien ) : ein großer Stein , Lapis Lazuli , wiegend 20 Minen ( ? ) und 9 Aß , schönes Lapis Lazuli von Ba-be-li ( Babylon ) , Vasenaufsätze von Assuri u. s. w. " 16 ( S. 17 . )
Herod. I. 180. 17 . ( S. 17 . )
Dieser Tempel des Bel , bekannter als " Turm von Babel " , 1. Buch Mosis II. , wird von Herodot I. 181. 182. 183. , Diodor II. 8. u. 9. ( Ktesias ) u. v. a. alten Berichterstattern erwähnt .
Die Trümmer desselben werden von den heutigen Bewohnern jener Gegend Birs Nimrud , Burg des Nimrod , genannt .
Die Höhe des ersten Stockwerkes , welches heute noch , von Trümmern umgeben , dasteht , beträgt 260 Fuß .
Die Mauern , welche den Tempel umgaben , sollen sich noch recht gut erkennen lassen und 4000 ' lang und 3000' breit gewesen sein .
Ritter , Erdkunde XI. 877 flgd .
Zur Zeit unserer Erzählung muß dieser Riesenbau in vollem Glanze dagestanden haben , weil wir wissen , daß Nebukadnezar denselben köstlich ausbauen ließ .
Diese Angabe des Josephus Antiq. X. 11. 1. wird durch eine Keilinschrift , welche Rawlinson übersetzte , bestätigt .
Journal of the roy .
As. Society XII. 2. p. 476. 18 . ( S. 17 . )
Auch diese Burg soll von Nebukadnezar erbaut worden sein ; wenigstens tragen die Ziegel derselben , welche in den Trümmern bei Hillah gefunden worden sind , den in Keilschrift geschriebenen Namen dieses großen Königs .
Auch viele Bruchstücke von glasierten Reliefs werden heute noch dort gefunden. 19 . ( S. 17 . )
Siehe I. Teil Anmerk. 154 .
Ein Trümmerhaufe , heute el Kaser , d. h. der Palast , genannt , erstreckt sich 2400 ' lang und 1800' breit am Ufer des Euphrat .
" Auf der Nordseite dieses künstlichen Hügels von einem der höchsten Punkte sieht heute eine einsame Tamariske , ein sehr alter und starker Baum , auf den Fluß hinab ; die Araber erzählen , es sei der einzige Baum , der von den hängenden Gärten der Semiramis übrig geblieben . "
Dunker , Geschichte des Altertums I. S. 572. 20 . ( S. 18 . )
Man gab den Perserinnen die Ohrringe , wenn sie in ihrem fünfzehnten Jahre mannbar wurden .
Weiß , Kostümkunde I. 286. Vendid .
Fargard XIV. 66. Übrigens mußten sich Mädchen wie Knaben im fünfzehnten Jahre mit der heiligen Schnur , kucti oder Koste , umgürten .
Nur in der Nacht durfte sie abgebunden werden .
Die Verfertigung derselben ist noch bei den heutigen Persern mit vielen Förmlichkeiten verbunden .
Sie soll aus 72 Fäden bestehen .
Schwarze Wolle darf nicht dazu genommen werden .
Spiegel , Avesta II. Einleitung XXIII. 21 . ( S. 20 . )
Dieselbe Bemerkung findet sich im Seneca de ira und im Plato legg. 691 u. 695. 22 ( S. 23. ) Herod .
VII. 83. 187. Xenoph. Kyrop. VIII. 10. 23 . ( S. 25 . )
Die " Augen und Ohren " des Königs sind wohl die Obersten der Polizei gewesen .
Die anderen Hofbeamten werden in verschiedenen alten Schriftstellern erwähnt und von Dunker , Geschichte des Altertums II. S. 606 und 614 aufgezählt. 24 . ( S. 25. ) Heracl. Cum .
Fragm. I. Plutarch , Artaxerxes 5. , erzählt , daß die Mutter und die Favoritgemahlin des Königs bei demselben gesessen habe. 25 . ( S. 26 . )
Herod. I. 133 sagt , die Perser meinten , die Griechen müßten hungern , weil man bei ihnen nach der Mahlzeit nichts Sonderliches mehr auftrüge .
Aus neueren Reisewerken , namentlich Brugsch , Reise nach Persien , erfahren wir , daß die Jranier heute noch sehr viel Leckereien essen .
J. von Hammer gibt Proben eines Dichters Namens Abu Jshak , welcher nur Leckereien besang . 26 . ( S. 30 . )
Nach dem Buche Esther 2. 12--14 wurde dieses Lehrjahr angewendet , um die Weiber in den Gebrauch von Salben , Spezereien und Wohlgerüchen einzuweihen .
Diese Zeit scheint uns aber für derartige Künste zu lang zu sein .
Warum sollte man dieselbe nicht angewendet haben , um die fremden Weiber den Anforderungen gerecht zu machen , welche das Gesetz des Zoroaster an dieselben macht ?
Zur Begründung dieser Konjektur wollen wir die dahin zielende Stelle -- Vendidad Farg. XVIII. 123 u. 124 wörtlich nach der Spiegelsegen Übersetzung zitieren :
" Wer übt an Dir , der Du Ahura-Mazda bist , die größte Rache , wer tut Dir die größte Plage an ?
Darauf entgegnet Ahura-Mazda :
" Der , welcher den Samen vermengt der Frommen und Unfrommen , der Verehrer der Dävas und derer , die die Dävas nicht verehren , der Sünder und Nichtsünder , und diejenigen , welche sich mit Anbetern der Dävas vermischen , sollen eher getötet werden , als giftige Schlangen .
Vend. XVIII. 123. Obgleich das Proselytenmachen den Mazdayacnas fern bleiben mußte , weil sie es für eine Auszeichnung hielten , als solche geboren zu sein , so übertrug man doch auch an Fremde dies Vorrecht .
Ja zur Sassanidenzeit werden Andersgläubige sogar bitter verfolgt . 27 . ( S. 30 . ) Zoroaster , eigentlich Zarathustra oder Zerethoschtro , war einer der größten Religionsstifter und Gesetzgeber .
Nach Anquetil du Perron bedeutet sein Name " güldener Stern " .
Ob er in Bakterien , Medien oder Persien geboren worden sei , ist ungewiß .
Nach Anquetil erblickte er zu Urmi , einer Stadt in Aderbedjan , das Licht der Welt .
Sein Vater hieß Poroschasp , seine Mutter Dogdo ; sein Geschlecht rühmte sich königlicher Herkunft .
Die Zeit seiner Geburt ist sehr -- wie Spiegel sagt -- : " hoffnungslos " dunkel .
Anquetil und viele andere Gelehrte wollen ihn zur Zeit des Darius leben lassen ; diese Ansicht ist aber , wie Spiegel , Dunker und v. Schock in seiner Einleitung zur Übersetzung des Firdusi bewiesen haben , unrichtig .
Es ist hier nicht der Platz , ausführlicher auf diese schwierige Frage einzugehen , doch wollen wir den Leser versichern , daß Zoroaster vor der Zeit unserer Geschichte gelebt und gelehrt habe .
Sein Gesetz , die Avesta , ist dagegen wahrscheinlich erst später , etwa zur Zeit des Artaxerxes , vollständig aufgezeichnet worden .
Dasselbe enthielt 21 Nosk oder Teile .
Nur der 20. " Vendidad " ist vollständig auf uns gekommen. 28 . ( S. 32 . )
Die persischen Gärten waren im ganzen Altertume berühmt und wurden , wie es scheint , weit freier und ungezwungener angelegt , als die der Ägypter .
Selbst die Könige verschmähten es nicht , Gärtnerei zu treiben , und die vornehmsten Achämeniden legten mit Vorliebe schöne Parkanlagen , auf persisch Paradiese , an .
Herod. V. 14. 49--52. Xenoph. Kyrop. VIII. 6 . 9. Oeconom. 4. Diodor XVI. 41. Plutarch Alcibiades 24 .
Ihre Vorliebe für schlanke Gewächse ging so weit , daß Xerxes einen besonders schönen Baum , den er auf seinem Wege nach Griechenland antraf , mit goldenem Zierat schmückte .
Firdusi , der größte persische Epiker , kennt kein höheres Lob für die menschliche Schönheit , als das Adjektiv " zypressenwüchsig " . 29 . ( S. 34 . )
Besonders nach Xenoph. Kyrop. VIII. 8 . 7. Anabasis I. 9. 30 . ( S. 35 . )
Die Sommerresidenzen der Könige von Persien , in denen es empfindlich kalt werden kann .
Ekbatana liegt am Fuße des hohen Elburs-( Orontes- ) Gebirges ; Pasargadä unweit des Rachmet im Hochlande von Jran. 31 . ( S. 37 . )
Diese prächtige Einrichtung des Wohnzimmers einer Mutter des Königs von Persien ist keineswegs übertrieben .
Die Details sind den Persern des Aeschylos , der Kyropädie und Anabasis des Xenophon , dem Arrian , Curtius , Strabo u. v. A. entlehnt. 32 . ( S. 42 . )
Nach Dunker , Gesch. d. Altertums S. 231--238. 33 . ( S. 44 . )
In diesen Worten kann kein Anachronismus gefunden werden .
Man denke nur an die schöne Stelle des Aristoteles in Cicero's de natura deorum , welche ganz ähnliche Empfindungen ausspricht . 34 . ( S. 44 . )
Mimeneros , Fragm. ed. Berg .
6. Solon , Fragm. ex ejd. ed. 20. 35 . ( S. 46 . )
Die Seelen der Ägypter mußten sich in der Unterwelt vor den Totenrichtern rechtfertigen , und versicherten denselben zu diesem Behufe , die 42 Todsünden , welche sie aufzählten , nicht begangen zu haben .
Siehe Champollion lettres p. 242 , wo die Seele Ramses V. versichert , " ihr Herz nicht verzehrt zu haben " .
Dieselbe " negative Rechtfertigung " findet sich in den Todtenbüchern. S.
Charles Lenormands Übersetzung in der Revue orientale 28. 1861 , Brugsch u. a. a. O. Uhlemann und Birch bei Bunsen haben gerade diesen Satz anders übersetzt .
Diese Rechtfertigung ist darum doppelt interessant , weil sich in derselben fast das ganze mosaische Sittengesetz wiederfindet .
Für die Richtigkeit der Champollion- und Brug'schen Übersetzung spricht der Umstand , daß auch Pythagoras , welcher den Ägyptern Vieles entlehnt zu haben scheint , " sein Herz nicht zu verzehren " , d. h. sich vor der Reue zu bewahren , gebot. 36 . ( S. 47 . )
Von der Zeit an , wo das Kind der Parsen den Gürtel " Koste " trägt , muß es sich einen Schutzpatron unter den Yazatas und einen geistlichen Ratgeber unter den Destaurs ( Priestern ) aussuchen .
Wie Batter und Mutter die leiblichen Eltern des Kindes sind , so ist dieser geistliche Ratgeber der geistige Vater .
Spiegel Avesta .
II. Einl. XXII. 37 . ( S. 48 . )
Anahita oder Ardei-caura hieß die Göttin der Quellen , welche auch , und zwar nicht mit Unrecht , mit der griechischen Aphrodite verglichen worden ist .
Aus der Quelle Anahita flossen alle Wasser und sie hatte unbedingte Reinigungskraft .
Vendidad. VII. 37--40 .
Ihr vertraute auch Zoroaster den Samen an aus welchem seine nachgeborenen Söhne vor dem jüngsten Gerichte erwachsen sollten .
Anquetil Zend-Avesta .
II. p. 43. 38 . ( S. 48 . )
Ein berühmter Freigeist , welcher wegen seiner Spöttereien auf die homerische Götterwelt viel Tadel und Verfolgung dulden mußte .
Derselbe blühte schon zur Zeit unserer Erzählung , wurde aber so alt , daß er noch bis tief ins 5. Jahrhundert hinein lebte .
Seine Fragmente haben wir schon oben angeführt. 39 . ( S. 50 . )
In Persien gilt das Ballspiel heute noch für ein Vergnügen der Männer .
Ein Spieler treibt dem anderen , wie bei unserem Sauball , hölzerne Kugeln zu .
Chardin , Voyage en Perse .
III. p. 226 , sah das Spiel von 300 Teilnehmern spielen .
Näheres in Hyde de ludis orientalium. 40 . ( S. 56 . ) Horapollon Hierogl. I. 58. erwähnt dieses " Buch der Krankheiten " , während Manetho beim Africanus und Eusebius von dem Sohne des Menes , Atotes , erzählt , daß er anatomische Bücher geschrieben habe ( biblous ἀνατομικὰς συνέγραψεν ) .
In den heiligen , vom Gotte tot aufgefundenen Schriften sollen sich gleichfalls sechs medizinische Bücher befunden haben .
Jamblichus de Myst .
Aeg. VIII. 4. 41 . ( S. 56 . )
Satrapen hießen die Gouverneure der einzelnen Provinzen , welche als Stellvertreter des Königs ziemlich unbeschränkt herrschten .
Der Name Satrap kommt von Chattra , der Sonnenschirm , und pati , Herr , bedeutet also " Herr des Sonnenschirms " ; vielleicht weil denselben gestattet war , den Sonnenschirm des Königs zu tragen .
In den Reliefs zu Persepolis finden wir Große , welche dies Amt mit Würde verrichten .
J. Malcolm , Persia I. 41. Texier , Deskription de l' Armenie pl. 111. 42 . ( S. 56 . ) Obgleich die Chaldäer , wie dem Aristoteles mitgeteilt wurde , Himmelsberechnungen besaßen , welche bis 1903 vor Alexander , also bis 2234 v. Chr. zurückreichten ( Simplicius comm. in Arist. de coelo I. II. , bei Lepsius Chronologie 8. 9. ) , so unterliegt es doch keinem Zweifel , daß die ägyptische Astronomie noch älter sei , als die ihre . Diodor I. 81. berichtet sogar , die ägyptischen Priester behaupteten , daß die Chaldäer zu Babylon ägyptische Kolonisten wären und ihren Ruf als Astronomen den Lehren ägyptischer Priester zu danken hätten . 43 . ( S. 58 . )
Diese Namen , welche Herodot nennt , finden sich zum Teil , wenn auch in etwas anderer Form , in der Inschrift von Behistan oder Bisitun wieder .
Spiegel , Altpersische Keilschriften .
Jnschrift von Behistan IV. XVIII. S. 37. Rawlinson , Behistun. Journ. of the Asiatic. soc. X. p. 12. 44 . ( S. 58 . )
Der Geburtstag des Königs war das größte Fest der Perser und hieß das " vollkommene " .
Herod. I. 133. 45 . ( S. 61 . )
Wir lesen zum Beispiel im Königsbuche des Firdusi , daß der Stamm des Feridun durch eine Sklavin erhalten wurde .
Auch Soll , der Vater des Raustem , führte eine Fremde , in die er sich verliebt hatte , heim. 46 . ( S. 62 . )
Dieses viereckige , 2--7 Finger breite Stück Zeug sollen alle Perser vor dem Munde führen , wenn sie beten .
Anquetil gibt in seinem Zend-Avesta eine Abbildung desselben .
Strabo erwähnt die Paiti-dhana L. XV. p. 733. 47 . ( S. 62 . )
Herod. I. 132 .
Das ganze Opfergerät der heutigen Parsen findet sich bei Anquetil beschrieben und abgebildet. 48 . ( S. 62 . )
Haoma oder Soma ist der Name einer Pflanze , deren Saft die Speise der Götter gewesen sein soll , und bei gewissen religiösen Zeremonien getrunken und ins Feuer geträufelt wurde .
Endlich ist Haoma ein Gott .
Näheres über den Somakultus der Arier bei Wendischmann , in den Abhandlungen der K. B. Akad. der Wissenschaften IV. 2. 49 . ( S. 63 . )
Dies schöne Gebet soll der Parse eigentlich sagen , wenn er vom Schlaf erwacht .
Anquetil Zend-Avesta II. 564 flgd. 50 . ( S. 64 . )
In späterer Zeit ließen sich freilich auch die Könige von Persien anbeten . 51 . ( S. 65 . )
Diesen Aufzug haben wir nach den Reliefs beschrieben , welche den von Layard aus den Ruinen von Ninive zu Nimrud ausgegrabenen Obelisken bedecken .
Layard , Niniveh and its remains p. 226. 52 . ( S. 66 . )
Zur Zeit unserer Erzählung besteuerten die Könige von Persien ihr Reich , wann und wie hoch sie wollten .
Erst des Kambyses Nachfolger , Darius , führte ein geordnetes Steuersystem ein .
Deswegen erhielt er den Beinamen " des Krämers " .
Selbst noch in späterer Zeit lag es übrigens den einzelnen Bezirken ob , bestimmte Naturallieferungen an den Hof zu schicken .
Herod. I. 192. Xenoph. Anab. IV. 5. 53 . ( S. 66. ) Herod .
VII. 40. 41. 54 55. Xenoph. Kyrop. VIII. 3. Curtius III. 3. 54 ( S. 66 . )
Der Feuer oder Ferwer ist der geistige Teil des Menschen , seine mit der Urteilskraft vereinte Seele .
Er war längst vor der Geburt vorhanden , vereint sich mit uns , sobald wir in die Welt treten und verläßt den Leib , sobald wir sterben .
Der Ferwer kämpft gegen die Deus ( bösen Geister ) und ist Ursache unserer Erhaltung .
Sobald er von uns weicht , muß sich der Körper auflösen .
Nach dem Tode wird er , hat er Gutes getan , unsterblich , verübte er Böses , in die Hölle gestürzt .
Man soll den Ferwer anrufen und mit Opfern um Hilfe bitten .
Er bringt auch das Gebet zu Gott , weswegen er als geflügelte Scheibe dargestellt wird .
Ulmai Islam bei Vullers Fragmente über die Religion des Zoroaster. 55 . ( S. 67 . )
Diese " Unsterblichen " dankten ihren Ehrennamen dem Umstande , daß , sobald eines ihrer Mitglieder fiel oder starb , sofort ein Ersatzmann eintrat , und sich darum ihre Zahl niemals verringern konnte , sondern stets 10,000 Streiter betragen mußte .
Schon Kyros soll diese Garde eingerichtet haben .
Herod. VII. 40. 41. 84. Xenoph. Kyrop .
VII. 1. VIII. 1 . 2. 3. Curtius III. 3. 56 . ( S. 67. ) Ewald , Altertümer des Volkes Israel .
( Anhang zur Geschichte d. V. J. ) S. 289 , 305 und 333 .
Im Übrigen Weiß Kostümkunde I. S. 344. 57 . ( S. 68 . )
Beltsazar war der Name , welchen Daniel zu Babylon annehmen mußte .
Es unterliegt keinem Zweifel , daß derselbe zur Zeit des Kambyses , und zwar in hoher Stellung ( er ist als Satrap von Susa gestorben ) lebte .
Es ist nicht unwahrscheinlich , daß durch die Vermittlung desselben das im Text erwähnte Dokument des Kyros zu Ekbatana gesucht und gefunden wurde .
Esra 6. 2--12. Sacharja 1--8 .
Darius gestattete , wegen dieses Schriftstückes , später den Bau des Tempels .
Zur Zeit unserer Erzählung ist Josua hoher Priester .
Bunsen , Bibelwerk S. CCCXXIV. 58 . ( S. 72 . ) Tacitus , Histor. V. 2--5. 59 . ( S. 72 . )
Herod. I. 215 .
Diese Episode geben wir teils nach Herod. I. 204--216 , teils nach Diod. II. 44. u. Justin I. 8. -- Ktesias , Pers. 9. erzählt , Kyros sei in einem Kampfe gegen die Derbier von einem Indier verwundet worden und gestorben .
Xenophon läßt denselben , aber wohl nur , um ihm eine schöne Sterberede in den Mund zu legen , friedlich heimgehen . 60 . ( S. 76 . )
Dieser Zug ist dem persischen Charakter vollkommen angemessen .
Obgleich Herodot VII. 231 den Xerxes ganz anders handeln läßt , so beweist doch folgendes Epigramm des Antiphilos aus Byzanz ( Griechische Blumenlese F. Jacobs IV. 19. ) , daß die Hellenen den ritterlichen Edelmut der Perser sehr wohl gekannt haben : A. : " Hier , dies Purpurgewand , o Leonidas , sendet Dir Xerxes , Ehrend den mutigen Sinn , den Du im Kampfe bewährt .
B. :
Bietet Verrätern ein solches Geschenk !
Mich decke der Schild hier , Auch noch im Tode , dem Grab dient nicht prunkender Schmuck .
A. : Aber Du starbst .
Wie magst Du im Tode noch hassen die Perser ?
B. :
Liebe der Freiheit stirbt nimmer in Spartische Brust . " 61 . ( S. 84 . )
Buch Esther , I. 11 u. 19 , II. 4. 17 , V. 1. Heliodor Aeth .
VII. 19. 62 . ( S. 86 . )
Nicht zu verwechseln mit der Insel Astypalaia , auf welcher von dorischen Kolonisten Akragas " die schönste Stadt der sterblichen Menschen " , Pindar Pyth. 12. 1. , erbaut wurde. Astypalaia ( Altenburg ) hieß auch die mit runden Türmen befestigte Burg des Polykrattes auf Samos .
Die Mauern derselben waren 12 Fuß dick und ihre Besatzung bestand aus der skythischen Leibwache des Gewalthabers . Polyän I. 23. Curtius , Geschichte von Griechenland , S. 312. 63 . ( S. 86. ) Herod .
III. 39. 64 . ( S. 86 . ) Pisistratus , von welchem wir im ersten Teile zweites Kapitel gehört haben , starb 527 v. Chr. in hohem Alter .
Ihm folgte sein ältester Sohn Hippias. 65 . ( S. 86. ) Herod .
III. 39. Thukydides I. 13. III. 104. 66 . ( S. 86 . ) Kolaios , ein samischer Schiffsherr , wurde im siebenten Jahrhundert v. Chr. auf einer Fahrt gen Ägypten nach Westen verschlagen und war der erste Grieche , welcher die Säulen des Herkules ( Meerenge von Gibraltar ) passierte .
Herod. IV. 152. 67 . ( S. 87 . ) Plinius und Solinus nennen den Stein dieses bekannten Ringes einen Sardonyx .
Zur Zeit des letzteren besaß der Tempel der Concordia , als Geschenk des Augustus , einen Ring , welcher für den des Polykrattes ausgegeben wurde .
Clemens von Alexandria erzählt , daß in denselben eine Leier gestochen gewesen sei .
Plinius XXXVII. 2. Solinus Kap XXXIII .
Die Araber erzählen heute noch eine ähnliche Geschichte ; der Held derselben verliert aber seinen Ring durch Zufall .
Geschichte vom klugen Schuchu bei Fr. Dieterici , Reisebilder aus dem Morgenlande I. S. 161. Schiller hat die Fabel zu seiner schönen Ballade dem Herodot entnommen , welcher Amasis an den Samier einen Brief , den er vollständig bringt , schreiben läßt .
Herod. III. 40 flgd. 68 . ( S. 88 . ) Anakreon , welcher zur Zeit unserer Erzählung lebte , singt ein Lied von einem wächsernen Erosbilde , welches er von einem Knaben für eine Drachme , 7 Silbergroschen 6 Pfennige , ersteht . Anakreon ed .
Moebius 10 .
Auch Plato gebraucht im Timäos p. 74 das Wort κηροπλάστης , d. i. Wachsbildhauer .
Im Übrigen scheint man namentlich Früchte in Wachs nachgebildet zu haben .
Hierüber Böttiger , Kl. Schriften II. S. 98 , III. S. 304 und Becker , Charikles I. S. 99. 69 ( S. 89 . )
Eine Schilderung dieses ausgelassenen Festes gibt Herod .
II.
58. Derselbe sagt , daß 700,000 Menschen die Pilgerfahrt nach Bubastis zu unternehmen und dort mehr Wein , als während des ganzen übrigen Jahres zu trinken pflegten .
Siehe auch Th. I. Anmerk. 53. 70 . ( S. 90 . )
Die ägyptischen Ärzte scheinen die Kranken vielfach besprochen zu haben .
Eine solche Beschwörungsformel ist durch ein koptisches Manuskript bis auf uns gekommen ; doch hat der Verfasser desselben die Namen der ägyptischen Gottheiten in die der Erzengel Michael , Uriel und Gabriel verwandelt .
Dulaurier , recette deprecatoire .
Journal Asiatique IV. T. I. p. 433. Amulette von medizinischer Wirkung , φυλακτήρια , nennt Horapollo I. 23 ; Orakel Tacit. Histor. IV. 81. 71 . ( S. 91 . )
Die ägyptische Augenkrankheit , welche auch uns leider nicht unbekannt geblieben ist , muß schon in sehr früher Zeit am Nil gewütet haben .
Ägyptische Augenärzte waren schon zur Zeit unserer Erzählung hochberühmt .
Herodot sagt , ganz Ägypten wimmle von Ärzten , und auf den Denkmälern sehen wir viele Blinde abgebildet .
Heute findet sich in Ägypten die Augenblennorrhoe entsetzlich häufig .
F. Prüner , Krankheiten des Orients .
Bruaut notice sur l'ophthalmie regnante .
In memoires sur l' Egypte I. p. 95--103. 72 . ( S. 94 . )
Sappho ed .
Neue XXXII. Eigene freie Übersetzung. 73 . ( S. 95 . )
Der Planet Venus führte bei den Ägyptern den Namen der Göttin Jsis .
Plinius II. 6. Arist. de mundo II .
7. Sie kannten schon , wie sehr frühe Denkmäler beweisen , die Identität des Abend- und Morgensternes .
Lepsius , Chronologie S. 94. 74 . ( S. 95 . )
Pausanias VII. 22 , der eigentlich von den vor dem Apistempel spielenden Knaben redet. 75 . ( S. 96 . )
Nach Herod .
II. 29--31 . 240,000 Mann .
Nach Diod. I. 67. über 200,000. 76 . ( S. 101 . )
Bei den Griechen unter dem Namen Smerdes bekannt .
Die Keilinschriften nennen denselben jedoch Gummata oder , nach Spiegel , Gaumate .
Inschriften von Behistan XI. Justin I. 9. gibt den richtigen , wenn auch verunstalteten Namen , und nennt den Smerdes Komtess .
Ihm haben wir darum auch den Namen Oropastes entnommen , welchen Herod .
III. 61. Patizeithes nennt. 77 . ( S. 101 . ) Rhagae , zur Zeit des Alexander Europes , später Arsacia , heute Rei genannt , ist eine der ältesten Städte in Persien .
Hier soll Zoroaster geboren worden sein ; desgleichen Harun-er-Raschid .
Tobias wurde nach der heiligen Schrift dahin ( nach Rage ) verschlagen .
Hier befand sich eine hochberühmte Priesterschule. 78 . ( S. 103 . )
Der Tistar-Stern wird als glänzender , mächtiger Stern , der den in Persien so wertvollen Regen bringt , angerufen .
Derselbe wird in den heiligen Schriften der Parsen sehr oft erwähnt .
Spiegel , Avesta I. 1. Excurs. S. 274. Jasht Sade 97 , Jasht Tashter bei Anquetil Zend-Avesta II. 186 .
Von ihm leitete Anquetil Vie de Zoroaster p. 1 den Namen des Zerethoschtro ( zehre Gold und thaschtre Tistar-Stern ) ab. 79 . ( S. 106 . )
Nach Bildern bei Gosse Assyria S. 224 und 251 und Layard Niniveh and its remains p. 288. 80 . ( S. 107 . ) Diodor XVII. 77 sagt , der König von Persien habe so viele Weiber als Tage im Jahr besessen .
In der Schlacht bei Jssus wurden von Alexander dem Großen die 329 Kebseweiber des letzten Darius gefangen genommen .
Auch Buch Esther I. 9. 18. II .
2 flgd. Herod .
III. 68. 69. 84. 88. u. a. v. a. O. über die Vielweiberei der persischen Großen. 81 . ( S. 108 . )
Einige Könige gaben ihren Frauen als Gürtel- ( Nadel- )Geld die Einkünfte ganzer Städte. Xenoph. Anab. I. 4. Cicero Verr. III. 83. Kostbares Schuhwerk Judith XVI. 9 .
Über die reichgefüllten Schatzkästen der persischen Weiber .
Herod. III. 130. 82 . ( S. 109 . )
Dieser Name bedeutet " vom Geschlecht der Peri " . 83 . ( S. 114 . )
Der Wein von Chios wurde von den Griechen am höchsten geschätzt ; der von Byblos in Syrien war wegen seiner schönen Blume besonders berühmt . 84 . ( S. 115. ) Xenoph. Kyrop. I. 3 . 8. rühmt die persischen Mundschenken ganz besonders wegen ihrer Geschicklichkeit und Grazie. 85 . ( S. 115 . )
Die Burg von Susa wurde von den Alten , ja selbst von Ktesias , der sich lange Zeit als Arzt am persischen Hofe aufhielt , " Memnons-Burg " genannt .
Ktesias bei Diodor II. 22. Herod .
VII. 151. V. 53. 54 Aeschylos bei Strabo p. 718. 86 . ( S. 117 . ) Plutarch , Artaxerxes 5. 87 . ( S. 118 . ) Brisson , Regn .
Persarum principat. I. c. 103. Buch Esther 1. 10 und 11. Herod .
IX. 110 u. 111. 88 . ( S. 121 . )
Das gewöhnliche Pischkesch oder Gastgeschenk , welches die Perser heute noch einander zu verehren pflegen , besteht aus Süßigkeiten oder ausnehmend zierlich geordneten Körben voller Früchte .
Brugsch läßt in seiner Reise nach Persien dem Geschmack , mit welchem das Obst geordnet wird , hohes Lob widerfahren. 89 . ( S. 121 . )
Die folgende Geschichte erzählt Aelian. v. h. I. 23. von Artaxerxes und einem gewissen Omises. 90 . ( S. 123 . )
Das Gesetz verbot den Persern Schulden zu machen , weil der Schuldner manche Unwahrheit reden müsse .
Herod. I. 138. Darum verachteten sie alle Geldgeschäfte , welche auch ihrem kriegerischen Sinne keineswegs zugesagt haben würden .
Sie überließen den Handel den überwundenen Nationen und dachten verächtlich über denselben. 91 . ( S. 123 . )
Die Religion gebot den Persern zu heiraten , und setzte den Unbeweibten der Verachtung aus .
Vendid .
IV. Fargard .
130 flgd .
Das Leben zu erwecken und zu fördern galt für das Höchste ; darum war auch , viele Kinder zu haben , besonders rühmenswert .
Herod. I. 136. 92 . ( S. 125. ) Schon dem Homer war Ägypten als besonders reich an Heilmitteln bekannt .
Odyssee IV. 299. Plinius XXV. 2. erwähnt der großen Menge der am Nil gedeihenden offizinellen Kräuter .
Die ägyptischen Gifte , besonders das Strychnos , waren nicht minder berühmt .
Plinius XXI. 15 .
Auch das Halicacabon , welches Homer Odyss. 304 μῶλυ nennt , war ein schlimmes ägyptisches Gift. 93 . ( S. 129 . )
Herod. I. 134. Nüchtern wurde dann das Beschlossene noch einmal überdacht. 94 . ( S. 132 . )
Der Hahn war den Persern heilig , denn er scheuchte die finsteren Deus der Nacht in ihre Höhlen zurück .
Jasht Avan 21 .
Er hieß Parodar und wurde auch Onomatopöietisch Kahrkatac genannt .
Vendid. XVIII. 34 flgd. 95 . ( S. 137 . )
Die Jagdzüge der Könige waren natürlich eben so ungeheuer , als ihr Reisegefolge .
Da das Weidwerk zu den Lieblingsbeschäftigungen edler Perser gehörte , so wurden schon die Knaben zeitig zu demselben angehalten .
Selbst Könige rühmen sich in ihren Grabschriften , große Jäger gewesen zu sein .
Strabo XV. 3.
In den Trümmern von Persepolis ist ein Relief gefunden worden , auf welchem der König eine Löwin mit dem rechten Arme erwürgt .
Texier Deskription de l' Armenie pl. 98. Layard hat zu Ninive viele schöne Jagdszene gefunden , und die Griechen erzählen viel von den großen Tiergärten und dem aus Reitern und Fußgängern bestehenden Jagdgefolge der Könige von Persien. Xenoph. Kyrop. I. 2 .
II.
4.
Nach demselben mußte jeder Jäger mit Pfeil und Bogen , zwei Lanzen , Schwert und Schild bewaffnet sein .
Aus dem Königsbuche des Firdusi ersehen wir , daß auch die Fangschnur zum Jagen sehr gern gebraucht wurde .
Schon vor 900 Jahren war auch die Falkenbeize den Persern wohlbekannt .
Buch des Kabuse XVIII. S. 495 .
Nach Brugsch ist der heutige Schah von Persien , Nasr-ed-din , ein ebenso leidenschaftlicher als kühner Jäger. 96 . ( S. 146 . )
Diese Anschauung haben wir den Indern entlehnt , deren Liebesgott Rama die Herzen mit zugespitzten Blüten verwundet .
Die Nachtigall " Gulgul " spielt eine große Rolle in den Liedern der Perser .
Ihr Lied gilt für den Inbegriff alles Wohllauts , sie selbst für den Vogel der Liebenden. S. J. von Hammer , Geschichte der schönen Redekünste Persiens. 97 . ( S. 150 . )
An der Spitze der Deichseln persischer Wagen befand sich ein Joch , welches an den Rücken der Pferde befestigt wurde und die Stelle unserer Kumte und Widerhalter vertrat. S. das Bild bei Gosse Assyria S. 224. 98 . ( S. 152 . )
Herod. I. 209. 99 . ( S. 158 . )
Wenn Herod .
III. 33. erzählt , Kambyses sei schon mit einer gefährlichen Krankheit , welche Einige die " heilige " nennen , geboren worden , so kann er damit kaum ein anderes Leiden , als die fallende Sucht oder Epilepsie meinen. 100 . ( S. 159 . )
Am dritten Tage nach dem Tode , wenn die glänzende Sonne aufgeht , dann führen die Deus die Seelen an die Brücke Chinvat , wo sie nach dem Lebensbewußtsein und dem Wandel befragt werden .
Vendid .
Farg. XIX. 93 flgd .
Dort kämpfen die beiden himmlischen Mächte um die Seele .
Vendid .
Farg. VII. 132 .
Bei diesem Kampfe findet die Seele der Guten , deren Geruch die Deus wie ein Schaf die Wölfe fürchten , Vendid .
Farg. XIX. 108 , bei den reinen Geistern , Yazatas , Unterstützung und geht siegreich in den Himmel ein , während die Seele des Unreinen keine Hilfe findet und von dem Diw Vizaresho gebunden in die Hölle geschleppt wird. 101 . ( S. 159 . )
Herod. I. 137. 102 . ( S. 160 . )
Die Amescha cpenta ( heilige Unsterbliche ) sind unseren Erzengeln vergleichbar . Dieselben umgeben den Thron Auramazdas und symbolisieren die höchsten Tugenden .
Ihre Zahl ist sechs. 103 . ( S. 167 . )
Es ist natürlich , daß die Medizin von den das Leben so hoch schätzenden Persern besonders aufmerksam gepflegt worden ist .
Plinius XXX. 1. behauptet sogar , daß die ganze Religion des Zoroaster auf Arzneikunde basiert sei .
In der Tat finden sich in der Avesta viele medizinische Vorschriften .
Der VII. Fargard des Vendidad enthält eine detaillierte Medizinal-Taxe .
" Einen Priester heile der Arzt für einen frommen Segensspruch , den Herrn des Hauses für ein kleines Zugtier u. s. w. , den Herrn einer Gegend um ein Viergespann von Ochsen .
Wenn der Arzt zuerst die Frau eines Hauses heilt , so ist ein weiblicher Esel sein Lohn etc . etc . "
In demselben Fargard lesen wir , daß der Arzt eine Art von Examen abzulegen hatte .
Wenn er dreimal böse Menschen , an deren Körper er seine Kunst versuchen durfte , glücklich operiert hatte , so war er " fähig für immer " .
Wenn er drei Böse Dävayacna ( Anbeter der Deus ) zu Tode kurierte , " so war er unfähig zu heilen für immerdar " .
Plinius zählt eine Menge wunderlicher Rezepte der Magier her .
Als erste Eigenschaft des Tritte , eines großen Sagenhelden , der auch den Indern nicht fremd ist , nennt der Vendidad seine Heilkunde. XX .
Farg. 11. 104 . ( S. 170 . )
Ein böser Geist , der die Menschen tötet .
Vendid. XVIII. 45 .
" Zu mir möchte der von den Dävas geschaffene Azis kommen , welcher erscheint , um mich der Welt zu entreißen . " 105 . ( S. 172 . ) Mazenderan , ein Gau am Nordrande von Jran , wird in den Heldensagen zwar seiner Fruchtbarkeit wegen gepriesen , von der anderen Seite aber ein Sitz der bösen Geister genannt .
Heute noch ist der Gau Mazenderan mit einer fast tropischen Vegetation gesegnet , und die Großen von Mazenderan legen sich mit Stolz den Namen der " Deus " bei .
Siehe Ritter , Erdkunde VIII. 426 flgd. 106 . ( S. 172 . )
Mai , März , Juli , April. 107 . ( S. 173 . )
Diesen schönen Gesang haben wir dem Königsbuche des Firdusi entnommen , und nach der trefflichen v. Schack'schen Übersetzung , Berlin , W. Herz , wiedergegeben .
Firdusi , geboren um 940 n. Chr. , besang die älteste persische Geschichte in seinen unvergänglichen Epen .
Jener Kai Kawus , der , von dem Diw verlockt , nach Mazenderan zog , gehörte zu der Familie der Kajaniden , welche nicht , wie einige Gelehrte wollten , mit den Achämeniden gleichgesetzt werden darf , sondern unbedingt früher regierte , als diese .
Wir nahmen uns die Freiheit , einen so lange nach der Zeit unserer Geschichte lebenden Dichter redend einzuführen , weil sich die Gesänge desselben genau an die altpersische Tradition halten und echt persisch sind .
Außerdem finden wir unser Zitat so dichterisch schön , daß wir dadurch unsere Leser mit dem Anachronismus versöhnen zu können hoffen. 108 . ( S. 174 . )
Die Geschichte von der Panthea , dem Abradat und Araspes bringt Xenophon , sehr griechisch gefärbt , in seiner Kyropädie .
Er hat diese anmutige Novelle wahrscheinlich selbst erfunden , um seinen Helden Kyros zu feiern. Xenoph. Kyrop. V. 109 . ( S. 185 . )
Es läßt sich nicht genau bestimmen , wie weit die Ägypter das Wohlergehen der Seele nach dem Tode von der Erhaltung des Körpers abhängig machten .
Jedenfalls haben sie es verstanden , den Unsterblichkeitsgedanken nach allen Seiten hin auszubeuten .
Tiefsinnig vergleichen sie den Lauf der Sonne mit dem des Menschenlebens , und den Gang derselben durch die Nacht mit der Todesdauer der Seele .
Wie die Sonne in der Nacht nicht stirbt , sondern nur die Unterwelt beleuchtet , so ist auch der verstorbene Ägypter nicht tot ; seine ewige Seele beginnt vielmehr nach dem Abschiede von der Erde erst recht zu leben .
Sie geht in die Unterwelt , um dort entweder im reinen Lichte des Ostens , der Seligkeit teilhaftig , oder in der Hölle furchtbaren Qualen unterworfen zu werden .
Auf einem altägyptischen Bilde sehen wir , wie eine Seele in Gestalt einer Sau aus dem Gerichtssaale des Hades hinausgepeitscht wird .
Wahrscheinlich ist dieselbe verdammt und soll durch alle Tierleiber wandern , um endlich , gereinigt und gesühnt , entweder in die Seligkeit einzugehen , oder , wie Theophrastus will , in den alten Körper zurückzukehren .
Der Vogel Phönix scheint die durch die Wanderung gereinigten Seelen symbolisieren zu sollen , denn diese werden meist als Vögel mit Menschenköpfen dargestellt , und die Phönixperiode wurde für die Zeitdauer gehalten , deren die Seele bedarf , um , gereinigt , ein neues Leben beginnen zu können .
Auch Plato läßt seine Psyche geflügelt sein .
Pythagoras hat seine Lehre von der Seelenwanderung gleichfalls den Ägyptern entlehnt .
Plato entkleidete dieselbe so zart , wie nur er es vermochte , ihres körperlichen Gewandes und übertrug sie in das Reich des Geistes .
Es scheint , als wenn die weder ganz gerechtfertigten , noch ganz verdammten , also nur die besserungsfähigen Seelen der Wanderung durch Tierleiber unterworfen gewesen wären .
Keinesfalls hatte die Seelenwanderung bei den Ägyptern gleiche Bedeutung , wie bei den Indern .
Über die Dauer der Wanderung und die Phönixperiode siehe Lepsius Chronologie S. 181. 110 . ( S. 186 . )
Nach einer Grabinschrift im berliner Museum , wiedergegeben von E. de Rouge in der Zeitschrift der deutsch-morgenländischen Gesellschaft IV. 375 .
In deutsche Verse gebracht vom Verfasser. 111 . ( S. 187 . )
Nach den Hieroglyphendenkmälern hieß der Phönix " Benno ". 112 . ( S. 188 . ) Totenbuch Kap. 83 .
In deutsche Verse gebracht vom Verfasser. 113 . ( S. 192 . )
Die Ägypter durften keine Bohnen essen .
Herod. II. 37. Plut. Jsis u. Osir. IX .
Pythagoras entlehnte dies Verbot den Ägyptern. 114 . ( S. 194 . )
Die Simurg ist der persische Wundervogel , welcher mit dem Vogel Rock oder Greife zu vergleichen ist .
In ihrem Neste wurde Soll , der Vater des Raustem , auferzogen .
Sie wird nicht nur groß und stark , sondern auch " weise " genannt .
Siehe Firdusi , Königsbuch , Soll. 115 . ( S. 200 . )
Nach Firdusi : " Nun schrieb er einen Brief auf seidenen Stoff , Der ganz von Moschus , Wein und Ambra troff . " 116 . ( S. 204 . )
Nach der Trauer um Jredsch .
Firdusi , Königsbuch , übersetzt von Schock I. S. 132 .
Das braune Trauergewand nach Rosenmüller .
Das alte und neue Morgenland I. S. 179. 117 . ( S. 205 . )
So hieß auch der berühmte Hengst des Raustem .
Der Name bedeutet " Blitz ". 118 . ( S. 214 . )
Eine solche Reiseapotheke befindet sich gegenwärtig im ägyptischen Museum zu Berlin .
Dieselbe ist sehr hübsch und kompendiös eingerichtet . 119 . ( S. 217 . )
Herod. I. 114. Aeschyl. Perser v. 980. Xenoph. Kyrop. VIII. 6 . 8. 120 . ( S. 230 . )
Der Paradiesvogel heißt auf persisch Homäi .
Siehe darüber Malcolm , Persia S. 53.