Mein Gott ! sagte Herr Specht , dem vor Schrecken beide Arme am Leibe niedersanken ; der junge Herr war ganz erhitzt , ganz ergrimmt .
Ich will doch nicht hoffen , daß meine Gegenwart - Nicht doch ! tröstete ihn der Alte , den seine Übereilung schon innerlich zu gereuen anfing : es ist nur seine Art so ; er macht es nicht anders . -
Dann gab er Herrn Specht die benötigte Summe , mit hinzugefügter Warnung , daß er sein Geld nicht verstecken , sich nicht in mehr oder größere Geschäfte verwickeln sollte , als die er verstände , und übersehen könnte .
- Übrigens , sagte er , wünschte ich , um Lebens und Sterbens Willen , eine kleine Verschreibung .
Er kann sie mir diesen Nachmittag bringen .
Gewiß ! gewiß ! sagte Herr Specht ; und klopfte ihm wieder , wie zuvor , mit leichter , schmeichelnder Hand auf die Schulter .
- Ich dachte es doch gleich , liebster Herr Pate , daß mir von Ihnen würde geholfen werden .
Auch meine Frau sagte :
Gehe immer !
So ein Mann , sagte sie , wie der Herr Stark ist , lebt auf der Welt nicht weiter . -
Nun , guten Morgen ! guten Morgen !
Er hätte ein Vieles darum gegeben , wenn er das unglückliche Wort von der Frau hätte zurückholen können ; aber es war heraus , und mit dem Forteilen wollte es nicht glücken .
Herr Stark winkte ihm , wieder umzukehren , und drohte ihm , nicht ohne Ernst , mit dem Finger .
- Weil Er doch selbst von ihr anfängt , mein lieber Specht , und weil ich_es bisher immer vergessen habe ; - sage
Er mir einmal recht aufrichtig :
wäre ' Er nicht ein wenig verliebt in die Frau ?
Je nun , stotterte dieser - ein junger Ehemann - freilich - Der selige Liek , denke ich , war es auch .
Und nun , die Witwe - die ihm das Seinige vertändelte , verputzte , vertanzte , verschmauste - Er weiß ja wohl besser , als ich_es Ihm sagen kann , was dort für Umstände sind .
Gar nicht mehr so glänzende , als vordem .
- Nehme
Er sich also in Acht , lieber Specht !
Sei Er auf seiner Hut !
Aber wie so , bester Herr Pate ? wie so ? -
Meine Frau - Ist mir gar sehr nach der Mode .
Alles , was nur aufkommt , das macht sie mit .
Und darum stelle ich mir vor - weil Er doch nur ein Anfänger ist , und weil ich Ihn doch sonst als guten Haushälter kenne - ich stelle mir vor :
Er hat so eine gewisse schwache Seite , und die junge Frau hat die ausgekundschaftet .
- Habe ich es getroffen ?
Liebster , bester Herr Pate - -
Man gesteht das nicht gern .
Schon gut ! -
Aber ich bitte Ihn , als Freund , lieber Specht ! nehme Er sich in Acht !
Sei Er ein Mann ! -
Bei einer schlechten Wirtin geht der beste Wirt von der Welt zu Grunde ; da ist kein Halten_es .
Er füllt da in ein löcheriges Sieb : und wenn Er sich auch zu Schanden füllte , Er bringt in Ewigkeit Nichts hinein .
- Ich weiß zwar wohl , fuhr er nach einem Weilchen mit Schmunzeln fort , wie_es die Weiber zu machen pflegen - Ja freilich , freilich , seufzte hier Specht , und fuhr sich mit dem Finger hinter die Ohren .
Da steckt !
Wie sie den jungen Mann in die Enge treiben ; Launen haben , Zufälle haben , Beklemmungen und Ohnmachten haben - Gott weiß , was Alles ? - und wie dann auf einmal wieder das Wetterglas steigt und heitere Sommerluft wird ; wie sie da schmeicheln , liebkosen , tändeln , und dann so unversehens , als wenn ihnen Nichts darum wäre , damit herausrücken : die da , die trägt Dies und trägt Das ; die geht hier hin und dort hin ; die macht Dies mit und Das mit :
- die Närrin ! -
Unser Eine ist doch eben , was sie ist . -
Nun wahrhaftig ! rief Specht , dem über die gute Laune des Alten das Herz wieder ganz leicht wurde :
- Es ist , als ob Sie hätten dabei gestanden .
Und wenn sie dann den guten Tropf in der Schlinge haben : wie sie da küssen , liebäugeln , herzen - Ganz , wie sie_es zu machen pflegen !
- indem er die größte Verwunderung vorgab - ganz nach der Natur !
Zug vor Zug !
Ei , ich weiß das .
Ich bin ja alle die Schulen durchgegangen . -
Aber , zum Henker , Pate !
Der Mann muß Mann sein ; er muß ein Herz von Stahl und von Eisen haben .
- Immer liebreich , nie verliebt : ist die Regel .
- Und was verliert man denn nun , wenn man sich danach hält ?
Man gewinnt !
Denn wer der Frau nachgibt , der hat nur dann und wann gute Tage ; wer sein Ansehen behauptet , der hat sie immer .
- Oder meint Er etwa , daß die junge Frau des Mannes nicht eben so bedürftig ist , als der junge Mann ihrer ? - Possen , Possen , mein lieber Specht !
Eben so bedürftig ; und unter uns : oft wohl mehr !
Nun wart ! - sagte dieser , indem er hinter sich sah , und die strengste Miene zog , die in sein flaches Gesicht nur hineinwollte - an das Gespräch will ich denken . -
Ich will Dich mir künftig anders ziehen . -
Aber mit Art , versteht sich .
Mit Art !
Ei freilich ! die Art ist die Hauptsache .
Die muß nicht vergessen werden .
- Und nun wandte er Geschäfte vor , die ihn eiligst nach Hause riefen , und ging .
Des festen Vorsatzes vermutlich , Nichts zu wagen , was ihn vielleicht gereuen , und Nichts anzufangen , was er vielleicht nicht durchsetzen möchte .
Herr Lorenz Stark galt in ganz H. ... , wo er lebte , für einen sehr wunderlichen , aber auch sehr vortrefflichen alten Mann .
Das Äußerliche seiner Kleidung und seines Betragens verkündigte auf den ersten Blick die altdeutsche Einfalt seines Charakters .
Er ging in ein einfarbiges , aber sehr feines Tuch , grau oder bräunlich , gekleidet ; auf dem Kopfe trug er einen kurzen Stutz , oder wenn es galt , eine wohlgepuderte Troddelperücke ; mit seinem kleinen Hute kam er zwei Mal aus der Mode , und zwei Mal wieder hinein ; die Strümpfe waren mit großer Zierlichkeit über das Knie hinaufgewickelt , und die stark besohlten Schuhe , auf denen ein Paar sehr kleiner , aber sehr hell polierter Schnallen glänzten , waren vorn stumpf abgeschnitten .
Von überflüssiger Leinwand vor dem Busen und über den Händen war er kein Freund ; sein größter Staat war eine feine Halskrause mit Spitzen .
Die Fehler , deren dieser vortreffliche Mann nicht wenige hatte , und die Denen , welche mit ihm leben mußten , oft sehr zur Last fielen , waren so innig mit den besten seiner Eigenschaften verwebt , daß die einen ohne die anderen kaum bestehen zu können schienen .
Weil er in der Tat klüger war , als fast Alle , mit denen er zu tun hatte , so war er sehr eigenwillig und rechthaberisch ; weil er fühlte , daß man ihm selbst seiner Gesinnungen und Handlungen wegen keinen gegründeten Vorwurf machen könnte , so war er gegen Andere ein sehr freier , oft sehr beschwerlicher Sittenrichter ; und weil er , bei seiner natürlichen Gutmütigkeit , über keinen Fehler sich leicht erhitzen , aber auch keinen ungeahndet konnte hingehen lassen , so war er sehr ironisch und spöttisch .
In seiner Kasse stand es außerordentlich gut ; denn er hatte die langen lieben Jahre über , da er gehandelt und gewirtschaftet hatte , den einfältigen Grundsatz befolgt , daß man , um wohlhabend zu werden , weniger ausgeben als einnehmen müsse .
Da sein Anfang nur klein gewesen , und er sein ganzes Glück sich selbst , seiner eigenen Betriebsamkeit und Wirtlichkeit schuldig war , so hatte er in früheren Jahren sich nur sehr karg beholfen :
aber auch nachher , da er schon längst die ersten Zwanzigtausend geschafft hatte , von denen er zu sagen pflegte , daß sie ihm saurer als sein nachheriger ganzer Reichtum geworden , blieb noch immer der ursprüngliche Geist der Sparsamkeit in seinem Hause herrschend ; und dieser war der vornehmste Grund von dem immer steigenden Wachstum seines Vermögens .
Herrn Stark waren von seinen vielen Kindern nur zwei am Leben geblieben : ein Sohn , der sich nach dem Beispiel des Vaters der Handlung gewidmet hatte , und eine Tochter .
Letztere war an einen der berühmtesten Ärzte des Orts , Herrn Doktor Herbst , verheiratet : einen Mann , der nicht weniger Geschicklichkeit besaß , Leben hervorzubringen , als zu erhalten .
Er hatte das ganze Haus voll Kinder und eben dies machte die Tochter zum Liebling des Alten , der ein großer Kinderfreund war .
Weil der Schwiegersohn unfern der Kirche wohnte , die Herr Stark zu besuchen pflegte , so war es ausgemacht , daß er jeden Sonntag bei dem Schwiegersohn aß : und seine Frömmigkeit hätte zuweilen wohl gern die Kirche versäumt , wenn nur seine Großvaterliebe den Anblick so werter Enkel und Enkelinnen hätte versäumen können .
Es ging ihm immer das Herz auf , wenn ihm der kleine Schwarm , beim Hereintreten ins Haus , mit Jubelgeschrei entgegensprang , sich an seine Hände und Rockschöße hängte , und ihm die kleinen Geschenke abschmeichelte , die er für sie in den Taschen hatte .
Unter dem Tischgebete schweiften zuweilen die Augen der Kleinen umher , und er pflegte ihnen dann leise zuzurufen : Andacht !
Andacht ! aber der gerade am wenigsten Andacht hatte , war er selbst ; denn sein ganzes Herz war , wo seine Augen waren , bei seinen Enkeln .
Mit seinem Sohne war dagegen Herr Stark desto unzufriedener .
Auf der einen Seite war er ihm zu verschwenderisch , weil er ihm zu viel Geld verkleidete , verritt und verfuhr ; insbesondere aber , weil er zu viel auf Kaffeehäuser und in Spielgesellschaften ging .
Auf der anderen Seite verdroß es Herrn Stark , daß der Sohn als Kaufmann zu wenig Unternehmungsgeist , und als Mensch zu wenig von der Wohltätigkeit und Großmut seines eigenen Charakters hatte .
Er hielt ihn für ein Mittelding von einem Geizhalse und einem Verschwender ; zwei Eigenschaften , die Herr Stark in gleichem Grade verabscheute .
Er selbst war der wahre Sparsame , der bei seinem Sammeln und Aufbewahren nicht sowohl das Geld , als vielmehr das viele Gute im Auge hat , das mit Geld bewirkt werden kann .
Wo er keine Absicht fand , da gab er sicherlich keinen Heller ; aber wo ihm die Absicht des Opfers wert schien , da gab er mit dem kältesten Blute von der Welt ganze Hunderte hin .
Was ihn aber am meisten auf den Sohn verdroß , war der Umstand , daß dieser noch in seinem dreißigsten Jahre unverheiratet geblieben war , und daß es allen Anschein hatte , als ob er die Zahl der alten Hagestolzen vermehren würde .
Der Vater hatte den Sohn zu keiner Heirat bereden , der Sohn keine Heirat ohne des Vaters Einwilligung schließen wollen ; und Beide waren in Geschmack und Denkungsart allzuverschieden , als daß ihre Wahl oder ihr Wunsch je hätte übereinstimmen können .
Herr Stark hatte seine ganze Handlung der Aufsicht des Sohnes übergeben , und ihm zur Vergeltung für seine Mühe einige nicht unwichtige Zweige derselben völlig abgetreten .
Nur die Geldgeschäfte , deren er viele und sehr beträchtliche machte , hatte er sich selbst vorbehalten .
Indessen unterließ er nie , besonders weil er in die kaufmännische Klugheit seines Stellvertreters nicht das meiste Vertrauen setzte , sich um die übrige Handlung , so wie um das ganze Leben des Sohnes , zu bekümmern ; und da er ohne Unterlaß Etwas versäumt oder nicht ganz nach seinen Grundsätzen fand , so gab dies zwischen Vater und Sohn zu sehr unangenehmen Auftritten Anlaß , die am Ende von beiden Seiten ein wenig bitter und beleidigend wurden .
Man sehe hier zur Probe nur einen der letzten dieser Austritte , der für die Ruhe und Glückseligkeit der Familie die bedeutendsten Folgen hatte .
Die Verbündeten sahen dem Alten , als er das Zimmer verließ , mit sehr verschiedenen Empfindungen nach .
Die Mutter war voll Ärgers und Jammers , daß er dem Sohne , den er sollte zu halten suchen , selbst das Fortgehen erleichterte ; die Tochter voll Empfindlichkeit und Beschämung , daß sie mit dem guten Worte , welches ihr versprochen und in gewisser Absicht freilich gehalten worden , so schlau hinter das Licht geführt war ; und der Doktor , voll stiller Bewunderung des scharfen , richtigen Blicks , womit der Vater den Charakter seines Sohnes mußte gewürdigt haben .
So wie man diesen nur ansah , entdeckte man sogleich sein ganzes Inneres in seinem äußern .
Das Licht der Augen , die bedeutungslos vor sich hinstarrten , schien bis auf den letzten Funken verlöscht ; aus den Gesichtsmuskeln war alle Festigkeit , alle Spannung verschwunden , und die Arme hingen an beiden Seiten so schlaff und welk wie die Zweige einer Zitterespe herunter .
Erst , als Mutter und Schwester zu ihm hinantraten , um ihre Teilnahme an seiner Entlassung zu bezeugen , kam auf einmal in die tote , seelenlose Gestalt wieder Leben ; er bat sie , mit abwärts gekehrtem Blick und hinter sich ausgestreckter verwandter Hand , daß sie , wenn sie noch einige Zärtlichkeit für ihn hegten , ihn auf der Stelle verlassen möchten .
Diese Bitte wurde von dem Doktor , der selbst voranging , mit Wink und Blick unterstützt ; er urteilte , daß der Schwager noch ein wenig mehr beschämt als gekränkt sei : und Scham , glaubte er , sei eine Empfindung , bei der man überhaupt keine Zeugen , und am wenigsten die mitleidigen , liebe .
Wirklich war die Art , wie sich der Alte benommen hatte , eben weil sie so äußerst nachgebend und sanft schien , für die Eitelkeit des Sohnes sehr verwirrend .
So wenig auch dieser die Absicht gehegt hatte , seinem Vater wehe zu tun -
denn dazu war er , wie wir aus der besten Quelle , nämlich von ihm selbst , wissen , viel zu gut und zu fromm ; - so lag es doch leider ! in der Natur der Sache , daß der Alte für so manche Kränkungen , die er erwiesen , jetzt an seinem Teil eine empfinden mußte ; und da hätte es der Anstand nun wohl erfordert , daß er sich diese Kränkung auch ein wenig hätte merken lassen .
So ohne die mindeste Einwendung und ohne eine Spur von Mißmut und Kummer in den Abgang des Sohnes einwilligen , das hieß von den Verdiensten desselben um die Handlung sehr herabwürdigend denken , und gegen seine Unentbehrlichkeit , die doch so vollgültig durch die Unruhe der Familie und durch das Schrecken des alten Schlicht bestätiget war , sehr beleidigende Zweifel äußern .
Noch mehr mußte es schmerzen , daß der Alte durch sein Betragen eine heimlich genährte sichere Hoffnung des Sohns , die zwar dieser sich selbst noch nicht bekannt hatte , geradehin für eitel und töricht erklärte .
Die Unentbehrlichkeit des Sohnes einmal festgesetzt , ließ es sich nämlich voraussehen , daß der Alte sich alle ersinnliche Mühe geben würde , ihn zurück zu erhalten : und da hätte dann Jener , nach seinem so vorzüglich guten Charakter , sich gewiß am Ende bewegen lassen , über alles Vergangene einen Schleier zu werfen , und auf gute vorteilhafte Bedingungen wieder an seinen alten Platz zu treten .
Jetzt , da sich einmal der Alte so ganz anders erklärt hatte , war bei seiner störrischen Sinnesart Nichts gewisser , als daß er sich in Ewigkeit nicht zum Ziele legen , sondern , wenn Not an Mann ginge , lieber seine Geschäfte äußerst zusammenziehen , als das geringste gute Wort gegen den Sohn verlieren würde .
Und so stand denn dieser mit seiner Wahl zwischen den zwei gleich unangenehmen Entschlüssen mitten inne : entweder Reue zu zeigen , und das Joch , das er hatte abschütteln wollen , ganz geduldig wieder auf seinen Nacken zu nehmen ; oder auch den unglücklichen Vorsatz zur Abreise ins Werk zu setzen , ohne daß er davon die beabsichtigten Vorteile hätte .
Er bereute es jetzt zu spät , daß er sich das prophetische Herzklopfen bei dem versuchten Abschiede vom Vater nicht ein wenig mehr hatte warnen lassen .
Was ihm diese Unannehmlichkeiten noch weit peinlicher machte , war der Umstand , daß seine Gesinnungen in Betreff der Witwe nicht mehr völlig die alten waren .
Von den Schwierigkeiten , die einer Verbindung mit ihr entgegenstanden , hatten die meisten , durch das längere und öftere Betrachten , wie das so oft zu geschehen pflegt , an ihrer Wichtigkeit schon verloren ; und vollends seit gestern , wo sich die Witwe so äußerst liebenswürdig gezeigt hatte , waren sie fast gänzlich verschwunden .
Über den Mangel an Vermögen konnte ein Mann , der dessen selbst genug hatte , hinwegsehen ; die Kinder , da sie Ebenbilder einer so liebreizenden Mutter waren , schienen eher eine angenehme als eine beschwerliche Zugabe ; und durch das Gerede einer albernen Menge , das ohnehin nie lange Dauer hat , läßt kein Kluger sich irren .
Es blieb also von allen Steinen des Anstoßes nur der größte , der zu fürchtende Widerspruch des Vaters , übrig : und diesen wegzuräumen , war wohl schwerlich ein besseres Mittel , als daß man die Verbindung mit Madame Liek zum ersten und wesentlichsten Vergleichspunkte bei der gehofften triumphierenden Wiederkehr machte .
Stadt also , wie es der anfängliche Wunsch des Herrn Stark gewesen war , seiner Liebe aus dem Wege zu gehen , wollte er jetzt dieser Liebe vielmehr entgegeneilen ; es war Nichts als eine der Selbsttäuschungen , denen der junge Mann so sehr unterworfen war , wenn er sich am vorigen Abende zu einem so herrlichen Siege seiner Vernunft über seine Schwachheit Glück wünschte ; denn gar nicht die Vernunft , sondern die Schwachheit hatte gesiegt , und in dem Entschluß zur Trennung hatte die Hoffnung der Vereinigung versteckt gelegen .
Seine vielen Tränen hatte ihn weniger der Schmerz des Abschiedes , als der heimliche Gedanke entlockt , daß sein Entwurf nicht vor aller Gefahr des Scheiterns gesichert sein möchte ; wenigstens , wie es jetzt leider ! am Tage lag , wäre so ein Gedanke nicht ganz unvernünftig gewesen . - -
Der Doktor , der die Gemütschlage des Herrn Stark , bis auf den Punkt von der Witwe durch und durch sah , kam jetzt in der Absicht zurück , ihm mit seinem guten Rate zu dienen .
- Es wandelte ihn einige Verachtung an , als er den Schwager , in armselig zusammengekrümmter Gestalt , auf dem zugeworfenen Koffer sitzend fand , wie er mit der einen Hand auf das Knie griff , und mit der anderen das schwere , sorgenvolle Haupt unterstützte .
Er sah wohl , daß so einem Manne sich der Rat unmöglich geben ließe , den er sich selbst , unter ähnlichen Umständen , in die er aber nie hätte geraten können , ganz gewiß gegeben hätte ; nämlich : einen Entwurf , mit dem es einmal so weit gediehen , trotz allen Unannehmlichkeiten lieber durchzusetzen , als schimpflicher Weise davon zurückzutreten .
Für den Schwager , glaubte er , sei nichts Anderes zu tun , als daß er irgend eine erträgliche Wendung ausspürte , womit er sich dem Vater , ohne zu große Beschämung , wieder anbieten könnte ; und diese Wendung schien ihm durch die großmütigen Geschenke des Vaters , gleichsam absichtlich , vorbereitet .
Es war natürlich , daß das Herz des Sohnes davon gerührt werden mußte , und eben so natürlich , daß diese Rührung das Verlangen erzeugte , einen so edeldenkenden Vater lieber nie verlassen zu dürfen .
Wenn man dann , dem Alten noch in dem Hauptpunkte willfahrte und sich geneigt zu einer Heirat erklärte , so ließ sich erwarten , daß dieser mit Freuden einschlagen , und daß er dem Sohne wohl gar seine Handlung , mit dem einzigen Vorbehalt der Geldgeschäfte , völlig abtreten würde .
Herr Stark hörte diesen Entwurf , den ihm der Doktor mit aller möglichen Feinheit und Schonung vortrug , zwar nicht ohne Scham , aber doch mit Gelassenheit an ; nur bei dem Worte Heirat stieß er auf einmal einen so mächtigen , so tief aus dem Herzen geschöpften Seufzer aus , daß der Doktor sogleich einen neuen Sorgenstein argwöhnte , der härter als alle übrigen drücken müsse .
Er ließ jetzt , im Fortgange der Rede , ein Wörtchen von Madame Liek und ihrer Liebenswürdigkeit fließen .
- Die Wirkung davon übertraf alle Erwartung ; Herr Stark riß sich vom Koffer auf , floh in ein Fenster , und entdeckte durch laute Tränen , wie weit es mit seinem Herzen schon müsse gediehen sein .
Jetzt wurde nun guter Rat etwas teurer , und der Knoten verwickelte sich allzusehr , als daß der Doktor ihn auf der Stelle zu lösen gewußt hätte .
- Um Zeit zu gewinnen , fiel er auf das Mittel , daß er sich , als Bruder und Arzt , für die Gesundheit des Schwagers besorgt stellte , ihn um seine Hand bat , und in seinem Pulse fieberhafte Bewegungen entdeckte .
Herr Stark , als ob er schon sehnlich auf einen Vorwand , seine Reise aufzuschieben , gewartet hätte , ergriff dieses Wort des Doktors mit vielem Eifer ; er ließ sogleich einen kleinen freiwilligen Frost über sich hinschaudern , setzte sich , wie ermattet , nieder , und versicherte , daß er wirklich seit einigen Tagen etwas Fieberhaftes verspüre .
Der Doktor verschrieb ihm nun Arzneien , die weder helfen noch schaden konnten ; und Herr Stark fing an , eines Flußfieberchens wegen , worüber die Familie sich nicht sonderlich beunruhigen durfte , das Zimmer zu hüten .
Was gibst Du mir , wenn ich Dir eine Entdeckung mache ? -
sagte der Doktor , als er zu seiner Frau zurückkam .
Laß hören !
- Vielleicht eine Gegenentdeckung .
Der Bruder ist sterblich verliebt in die Liek .
- Die Liek ist sterblich verliebt in den Bruder .
- Ist_es möglich ?
- Und nun erfolgte von beiden Seiten eine Herzenserleichterung , die mit allen Holdseligkeiten ehelicher Vertraulichkeit gewürzt war .
- Sie ist krank , sagte die Doktorin , herzlich krank ; ich habe die Freundin von ihr , die eben da war , um Dich zu ihr zu bitten , über alle Umstände befragt ; sie hat gestern Abend - und merke Dir es wohl :
weil eben der Bruder von ihr gegangen - -
Der Bruder ?
Da hat er Abschied genommen !
Natürlich !
- Sie hat , sagt mir die gute Freundin , gar nicht aufhören können zu weinen ; die ganze Nacht hindurch hat sie kein Auge geschlossen ; alle Munterkeit , alle Eßlust ist bei ihr fort ; -
dazu hat sie Krämpfe - die schrecklichsten ! -
Krämpfe ?
Hm !
Kurz : das arme Weib steckt in Liebe bis über die Ohren .
- Und nun bitte ich Dich , Herzensmann ! laß Essen und Alles , und mache , daß Du hinkommst , damit wir Das näher erfahren !
Sie ist ohnehin nicht die stärkste , sagte der Doktor , der ein wenig ungläubig schien ; - sie ist dem Bruder ungemein viel Verbindlichkeit schuldig ; - sie hat ein dankbares Herz - Eben deswegen !
Solche Herzen sind Dir die brennbarsten ; die fangen Feuer , wie Zunder .
- Der Bruder ist ein ganz artiger Mann . -
Das wohl .
Und ich kenne Dir Eine , die Anfangs auch nur dankbar war , weil ein Gewisser - ein noch artigerer Mann - ihr von einem bösen Fieber geholfen hatte , und die nachher - -
Das verdiente einen Kuß , der gegeben wurde , und der Doktor flog fort .
Er fand die Witwe freilich nicht wohl ; aber so krank denn doch nicht , als die gute Freundin und dann weiter die Frau Doktorin es gemacht hatten .
Sie gestand nach einigem Kampf mit sich selbst , daß der Hauptgrund ihres Übelbefindens in einer Unruhe des Herzens liege .
Der Doktor horchte mit beiden Ohren ; denn er glaubte schon den außerordentlichen Fall vor sich zu haben , daß ein Frauenzimmer die Schwachheiten seines eigenen Herzens verplaudere ; aber als das Geheimnis an den Tag kam , war es weiter Nichts , als ihr Verhältnis mit ihrem Gläubiger .
Der Doktor war Hausarzt des Mannes und hatte ihm und seiner Familie große Dienste geleistet : die Witwe gründete hierauf die Hoffnung , daß ein von ihm eingelegtes gutes Wort ihr Nachsicht auf einige Wochen bewirken könnte ; und sie beschwor ihn um dieses Wort , als um eine Freundschaft , die ihre Genesung mehr als alle Arzneimittel befördern würde .
Ihre Lage , sagte sie , sei die dringendste von der Welt , aber nichts weniger als verzweifelt : sie sei im Stande , wenn man ihr Zeit lasse , alle ihre Schulden bis auf den letzten Heller zu tilgen ; und sie berufe sich deswegen auf das Zeugnis seines Schwagers , des Herrn Stark - wenn er anders noch hier sei . -
Das Eigene in der Modulation der Stimme , womit sie diese letzten Worte aussprach , zusammengenommen mit einem kleinen übel verhehlten Seufzer , und mit dem Niedersinken ihres bis dahin aufgehobenen Blicks in den Busen , schien dem Doktor eine Indikation zu geben , die er sich nicht dürfe entschlüpfen lassen .
Ich bin zu Ihrem Befehl , sagte er , liebe Freundin , aber ich bitte Sie zu erwägen , daß die Summe , die Sie mir angeben , von keinem Belang , und daß der Mann , mit dem wir zu tun haben , von rauher , unfreundlicher Art ist .
So wenig ich zweifle , meinen Antrag bei ihm durchzusetzen , so könnte er doch leicht sich herausnehmen , bei dieser Gelegenheit Dinge zu sagen , die mir wehe tun würden . -
Warum denn auch einen rauhen , beschwerlichen Umweg zum Ziele gehen , wenn ein gerader , gebahnter Weg offen da liegt ?
Welcher ? seufzte die Witwe .
Sie nannten vorhin einen Freund , dem jede Gelegenheit , Ihnen gefällig zu werden , das größte Vergnügen erweckt .
Ich bürge Ihnen für seine Gesinnungen gegen Sie .
Dieser Freund - - Gönnen Sie ihm doch das Glück , Madame , Ihnen dienen zu können !
Das Glück ? -
Aber wenn_es denn ein Glück ist , so gestehen Sie : er hat es nur zu reichlich genossen .
- Ich erliege unter der Last meiner Verbindlichkeiten .
Ich kann sie ewig nicht tilgen . -
Und will er jetzt nicht fort , dieser Freund ?
Will er uns nicht verlassen ?
Wird er des Geldes genug nur zu eigener Einrichtung haben ? -
Ihre Stimme schwankte , und sie schien in außerordentlicher Bewegung .
Es mangelt ihm nicht , Madame ; ganz gewiß nicht ! -
Geben Sie ihm die Freude mit auf den Weg , Ihre Wohlfahrt gesichert zu haben !
Lassen Sie mich hin , ihm es vorzutragen !
Es ist in wenig Augenblicken geschehen .
- Er stand auf und machte Miene , sich zu entfernen .
Nein !
Nein ! - war Alles , was die Witwe hervorbringen konnte .
Sie hatte die Hand des Doktors , um ihn zurückzuhalten , mit einer ihr ungewöhnlichen Hitze ergriffen .
Er fühlte das Brennen und Zittern der ihrigen , und bat sie , ihrer schwachen Gesundheit zu schonen .
- Ich rede dann , weil Sie_es so wollen , mit Ihrem Gläubiger , und ich halte die Sache mit ihm für so gut wie berichtigt .
Werden Sie ruhiger , liebe Freundin ! - -
Der Doktor hatte an diesem Wenigen schon genug , um bei seiner Nachhausekunft seiner Frau zu sagen , daß sie wohl schwerlich geirrt haben möchte . -
Aber , setzte er hinzu , wie in aller Welt soll das werden ?
Wo soll das hinaus ?
Du fragst ? -
Wenn sie wirklich so liebenswürdig und sanft und gut ist , wie Du sie mir immer gerühmst hast - -
Das ist sie wahrlich ! wahrlich !
Nun so läßt man den dritten Mann kommen , den Priester .
Der weiß Mittel für solche Übel .
Mir wäre es recht ; in der Tat !
Ich nennte die gute Frau mit Vergnügen Schwester .
- Aber ich gestehe Dir , daß ich zittere , wenn ich an Deinen Vater denke .
O , der wunderliche , alte - liebe , böse Mann der , der Vater ! -
Ich bin so erbittert auf ihn ; ich möchte ihn gleich - - ja , was möchte ich , ich Närrin ? - -
Aber je lieber ich ihn habe , desto abscheulicher war_es , mich so herumzuführen , so zum Besten zu haben . -
Ich vergesse ihm das nicht ; nimmermehr !
Ich spiele ihm irgend einen Gegenstreich , und einen recht argen . -
Wart !
Eben mit der Liek muß ich ihm einen spielen .
- Wie ?
Soll denn darum , weil er sich gegen die arme Frau eine wunderliche Grille in den Kopf gesetzt hat - -
Und eine falsche .
Denn nicht sie hatte Hang zur Verschwendung , aber der Mann .
Nun ja ! -
Und soll denn darum die arme Frau ein so schönes Glück nicht machen , das sich ihr anbietet ?
Soll darum der Bruder eine Leidenschaft aufgeben müssen , die den schönsten , edelsten Grund von der Welt hat ? -
Da sitzt er nun in seinem Käfig , der arme Narr , und hängt das Köpfchen . -
Hahahaha !
Es ist doch ein närrisches Ding um_das Verliebtsein .
- Aber Geduld nur !
Geduld !
Er soll mir heraus , und soll mir ins Ehebett zur Liek , oder ich will nicht das Leben haben .
Du unternimmst da viel , sagte der Doktor .
Wie willst Du Deinen Vater gewinnen ? -
Was Zureden bei ihm vermag , hast Du erfahren ; und daß Du mit List ihn fangen solltest ? -
ich fürchte : er geht Dir in keine Falle .
Gestehe nur : es ist doch ein kluger , ein außerordentlich kluger Mann , mein Vater .
Der klügste , den ich in meinem Leben gekannt habe .
Sieh in mir seine Tochter !
Sie setzte ihren Zeigefinger auf die Brust , und streckte ihre kleine Figur in die Höhe .
Ah !
- sagte der Doktor , der sich verbeugte , und über ihr komisches Pathos von Herzen lachte : alle Verehrung , Madame !
Aber darf man denn Dieses oder Jenes von Ihrem Plane voraus wissen ?
So bald er da sein wird ; ja ! -
Weißt Du indessen , was vor allen Dingen zu tun ist , und was von Niemandem so gut getan werden kann , als von Dir ? -Bringe dem Vater bessere Begriffe bei von dem Bruder !
Erzähle ihm sein Betragen gegen den seligen Liek !
Ich bin versichert , das wird ihm gefallen , recht sehr gefallen . -
Auch das erzähle ihm , wie edelmütig er sein Versprechen erfüllt , und wie treu er ganze Monate lang für die Witwe gearbeitet hat .
Solche Züge , weiß ich , freuen den alten Mann in die Seele , und ein wildfremder Mensch , von dem er so etwas hört , wird auf der Stelle sein Blutsfreund .
- Gewiß , er hätte das schon früher erfahren sollen .
Und würde auch , so wie Ihr alle , wenn ich nicht dem Bruder hätte mein Wort geben müssen , zu schweigen . -
Jetzt , so bald ich Gelegenheit dazu finde - - Willst Du tun , was Dein braves Weib Dir aufgibt ?
Nicht wahr ?
Schuldiger Maßen .
Schön !
- Und ich will Bekanntschaft mit unserer Witwe machen , ehester Tage !
Ich habe es mit der Freundin von ihr schon eingeleitet .
Ich bin ganz neugierig auf sie . -
Da sind auch die beiden Kleinen von ihr , die hier täglich vorbei in die Schule müssen ; ein Paar Engel von Kindern !
Morgen rufe ich sie mir herein , und da will ich sie herzen und lieb haben , als ob es meine eigenen wären .
Abends bei Tisch erlitt der Mut der Frau Doktorin , durch einen einzigen Blick des Alten , einen gar unsanften Stoß .
Es war Donnerstag , wo , nach der Regel , das ganze Herbsttische Haus , bis auf das kleinste Enkelchen herunter , bei dem Alten versammelt , und dieser dann gemeiniglich sehr vergnügt und beredt war .
Eins der ersten Gespräche pflegte von denjenigen Kranken des Doktors zu sein , die der Alte , wenn auch nur von Ansehen , kannte , und an denen er , teils dieser Bekanntschaft wegen , teils weil sie Kunden seines Schwiegersohnes waren , viel Teil nahm .
Diesmal fragte er besonders nach einem " gewissen Herrn Heil , einem Manne von mittleren Jahren , der eine starke Familie hatte .
Ach , der ! sagte der Doktor : der ist schon völlig außer Gefahr .
Doch ?
Das ist mir eine sehr liebe Nachricht ! -
Der Mann hat viel Unglück gehabt , und es kann nur sehr wenig Vermögen da sein :
was war aus den vielen lieben Kindern geworden ? -
Es ist übrigens ein so rechtlicher , ein so stattlicher Mann : er hat mir Tag und Nacht in Gedanken gelegen .
- Aber - wenn ich nicht irre , so sagten Sie ja nur noch vorgestern , er sei der Schlimmste von Ihren Kranken ; es sei Ihnen ganz bange um ihn ?
Da stand es auch mit ihm so so .
Er lag da eben in einer Krisis .
Was heißt das ? -
Krisis !
- Das Wort , deucht mir , habe ich schon öfter gehört .
Das Wort ist griechisch , mein lieber Vater .
Ei meinetwegen arabisch !
Ich möchte den Sinn davon wissen .
- Ihr Herren nennt immer Alles mit fremden Namen ; wozu das ? -
Eine deutsche Krankheit wird doch keine griechischen Zufälle haben ?
Aber Zufälle , die sich zu deutsch nicht so kurz wollen sagen lassen .
- Krisis nennt man bei hitzigen Fiebern die letzte , stärkste Anstrengung der Natur , der Krankheit durch irgend eine hinreichende Ausleerung gekochter Krankheitsmaterie ein Ende zu machen .
Gekochter Krankheitsmaterie ! wiederholte der Alte langsam und wiegte mit dem Kopf vor sich hin . -
Das ist nun deutsch ; in der Tat !
Deutsch , wie Griechisch .
Nicht wahr ?
Beinahe .
- Ich will mich näher erklären .
Gekocht nennen wir eine Krankheitsmaterie , wenn sie sich von den gesunden Säften , denen sie beigemischt war , schon so abgesondert hat , daß der Körper sich ihrer entschütten , oder wo nicht völlig entschütten , sie doch nach außen hin absetzen kann .
- Hat die Natur zu dieser Wirkung noch Kraft , so genest der Kranke ; hat sie keine , so stirbt er . -
So lange nun dieses glückliche oder unglückliche Bestreben der Natur fortdauert , sagt man von einem Kranken : er sei in der Krisis .
Ja nun - nun wird es helle , Herr Sohn ; nun verstehe ich .
- Und so kann man denn auch in einer Krisis , wo es sich mit der Krankheit bessert , so herzlich krank sein ?
Nicht anders .
- Während der ganzen Zeit , da die Materie gekocht , und dadurch die Krisis vorbereitet wird -
Sie verstehen mich nun schon - - Vollkommen .
Während dieser ganzen Zeit ist die Krankheit im Wachsen , im Zunehmen ; und kurz vor der Krisis , oder vor dem glücklichen Auswurf der Unreinigkeiten , pflegen heftige , drohende Bewegungen zu entstehen , die das Übel auf seinen höchsten Grad treiben , und die man füglich einen kritischen Tumult nennen kann .
Bewahre Gott ! rief der Alte , der einst einen Tumult erlebt hatte , und vor dem Worte erschrak .
Nicht doch ! -
Helfe Gott ! muß man sprechen .
Was ?
Helfe Gott ! zu einem Tumulte ? -
Doch freilich ; wenn es mit dem Bewahren zu spät ist , da hat man schon recht , daß man um_das Helfen bittet .
- Und die Hülfe kommt denn wohl durch den Doktor : nicht wahr ?
Der kann dabei wenig , sehr wenig .
Das Meiste und das Beste muß die Natur tun .
So ! -
Aber der Doktor nimmt doch sein Geld ; und da , dächte ich , wäre es denn auch Pflicht , daß er zur Hand wäre , und mit Allem , was er von Pulvern und Mixturen nur auftreiben könnte , wacker in den Tumult hineinwürfe , um desto eher Frieden zu stiften .
Die Anwesenden lachten - bis auf den Sohn , der in Gedanken vertieft saß - und am meisten lachte der Doktor .
- Sie wären mir ein trefflicher Arzt , lieber Vater .
Wissen Sie , daß Sie durch Ihre zu große Tätigkeit die Krisis stören und dadurch den Kranken ins Grab bringen könnten ?
Ei wie so ?
Das möchte ich doch ungern .
Der arme Heil !
Eine gestörte Krisis zieht immer entweder schleunigen Tod , oder doch gefährliche , in der Folge tödliche Versetzungen nach sich , die wir abermals mit einem griechischen Worte Metastasen nennen .
Genug ! genug ! sagte der Alte ; kein Griechisch weiter ! -
Ich merke wohl , Ihr Herren macht_es Euch bequem , deckt Euren Kranken fein warm zu , und gebt mit untergeschlagenen Armen Achtung , wo die Natur hinaus will .
Viel besser ist es wirklich nicht .
Ich gestehe es Ihnen .
Je nun - Wenn es so am sichersten oder am heilsamsten ist , ist es am besten .
- Er saß hier einen Augenblick nachdenkend , und spielte mit seinem Teller .
- Liebe ist mir es denn doch , daß ich bei der Gelegenheit dahinter gekommen , wie ein kritischer Tumult muß behandelt werden .
Ich hätte da einen erzeinfältigen Streiche machen können .
Wie so ? fragte der Doktor .
Ich hätte mich können verführen lassen , mitten in einer Krisis die Kur zu versuchen .
Sie ? fragte der Doktor noch ein Mal .
Der Alte schwieg ; aber ein bedeutender , lächelnder Blick , den er nicht sowohl auf den Sohn , als nach der Seite hinwarf , wo dieser saß , ließ den drei Verbündeten keinen Zweifel , daß er mit seinen Reden auf den Zustand des Sohnes ziele : nur , wie er ihn in diesem Zustande zu behandeln denke , das blieb ein Rätsel .
Nach Tische riet man und riet ; aber mir allem Raten wurde die Neugier mehr gespannt als befriedigt .
Endlich tat die Doktorin , die gewissermaßen das Orakel der Familie war , und die seit dem Siege von diesem Morgen noch an Ansehen gewonnen hatte , den wirklich nicht üblen Vorschlag , daß man sich für jetzt den Kopf nicht weiter zerbrechen , sondern die eigene Erklärung , die der Vater durch sein Betragen geben würde , ruhig abwarten solle : ein Vorschlag , den Mutter und Mann höchlich billigten ; denn daß diese Erklärung völlig befriedigend und völlig zuverlässig sein müßte , sprang in die Augen .
Von der Mutter war wenig oder Nichts zu erfahren ; und so eilte Herr Stark durch den Torweg , den Monsieur Schlicht ihm öffnen mußte -
denn wenn er von vorn ging , konnte er dem Vater in den Wurf kommen - zur Schwester .
Diese , die von seiner Reise gewußt hatte , schien über seine Rückkunft verwundert .
Sie konnte sich es nicht versagen , den ungeduldigen Liebhaber mit seiner Leidenschaft ein wenig zu necken , sich eben so brennend-neugierig zu stellen , als er selbst brennend-verliebt war , und ihm auf seine Fragen über die Witwe lauter Gegenfragen über die Reise zurückzugeben .
Doch am Ende brach ihr das mitleidige Schwesterherz ; und sie machte ihn durch die Entdeckung , daß , nach ihrem und ihres Mannes Dafürhalten , die Witwe wohl eben so verliebt sei als Er , über alle Beschreibung glücklich .
Sie selbst war es in hohem Grade durch das stolze Gefühl , das immer ihrem Geschlecht so wohl tut , einen Mann in den Fesseln eines Weibes sich krümmen und winden zu sehen :
doch fühlte sie zugleich , wie alle wohldenkenden Damen , einen lebhaften Trieb , den Leiden des armen Schmachtenden , so schön und so lieblich anzuschauen sie auch waren , ein baldiges Ende zu machen .
Sie versprach ihm mit Hand und Mund , daß sie Nichts , was in ihren Kräften stehe , unversucht lassen wolle , um das Schifflein seiner Liebe , wenn nur nicht Wind und Wetter allzusehr entgegen wären , glücklich in den Hafen zu steuern .
Bei der Nachhausekunft des Doktors kamen die drei Entwürfe zur Sprache , die Herr Stark auf die oberwähnten drei Fälle bei sich festgesetzt hatte .
Der Doktor wollte durchaus , daß er sich vor allen Dingen mit dem Vater verständigen und seine Geschäfte wieder antreten sollte , wo denn die Einwilligung zur Heirat mit der Witwe gewiß nicht fehlen würde .
Herr Stark hingegen wollte vor allen Dingen der Gesinnung der Witwe versichert sein , um zu wissen , ob er den Ort seines Aufenthalts nicht verändern müsse , und wie er sich gegen den Vater zu nehmen und zu erklären habe .
In sein altes Verhältnis , sagte er , trete er für keinen Preis wieder zurück , was auch immer sein Schicksal sein möge ; und die Billigung seiner Liebe betreffend , kenne er die unüberwindliche Beharrlichkeit des Vaters in seinen einmal gefaßten Vorurteilen .
Der Doktor erzählte ihm jetzt , wie sehr das Vorurteil gegen die Witwe bei dem Alten bereits erschüttert worden , und bestand noch ein Mal darauf , daß sein erster Schritt die Aussöhnung mit einem Vater sein müsse , der von nun an gewiß auf einem ganz anderen Fuß mit ihm leben würde .
Die Rückkehr des alten Verhältnisses , meinte er , sei durchaus nicht zu fürchten , sobald nur nicht der Sohn selbst daran arbeite , es wieder herzustellen .
Ob der Vater ihn liebe ? sei nicht die Frage ; nur habe dieser Liebe bisher ein notwendiger Zusatz gemangelt , und dieser Mangel sei die Ursache alles Verdrusses und aller Erbitterung geworden . -
Herr Stark bestand darauf , daß der Doktor sich näher erklären sollte ; und dieser versprach es , wenn er zuvor das feierliche Wort erhielte , daß ihm seine Freimütigkeit nicht sollte übel gedeutet werden .
Dieses Wort wurde gegeben . -
Nun dann ! sagte der Doktor : der Liebe Ihres Vaters mangelte , was jetzt schon in hohem Grade da ist , und was Sie noch täglich zu vermehren in Ihrer Gewalt haben werden :
Hochachtung für Sie .
Wahr !
Mehr als zu wahr !
Er hat mich von jeher verachtet .
Er hat von jeher gewünscht , Sie innigst hochachten zu können .
- Fragen Sie sich selbst , in welchem Maße Sie ihm das , möglich machten ! Habe ich ihm Schande gemacht ? rief Herr Stark , indem er mit großer Bewegung aufstand . Habe ich Lastertaten begangen ?
Ist von Schande die Rede ?
Werden Sie den schon hochachten , der sich mit keinen Lastertaten befleckt hat ?
Gehört zur Hochachtung nicht mehr ?
Herr Stark erinnerte sich der Freude des alten Schlicht über den Ton , worin sein Vater von ihm gesprochen hatte , wurde besänftigt , und setzte sich wieder . -
Ich habe Ihr Wort , daß Sie meine Freimütigkeit mir verzeihen wollen , und so lassen Sie mich ein für alle Mal , um Ihrer und Ihres Vaters Zufriedenheit Willen , über diesen Punkt meine geheimsten Gedanken sagen ! -
Ihr Vater hielt Sie für keinen bösen , aber für einen schwachen , für einen auf sich selbst beschränkten , zur Sinnlichkeit , Weichlichkeit , Eitelkeit ganz sich hinneigenden Charakter .
Nach Dem , was er von Ihnen sah , von Ihnen hörte - denn Ihr Gutes verbargen Sie ja vor ihm - konnte er kaum anders , sondern mußte Sie dafür halten .
Er dachte Sie im vollen Gegensatz mit sich selbst ; und sich selbst konnte er doch wahrlich ! auch bei der strengsten Unparteilichkeit , mit keinen anderen Augen ansehen , als womit alle Welt ihn ansieht : mit Augen der Billigung und der Achtung .
Daher sein Ton gegen Sie : ein wirklich empfindlicher , ärgerlicher , kränkender Ton , der mir von jeher mißfiel , den ich gegen meinen Sohn , wie ich auch immer von ihm urteilen möchte , ewig nicht brauchen würde , auch freilich , weil mir Witz und Laune dazu versagt sind , nicht brauchen könnte ; der aber aus dem ganzen Geiste und Herzen des Alten zu natürlich hervorging , als daß die Abänderung desselben , so lange er Sie in dem alten Lichte betrachtete , je gehofft werden durfte .
- Ihm diesen Ton zu nehmen , war kein anderer Weg , als ihm sein Urteil von Ihnen zu nehmen ; und dieses - Er ergriff hier die Hand des Schwagers , und drückte sie ihm mit Wärme - dieses ist ihm genommen . -
Herr Stark hatte mit Ruhe gehört , und schwieg auch noch jetzt .
Der Doktor bekannte ihm , daß er die ganze Geschichte der Aussöhnung mit Liek , nebst Allem , was darauf gefolgt sei , dem Alten erzählt habe , und schilderte ihm die große Rührung desselben nicht ohne eigene Rührung .
- Treten Sie ihm jetzt unter die Augen , und Sie werden einen ganz anderen Blick von ihm sehen .
Reden Sie jetzt mit ihm , und Sie werden einen ganz anderen Ton von ihm hören .
- Wahrlich , Herr Bruder ! wenn Sie auch alle die kleinen - Schwachheiten will ich nur sagen - beibehielten , die er sonst an Ihnen bespöttelte , er würde sie nicht mehr bespötteln ; er würde sie immer noch weg wünschen , aber sie dem uneigennützigen , großmütigen , edeltätigen Mann , den er jetzt in Ihnen erkennt , mit Freuden zu Gute halten .
Nur Annäherung , Aussöhnung , Vertrauen ! - und ich schwöre Ihnen , Sie gelten ihm künftig mehr , als wir Alle ; Sie führen ihm jede Gattin , die Sie wollen , als seine Tochter zu ; Sie sind Herr aller Ihrer Handlungen , so lange Sie in dem Geiste , wie seit Lyks Tode , handeln ; Sie haben an ihm keinen Tadler und Sittenrichter mehr ; nur einen liebenden Freund , einen zärtlichen Vater .
So gern Herr Stark dieses Alles nicht bloß als Liebhaber , sondern auch als Sohn hörte , dessen Gefühle der Natur und der Pflicht nie völlig erstorben waren , so nahm er es doch mehr für angenehme Vorspiegelung , als für wirkliche Hoffnung .
Er beharrte darauf , daß sein erster Schritt sein müsse , von der Gesinnung der Witwe gewiß zu werden , um bei dem Versuche der Aussöhnung mit dem Vater sogleich seine Liebe erklären zu können :
weil diese Aussöhnung , wenn man hinterher seine Liebe verwürfe , von keiner Dauer , und wenn die Witwe selbst ihm ihre Hand verweigerte , von keinem Nutzen sein würde .
Er sei in dem letzteren Falle nun einmal entschlossen , seinen Aufenthalt zu verändern . -
Man stritt noch eine Weile hin und her ; aber jeder blieb , wie gewöhnlich , bei seiner eigenen Ansicht , bis die Doktorin , die sich ihrer Wirtschaft wegen hatte entfernen müssen , wieder hereintrat , und Mann und Bruder zu Tische abrief .
Sie sagte ihnen , daß sie den Kindern besonders habe decken lassen , und daß sie Drei allein sein würden , um mit voller Freiheit zusammen zu ratschlagen .
Der Streit zwischen dem Doktor und Herrn Stark wurde ihr jetzt zur Beurteilung vorgelegt , und sie entschied , nach kurzem Besinnen , für Beide und wider Beide . -
Ihr könnt Euch nur darum nicht vereinigen , sagte sie , weil Ihr Männer , daß heißt , weil Ihr Starrköpfe seid , die , wie sie einmal ein Ding gesehen und gefaßt haben , es immer sehen und immer fassen .
- Mein Gott !
So werft doch Euer beider Meinungen in eine zusammen , und Ihr seid ja fertig .
Wie zusammen ? fragten hier Beide .
Wie geht das an ?
Ja , wenn wir Weiber nicht wären ! -
Ihr holden Friedensstifterinnen ! sagte der Doktor und lachte .
Das sind wir , mein Herr ; das sind wir .
Davon sollen Sie gleich die Probe sehen .
- Du , Bruder , willst vorher der Liebe Deiner Witwe gewiß sein , ehe Du mit dem Vater sprichst .
Nicht ?
Allerdings .
Und Du , Herr Gemahl , willst den Bruder vorher mit dem Vater einverstanden wissen , ehe er mit der Witwe Richtigkeit macht ?
Nicht anders .
Nun , was zankt Ihr Euch denn ?
Da gibt es ja gar keine Schwierigkeiten .
Das geht ja ganz vortrefflich zusammen .
- Ich schaffe dem Bruder die vollkommenste Gewißheit von dem Ja der Witwe , ohne gleichwohl dieses Ja ausdrücklich zu fordern ; und der Bruder , wenn er diese Gewißheit hat , gönnt dem Vater vorher das Wort , ehe er der Witwe seine Anträge macht .
Dann wird er ja hören , und nachdem er hört , kann er handeln .
Der Vater darf nicht klagen , daß der Sohn ihn vernachlässigt habe , und der Sohn darf nicht fürchten , daß er von einer oder der anderen Seite in Verlegenheit komme . -
Läßt sich etwas Leichteres , etwas Einfacheres denken ?
Aber ich sehe nicht ab , sagte der Doktor , wie Du ohne förmlichen Auftrag des Ja der Witwe gewiß werden kannst .
Armer Mann !
Das siehst Du wirklich nicht ab ? -
Sage mir doch : wie nanntest Du jüngst ein Gesicht , woran Du gewiß vorher weißt , daß Dein Kranker Dir sterben werde ?
Ein hippokratisches etwa ?
So ungefähr .
Ja , so klang_es .
- Nun , die Freiheit der armen Mädchen und Witwen , wenn sie im Abfahren begriffen ist , hat eben ein solches hip - hip - wie heißt es ?
Hippokratisches Gesicht .
Richtig ! -
Und darauf verstehen nun wir Weiber - wir klugen meine ich - uns eben so gut , als Ihr Euch , Ihr gelehrten Herren Doktoren , auf jenes . -
Heute Abend , Bruder , hast Du von der Witwe volle Gewißheit , ohne daß ich gleichwohl das Mindeste mit ihr richtig mache .
Aber , Schwester , sagte Herr Stark , wenn Du Deine Güte gegen mich vollenden wolltest - ich wünschte von Dir noch Eins .
Und was ?
Daß Du , ehe ich mit dem Vater spräche , auch seine Gesinnung in Absicht dieser Heirat - nicht eben geradezu , nur von weitem , ganz von weitem erforschtest . -
Ach , das würde mir die Unterredung mit ihm so unaussprechlich erleichtern .
Kann geschehen , sagte die Schwester .
Er soll ja sein Vorurteil gegen die Witwe schon halb verloren haben ?
Das hat er .
Schon mehr als halb . -
Aber , lieber Mann , wie ist es denn mit Dir ?
Du wirst doch auch etwas tun ?
Was in meinen Kräften steht - gern .
Ich bin des Unfriedens in der Familie schon so überdrüssig ! - Morgen , weißt Du , ist Sonntag , und der Vater ißt hier zu Mittage - Wie , wenn Du ihn da in Dein Zimmer nähmst , und ihn zur väterlichen , freudigen Wiederannahme des Bruders zu stimmen suchtest ?
Wenn Du ihm den Bruder von seinem letzten Geschenke so gerührt schildertest , so dankbar , so gut - Daß er ihn selbst wieder zurücksehnte ?
Nun ja .
Mit Vergnügen . -
Aber dann wird er sogleich , wenn er den Bruder gesund glaubt , ihn rufen lassen , oder wenn er ihn noch für krank hält , zu ihm hinaufgehen und ihn umarmen .
Er umarmt nicht so leicht .
- Nein , nein , sagte Herr Stark .
Verschone mich , Schwester ! -
Auch hast Du mir ja versprochen - - Wahr !
Ihn der Heirat wegen erst auszuholen .
Und dazu will Zeit sein .
So Schlag auf Schlag geht das nicht . -
Und doch möchte ich so ungern , daß der Sonntag , wo wir ihn hier allein haben , und wo er gemeiniglich so vergnügt ist , für die Hauptunterredung verloren ginge . -
Halt !
Du warst ja auf dem Lande , Bruder ?
Bei einem Freunde ?
Nun freilich .
Besinne Dich !
Du warst nicht , sondern Du bist auf dem Lande .
Mein Mann hat Dir zu der Reise geraten , und heute oder gestern - mag es doch heute sein , heute nach Mittag !
- bist Du von hier gefahren .
Indessen bleibst Du bei Deiner Schwester und kannst wieder zur Stadt kommen , sobald Du willst .
Schlicht soll Bescheid darum wissen .
Ich glücklicher Mann ! sagte der Doktor .
Was für eine Frau ich doch habe !
Nicht wahr ? -
Eine kluge , eine herrliche Frau ! -
Von einer Erfindungskraft ! einer Geistesgewandtheit !
Bosheit !
Bosheit ! rief sie .
Nichts weiter ! -
Da will er mich nun verführen , daß ich ihm einmal sagen soll , was eine Frau doch so ungern sagt : Mann !
Du hast Recht .
Die süße Miene , womit sie jetzt aufstand , versprach einen Kuß , und der Doktor fuhr sich schon mit der Serviette über die Lippen ; aber plötzlich wandte sie sich gegen die Tür , befahl den Pudding zu bringen , und setzte sich ganz ehrbar wieder an ihre Stelle .
Komme ich nicht ein wenig zu oft ? sagte die Doktorin , indem sie einen Augenblick an der Zimmertüre der Witwe stillstand .
Werden Sie sich nicht bald meine Besuche verbitten ?
O meine Freundin !
Mir Ihre Besuche verbitten !
Ich , die ich mich lieber niemals von Ihnen trennte !
- Sie tun mir da eine Frage - -
Die übler klingt , als gemeint ist .
Weiß ich es nicht schon , daß Sie mich recht gern ertragen ?
Ertragen !
- Nun kommen Sie mir vor Mitternacht nicht von dannen .
Ich Arme !
Da wäre ich ja schrecklich gestraft . -
Man nahm jetzt Platz , und die Doktorin wollte so eben auf ihr Hauptthema einlenken , als ein Lehrling aus der Liek schnu Handlung hereintrat , und den alten Mann von gestern ansagte , der Madame Liek aus dem Wagen gehoben habe .
Der Doktorin schoß auf der Stelle das Blatt .
Schlicht ? rief sie aus .
Der kommt nicht anders , als wenn er geschickt wird .
Was kann der wollen ?
Er will , sagte der Lehrling , und schielte seitwärts die Doktorin an , Madame Liek unter vier Augen sprechen .
Nicht unter Sechsen ?
Ei mein Gott !
da muß ich ja fort .
Das ist übel . -
Doch wenn Sie erlauben , Freundin , so schleiche ich mich hier in dies Seitenzimmer , und wahrlich ! wahrlich !
ich will dort recht fromm sein .
Ich will ans Fenster und nicht an die Türe treten .
Wie Sie mich quälen ! sagte die Witwe .
Bleiben Sie doch ! -
Was für Geheimnisse kann er denn haben ?
Wer weiß ?
Er mag wohl einmal auch nicht geschickt sein .
Er ist noch Junggeselle .
Leichtfertige Freundin !
- Sie trat jetzt mit vieler Höflichkeit in die Türe , und nötigte den Alten herein , der sogleich durch die Heiterkeit seines Gesichts die gute Beschaffenheit seiner Botschaft ankündigte , und die Doktorin in ihrer Ahnung bestärkte .
Sieh da , sagte diese : lieber , guter alter Vater !
Bist Du es denn wirklich ? -
Ach mein Himmel !
Und geputzt wie ein Bräutigam , oder wie ein Brautwerber .
Was stellt das vor ?
Der alte Schlicht lachte herzlich .
- Wirklich , so galant habe ich Dich in meinem Leben noch nicht gesehen .
Man hat gut galant sein , liebe Frau Doktorin , wenn man Gönner hat , die auf Einen etwas halten .
- Er sah hier , wie verstohlen , auf seine neue atlassene Weste und von der Weste nieder auf seine Wohltäterin ; mit einem Ausdruck von Dank und Liebe , der ein noch älteres Gesicht , als das seinige , hätte verjüngen können .
- Die Weste war ein Angebinde der Doktorin an seinem letzten Geburtstage gewesen , und er trug sie , um seiner Sendung Ehre zu machen , heute zum ersten Male .
Die Doktorin , von seiner Pantomime gerührt , schlug ihn sanft auf die Schulter .
- Aber ist es denn wahr , lieber Alter , daß Du mit Madame Liek ganz allein sein willst ? daß ich hier fort muß ?
Wie so ?
Wie so ?
Der Handlungsbursche , der Dich hier anmeldete , sagte - -
Ach , der Handlungsbursche ist - -
Bei einem Haare hätte er ein Kraftwort herausgestoßen ; aber zum Glück besann er sich noch , übersetzte den Narren , den er im Sinne hatte , in : nicht recht klug , und versicherte , daß die Frau Doktorin sein ganzes Anbringen hören dürfe ; sie komme selbst darin vor . -
Mit großer Ernsthaftigkeit hielt er dann seinen Vortrag .
- Sein Prinzipal , sagte er , der Herr Stark , bedaure ganz ungemein , daß er gestern , wegen zunehmender Gehörsschwäche , die eigentliche Absicht des von Madame ihm gegönnten angenehmen Besuchs nicht verstanden , sondern diesen Besuch für eine bloße überflüssige Höflichkeit genommen habe .
Er sei nachher durch seine Frau Tochter , die hier anwesende Frau Doktorin Herbst die bei dieser Gelegenheit einen sehr herzlichen Blick erhielt - über jene Absicht näher belehrt worden ; und da er nun ihn , den Monsieur Schlicht , teils als einen Handlungskundigen , teils als einen treuen und verschwiegenen Diener , aus vieljähriger Erfahrung kenne , so habe der Herr Prinzipal eben ihm den Auftrag gegeben , der Madame die Versicherung seiner vollkommenen Bereitwilligkeit zu ihren Diensten zu überbringen , auch demnächst sich in das Comptoir des Herrn Horn zu verfügen , um sofort die etwaige Schuld bei diesem ungestümen , dem Herrn Stark von der schlechten Seite schon wohlbekannten Manne , durch Wechsel oder bar , wie er selbst es wollen würde , zu tilgen .
Übrigens bitte sein Herr Prinzipal , wenn ähnliche Fälle mit noch anderen Gläubigern eintreten sollten , daß Madame sich nur gleich an ihn wenden , und ihn überhaupt wie ihren Kurator betrachten wolle , als wozu er sich mit Vergnügen erbiete .
Zugleich wünschte er mit allem Dank verschont zu bleiben , weil er durch den Herrn Sohn sehr wohl unterrichtet sei , daß er in keinem Falle bei der Unterstützung von Madame Etwas wage , und sich also bei dieser kleinen Gefälligkeit eigentlich gar kein Verdienst um sie beimessen könne . -
Er , Monsieur Schlicht , ersuche jetzt um beliebige genaue Angabe der ganzen Harnischen Forderung , damit er dem noch übrigen Teile seines Auftrages genügen , und dem Herrn Prinzipal die ganze Sache als völlig abgemacht berichten könne . - -
Kaum hatte Monsieur Schlicht mit vielem Wohlbehagen seinen Vortrag geendigt , so ergriff die Doktorin die Hand der Witwe , und fragte , nicht ohne töchterlichen Stolz im Herzen :
Hatte ich nun Unrecht ? -
O meine Freundin ! -
Eine solche Großmut an einer Fremden , an einer fast gänzlich Unbekannten ! -
Aber ich weiß ja , wem ich diese Hülfe zu danken habe .
Wem ?
Wem ? - indem sie sich vor ihrer Umarmung zurückbeugte .
- Meinem Vater ; sonst Keinem .
Er hat die edelste Tochter .
- Kennen Sie die ? -
Eine Schwätzerin ist_es , die Nichts auf dem Herzen behalten kann ; die dem Alten Alles vorplaudern muß , was sie weiß , und die ihm denn auch gesagt hat , was sie von der unangenehmen Lage ihrer Freundin und von der Absicht des gestrigen verunglückten Besuches wußte .
- Das ist Alles gewesen ; ich versichere Sie .
Kein Wort von Fürsprache , von Aufmunterung , Ihnen zu helfen ; kein Gedanke daran !
Das hätte die Freundin herabgesetzt und den Vater beleidigt .
Der handelt nicht , wie es ihm Andere eingeben ; der handelt nach seinem eigenen Herzen .
Ich höre Sie mit einer Bewunderung - einer Empfindung - - Lassen wir Das ! -
und nun umarmte sie die Witwe mit wahrer , herzlicher Freundschaft .
- Mein guter Schlicht , der nie viel Zeit hat , wartet auf Antwort ; und ich denke doch , Sie werden ihn durch keine abschlägige kränken ?
Die Witwe bat jetzt Monsieur Schlicht , seinem Herrn Prinzipal ihre innige Verehrung , ihre tiefe Rührung über den unverdienten Beweis seiner Gewogenheit zu versichern ; aber zugleich ihm zu sagen , daß der Gehorsam gegen den einen Teil seines Befehls ihr den Gehorsam gegen den anderen unmöglich mache . -
Ich werde Sie selbst , lieber Herr Schlicht , mit einigen Zeilen von meiner Hand beschweren , die Sie ihm zu überreichen die Güte haben werden .
Den persönlichen Dank behalt ich mir vor . -
Sie erlauben doch , beste Freundin ? - mit einer Wendung gegen das Seitenzimmer .
Gehen Sie , gehen Sie nur !
Sie tun etwas sehr Überflüssiges ; aber ich weiß , Sie würden es doch nicht lassen .
- Die Doktorin nutzte die Augenblicke , da sie mit Schlicht allein war , um ihn von Allerlei zu unterrichten , was ihm zu wissen Not tat : von dem Wechsel , den ihr Mann an Horn ausgestellt hatte , um die Witwe außer Gefahr zu setzen : von ihrem Wünsche , daß der Vater davon nichts merke , und also nicht ihr Mann quittiert werde , sondern die Witwe ; von ihrer Absicht , den Bruder noch einige Tage vorgeblich auf es Land zu schicken , bis ein gewisser Entwurf gereift sei , der ihn von seiner Grille , nach Br .. zu gehen , unfehlbar zurückbringen werde ; endlich von der aufhörenden Notwendigkeit , das Wohlbefinden des Bruders und seine Abfahrt auf's Land , die aber erst diesen Nachmittag mußte geschehen sein , vor dem Vater geheim zu halten .
- Monsieur Schlicht , mit seiner gewöhnlichen Gefälligkeit , versprach , sich das alles zu merken und fand die Anschläge seiner lieben Frau Doktorin ganz vortrefflich .
Madame Liek trat mit einem Briefchen und einem Zettelchen in der Hand , ans welchem die Harnische Schuldforderung verzeichnet war , wieder herein , und gleich nach ihr erschien ein Mädchen mit einer Flasche süßen Weins und mit Gläsern .
Die Doktorin verbat , indem sie ihren Widerwillen gegen starke Getränke - Monsieur Schlicht , indem er seine Geschäfte zu Hause vorschützte , wo er noch so Manches zu tun habe , daß die Stelle ihm unter den Füßen brenne .
Die Witwe , die sich ihm für seine Mühe so gern erkenntlich bewiesen hätte , bot alle ihre Beredsamkeit gegen ihn auf , und schon geriet er mit der seinigen sehr ins Stocken ; aber die Doktorin , um mit der Witwe allein zu sein , schlug sich auf seine Seite , und half ihm durch .
- Ich kenne , sagte sie , meinen lieben , guten Schlicht : er tut Alles , was ihm obliegt , mit großer Treue , mit großem Eifer ; und da ihm das Haus meines Vaters zur Aufsicht übergeben ist , so hängt er daran nicht anders , als ob er , wie die Schnecke , damit verwachsen wäre .
Er trägt es zwar nicht auf dem Rücken , aber er trägt es dafür auf dem Herzen .
Ihm ist nicht anders wohl , als wenn er darin steckt .
Das war einmal ein Lob , ganz nach dem Sinne von Monsieur Schlicht , und er dankte dafür , indem er es ehrlich annahm , mit vieler Freude .
Auch Madame Liek sagte ihm noch beim Abschiede viel Schönes ; sie erinnerte sich alles des Guten , was sie aus dem Munde des Herrn Stark von ihm gehört hatte , und freute sich , die Bekanntschaft eines Mannes gemacht zu haben , der einer so hochachtungswürdigen Familie , als die Starkische , so vorzüglich wert sei .
- Kein Madeira , noch Küpper , noch Syrakuser , noch was sonst die Flasche der Witwe enthalten mochte , hätte das Herz des alten Schlicht mehr erquicken , oder ihm den Kopf mehr benebeln können , als diese lieblichen Worte , denn wirklich schien er , als er auf die Straße hinaustrat , ein wenig berauscht .
Er sprach in einem fort mit sich selbst , und gestikulierte dabei so lebhaft , daß mehrere der Vorübergehenden stillstanden und ihm mit Lachen nachsahen .
Der Inhalt seines Selbstgespräches war : daß von allen Frauen der Stadt die Frau Doktorin ohne Widerrede die beste , aber gleich nach ihr Madame Liek die liebenswürdigste und vortrefflichste sei . -
Indem er sich dachte , daß irgend Jemand so frech sein könne , ihm das zu leugnen , stieß er mit dem Stock so heftig gegen das Pflaster , und schnitt so wilde Gesichter , daß ein Paar spielende Kinder vor Schrecken zusammenfuhren , und mir Geschrei in die Häuser liefen .
Sie sehen den Lohn der Welt ! -
sagte der Doktor , indem das Schweißtüchlein des Herrn Specht in voller Bewegung war ; - das ist nun der Dank für alle Ihre mühsamen Gänge und Ihre gegebenen Nachrichten !
Mein Herr Doktor ! rief Specht , und drehte dabei die Augen gen Himmel :
- Wenn ich nicht so unschuldig bin , wie ein neugeborenes Kind - -
O das sind Sie !
Das will ich Ihnen bezeugen .
Wenn nicht der Herr Pate Alles , Wort vor Wort , so gesagt hat , wie ich_es da wieder sagte . -
Er legte zu einer feierlichen Beteuerung die Hand auf die Brust .
- Keine Schwüre , Herr Specht !
Ich glaube Ihnen , eben um Ihrer Unschuld Willen .
- Mein Schwiegervater hat Alles gesagt , was Sie ihn sagen ließen ; vielleicht noch mehr : aber wissen Sie auch , warum ? -
Weil eben damals zwei nicht unansehnliche Häuser gebrochen waren , und zwar , wie die ganze Stadt wußte , durch Eitelkeit und Verschwendung von Weibern , die aber der Liek so ähnlich sahen , als die Sünde der Tugend .
Das eine war eine verlaufene Engländerin , das andere eine Tänzerin aus der Oper .
Narren von Männern hatten solche Weiber geheiratet .
- Diese Vorfälle lagen dem alten Mann auf dem Herzen ; und auch die Liek war eine aus der Fremde hierher Gekommene , eine ihm völlig Unbekannte .
- Was er zu Ihnen sprach , war nur als Frage zu nehmen , die Sie nicht so leichtsinnig und so beharrlich zum Nachteil einer würdigen Frau - denn das konnte sie wenigstens sein , und das ist sie - hätten beantworten sollen .
Aber ich wußte ja nicht , mein Herr Doktor - ich wußte so wenig , als der Herr Stark - - So wußten Sie doch dies , daß Sie nicht wußten .
- Und eben dies , mein Herr Specht , war die Wahrheit , die Sie als ehrlicher Mann hätten bekennen müssen .
Ach mein Gott , lieber Herr Doktor !
Da hätte ich ja doch widersprochen .
Nun ?
Und wenn Sie nun widersprachen ?
So einem Manne ? so einem Herrn ?
In alle Ewigkeit nicht .
Wahrheit , Herr Specht - merken Sie sich das für die Zukunft !
- Wahrheit nach Ihrer besten Erkenntnis sind Sie nicht bloß Ihrer Ehre , sondern auch Ihrer Glückseligkeit schuldig .
Eben mit ihr fahren Sie sicher am besten .
- Die Art , wie man die Wahrheit sagt , macht den Unterschied ; sonst sagt man sie dem Könige , wie dem Bettler .
Ach mein Herr Doktor !
Wenn Sie doch nur wären , wie ich !
Sie sind sehr gütig . -
Da sitzt man und sorgt und grübelt , und hat Frau und Kind auf dem Halse , und weiß oft vor Angst nicht , wo aus wo ein : und wenn man denn da in so ein Haus kommt , und alle die großen Kisten sieht , und die ungeheuren Ballen mit Waren , und das Geränne und Getreibe der Leute , und die Frachtwagen , die ab- und die aufgeladen werden , und das ganze volle Dutzend Pferde davor : - ach Herr Doktor ! es wandelt Einen eine Ehrfurcht an , ein Respekt ! - wo um Gottes Willen ! nähme man da den Mut her , auch nur zu mucksen ?
Der Doktor faßte jetzt seinen Mann ein wenig scharf ins Gesicht , und wollte kein Wort weiter an ihn verlieren .
Er versprach ihm auf sein ängstliches Bitten , bei dem alten Herrn Alles wieder ins Gleis zu bringen , schrieb ihm ein Recipe zu einem niederschlagenden Pulver , das er sich in der nächsten Apotheke sollte machen lassen , und wünschte ihm wohl zu leben .
Es war um Theezeit ; und die Doktorin , die sich den Mund ganz trocken gesprochen , aber bei der Witwe den Tee verbeten hatte , kam auf den Einfall , ihn bei der Mutter zu trinken .
Sie fand hier zugleich den Vater , der dann und wann bei der Alten ein Schälchen nahm ; und zufälliger Weise auch Monsieur Burg , den Madame Stark soeben wegen eines Gerüchtes ausfragte , das ihr zu Ohren gekommen war .
Es hieß : ein ziemlich bemittelter Oheim von Burg , den dieser zu beerben gehofft hatte , sei noch in seinen alten Tagen schlüssig geworden , sich zu verheiraten .
- Ist das wahr ? fragte die Alte .
Leider wahr ! sagte Monsieur Burg .
Aber wie in aller Welt kommt er auf den Gedanken ?
Ich hätte ihn für vernünftiger angesehen .
Wie ? sagte der Alte , den die Lust , sie ein wenig zu necken , ankam .
Ist Heiraten Unvernunft , Mutter ?
Behüte !
Es wäre Lästerung , das zu sagen .
Ehe ist ja eine Einsetzung von Gott .
Das meine ich !
Und eben deswegen , Mutter - weil der alte Oheim , nach langer Verblendung , das endlich einsieht , so bereut er sein bisher geführtes sündliches Hagestolzleben , und kriecht zu Kreuze .
Ja ja ! rief hier Monsieur Burg , dem der wahrscheinliche Verlust der Erbschaft schwer auf dem Herzen lag ; - Kreuz soll er schon finden , denke ich , das soll er finden !
Lieber Monsieur Burg ! sagte die Alte , und nahm einen andächtigen Ton an : auf Erden hat wohl Jeder sein Kreuz ; und was der Himmel dem Oheim auferlegt , muß er tragen , und muß darüber nicht murren .
Das ist Pflicht eines Christen .
Die Doktorin hatte Not , nicht zu lachen . -
Aber , sagte der Alte , Du hörst ja , daß er der Trübsal willig entgegengeht , und daß er sich ganz demütig in die Schule der Geduld begibt .
Was verlangst Du denn mehr ? - - Alberne Menschen übrigens sind diese Hagestolzen ; das ist gewiß .
In der Jugend hüten sie sich sorgfältig vor einer Torheit , und im Alter begehen sie dafür eine Narrheit .
Ei ei ! rief die Doktorin aus .
Lieber Vater !
Was ist ? -
Sie waren ja sonst ein so großer Freund , ein so eifriger Verteidiger des Ehestandes !
War ich ? -
Nun , so will ich es auch bleiben , und will die Torheit geschwind zurücknehmen .
Doch die Narrheit , Kind , mußt Du mir lassen .
Drollicht ! -
Aber ich bin_es zufrieden .
Es gilt . -
Und ist es denn wahr , fuhr die Alte zu untersuchen fort , daß die Person , in welche sich der Oheim verliebt hat - - Verliebt , Mutter ?
Hat er sich denn wirklich verliebt ? -
Ich dachte , er heiratete bloß aus Zerknirschung .
Wenigstens , sagte Monsieur Burg , kann die Zerknirschung noch kommen .
Das Weib soll häßlich sein , wie die Nacht .
- Und Kinder bringt sie ihm obendrein in das Haus .
Ganzer zwei .
Wirklich ? -
Nun , das war_es , sagte die Alte , was ich im Sinn hatte , und wonach ich vorhin Ihn fragen wollte . -
Also eine Witwe nimmt er zur Frau ? und eine Mutter von Kindern ? -
Hm !
- Von zwei lebendigen Kindern .
Hm hm ! - Scheint Dir das sonderbar , Mutter ?
Mir nicht .
Mir scheint es das Vernünftigste bei der Sache .
- Wenn Kinder da sind , so wird denn doch der Alte mit Ehren Vater .
- Eine Witwe zu heiraten , ist immer die beste Art , zu fremden Kindern Vater zu werden .
Und was gibt es denn für eine andere ? fragte die Alte ganz ehrbar . -
Ach ja !
- indem die Tochter , die sich nicht länger halten konnte , von Herzen zu lachen anfing , und der Vater mit einstimmte .
- Das treuherzige Ach ja ! war nicht gemacht , dieses Lachen zu dämpfen ; und die Mutter , so sehr sie sich Anfangs dagegen sträubte , lachte am Ende mit . -
Herr Stark , wie man sieht , war in seiner Feiertagslaune ; aber sicher hätte er ihr nicht den Zügel schießen lassen , und hätte sich keins seiner Späßchen erlaubt , wenn nicht Herr Wrack , der alte Oheim von Burg , ein bekannter Ausschweiflinge gewesen wäre , der die Hochachtung von keinem Menschen , und also auch nicht von dem Neffen , hatte . - Indessen , als in der Folge des Gesprächs sich der gekränkte Eigennutz des jungen Mannes immer stärker verriet , und er sich endlich zu bittere , zu unanständige Glossen erlaubte , wies ihn Herr Stark , zwar liebreich , doch alles Ernstes zurecht . -
Er berührte zuerst den Hauptpunkt der wahrscheinlich verlorenen Erbschaft , und erklärte diesen Verlust für Nichts weniger als ein Unglück :
denn , meinte er , Monsieur Burg sei ja Manns genug , um durch eigene Kräfte sein Glück zu machen ; und so ein Glück habe immer mehr Wert , als ein anderes , das durch Erben oder durch Heiraten erlangt werde .
- Wenn man , sagte er , die hiesigen großen Häuser der Reihe nach durchgeht , so findet man , daß sie alle entweder vom lebenden Stifter selbst , oder höchstens vom Vater her sind : die vom Großvater her sind schon alle wieder im Abnehmen , im Sinken .
Selbst ist der Mann ! sagt ein Sprichwort , das für alle Stände , und besonders auch für den unsrigen , wahr ist . -
Dann kam Herr Stark auf die Liebesgeschichte des Herrn Wrack , und fand auch an ihr eine Seite , von der sie ihm gar nicht mehr so töricht und lächerlich vorkam .
- Der Bräutigam , sagte er , ist freilich ein altes morsches Gerippe von Manne , das eher für den Sarg als für's Ehebett taugt , und die Braut eine ziemlich mißgeschaffene , klapperdürre Schöne , deren hervorstehender Zahn und blinzelndes Auge nicht den besten Hausfrieden verspricht ; aber , Monsieur Burg !
sehe
Er einmal - ich bitte Ihn - von diesen Hauptpersonen ein wenig ab auf die Nebenpersonen , die kleinen hülflosen Kinder !
Wie , wenn die Mutter bei sich selbst überlegt hätte , daß sie nur herzlich arm , und daß Armut eine rauhe Witterung ist , worin solche zarte junge Pflänzchen leicht ersterben oder verkrüppeln ? wenn sie die ihrigen an die sanftere , mildere Luft der Wohlhabenheit hätte bringen wollen , um ihnen ein froheres Wachstum , ein schnelleres Gedeihen zu sicheren ?
Dann wäre , von ihrer Seite , die Heirat schon nichts so gar Törichtes mehr , eher etwas sehr Mütterliches und Kluges .
- Und von Seiten des alten Wrack ?
Wie , wenn auch der sich durch Gründe hätte bestimmen lassen , die weit mehr unsere Billigung , als unseren Tadel , verdienten ? wenn er , nach einem Leben voll Ausschweifungen , noch zu guter Letzt etwas Verdienstliches hätte tun , und das Glück von ein Paar unschuldigen Wesen hätte gründen wollen , die es vielleicht erkennen und sein Andenken in Ehren halten ?
Freilich kränkt er darüber den guten Neffen , der sonst sein nächster Erbe gewesen wäre ; aber - mag er gedacht haben - ein Mann wie der , der so reiche Hilfsquellen in sich selbst hat , und der zu so einem Verluste nur lacht - -
O , das tue ich auch ; das tue ich recht von Herzen sagte Monsieur Burg , indem er mit grinsender Miene , die ein verachtendes Lachen ausdrücken sollte , sein Oberschälchen umwandte , und sich empfahl .
- Die Tochter ergriff die Hand des Vaters , um sie zu küssen .
- Das tue ich im Namen der Kleinen , sagte sie , für die Sie sich so nachdrücklich erklärt haben . -
Ach was solche arme kleine Waisen mich jammern ! -
So oft mir dergleichen vorkommen , möchte ich gleich einen recht wackeren jungen Mann zur Hand haben , den ich ihnen wieder zum Vater gäbe . -
Und der Witwe zum Manne ; nicht wahr ?
Denn warum er sonst eben jung sein sollte - -
Wie ?
Das sehen Sie nicht ? -
Damit er mir nicht zu früh wieder wegstürbe ; und ich dann neue Not mit den Kindern hätte .
Sieh , sieh ! sagte der Alte .
Kommt es so herum ?
Fein genug !
Aber Sie wollen vielleicht , daß Witwen nur lauter schwache , gebrechliche Männer heiraten sollen ; Krückenstöße , wie diesen Wrack , die zu Nichts weiter taugen , als fremder Leute Kindern Brot zu verschaffen ? -
Die armen Witwen ! -
Ei nicht doch ! nicht doch !
Wenn sie nur selbst noch nicht alt sind - -
denn das gestehe ich Dir ! eine Heirat zwischen einem jungen Manne und einem alten Weibe ist mir zuwider .
- Das ist sie wohl Jedem. - Nein ; meine Witwen sind so im Anfang der zwanzig , sind überdies noch brav , gefällig , haushälterisch , fromm - -
Aber häßlich ; nicht wahr ?
Behüte Gott !
Eher schön .
Nun , was fragst Du denn lange ? -
Gib sie an wen Du willst , an die jüngsten und die wackersten Männer !
Ich bin es herzlich zufrieden .
- Brav , Väterchen !
Herrlich , Väterchen ! dachte die Tochter :
wir wollen Dir dieses Wort zu seiner Zeit wieder vorhalten .
Es geht Dich näher an , als Du wohl denkst .
- Und nun machte sie sich auf leichten Füßen davon , um nach Art braver Eheweiber , die für den Mann ihres Herzens keine Geheimnisse haben , dem ihrigen alles Vorgefallene zu berichten .
Trat Herr Specht in das Zimmer , und wurde von dem Doktor sogleich als derjenige Mann , an den er sich halten müßte , auf's Korn genommen .
Es sei nun , daß die süße Miene und die schmeichlerischen Demütigungen des Herrn Specht , oder daß gewisse Äußerungen des Schwagers , die ihm noch dunkel im Gedächtnis schwebten , diesen Verdacht bei ihm rege machten .
Herr Specht setzte mit wichtiger Miene einen großen Beutel Geld auf den Tisch ; äußerst froh , wie es schien , dem liebwertesten Herrn Paten seine bisherige Schuld bei Heller und Pfennig abtragen zu können .
- Er hatte bei einer kleinen Spekulation mit Waren , die gerade damals gesucht wurden , ein ansehnliches Sümmchen gewonnen , er eilte also , sich durch Abbezahlung die Geldquelle zu reinigen , die er bei längerer Vernachlässigung leicht einmal hätte verstopft finden können . -
Ei Pots , Pottstausend ! sagte der Alte , indem Herr Specht den Beutel ausschüttete ; das ist ja gewaltig viel Geld !
Das ist ja ein Reichtum , wie des Mannes im Evangelium !
Wo hat Er das alles her ?
Hehehe !
Liebster , bester Herr Stark !
Wie Sie doch immer so gern spaßen ! -
Reichtum ?
Daran fehlt viel .
Lieber Gott !
Aber man tut denn das Seinige , und wenn ein Körnchen zum anderen kommt , sagte einmal der Herr Pate , und immer neue Körnchen dazu - -
Ja , sieht Er ?
Da wird am Ende ein Haufen .
Das ist ganz richtig .
- Indessen zählte Herr Specht munter fort , und sah sich dann und wann nach dem Sohne um , den er diesmal eben so gern , als sonst ungern , hätte kommen sehen , um sich einmal in seinem Glanze vor ihm zu zeigen .
- Die Summen wurden richtig befunden , das Geld wieder eingesackt , und die eingerissenen Papiere zurückgegeben .
Nun ? sagte der Doktor - weil ich sehe , daß Sie mit Ihrem Geschäfte fertig sind , mein Herr Specht - wie befinden Sie sich ?
Specht , unter tiefer Verbeugung , wobei sein Kopf eine Art von Schneckenlinie beschrieb , dankte tausend Mal für gütige Nachfrage , und versicherte , er sei wohl .
Und zu Hause - die Frau Liebste ? die Kinder ?
Alles , Alles wohl , mein verehrtester Herr Doktor .
Nun , das ist schön ; das erfreut mich .
- Wie sieht_es denn jetzt in Ihrer Nachbarschaft aus ?
Was macht Madame Liek ?
Hehehe !
Die lebt denn immer so fort , ganz im Stillen .
- Wie es einer Witwe denn auch nicht anders ziemt .
Ganz im Stillen .
Vormals war es dort nicht so still .
Da war gewaltiger Lärm .
Ach , das sagen nur der Herr Doktor noch einmal !
Lärm bei Nacht , wie bei Tage .
Keinen Augenblick hatte man Ruhe . -
Das war ein Geschrei , Gefahr , Gelaufe , Getümmel , und wenn Ball oder Maskerade war , ein Gefiedel , Geflöte , Geblasen , Gepauke - man hätte mögen von Sinnen kommen .
Meine Frau hat dabei in dem einen Wochenbette was Rechts gelitten .
Sie nahm es dem Herrn nicht so sehr übel , als der Madame , daß man so gar keine Rücksicht hatte , und so schnell nach ihrer Niederkunft ein solches Spektakel anfing .
- Sie konnte seitdem die Frau nicht mehr ansehen .
- Es war auch wirklich recht gottlos .
Freilich !
Die kurzen sechs Wochen über hätte man sich schon ein wenig still halten können .
- Aber ob denn die Wirtschaft nicht bald wieder angehen wird ?
Damit hat es denn wohl so seinen Haken . -
Er kniff das eine Auge ein wenig , und glaubte Wunder , wie verschlagen er aussähe .
Wie so ? -
Der Mann ist doch lange genug unter der Erde .
Die große Trauer ist aus .
Das wohl ; aber - -
Er schob den Daumen der rechten Hand ein paar Mal über den Zeigefinger , und zuckte dabei die Achseln . -
Wo einmal Das fehlt , mein lieber Herr Doktor - -
Ja , das ist wahr ; da fehlt Alles .
- Und aufgeräumt mag die Frau unter den Beuteln des alten Schwiegervaters ein wenig haben ; das will ich glauben .
Ein wenig ?
Hehehehe ! -
Aber wenn nur noch etwas , auch nur noch ganz wenig da ist ; ein kleines unbedeutendes Restchen :
- solche Menschen , die einmal in der Jugend nicht rechnen gelernt haben , sind wie vom Bösen besessen .
Sie haben nicht eher Ruhe noch Rast , als bis sie Alles , schlechterdings Alles , auch den letzten Pfennig durchgebracht haben .
Erst müssen die Gerichtssiegel an Kisten und Kasten kleben ; eher ist kein Aufhörens bei ihnen .
Ja , das kann auch hier noch so kommen .
Ich widerspreche keinen Augenblick , mein Herr Doktor .
- Der Alte , der sehr wohl merkte , wo der Doktor hin wollte , hatte sich im Rücken des Herrn Specht auf seinen Sorgenstuhl gesetzt , und hielt sich ganz ruhig . -
Eins wüßte ich nur für mein Leben gern , hob der Doktor wieder an : nicht , wer von beiden Teilen allein und ausschließend ; - denn daß Beide nicht viel getaugt haben , ist mir gewiß - aber wer wohl so am meisten und vorzüglich an dem ewigen Schmausen und Tanzen und Tollen in dem Hause Schuld gewesen ist : ob die Frau oder der Mann ?
Die Frau ! die Frau , mein lieber Herr Doktor .
Doch ? -
Sie sind freilich der nächste Nachbar ; Sie können das wissen .
So wie die Frau nur den Fuß ins Haus setzte , ging es los .
Ja , das sagt man . -
Aber ich habe neulich ein paar recht wackere Männer über die Frage streiten hören , und da meinte der eine : dieser Umstand beweise wenig , beweise Nichts ; es sei ganz und gar nicht die Frau , sondern - was ich nun freilich für übertrieben halte - einzig und allein der Mann gewesen , der allen den Unfug getrieben .
Ach , wer das auch mag gesagt haben , mein liebwertester Herr Doktor - mit aller Hochachtung von ihm gesprochen - - Nehme ' Er sich in Acht , sagte der Alte aus seinem Hinterhalte .
Rede Er nicht allzuviel !
Wie so ?
wie so , mein bester Herr Pate ?
Ich hatte nichts Böses im Sinne .
- Die Frau ist von Ansehen recht artig , und ich möchte fast sagen , schön - was ich mir zwar zu Hause bei Leibe nicht dürfte merken lassen , hehehe ! - und da , meinte ich , könnte einer der jungen Herren , die immer um sie herum waren - - Sich in sie vergafft haben ? rief der Alte mit Lachen ; ja ja ! -
Und so einer will denn Nichts auf sie kommen lassen .
Das ist begreiflich .
- Ich selbst kenne einen sonst braven Mann , der sich gewisser vertraulicher Augenblicke mit allerlei Damen rühmt : und eben der - -
Der wird_es sein , sagte Herr Specht ; der wird es sein : ganz gewiß !
Der Alte und der Doktor lachten von Herzen , und Herr Specht blieb ihnen sein Hehehe auch nicht schuldig . -
Er trocknete sich die tränenden Augen , und versicherte , daß er nirgends in der Welt so froh sei , als bei dem liebwertesten Herrn Paten .
Aber , nahm der Doktor wieder das Wort : nun einmal im Ernst , lieber Herr Specht ! -
Daß Sie keinen Grund zu Ihrer Behauptung haben sollten , läßt sich von einem so vernünftigen Manne , wie Sie , nicht wohl denken .
Vermutlich hat einmal in einem vertraulichen Abendstündchen der selige Liek Ihnen geklagt , daß er mit dem Wildfang von Frau gar nicht fertig zu werden , sie gar nicht zu bändigen wisse .
Geklagt , mein Herr Doktor ?
Mir ?
In einem vertraulichen Abendstündchen ?
So vor der Tür , meine ich . -
Bei einem Pfeifchen .
- Da schwatzen ja Nachbarn wohl Eins zusammen .
Ach mein Gott , lieber Herr Doktor !
Wo denken Sie hin ? -
So ein vollwichtiger Mann bei der Börse , so ein angesehener Kaufherr ; der sollte sich gegen mich kleinen Anfänger so herabgelassen , so erniedrigt haben ? -
Nein , da ist nur unser einziger Herr Stark , der gegen jedes Kind freundlich ist , und der auch den kleinsten Bürger etwas gelten läßt ; den Ruhm hat er ganz allgemein :
- Sehr verbunden ! sagte der Alte .
Die anderen Herren - es scheint ihnen schon zu viel , unser Einen nur ansehen zu sollen .
Der höflichste , untertänigste gute Morgen wird mit einem Wesen erwidert , mit einer Miene - -
Er quälte sich , eine recht stolze , recht verachtende anzunehmen ; aber einmal ging in sein Gesicht außer der Spechtsgern Original-Miene keine andere hinein .
Nun , dann merke ich schon - dann haben gewiß die Handlungsdiener , oder Andere im Hause , die um die Sache Bescheid wußten , ein wenig geplaudert .
Die Handlungsdiener ? -
Ja mein Gott ! das sind nun vollends die rechten .
Die sind wo möglich noch aufgeblasener , als ihre Herren , oder wenigstens unerträglicher ; denn mit allen ihren hohen Salärs - was sind sie ? -
Diener , sagt meine Frau , weiter Nichts .
Unser Einer , sagt sie , wenn er auch nur schmale Bissen ißt , schneidet sie doch von seinem eigenen Brote ; aber ein solcher Mietling - - keinem zu nahe gesprochen ! setzte er furchtsam hinzu . -
Alles wahr !
Alles schön , mein Herr Specht !
Aber ich habe damit immer noch keine Antwort .
- Sie wissen die Gesinnung der Frau und ihren Hang zum Verschwenden nicht durch den Mann , nicht durch Vertraute des Hauses ; und woher denn sonst ? - muß ich Sie fragen .
Durch Ohrenbeichte , sagte der Alte ein wenig bitter , weil er schon merkte , daß ihn Specht hintergangen habe .
- Die Liek ist heimlich katholisch , und dieser Specht ist ihr Pater .
Ach um Gottes Willen ! rief Specht , indem er mit wahrhaft protestantischem Schrecken zurücktrat : wenn das der Herr Hauptpastor hörte ! oder gar meine Frau ! -
Ich ein Pater ?
Das Lachen der beiden Herren , das zwar bei dem Alten ein wenig verstimmt klang , brachte ihn bald wieder zu sich . -
Nein , sagte er , mein Herr Doktor ; was ich weiß , das weiß ich aus sehr erlaubter und sehr zuverlässiger Quelle .
Nun ? -
Darf man denn nicht erfahren - - Kaum daß ich Herrn Stark von der tollen Wirtschaft im Lykischen Hause die erste Nachricht brachte , so rief der Herr Pate sogleich :
das kommt von der Frau her !
Das ist die neue Modewirtschaft der Weiber !
Da geht nun wieder einmal unter Tanzen und Frohlocken ein Haus und ein so herrliches Haus zu Grunde .
- Und als ich das bei Tische wieder erzählte , sagte meine Frau augenblicklich :
Er hat Recht , der Herr Pate !
Er hat ganz Recht !
Ja so - allerliebst ! -
Und da schoben Sie denn nachher jede ähnliche Ausschweifung ganz getrost der Frau auf den Hals ?
Lieber Gott !
Wie denn anders ? -
Meinem Herrn Paten muß ich doch glauben ; denn der hat Erfahrung - o , der kennt die Welt ; der weiß Alles .
Ist Er toll ? fragte der Alte , indem er zu großem Schrecken des armen Specht sich voll Unmuts aus seinem Sessel aufhob .
Liebster , bester Herr Pate - -
Wahrlich ! das wird lustig , sagte der Doktor .
Sie , mein lieber Vater , haben die Sache von Herrn Specht , und Herr Specht hat die Sache von Ihnen .
Der Doktor bekam einen sehr unfreundlichen , und der Pate , der wie versteinert da stand , einen ganz vernichtenden Blick . -
Er ist - murmelte der Alte zwischen den Zähnen - mit allen seinen Höflichkeiten und Reverenzen - -
Hier begriff er sich noch , riß den Geldbeutel mit Heftigkeit zu sich , und ging davon .
Die Kirche war aus , und die Straße fing an , sich mit wohlgekleideten Leuten zu füllen , denen es Niemand ansah , wie sehr sie ihrer Sünden wegen waren gescholten worden - als einer der kleinen Herbste von seinem Posten am Fenster , wo er Wache gestanden hatte , in Eile gegen die Tür rannte , und nun auf einmal der ganze unruhige Schwarm ihm nach auf die Hausflur stürzte , um den kommenden Großvater und die begleitende Mutter - die aber Sonntags , ihrer Alltäglichkeit wegen , nur wenig galt - mit Freudengeschrei zu bewillkommnen .
Der Alte empfing die Kleinen mit den gewöhnlichen scharfen Verweisen wegen ihres ungebührlichen Lärmens , aber zugleich mit einer Freundlichkeit , die den Eindruck jener Verweise augenblicklich wieder verwischte .
Er wollte jetzt anfangen , seine Tasche für ihre Leckermäuler und seinen Geldbeutel für ihre Sparbüchsen zu leeren , als er auf einmal im Hintergrunde einen holden Knaben einsam und dem Scheine nach traurig dastehen sah , und seine Tochter fragte , wer denn das wäre ?
Ach ein lieber , süßer Junge , sagte die Doktorin : der älteste kleine Liek ; ein Schul- und Spielgenosse meines Wilhelms .
Liek ? rief der Alte ; o laß den Kleinen doch näher kommen !
Er kam auf den Ruf der Doktorin , und ging , nach ihrer Anweisung , zum Alten , dem er mit all dem Anstande und der Ehrerbietung die Hand küßte , wozu ihn die Mutter gewöhnt hatte .
Wirklich , wirklich , ein allerliebster Knabe ! -
Herr Stark teilte ihm jetzt , wie den Übrigen , mit ; und hob ihn dann auf einen Tisch , der im Vorsaale stand , um , wie er sich ausdrückte , zu sehen , ob er ihn kenne . -
Ja ja ! rief er , lieber , süßer Kleiner ! wir sind schon alte Bekannte . -
Sieh her , liebe Tochter , sieh her !
Wie doch das nachartet ! -
Diese Stirn und dieses Kinn - - Ganz des alten Liek ; unverkennbar !
Spiel der Natur ! rief Herr Stark .
Ordnung der Natur ! rief die Tochter ; und setzte auf eben den Tisch eins ihrer eigenen Kinder , das wirklich in seiner Gesichtsbildung eine auffallende Ähnlichkeit mit dem Großvater hatte . -
Der Alte liebkoste jetzt beide , und war ausnehmend vergnügt .
Aber , sagte er , wenn der alte gute Liek den Mund zum Lachen verzog , da hatte er so ganz etwas Eigenes in seiner Oberlippe .
Ob auch wohl der Kleine das hat ? -
Lieber Kleiner !
tue mir den Gefallen und lache !
Hörst Du ?
Der Kleine blieb ernsthaft ; denn er hatte keinen Anlaß zum Lachen , und war noch nicht fein genug , um in der Aufforderung selbst diesen Anlaß zu finden . -
Ich will Dich schon dazu bringen , sagte der Alte , und zog aus seiner Börse einen neuen , spiegelhellen Doppeldukaten , den er ihm zu geben versprach , wenn er ihm den Gefallen täte und lachte .
- Der Knabe verleugnete hier das merkantilische Blut nicht , aus dem er entsprossen war , sondern lachte den schönen Dukaten mit sichtbarer Begierde an , ihn aus der fremden Tasche in die seinige zu spielen ; und nun riß Herr Stark ihn mit vieler Wärme an seine Brust , um ihn zu küssen . -
Sieh ! sieh ! sagte er zu der Tochter .
Dem Großvater wie aus den Augen geschnitten !
Nicht wahr ? -
Da nimm hin , lieber Kleiner , und wenn Du nach Hause kommst , so gib den schönen Dukaten der Mutter , und bitte sie , ihn in Deine Sparbüchse zu stecken .
- Bei Tische war der Alte so ganz in seiner heitersten Laune , sprach und scherzte mit den Kinder so viel , und machte zu der Nachricht , die man ihm von dem Wohlbefinden und der kleinen Erholungsreise des Sohnes gab , eine so gute Miene , daß die nachmittägliche Unterredung zwischen ihm und dem Doktor unter keinen günstigeren Vorzeichen hätte beginnen können .
Der Doktor fing damit an , daß er dem Alten im Scherz zu der vortrefflichen Behandlung seines kritischen Kranken Glück wünschte , dessen Übel er mit dem richtigsten Blicke gefaßt , und wie es nicht anders scheine , aus dem Grunde gehoben habe .
Doch ? sagte der Alte lächelnd . Habe ich einige Anlage zur Kunst ?
Was Anlage !
Sie sind Meister darin .
Also Alles glücklich vorüber ?
Alles .
Die ganze Krisis .
Der Trotz zum Herzen heraus ?
Völlig , völlig heraus .
Und das Herz im frischesten , gesündesten Zustande .
Voll Liebe , Dankbarkeit , Ehrerbietung für einen Vater , der statt zu zürnen , wie er gekonnt hätte , nur edel wohltat .
Aber , Herr Sohn , noch bin ich mit meiner Kur nicht am Ende .
Sie haben durch so manche Ihrer Krankheitsgeschichten mir verzweifelt bange vor Rezidiven gemacht ; und da will ich denn , Sicherheits halber , meinem Kranken noch eine kleine Nachkur verordnen , von der ich hoffe , daß sie ihm gute Dienste tun soll .
Für jetzt wäre wohl das Beste , daß Sie ihn stärkten .
Meinen Sie ?
Und wodurch ?
Durch volles Vergessen , volle zärtliche Vaterliebe .
Wenn es nur damit nicht noch zu früh ist ! -
Nein , nein !
Ich habe die Sache nach meinem eigenen Kopfe angefangen , und so will ich sie nun auch durchführen .
Ich will den Vorteil nicht ungenutzt lassen , daß der junge Herr durch seinen Trotz sich mir in die Hände gegeben hat , und daß er nun schon muß , wie ich will .
War er denn nicht immer in Ihren Händen ?
Nicht ganz .
Ich mußte Rücksichten nehmen .
- Gesetzt , daß ich in unserer ehemaligen Lage gesagt hätte : Sohn !
Das und Das ist mein Wille ; darauf besteh ich durchaus ; so und so sollst Du es machen , oder ich jage Dich aus dem Hause , schicke Dich an einen Ort , der Dir nicht ansteht , vor dem Dir graut : - denn unter uns ! daß ihm vor seinem Br .. graut , weiß ich sehr sicher ; - sagen Sie mir , was würden die Mutter , die Schwester , Sie selbst , alle Menschen von mir gedacht haben ?
Ein Tyrann , ein Barbar , ein harter , unnatürlicher Vater wäre ich gewesen .
- Vor seinem Trotz so zu handeln , war in der Tat ohne Härte nicht möglich ; nach seinem Trotze kann und darf ich so handeln , und ich will Den sehen , der mich tadelt .
Einer wird es doch , lieber Vater .
Wer ? -
Ein Mann von dem edelsten Herzen : Sie selbst .
Falsch !
Mit mir selbst bin ich einig . -
Ich werde meinem Sohne gerade heraussagen : mit unserer Verbindung ist_es aus ; auf die rechne nicht länger ; in mein Haus , in meine Handlung kommst Du nicht wieder .
Lieber Vater ! sagte der Doktor .
Das steht fest .
Das ist nun einmal entschieden .
Der Doktor war nicht wenig erschrocken .
- Sie werden mich wenigstens anhören , hoffe ich , und dann weiß ich gewiß : Sie werden ganz anders denken .
Sie anhören ?
Das will ich gern .
Hier sitze ich ! -
Aber ganz anders denken ?
Da müßten Sie mir doch etwas sehr Sonderbares zu sagen haben .
Nichts sehr Sonderbares , aber sehr Wahres .
Schön !
Ich bin neugierig darauf .
Sie können's nicht sonderbar finden , wenn ich behaupte , daß eine einzige Tat , zu welcher glückliche oder unglückliche Umstände einen Menschen hinrissen , ihn von Grund aus verändern , ihm gleichsam eine neue Seele einhauchen kann .
Bewußtsein einer ehrlosen , schändlichen Handlung kann den Menschen auf immer verschlechtern ; Bewußtsein einer guten und großen ihn auf immer veredeln .
Wohin zielt das ? fragte der Alte .
Sie erinnern sich , was ich Ihnen von dem Benehmen Ihres Sohnes am Sterbebette und nach dem Tode des seligen Liek erzählte .
Das war schön !
Das war edel von ihm !
Hätten Sie_es jemals in ihm gesucht ?
Nie .
Auch wahrlich ; Er in sich selbst nicht .
Ein unerwarteter , ihm ganz neuer Eindruck , ein unwiderstehliches Gefühl rissen ihn hin .
Aber einmal getan , diese Tat , sollte sie ohne Spur , wie ein Blitz , haben verschwinden können ? sollte sie kein Andenken an sich zurückgelassen , nicht durch dieses Andenken mächtig auf ihn eingewirkt haben ? -
Glauben Sie mir , das Bewußtsein von Wert , Güte , Tugend , das Ihr Sohn aus dem Lykischen Hause mit sich nahm , ist für ihn unendlich wohltätig geworden , es hat ihn von seiner ehemaligen Kleinlichkeit , Eitelkeit , Selbstsucht schon um Vieles geheilt , und noch immer wirkt es zu seiner Besserung , seiner Veredelung fort . -
Was Sie sonst mit so vielem Recht an ihm aussetzen , ist schon alles ganz anders : seine ehemaligen Gesellschafter hat er verlassen ; Spiel und Tanz sind ihm gleichgültig , und gegen den Putz ist er kälter geworden : schon seit Monaten kein neues Kleid mehr !
seit Monaten kein Gang mehr , als in den Concertsaal , den unschuldigsten aller Vergnügungsörter !
Sein jetziger herrschender Trieb ist : zu wirken , nützlich zu werden , Hochachtung und Beifall von Anderen , wie von sich selbst , zu verdienen .
- Ist nicht in Diesem allen die Wirkung jenes Augenblicks , wo er sich selbst in einem so neuen Lichte und die Tugend in ihrer Würde und Schönheit sah , unverkennbar ?
Der Alte , der mit großer Aufmerksamkeit zuhörte , winkte dieser Entwicklung Beifall ; und doch war sie , wenn auch nicht falsch , wenigstens sehr einseitig und unvollständig .
Die Hauptbildnerin an dem Herzen des Sohnes , die Liebe , war aus guten Gründen vergessen .
Selbst das , fuhr der Doktor fort , daß er die Torheit beging , Ihnen zu trotzen , stößt meine Meinung von ihm nicht um , sondern bestätigt sie eher .
Eben weil er jetzt edler und also stolzer geworden war , konnte er die Behandlung , die er vormals verdient hatte , nicht mehr ertragen ; eben weil er Hochachtung gegen sich selbst zu fühlen anfing , wollte er auch Hochachtung von Anderen , selbst von seinem Vater , genießen ; und so entstand denn , bei der gewohnten traurigen Entfernung von Ihnen , und bei dem unseligen Mißtrauen , womit er Sie im Irrtum über sich gleichsam vorsätzlich erhielt , jener Trotz , jener nicht zu rechtfertigende , übereilte Entschluß , den Sie durch Ihr weises Benehmen ihn so sehr haben bereuen lassen . -
Aber , mein bester Vater - wollten Sie einen Fehltritt aus solchen Gründen , an einem solchen Sohne , der Ihrer täglich würdiger wird , jetzt so grausam bestrafen ?
Was ? rief der Alte , indem er mit lebhafter Bewegung aufstand , was reden Sie , lieber Doktor ?
Was fällt Ihnen ein ?
Sie sagten : in Ihr Haus , in Ihre Handlung käme er nicht wieder .
Das soll er auch nicht , muß er auch nicht .
Sind Sie denn noch immer erbittert ? -
Erbittert ?
Ich ?
- Nun , beim Himmel !
Wenn alle Väter sich so erbittern wollten , das wäre den jungen Herren , ihren Söhnen , wohl eben recht .
Wie verstehe ich denn aber - ?
Ich will aus der Verbindung mit ihm heraus , und will mich zur Ruhe setzen .
Mein Haus soll das seinige , meine Handlung die seinige werden .
Verstehen Sie jetzt ?
Ja , mein Gott ! rief der Doktor freudig ; wenn Sie sich so erklären ! -
Der Text war dunkel ; die Auslegung ist sonnenhell .
- Aber Ihr armer Sohn !
Was wird er nicht für ein Schrecken haben !
Scherzen Sie nicht zu früh !
Die Bedingungen sind zurück .
O , die wird ein Vater , ein edler , großmütiger Vater , machen .
Ich bin sehr ruhig darüber .
Daß sie auf sein Bestes berechnet sind , können Sie denken .
- Ich habe ihn jetzt , wie gesagt , in meiner Gewalt , und so bestehe ich durchaus darauf , er soll tätiger werden ; er soll die Handlung , wenn sie die seinige wird , mit mehr Ernst und mit mehr Eifer führen , als unter mir ; er soll dem abgehenden einen Buchhalter , keinen Nachfolger geben , weil er dessen Arbeiten mit den seinigen zugleich verrichten kann , ohne daß eben der Schreibtisch eine Galeere werde ; er soll dem Umherschweifen in Gesellschaften und an öffentliche Orte entsagen , und sich sein Haus dadurch anziehender machen , daß er ein Weib - aber kein Modeweib , keine Putz- , auch keine Büchernärrin - nimmt , sonder ein braves , häusliches , herzliches Weib , das er lieben , das aber auch ich schätzen und ohne Erröten Tochter nennen kann . -
Fügt er sich in diese Bedingungen :
- gut ! so übergebe ich ihm Alles , beziehe meine eigene Wohnung für mich , und betreibe meine übrigen Geschäfte in Ruhe .
- Fügt er sich nicht : - nun , so kann ich weiter nicht helfen ; ich arbeite dann mit meinen Buchhaltern fort , und ihn schicke ich - wohin der junge Herr nicht mag , und wohin er mir doch zu gehen gedroht hat : nach seinem Br . .
In mein Haus , so lange es das meinige bleibt , kommt er nicht wieder .
Das also , das Ihre Nachkur , mein lieber Vater ?
Das !
- Wird sie ihm anständig sein ?
Er wird darin gleich sehr Ihre Liebe und Ihre Einsicht erkennen .
- Bereiten Sie sich vor , den dankbarsten , den gerührtesten Sohn zu umarmen !
Meinen Sie ? - nun , so bereiten auch Sie sich vor , einen Mann zu erblicken , der Haus und Handlung verliert , und der dazu lächelt !
Wie freue ich mich dieser Ihrer Laune , mein Vater ! -
Aber ich mich gar nicht Ihrer Meinung von mir .
- Was ?
Erbittert wäre ich gewesen ?
Erbittert gegen einen einzigen Sohn , von dem Sie mir Dinge erzählt hatten , die mir Freudentränen ins Auge lockten ? erbittert gegen ihn , über den Sie schon längst mein Wort hatten , daß , wenn er würde , wie ich ihn wünschte , es meine erste , herzlichste Sorge sein sollte , wie ich ihn glücklich machte ?
- Ein solches Wort , meinen Sie , spräche der alte Stark in den Wind ?
Ein solches Wort könnte er brechen ? -
Gehen Sie ! -
Gehen Sie ! - indem er sich selbst zum Gehen anschickte -
Sie haben mein Herz verkannt , meine Ehre gekränkt ; und nun komme ich Ihnen - er schien sich einen Augenblick zu besinnen - in vollen acht Tagen nicht wieder !
Der Doktor lächelte , und ergriff die Hand des Alten , um sie zu drücken ; denn Umarmungen waren zwischen ihnen nicht Sitte .
Die Herzlichkeit des Gegendrucks , den er erhielt , überzeugte ihn von der großen Zufriedenheit , womit sein vorteilhaftes Zeugnis über die veränderte Denkungsart des Sohnes war angehört worden .
Gleich sehr überzeugte ihn davon ein angenehmes Geschenk , das ihm noch diesen Abend gebracht wurde ; ein großer Korb voll des herrlichsten alten Rheinweins , woran , wie die Träger sagten , sich der Herr Doktor erquicken sollte .
Herr Stark , der Sohn , war mit seinen Anstalten zur Abreise bis auf's Einpacken fertig ; er war nur noch unschlüssig , wie er Abschied nehmen sollte .
Heimlich sich aus dem väterlichen Hause wegzuschleichen , in welchem er kein anderes Andenken , als an geleistete gute Dienste zurückzulassen sich bewußt war , fiel ihm nicht ein ; auch legte ihm sein Herz die Verbindlichkeit auf , ehe ' er ging , seinem Vater für die erhaltenen vielen Liebesbeweise so ehrerbietig als zärtlich zu danken .
Er hatte sich eine Art von Anrede ausgedacht , die dem Alten gleich sehr die Festigkeit und Unabänderlichkeit seines Entschlusses , als die rechtschaffenen , kindlichen Gesinnungen eines Sohnes beweisen sollte , den er so hartherzig aus seinem Hause stieße .
Die Ausdrücke , womit er besonders den letzten Zweck zu erreichen hoffte , waren die gewähltesten , die er hatte finden können ; und beim Zusammensetzen derselben war ihm eine Menge Tränen entflossen , die in so fern wahre Freudentränen waren , als sie ihm für unverkennbare Beweise des vortrefflichsten Herzens galten .
Indessen wurde , schon bei dieser Vorbereitung , dem jungen Manne immer mehr bange und ängstlicher , je lebhafter in seiner Einbildung die Züge des ehrwürdigen väterlichen Gesichts hervortraten ; und als er sich endlich zusammennahm , um wirklich sein Wort an den Mann zu bringen , so geriet das so äußerst übel , daß der Alte keinen geringen Schreck davon hatte .
Die ersten Worte der Anrede :
" Mein lieber " - kamen so ziemlich heraus , und ein Mann von etwas schärferem Gehör , als Herr Stark , möchte sie haben verstehen können ; dann aber geriet der Redner plötzlich in so ein Stottern , Zittern und Erblassen , daß der Alte , der von den Ursachen dieser Erscheinung keinen Verdacht hatte , mit großer Beängstigung auffuhr , dem Sohne kräftigst unter die Arme griff , und durch sein Rufen um Hülfe das ganze Haus auf die Beine brachte .
Das eigene Zittern , das bei dieser Gelegenheit den Alten befiel , die Eile und Sorgfalt , womit er selbst einige dienliche Arzneien mit Allem , was zum Einnehmen nötig war , herbeischaffte , und die unablässigen liebreichen Fragen : wie dem Sohne jetzt sei ? und wie der Zufall ihn angewandelt ? machten es diesem , der nicht wenig dadurch gerührt wurde , unmöglich , von dem eigentlichen Grunde der Sache mir ein Wort zu erwähnen .
Lieber bestätigte er den Alten in der Voraussetzung , daß eine Lieblingsspeise , wovon des Mittags zu reichlich genossen worden , an dem ganzen , übrigens unbedeutenden Zufalle Schuld sei , und ließ sich eine lange , nachdrückliche Ermahnungsrede gefallen , deren Inhalt das Lob der Mäßigkeit war .
Da er wohl sah , daß es mit dem mündlichen Vortrage durchaus nicht gehen würde , so entschloß er sich nun , zu schreiben , und ehe er in den Wagen stiege , den Brief an Monsieur Schlicht , einen alten invaliden Handlungsdiener , zu geben ; der , nach geschwächtem Gesicht und Gedächtnis , in dem Hause des Herrn Stark eine Art von Haushofmeister vorstellte , sich zu allerhand kleinen Geschäften willigst gebrauchen ließ , und , trotz seines wunderlichen Wesens , das Vertrauen der Eltern , aber noch mehr der Kinder , in hohem Grade besaß .
Ein anderer peinlicher Abschied , den Herr Stark unmöglich anders als persönlich nehmen konnte , weil ein schriftlicher , nach dem bisherigen engen Verhältnis , allzukalt würde geschienen haben , war der von der Witwe .
Die gute Frau befand sich eben in einer sehr beunruhigenden Lage .
Ein harter , ungestümer Gläubiger , der an das Lykische Haus eine zwar nur unbeträchtliche Forderung hatte , bestand durchaus auf Befriedigung ; aber die Kasse hatte schon zu ansehnliche Zahlungen geleistet , um auch noch diese leisten zu können .
Die Witwe wußte , daß , wenn alle außenstehenden sicheren Schulden eingegangen und dadurch die fremden Forderungen völlig getilgt wären , ihr nur wenig zu ihrem eigenen und ihrer Kinder Fortkommen übrig bliebe ; sie wußte , daß auch dieses Wenige unausbleiblich verloren gehen und zu dem Elende der Armut noch die Schande eines öffentlichen Bruches hinzukommen würde , wenn das Beispiel von nur Einem Gläubiger alle übrigen ermunterte , ohne Zeitverlust auf sie einzubrechen .
Der natürlichste Weg , aus dieser Verlegenheit herauszukommen , war der , sich an ihren so dienstfertigen und zu Diensten dieser Art durch sein Ehrenwort sogar verpflichteten Freund zu wenden ; auch könnt es kein Hindernis für sie sein , daß die Entdeckung ihrer Not in der Tat nur eine versteckte Bitte um tätigen Beistand war ; denn Niemand wußte so gut als Herr Stark , daß bei den Vorschüssen , die er ihr etwa machen könne , Nichts zu verlieren stehe .
Sie setzte sich also nieder , ihn um seinen freundschaftlichen Rat zu ersuchen ; allein sie brachte kein Wort auf's Papier ; ein noch nie gefühlter , unüberwindlicher Widerwille zwang sie , von ihrem Schreibtische wiederaufzustehen .
So ging es ein , so ging es mehrere Male .
Endlich fiel natürlicher Weise die Aufmerksamkeit der Witwe von ihrer äußern auf ihre innere Lage ; sie befragte sich selbst wegen der Ursache eines Widerwillens , den wenigstens ihr Freund durch sein Betragen nicht verschuldet haben konnte , da er immer die Güte und die Gefälligkeit selbst gewesen .
Sollte sie die Schuld etwa bloß in ihrer Bescheidenheit , in dem Gefühle suchen , daß es empfangene Freundschaftsdienste sehr schlecht erkennen heiße , wenn man so leichtsinnig bereit sei , immer neue zu fordern ?
Ihr inneres , besseres Bewußtsein überzeugte sie , nicht zwar von der Falschheit , aber doch von der Unzulänglichkeit dieser Erklärung .
Sie wurde endlich zu einem Geständnis genötigt , welches ihr , so einsam sie war , vor Scham das Blut in die Wangen jagte ; zu dem leisen , unwillkommenen Geständnisse : daß sie ihren Freund mit etwas zärtlicheren , als bloß freundschaftlichen Augen betrachte , und daß sie nur darum , weil sie ihn liebe , ihm so ungern in ihrer Blöße erscheine .
Ihre nach Entschuldigung umherspähende Selbstliebe fand indessen den Grund dieser Leidenschaft - die sie zwar auf's Äußerste bekämpfen zu müssen einsah - nicht allein verzeihlich , sondern selbst lobenswürdig , dankbare Empfindungen , und mehr noch für die ihren kleinen Waisen erwiesene Liebe und Achtung , als für alle ihr selbst erzeigte große , nie zu vergeltende Gefälligkeiten , hatten ein Herz verstrickt , das sich noch immer jeder guten und edlen Empfindung ohne Rückhalt hingegeben hatte .
Diese nur eben geendigte Selbstprüfung gab der Miene der Witwe , als Herr Stark hereintrat , eine Schamhaftigkeit und Verlegenheit , ihrem Ton eine Sanftheit und Weichheit , wodurch sie einem Manne , der ihr ohnehin schon so sehr ergeben war , äußerst reizend erscheinen mußte .
Er forschte nach der Ursache ihres kränklichen Aussehens und ihrer Blässe ; sie schlug voll Verwirrung die Augen nieder .
- Er bat , wenn sie irgend einen geheimen Kummer nähre , sich ihm mitzuteilen , und seine Dienste , falls er ihr nützlich sein könne , nicht zu verschmähen ; sie dankte ihm mit inniger Rührung , aber ohne den Mut zu haben , mit ihrem dringenden wichtigen Anliegen herauszugehen :
- Er gestand ihr die Absicht , worin er komme , und daß er nicht lange mehr so glücklich sein werde , ihr seine Dienste persönlich anzutragen ; sie war sichtbar erschrocken , forschte nach den Ursachen eines so unerwarteten Entschlusses , bat ihn , wenn es irgend möglich sei , davon abzustehen , und klagte , da ihr Bitten vergeblich war , mit nassen Augen ihr Schicksal an , das sie , nach so mancherlei harten Prüfungen , nun auch ihres besten , ihres einzigen Freundes beraube .
- Ohne Zweifel hatte das unglückliche Verhältnis mit ihrem Gläubiger , aus welchem sie nun durch Herrn Stark herausgerissen zu werden nicht mehr hoffte , oder doch , bei seinen jetzt eintretenden eigenen Bedürfnissen , auch nur von fern darauf anzutragen nicht die Dreistigkeit hatte , den größten Anteil an ihrer Wehmut ; Herr Stark indessen , der von jenem Verhältnis nicht im mindesten unterrichtet war , konnte unmöglich anders , als ihre Rührung ganz auf Rechnung ihrer innigen Dankbarkeit , ihrer zärtlichen Freundschaft setzen ; und durch diesen Irrtum stieg seine eigene Rührung zu einem so hohen Grade , daß er , nach mehreren fruchtlosen Versuchen ein Lebewohl hervorzustammeln , und nach nur Einem , aber desto heißeren , Kusse auf ihre Hand sich eiligst von ihr losreißen mußte .
Er segnete , indem er auf die Straße hinaustrat , die schon eingebrochene Dunkelheit , die es ihm erlaubte , unbemerkt hinter seinem Tuche zu weinen .
Dann erlauschte er vor dem väterlichen Hause den Augenblick , wo er ungesehen in sein Schlafzimmer entschlüpfen konnte , warf sich , nur halb entkleidet , auf's Bette , und erleichterte sein gepreßtes Herz durch Seufzer und Tränen .
Er wurde von mancherlei zärtlichen Wünschen , von mancherlei schmeichelhaften Hoffnungen bestürmt ; aber endlich gelang es ihm , durch die Rückerinnerung an seine ausgestandenen Leiden , sie alle von sich zurückzuweisen , und dadurch eine Seelenstärke und Entschlossenheit an den Tag zu legen , wie er sie , nach der sonstigen Weichheit seines gar zu guten Charakters , in sich selbst kaum gesucht hatte .
Er sprang auf , zog noch diesen Abend den Reisekoffer aus seiner Kammer , öffnete Kasten und Schränke , und belegte alle Stühle mit Wäsche und Kleidungsstücken , um sie am folgenden Morgen beim Einpacken sogleich zur Hand zu haben .
Nein ! sagte er , während dieser Arbeit , zu sich selbst : wer nicht die Kraft hat , sich fest und unwandelbar zu entschließen , der bleibt , was er zu bleiben wert ist : ein Sklave . -
Ich habe angefangen ; ich muß hindurch . -
Mag es doch mein Vater nun mit Anderen versuchen !
Mag er es doch erfahren , was für ein Unterschied zwischen einem Diener und einem Sohn ist !
Mag er es doch erfahren , und mich zurücksehnen , so viel er will !
Ich werde ihm nicht kommen .
- Habe ich denn sonst keine Pflichten zu erfüllen , als nur gegen ihn ? keine gegen mich selbst ? -
Hier herein , Monsieur Schlicht ! - sagte am folgenden Morgen Herr Stark , dessen Gesicht noch alle Falten und Runzeln vom vorigen Abende hatte .
Ich habe ein Wörtchen mit Ihm zu reden ; und in diesem Zimmer - es war das Schlafzimmer , das er ihm öffnete - sind wir noch am ersten allein .
Dem alten Handlungsdiener , der nicht das beste Gewissen hatte , war bei dieser Anrede nicht wohl .
Er war dem Schlafzimmer von alten Zeiten her Gram ; denn er hatte hier schon manchen schweren Kampf mit Herrn Stark zu bestehen gehabt ; und eben jetzt war ihm wieder vor einem Examen bange , worin die Falschheit seines Vorgehens , daß der junge Herr noch immer unpäßlich sei , ans Licht kommen konnte .
Er warf sich in den Trotz Kains , der bekanntlich Nichts als verkappte jämmerliche Furcht war , und fragte , auf beide Beine gesteift :
Was soll ich ? -
Monsieur Schlicht , muß man wissen , war treu wie Gold ; und wenn das Interesse seines lieben alten Wohltäters mit irgend einem fremden in Streit geriet , so war er im Stande , für jenes Leib und Leben zu lassen .
Aber wenn im Inneren des Hauses ein solcher Streit entstand , so war er sicher von der Partei der Kinder gegen den Vater ; und würde ' es auch gegen die Mutter gewesen sein , wenn nicht diese eben so treu als er es mit den Kindern gehalten hätte .
Er hatte die letzteren ungeboren gedacht , und sie so oft auf seinen Armen getragen , hatte ihnen tausend kleine Dienste und Gefälligkeiten erwiesen , und tausend kleine Schmeicheleien und Liebkosungen dafür wieder erhalten .
Noch jetzt , da sie schon längst erwachsen waren , nannten sie ihn immer Du , und lieber alter Vater ; was dem fast siebzigjährigen Junggesellen , der es , bei allem guten Willen , nie bis zum Heiraten und bis zum eigenen Kinderzeugen hatte bringen können , jedes Mal in der Seele wohltat .
Auch vergaßen die Kinder nie , was er selbst immer richtig vergaß : seinen Geburtstag ; wenigstens erinnerte die Doktorin daran ihren vergeßlicheren Bruder : und das wurde dann ein Tag froher Feier , wo der alte Schlicht bei den Geschenken , die ihm reichlich dargebracht wurden , und die für seine Bedürfnisse sorgfältig ausgewählt waren , nicht selten Freudentränen vergoß , und von der Doktorin , wenn er dieser zum Dank die Hand küssen wollte , wohl gar ein Mäulchen davon trug .
Durch solche Bande , die weit zarter , aber eben darum auch fester , als die der Ehrerbietung waren , die ihn an seinen Brotherrn knüpften , hing er unauflöslich an beiden Kindern ; auch hatte er eine Schrift auf das Rathaus getragen , worin er sie zu alleinigen Erben des nicht ganz kleinen Kapitals einsetzte , das er sich in seinen vieljährigen Diensten gesammelt hatte .
- Vermöge dieser Anhänglichkeit vertuschte Monsieur Schlicht , ehe der Sohn mit zunehmenden Jahren dreister wurde , manche geheime Ausflüge desselben , und hatte darüber , wenn es herauskam , in dem oberwähnten Schlafzimmer manchen harten Stand mit dem Vater .
Jetzt war er abermals Vertrauter des Sohnes , und hatte selbst die Chaise anspannen lassen , worin der junge Herr vor ein paar Tagen zu einem Freunde auf's Land gefahren war , weil es ihm gleich Anfangs unerträglich geworden , ohne Frost und Hitze ein Fieber zu haben , und wie ein Übeltäter zwischen vier Mauern zu sitzen .
Monsieur Schlicht lebte diese Zeit über in großer Unruhe , daß der Alte dahinter kommen , und es dann wegen seiner falschen Nachrichten vom Sohne sehr derbe Vorwürfe absetzen möchte .
Indessen kam er dieses Mal mit dem Schrecken davon . -
Ich habe Etwas vor , sagte Herr Stark , wozu ich einen Mann brauche , auf den ich mich verlassen kann , und der zugleich um sich weiß , und in Handlungsgeschäften gewiegt ist .
Dieses herzerhebende Wort war Trost und war Balsam für Monsieur Schlicht .
Seine Kenntnisse und Einsichten geehrt zu wissen , war ihm nie gleichgültig , und im gegenwärtigen Augenblick höchst erfreulich - Befehlen Sie , befehlen Sie , sagte er , mein lieber Herr Stark ! indem er ganz nahe zu ihm hintrat , um gleichsam jedes Wort ihm von den Lippen zu horchen . -
Er erfuhr nunmehr , was Madame Liek am gestrigen Tage bei dem Alten gewollt habe ; erfuhr ihre unangenehme Lage mit Horn , und vielleicht mit noch anderen Gläubigern , die Herr Stark nur näher zu kennen wünschte ; erfuhr die großen Dienste , die der junge Herr der Lykischen Handlung geleistet hatte , nebst der Neigung des alten Herrn , das vom Sohne angefangene gute Werk zu vollenden , und der Verlegenheit der Witwe , durch Verwendung seines Kredits für sie , ein Ende zu machen .
Die Herzensfreude des guten Schlicht über Alles , was ihm vertraut wurde , am allermeisten aber über die Ehre dieses Vertrauens selbst , war so groß , daß Herr Stark den Strom der Beredsamkeit , womit sich der alte Mann über jeden einzelnen Punkt dieser Erzählung auszubreiten im Begriff war , durch ein stets wiederholtes und immer stärkeres :
Hör
Er doch !
Wir werden ja vor Abend nicht fertig ! kaum zu hemmen vermochte .
- Aber wie plötzlich stand und gefror dieser Strom , als Herr Stark hinzu setzte , daß er nicht gesonnen sei , blindlings zu verfahren , sondern vor allen Dingen erst von dem Sohne wissen wolle , ob die Activa der Witwe ihre Passiva wenigstens balancierten , und in wie kurzer oder wie langer Zeit etwa Hoffnung sei , daß sie völlig auf es Reine kommen und mit allen ihren Gläubigern aus einander sein werde .
Da mein Sohn , sagte er , die Lykischen Bücher durchgearbeitet , und also von der ganzen Lage der Handlung die vollständigste Kenntnis hat : so ist dies von ihm ohne Zweifel besser , als von der Witwe selbst oder von ihrem Buchhalter zu erfahren , der wohl ohnehin nicht der tätigste und geschickteste sein mag .
Gehe Er also gleich zu meinem Sohne hinauf , Monsieur Schlicht , und laß Er sich über die angegebenen Punkte - er wiederholte ihm diese Punkte langsam und deutlich - eine recht bestimmte , ausführliche Nachricht - hört Er ? recht bestimmt und recht ausführlich - geben .
Ich muß jetzt fort ; aber in einer Stunde längstens bin ich zurück , und erwarte alsdann Seine Antwort .
Nachdem die lauten wird , will ich Ihm dann schon weiter sagen , was Er zu tun hat . -
Es wäre unmöglich gewesen , daß Herr Stark die plötzliche und totale Gesichtsverfinsterung des alten Handlungsdieners nicht hätte bemerken und irgend etwas Unheimliches wittern sollen , wenn nicht eben jetzt , zu großem Glück für Monsieur Schlicht , die alte Wanduhr geschlagen , und mit ihrem ersten lärmenden Streiche auf die Glocke den Gedanken des alten Herrn plötzlich eine andere Richtung gegeben hätte .
Es war die höchste Zeit geworden , auf die Börse zu gehen , wo Herr Stark gerade heute ein Geschäft von so großer Wichtigkeit hatte , daß er nicht schnell genug glaubte hineilen zu können .
Mit einem kurz abgebrochenen : Adieu !
Mache Er Seine Sachen gut ! griff er hastig nach Hut und Stock ; und verließ den armen rath- und hülflosen Monsieur Schlicht , der unbeweglich wie eine Salzsäule dastand , und das einzige Wörtchen Ja ! - bis zu welchem seine ganze Beredsamkeit jetzt versiegt war - mit immer längeren Pausen und immer schwächerem Tone hinter dem Alten her sprach .
Wo sind sie denn ? rief die Doktorin , indem sie den Kopf zwischen die Türflügel steckte . -
Ei sieh !
Alle hier bei dem Vater ? -
Guten Morgen ! guten Morgen !
Schon so früh ? sagte der Alte .
Vor Tische ?
Ich hatte einzukaufen , mußte vorbei .
Husch flog ich herein , um meinem Väterchen einen guten Morgen zu sagen .
Denn ich weiß , er sieht mich so gern .
Nicht wahr ?
Als ob das noch Fragen es brauchte !
Wenn ich nicht so ganz zufällig käme , so hätte mich eins von den Kleinen begleitet ; das , was am artigsten oder am fleißigsten gewesen wäre . -
Ich küsse Ihnen in Aller Namen die Hand .
Danke. Danke . -
Er sah sie bedenklich , aber nicht ungütig an .
- Du tust ja heute außerordentlich freundlich ?
Ich täte nur so ?
Ich bin_es .
Und hast hier noch Niemand gesehen ? - Deinen Mann nicht ?
Den wohl .
Am Teetisch .
Deine Mutter noch nicht ? -
Sie log mit einem Kopfschütteln , um nicht mit einem ausdrücklichen Nein zu lügen .
- Dann ist es aber nicht artig , ihr nicht die Hand zu küssen .
Ach verzeihen Sie ! sagte die Tochter , und küßte ihr , seitwärts lachend , die Hand. Deinen Bruder wohl noch viel weniger ?
- Gesehen ; aber kein Wörtchen mit ihm gesprochen .
Er lief mir da mit einem Gesicht vorbei , mit einem Gesicht ! -
Hui , dachte ich , was kümmern mich deine Gesichter ?
Lauf immer ! -
Aus meinem guten Humor bringt mich kein Mensch .
Denn Sie wissen wohl :
ich bin ganz Ihre Tochter .
Bist Du ? sagte der Alte , und lachte mit innigem Wohlbehagen .
Immer munter , immer fröhlich und guter Dinge .
Wer es nicht mit mir ist , mag seine Launen für sich behalten .
Oder wenn ich mich ja mit ihm abgebe , so geschieht es nur , um ihn auszulachen .
Da , der Herr - indem sie mit dem Finger auf den Doktor wies - hat die Erfahrung .
Närrisches Weib ! sagte dieser . Habe ich denn Launen ?
O , Du hast ! hast !
Du bist Mann .
- Aber doch wirklich , mein lieber Vater ; nahe geht es mir , daß ich den Bruder immer so unlustig sehe .
Ich wollte von ganzem Herzen , er wäre glücklich .
- Ich meiner Seits , wenn ich dazu helfen könnte - ich täte Alles .
Doch ?
Tätest Du Alles ? -
Ja ja !
- Er war aufgestanden , und packte die Beutel zusammen .
Wollen Sie denn fort , lieber Vater ?
Ich bin fertig .
- Aber Sie könnten doch noch immer ein wenig bleiben .
Wozu ? -
Er gab ihr einen scharfen , bedeutenden Seitenblick , und drohte ihr mit dem Finger . -
Weib !
Weib !
Du hast mit Deinem Mann gesprochen , hast mit Deiner Mutter gesprochen , hast mit Deinem Bruder gesprochen .
Sie meinen : heute ? hier im Hause ? -
Nein wahrlich !
Mit Mann und mit Bruder kein Wort .
Also doch mit der Mutter !
Nun ? wäre denn das nicht recht ?
Gar sehr . -
Aber da kommst Du nun mit eben der Bitte , wie sie ; nur anders eingekleidet , versteht sich .
Was sie tragisch gesagt hat , das willst Du komisch sagen . -
Gehe ! gehe !
Mit denen da wurde ich fertig ; aber mit Dir - Da getrauen Sie sich nicht ?
Aus Ursache . -
Denn sieh ! wenn Du bittest , da bitten gleich alle Deine Kinderchen mit ; und das möchte mir denn zu viel werden . -
Gehe !
O , nun - nun kommen Sie mir gewiß nicht von dannen .
Oder wenn Sie gehen , laufe ich nach . -
Gutes , liebes , bestes Väterchen - -
Schmeichlerin !
Schmeichlerin ?
- Das bin ich nur dann , wenn Sie sich nicht erbitten lassen .
Nun , was willst Du ?
Nimm Alles ! -
Er hielt ihr beide Geldbeutel hin .
Nicht doch !
Geben sollen Sie Nichts .
Keinen Heller .
Aber eine Torheit begehen , für die ich hinterdrein , um sie nicht begangen zu haben , das Zweifache , Dreifache gäbe .
Torheit , sagen Sie ?
Lieber Gott ! -
Als ob_es Torheit wäre , einmal recht gütig , recht liebreich zu sein ! -
Sie sind das gegen mich ; sind es so sehr : sein Sie es um meinetwillen auch gegen den Bruder ! -
Um meinetwillen !
Denn Sie helfen mir da von der unangenehmsten Empfindung , die ich nur kenne . -
Er beneidet mich - ich habe das mehrmals bemerkt ; - er hat allerhand kleinen Argwohn , daß ich Ihrer wohltätigen Zärtlichkeit mißbrauche : und fast - wenn man bloß nach dem Scheine geht - hat er Ursache dazu .
Denn sagt er nicht eben so gut Vater , als ich , und genießt doch so viel weniger Liebe ?
Er von der Mutter , und Du vom Vater .
So ist es in der Ordnung .
- Nein , ich bitte ; bitte , so sehr ich kann :
Machen Sie , daß er bleibt ! daß er nicht fortgeht !
Kann ich ihn halten ?
Mit einem einzigen guten Worte .
Hm !
- Das , meinst Du , soll der Vater dem Kinde geben !
Gut heißt freundlich , nicht bittend .
- Wahrlich , er hat Gefühl , er ist dankbar .
Er wartet nur auf die erste Eröffnung des väterlichen Herzens , und Sie haben den besten Sohn von der Welt .
- Wenn er nun glauben müßte , daß ich seine Entfernung zu seinem Schaden nutzte ? daß ich Ihnen für mich und meine Kleinen abschmeichelte , worauf wir zwar Alle kein Recht haben , was aber doch ihm eben so gut zukommen würde , als mir ? -
Sie wissen , daß das nicht ist , und daß ich dazu ganz unfähig bin ; aber er würde es doch glauben :
er würde ' es ganz sicher glauben ; und meine Empfindung dabei - -
Sie hatte Tränen im Auge .
Diese Beweise von Zartgefühl , Schwesterliebe und Uneigennützigkeit , deren Wahrheit außer Verdacht war , freuten den Alten innigst , und er sah sie mit großer Zärtlichkeit an .
Er glaubte nicht bloß sein Fleisch und sein Blut , sondern auch sein Herz und seine Seele in ihr zu finden .
Liebes , gutes , bestes Väterchen , fuhr sie fort , und nahm Alles zusammen , was sie im Tone Süßes und in der Miene Liebkosendes hatte - alle meine Kinderchen bitten mit .
Könnten Sie_es abschlagen ?
Je nun , sagte der Alte und fuhr sich mit den Fingern ein paar Mal über die grauen , etwas naß gewordenen Augenwimper - dran werde ich schon müssen .
Ich will mit ihm reden .
Gewiß ? gewiß ?
Ja doch ! -
So freundlich , wie noch jemals in meinem Leben .
Und bald ?
So bald sich es tun läßt .
In diesen Tagen .
Ein Mann , ein Wort ?
Schlagen wir ein ?
Da ! - so freundlich , wie noch jemals in meinem Leben .
Sie lächeln aber so in sich .
Worüber ?
Ach - über mich selbst .
- Laß das gut sein ! -
Er hatte schon ungefähr die Art , wie er sich nehmen müßte , im Kopfe und lächelte fort bis zur Türe .
Armer Mann ! sagte er noch , im Vorbeigehen , zum Doktor ; Sie sind gewaltig betrogen .
Sie forderten von mir eine Frau , und ich habe Ihnen eine Schlange gegeben .
Herr Stark setzte sich wieder ruhig an seinen Tisch , und achtete wenig darauf , daß der Sohn eine geraume Zeit mit großen , heftigen Schritten umherging .
Er hatte den Grundsatz , daß man einem geschlagenen , weinenden Kinde Zeit lassen müsse , um auszuschnucken , und daß es unvernünftig sei , von einer aufgeregten Leidenschaft augenblickliche Stille und Ruhe zu fordern .
Der Kampf im Herzen des Sohnes würde sich wahrscheinlich , wie schon so oft , zum Vorteil der kindlichen Liebe und Ehrerbietung entschieden , und Alles würde seine vorige Gestalt angenommen haben , wenn nicht unglücklicher Weise ein Mensch hereingetreten wäre , der dem jungen Herrn Stark aus mehr als einer Ursache verhaßt war . -
Es war ein gewisser Herr Specht , einer der kleinen Anfänger , die auf die Güte des alten Herrn bei jeder Gelegenheit Anspruch machten , und die für die Wünsche des Sohnes nur allzuoft darin glücklich waren .
Dieser hier hatte den Vorzug vor allen Übrigen ; denn er war Pate und Gevatter zugleich : Verhältnisse , die dem Herrn Stark nach alter Sitte , noch sehr wichtig und ehrwürdig schienen .
Was aber den Sohn besonders gegen ihn aufbrachte , war der aus gewissen aufgefangenen Reden geschöpfte Verdacht , als ob Herr Specht eine junge liebenswürdige Witwe , Madame Liek , die bei dem Sohne sehr viel und bei dem Vater sehr wenig galt , bei letzterem angeschwärzt , und ihm Veranlassung zu allen den bitteren Glossen gegeben hätte , womit er dann und wann über sie herzufahren pflegte .
Ei ! sagte nach seiner gewöhnlichen gleisnerischen Art der Herr Specht , indem er gerade beim Hereintreten zu seinem großen Verdruß auf den Sohn stieß , der noch immer umherging :
- Ei mein wertester Herr Stark !
Gleich hier an der Schwelle bin ich so glücklich - - ?
Seine tiefen Verbeugungen und seine süßen Mienen hatten dem Sohne noch nie so fade und unausstehlich geschienen , als jetzt .
- Was gibt_es ?
Was soll_es ? fuhr er den ganz erstaunten und erschrockenen Besuch ein wenig unartig an .
Himmel ! sagte Herr Specht , und griff wieder nach dem Drücker der Türe ; ich hoffe doch nicht , daß ich ungelegen komme ? daß ich Störung verursache ?
Es wäre möglich .
Die Zeit ist edel , mein Herr . -
Ja wohl ! ja wohl Schon bei unser Einem ; und erst vollends bei Ihnen ! bei einem Manne , der solche Geschäfte macht , solch ein Werk führt ! - Wahrlich , ich begreife oft nicht - -
Was es gibt ?
Was Sie wollen ? habe ich gefragt .
- Borgen etwa ? noch ehe die alte Schuld ganz getilgt ist ? -
Oder wieder Nachrichten von der Witwe , Ihrer Nachbarin , bringen ?
- Da !
Wenden Sie sich an meinen Vater , und nicht an mich !
Indem noch Herr Specht mit den Augen in allen Winkeln war , und nicht wußte , ob er gehen oder bleiben , ob er schweigen oder antworten sollte , drehte der alte Herr Stark , dem nachgerade das Gehör ein wenig schwach wurde , und der nicht wußte , ob er etwas und was er hörte , sich auf seinem Stuhle herum , und half ihm durch ein freundliches Willkommen ! von seiner Herzensangst .
- Der Sohn warf sich wieder an seinen Tisch , um weiter zu schreiben .
Nun ?
Und was steht denn zu Diensten ? sagte Herr Stark , nach mehreren unbedeutenden Fragen ; - denn umsonst pflegt Er nicht zu kommen , mein lieber Pate .
Ich - ich wollte so frei sein , stotterte dieser , indem er schielende , mißtrauische Blicke nach dem Sohn zurückwarf - ich habe , diese Tage über , Gelegenheiten gefunden - so allerhand kleine Gelegenheiten - -
Das verstehe ich ja nicht .
Was für Gelegenheiten ?
Ich meine : einen vorteilhaften Handel zu schließen , mir einen kleinen Gewinn zu verschaffen -
Ja so ! -
das ist mir lieb ; das ist schön .
- Immer zugegriffen , mein lieber Specht !
Aber - wie es denn bei Anfängern geht - die Beutel sind so eng und so flach .
So , wie man hineingreift , hat man auch auf den Boden gegriffen . -
Dies war , beiläufig zu sagen , einer der eigenen Einfälle des Herrn Stark , die Herr Specht sich sorgfältig zu merken und gelegentlich bei ihm selbst , mit immer gutem Erfolg , wieder anzubringen pflegte .
- Und da wollte ich denn also - wenn_es ohne Beschwerden geschehen könnte - - Frischen Vorrat holen .
Nicht wahr ? -
Nur heraus mit der Sprache !
Herr Specht lächelte , und schlug den Alten mehrmals hinter einander , mit den äußersten Fingerspitzen , sanft und schmeichlerisch auf die Schulter .
- Sie sind doch ein vortrefflicher Mann , liebster Herr Pate -
Ja , ja .
Weil ich ein so guter Prophet bin . -
Aber was war es denn , das Er vorhin mit meinem Sohne absprach ?
Hat Er sich dem schon entdeckt ?
Ich wollte .
Ich hatte die Absicht , aber - der junge Herr - Wird vermutlich bedauert haben ? wird sich außer Stande gesehen haben , zu dienen ?
So schien_es beinahe .
- Es kann Ernst damit sein . -
Die Zeiten sind sich nicht immer gleich , und ich denke , es mag ihm jetzt selber fehlen .
Hehehe ! liebster , bester Herr Stark !
Wie Sie doch manchmal zu spaßen wissen !
Zu spaßen ? sagte der Alte , und wies nach dem anderen Tisch auf die reichgestickte Weste hinüber .
- Sieht Er denn nicht , daß mein Sohn sein Gold hat verarbeiten lassen ?
- Ein Jeder freilich nach seinem Geschmack !
Der Eine hält es mit einer vollen , der Andere mit einer flimmernden Tasche .
Dieses Wort , in keiner ganz üblen Laune und mit einem ziemlich gutmütigen Tone gesagt -
denn Herr Stark war wohl Spötter , aber kein hämischer ; und wenn er im Verdrusse erst wieder witzig wurde , so war das immer ein Zeichen seiner schon wiederkehrenden Ruhe - dieses Wort folgte auf zu bittere , zu ernstliche Vorwürfe , und wurde in Gegenwart eines zu gehaßten , zu verachteten Menschen gesprochen , als daß es auf das Herz des Sohnes nicht eine sehr unglückliche Wirkung hätte tun sollen .
Er sprang mit Ungestüm auf , murmelte heftige unverständliche Worte zwischen den Zähnen , und warf die Türe .
Der Einzige in der Familie , der von dem Herzenszustande des jungen Herrn Stark zwar nicht völlige Kenntnis , aber doch ziemlich wahrscheinliche Spuren hatte , war der Schwager , Herr Doktor Herbst .
Er hatte dem seligen Liek , als Hausarzt , in seiner letzen Krankheit gedient ; er wußte , daß wegen Handlungsverdrießlichkeiten große Feindschaft zwischen ihm und Herrn Stark dem Sohne geherrscht hatte , und er selbst war Vermittler bei der sehr rührenden Aussöhnung gewesen , die vor dem Tode des ersteren vorhergegangen war .
Bei dieser Aussöhnung hatte Herr Stark dem Sterbenden in die Hand versprochen , daß er , auf den Fall seines Hintritt , die Witwe mit Rat und Tat unterstützen , und besonders die Handlungsangelegenheiten , von denen Herr Liek gestand , daß sie in nicht geringer Unordnung wären , möglichst auf es Reine bringen wollte .
Dieses edelmütige Versprechen hatte Herr Stark mit dem größten Eifer erfüllt :
er hatte ganze Monate hindurch jeden Augenblick , den er eigenen Arbeiten hatte absparen können , den Angelegenheiten der Witwe gewidmet ; und schon mehrmals hatte der Doktor , wenn er der sehr kränklich gewordenen Frau noch spät Abends einen Besuch gab , ihn in voller , eifriger Arbeit über ihren Büchern getroffen .
Er hatte bei dieser Gelegenheit bemerkt , daß die wirklich großen und liebenswürdigen Tugenden , welche Madame Liek in ihrer jetzigen traurigen Lage so viel Anlässe zu entwickeln fand , und welchen er selbst volle Gerechtigkeit widerfahren ließ , das Herz des Schwagers nicht unberührt möchten gelassen haben .
Besonders war ihm die Verwirrung und der rasche Unwille aufgefallen , womit einst Herr Stark eine ganz unschuldige , mehr im Scherz so hingeworfene Warnung , sich nicht zu verlieben , aufgenommen hatte ; auch hatte er viel Licht aus der gleich darauf folgenden dringenden Bitte geschöpft , daß er doch , um des Himmels Willen von dem ganzen Umgange mit Madame Liek , in den er ja selbst ihn hineingezogen , der Familie , und besonders dem Vater , kein Wort verraten möchte .
Indessen , so gewiß , nach der Semiotik des Doktors , dieses Zusammentreffen von Diensteifer , Blödigkeit und Geheimtun auf Liebe hindeutete ; so glaubte er es mit dieser Liebe doch keineswegs so weit gediehen , daß er sie in irgend einiger Verbindung mit dem Entschluß hätte denken sollen , den ihm jetzt der junge Mann zu seinem größten Mißfallen kund tat .
Herr Stark verlangte auch über diesen Entschluß das Geheimnis ; aber dieses schlug der Doktor ihm förmlich ab :
er versicherte sich vielmehr sogleich des lebhaftesten Beistandes der Frau und der Schwiegermutter , um den jungen Mann von einem so raschen und für die ganze Familie so höchst nachteiligen Schritte zurückzuhalten .
Daß es mit diesem Schritte voller Ernst sei , daran könnt er nach Allem , was er sah und hörte , und besonders nach den Briefen , die man ihm vorgezeigt hatte , nicht zweifeln .
Alle Mühe , die man nunmehr vereinigt anwandte , um Herrn Stark zu besänftigen und ihn von seinem Vorsatze abzuziehen , war rein verloren .
Den Gründen des Schwagers setzte er andere Gründe , den Bitten und Tränen der Mutter die feurigsten Beteuerungen der Liebe und des Gehorsams , mit Ausnahme dieses einzigen Punktes , und den abwechselnden Liebkosungen und Spöttereien der Schwester Unempfindlichkeit und Unart entgegen .
Man bemerkte , daß , je mehr man ihn zu beugen und zu erweichen suchte , desto steifer und hartnäckiger er auf seiner Meinung bestand ; und so wurde denn , in einer geheimen Familiensitzung zwischen Mutter , Schwiegersohn und Tochter beschlossen , daß man einen ganz anderen Weg einschlagen , und da mit dem Sohne Nichts auszurichten sei , sein Heil mit dem Vater versuchen wolle .
Man hielt sich versichert , daß auf das erste freundliche Zureden des Vaters der Sohn mit Freuden einen Entschluß würde fahren lassen , wobei er selbst am ersten und am meisten verlieren müßte ; auch war man ganz darin einig , daß der hofmeisternde Ton und die spöttelnde Laune des Alten zuweilen ins Unerträgliche fielen ; daß ein Sohn in männlichen Jahren anders , als im Knaben- und Jünglingsalter müßte behandelt werden ; und daß jeder Mensch seine ihm eigene Sinnesart habe , die man wohl in gewissen zufälligen Äußerungen leiten , aber nie im Ganzen und im Wesentlichen umschaffen könne .
Der Alte selbst , hoffte man , würde , nach seiner sonstigen Billigkeit und Vernunft , sich hiervon leicht überzeugen lassen .
Doch , was die Leichtigkeit des Überzeugens betraf , so geriet man bald wieder in Zweifel .
Herr Stark hatte der Proben von Steifheit und Unbiegsamkeit des Charakters zu viele gegeben , und man wurde daher einig , den Angriff auf ihn ja nicht übereilt und tumultuarisch , sondern behutsam und methodisch zu machen .
Die Beobachtungen , nach welchen man den Plan verabredete , waren folgende .
Der Alte hegte von dem Verstande und der gesunden Beurteilung des Doktors sehr vorteilhafte Begriffe ; der Doktor demnach sollte zuerst erscheinen , ihm die Entschließung des Sohnes eröffnen , und ihn von der Notwendigkeit sowohl als Billigkeit , sein Betragen zu ändern , mit Ehrerbietung , aber auch mit Nachdruck , belehren .
- Das Wort der Mutter war in Familienangelegenheiten immer von größtem Gewicht gewesen , und schon oft , ob zwar nie in einem so kitzlichen Falle , war ihren dringenden Vorstellungen , wenn auch mit einigem Kopfschütteln , nachgegeben worden ; die Mutter also sollte nach dem Doktor hereintreten , und wenn die Vernunft des Alten schon wankte , den Widerstand seines Herzens durch Bitten und allenfalls auch durch Tränen , zu brechen suchen .
- Von der Tochter wußte man , daß sie mit ihren Schmeicheleien und Einfällen eine wunderbare Gewalt über den Vater hatte , und daß sie , wegen großer Übereinstimmung ihrer eigenen Gemütsart mit der seinigen , sich in allen Krümmungen und Wendungen seiner Laune geschickt ihm nachzuschmiegen , und ihn fast immer zu ihrer Absicht herumzuholen wußte ; die Tochter also sollte zuletzt erscheinen , und dem durch Mann und Mutter schon ganz erschöpften und abgematteten Eigensinne des Alten den letzten Gnadenstreich geben .
Bei diesem ganzen schönen Entwurfe äußerte bloß die Mutter noch etwas Furcht ; der Doktor hielt sich , unter göttlichem Beistande , guten Erfolges versichert ; und die Tochter vermaß sich mit großer Freudigkeit , daß keine - wenn nur erlaubte und ehrliche - Sache in der Welt sein müßte , wozu sie ihren lieben , alten , seelenguten Vater nicht hinschmeicheln oder hinbitten wollte .
Doch säumen , meinte sie , müsse man nicht mit dem Angriff ; denn der Bruder mache schon allerlei bedenkliche Anstalten , die auf eine nahe Abreise zielten ; auch sei nur eben der jährliche Abschluß der Handlungsbücher geendigt , und dieser Zeitpunkt müsse dem Sohn zur Trennung vom Vater notwendig der schicklichste dünken .
Das Scharfsinnige dieser Bemerkung , die den beiden Anderen entwischt war , wurde erkannt und gelobt :
ihr zufolge wurde nun einmütig festgesetzt , daß man gleich den anderen Morgen sich frisch an das Werk machen wollte .
Frau Doktorin Herbst hatte den Besuch , den sie der Witwe zugedacht hatte , jetzt wirklich abgelegt ; und kam mit Gesinnungen von ihr zurück , die sich aus denen , womit sie hinging , erraten lassen .
- Die Frau war gerade nicht schön , aber reizend ; es gab wohl andere Frauen , die , wenn auch nicht jetzt , wenigstens ehemals , bei der Vergleichung mit ihr gewonnen hätten , und die trotz allen Verwüstungen , welche ein zu häufiger Ehesegen anzurichten pflegt , sich noch immer zum Verwundern erhielten .
Allein das Sanfte und Einnehmende in der Miene und dem Betragen der Liek , ihre vortreffliche Kinderzucht , ihre Achtung gegen das Andenken eines Mannes , der durch seine sinnlose Verschwendung sie unglücklich gemacht , der sie aber gleichwohl geliebt hatte , ihre innige Dankbarkeit gegen den bewußten Freund , von dem sie nicht ohne Tränen im Auge reden konnte : alles Das war von höherem Werte als Schönheit ; und die Doktorin fühlte sich in solche Begeisterung dadurch gesetzt , daß sie ihrem Manne wiederholt erklärte , sie würde ihr Haupt nicht eher sanft legen , als bis sie die Verbindung zwischen ihrem Bruder und der Witwe zu Stande gebracht hätte .
- Es ist kein Weib auf Erden , sagte sie , womit der Bruder glücklicher leben könnte ; sie besitzt in ihrem natürlich-guten Verstande , in ihren durch Erfahrung bestätigten Grundsätzen , in ihrem zur Ruhe und zur Häuslichkeit so ganz sich hinneigenden Charakter , gerade das , was dem Bruder Not tut , und was der Vater selbst an der Gattin seines Sohnes nicht besser wünschen könnte .
Der Doktor nickte hier und da mit dem Kopfe und murmelte Ja , ging aber nachdenkend und verdrießlich umher . -
Was ist Dir ? fragte die Doktorin endlich .
Ich komme von dem Gläubiger unserer Witwe , dem Horn .
Du weißt , er hat für gegenwärtigen Augenblick ihr Wohl und ihr Wehe in Händen .
Nun ?
O der nichtswürdige Mensch !
Kennst Du ihn denn ?
Aus seinem Gesichte nicht , aber aus Deinem .
- Was gilt_es , er will ihr nicht länger nachsehen , will sie zu Grunde richten ?
Das nun nicht ; dazu ist er zu gottesfürchtig .
Er will nur sein Geld .
Und aus ihr mag werden , was will !
Nicht wahr ?
Kümmert das einen Kaufmann ?
Die Doktorin bat in hohem Tone um Ausnahme für ihren Vater , die der Doktor mit Freuden machte ; und nun fuhr sie ganz unbarmherzig über den Gläubiger her .
Ohne daß sie diesen Horn je gesehen hatte , wurde er vor ihrer Phantasie eines der häßlichsten , zurückschreckendsten Gesichter der ganzen Stadt .
- Ich möchte , sagte sie , Wunders halber den Elenden doch kennen lernen , der ein so braves , liebenswürdiges Weib , eine Mutter von zwei unmündigen Waisen , so schändlich verfolgen kann . -
Aber nein ! nein !
Mich schaudert , wenn ich mir das Ungeheuer nur denke .
Kind !
Es ist ein ganz gemeines , plattes Menschengesicht , aus dem in der Welt Nichts hervorsieht , weder Gutes noch Böses .
Ein Gesicht , wie es unter den leeren Geldseelen so viele haben , und wie man sie an Börsentagen zu Dutzenden kann herumlaufen sehen .
Aber , fuhr sie fort , dachte denn der Mensch mit keiner Silbe an die Verbindlichkeiten , die er gegen Dich hat ? an die Krankheiten seines Weibes und seiner Kinder , wo Du Tag und Nacht , mit Gefahr Deiner eigenen Gesundheit - -
Ach schweige doch !
Das ist ja Alles bezahlt .
Bezahlt ?
- Läßt sich so Etwas bezahlen ?
Und vielleicht , wenn er in seinem Buche mein Folium aufschlägt , bin ich bei ihm noch tief , tief in der Schuld .
Denn : hat er mich nicht zu Tische gebeten ? Habe ich nicht in Gesellschaft von Ratsherren und Matadors Fasanen bei ihm gegessen ?
Tokaier bei ihm getrunken ?
Der Elende ! -
Ehre mir Gott meinen Vater !
Still !
Wer wird in solcher Gesellschaft ihn nennen ? -
Aber , mein Kind - damit wir das Wichtigste nicht vergessen - -
Ja wohl !
Wie wir die arme Witwe ans seinen Klauen reißen .
Die nicht mehr ; aber mich . -
Meine Gutherzigkeit hat mir einen sehr üblen Streiche gespielt , und ich kann darüber leicht ins Gefängnis wandern .
Um es Himmels Willen !
Du hast Dich an dem Menschen doch nicht vergriffen ?
Pfui !
Dazu Acht ich meine Hände zu hoch . -
Ich habe nur aus Verdruß , weil Nichts mit ihm auszurichten war , Feder und Tinte gefordert , habe mir den Betrag der Schuld auf Mark und Schilling angeben lassen , und habe ein Wechselchen ausgestellt - auf mich selbst ; von etwas über dreitausend Mark ; in acht Tagen zahlbar .
Bravo ! sagte die Doktorin , und flog ihrem Mann an den Hals . -
Aber ist es möglich , daß der gefühllose Mensch den Wechsel annahm ? von Dir !
Warum nicht ?
Ich habe das schöne Haus hier , und habe Dich .
Ein drei- , viertausend Mark , und wenn auch noch etwas mehr , bin ich ihm wert ; unbesehen !
Hast Du denn aber Geld , zu bezahlen ?
Da steckt der Knoten . -
Keine dreihundert Mark. Mann !
Mann !
So lieferst Du ja dem Unholde Dich selbst in die Hände .
Freilich ! -
Denn was ich seit einiger Zeit gesammelt hatte , ist vorige Woche , wie Du weißt , zu Kapital gemacht und ausgetan worden .
Neue Einnahme , wenigstens beträchtliche , sehe ich für's Erste nicht ab ; und geschrieben ist nun einmal der Wechsel , und will bezahlt sein . - Indessen - weißt Du , worauf ich mein volles Vertrauen setze ?
Nun ?
Auf einen Rest von Scham bei dem Horn ?
Nicht doch ! -
Auf die kluge Tochter des klugen Herrn Stark , die ich glücklicher Weise zur Frau habe . -
Die , mit ihrem Kopfe , hilft mir sicherlich durch .
- Eigentlich hatte der Doktor einen Anschlag auf den vollen runden Beutel gemacht , den der Vater , beim Besuche des Sohnes , unter den Spiegel gestellt hatte , und der seines Wissens noch unangerührt dastand .
Allein die Doktorin , die nach abgestattetem Danke für das so gütige als gerechte Vertrauen , welches man in ihren Verstand setzte , ein wenig nachgesonnen hatte , schlug auf einmal in die Hände , und rief :
Ich habe_es !
Das Geld ? fragte der Doktor .
Nein , aber die Art und Weise , wie wir_es bekommen .
Die Witwe selbst schafft es an .
Die Witwe ?
- Und das von unserem Alten .
Von meinem Vater .
Von Deinem Vater ? -
Nun ja ! ja !
Was gibt es denn da zu verwundern ? -
Einmal ist es doch notwendig , wenn wir unser Ziel erreichen wollen , daß der Alte die Witwe kennt ; und eine bessere Gelegenheit dazu , als diese , wird sich nicht finden .
- Kurz , sie macht einen Besuch bei dem Vater , bittet den Vater , gefällt dem Vater , bezahlt ihre Schulden , heiratet den Bruder .
Himmel ! rief der Doktor , und ich habe noch kein Kleid auf die Hochzeit . -
Die kommt mir rasch über den Hals .
Ich will nur gleich in den Laden .
Haha ! -
Aber spotte nur ! spotte !
Die Sache ist so gut wie geschehen .
Es ist unmöglich , wenn der Vater die Witwe sieht , daß sie ihm nicht gefalle , und auf dieses Gefallen bauen wir dann weiter fort , bringen ihn von allen seinen Vorurteilen zurück , lassen ihn die Heirat nicht bloß genehmigen , sondern selbst wünschen .
Wenn er nun aber die Witwe nicht vorläßt , wie da ?
Leere Grille ! -
Oder wenn er wohl gar - was wir doch wirklich zu fürchten haben - sie ungütig aufnimmt ?
Wenn Er - ?
Sie stand hier einen Augenblick still , und sah auf den Boden . -
Mann ! rief sie dann aus : Du bist mitunter doch allerliebst .
Ich möchte Dich küssen für Deinen Einfall .
Für welchen ?
Daß er sie ungütig aufnehmen könnte . -
O , wenn der Himmel das wollte !
Verstehe Euch Weiber ein Anderer ! -
Komme !
Ich eröffne Dir das Verständnis .
- Nicht wahr ?
Wenn der Vater sie ungütig aufnimmt , so begeht er ganz gegen seine sonstige Art einen Fehler , den er durchaus , es koste auch , was es wolle , wieder wird gut machen wollen ; so setzt er sich selbst aus der guten Laune heraus , in der es immer so schwer wird , ihn zu fassen und mit ihm fertig zu werden ; so sind wir auf ein Mal und gleichsam durch einen Sprung an dem Ziele , zu dem wir uns sonst - wer weiß wie langsam und durch wie viele Schwierigkeiten ? - hindurchwinden müßten .
Alles gut ! sagte der Doktor .
Wenn nur nicht zu besorgen wäre - -
Freilich !
- Daß er den Fehler nicht macht .
Ganz im Gegenteil ! -
Daß er ihn nicht für Fehler erkennt .
Ach , wenn er ihn nur erst macht !
Die Erkenntnis wollen dann wir ihm verschaffen . -
Aber , mein Kind - indem er bedenklich den Kopf schüttelte und eine sehr ernsthafte Miene annahm - dem eigenen Vater eine Falle zu legen - ich weiß nicht - -
Eine Falle ! -
was nun das wieder ist !
Eine Falle ! -
Ich sinne in der Welt auf nichts Arges , nur auf Liebes und Gutes ; und da kommt der Mann und erhebt ein Geschrei , als ob ich über Tücke und Hinterlist brütete .
- Wer hat mir denn das Basiliskenei in mein Nest geschoben , als eben Er ?
Wer hat den unglücklichen Einfall gehabt , als ob der Vater sich übel benehmen könnte ?
Er wird sich sehr gut benehmen , sehr gut .
Das soll der Herr Doktor nur wissen ! -
Mit diesen Worten ergriff sie ihre Enveloppe , und war schon längst auf der Straße , als der Doktor noch immer den Faden suchte , woran er seinen kasuistischen Knäuel entwirren könnte .
Es war ein Kapital zahlbar , und Herr Stark saß vor einem Tische voll sächsischer , brandenburgischer , hannoverischer und braunschweigischer neuer Zweidrittelstücke .
Er zählte , da der Doktor hereintrat , das angefangene Häufchen von fünfzehn Stück geschwind zu Ende , und hieß ihn dann mit frohem Herzen willkommen .
Seine erste Frage war nach ihm selbst und gleich die zweite war nach den Kleinen .
Die sitzen zu Haufen über den Büchern , sagte der Doktor .
Bravo ! bravo ! die fangen früh an ; die werden schon vorwärts kommen .
- Und ist denn wirklich Trieb da ? ist Kopf da ?
So viel ich jetzt noch beurteilen kann : Beides .
Ich bin zufrieden mit meinen Kindern .
Ich auch .
Ich auch . -
Ha , wenn ich die guten Kleinen nicht hätte !
Wäre ich nicht da ein armer Mann mit alle dem Bettel ? - indem er die Hand verächtlich gegen den Tisch warf . -
Für wen in der Welt hätte ich gesammelt ? gearbeitet ?
Denn mein Sohn da , der Freigeist - - Eben von dem , bester Vater , möchte ich mit Ihnen reden .
Sehr gern .
Nun ?
Nur müssen Sie auch Geduld haben , mich anzuhören .
Ich habe - Zeit und Geduld ; alles Beides .
Sie sind so eingenommen gegen den Sohn .
Sie werfen die Schuld seiner Fehler immer auf ihn allein .
- Sollte es nicht vielleicht einen Anderen geben , der mit ihm teilte ?
Einen Anderen ?
Der möchte mir schwer zu erraten werden .
Der ist - ?
Ein sonst guter , billiger , vortrefflicher Mann .
- Denn um nur Eins zu erwähnen , und eben Das , was Sie doch am meisten auf ihn verdrießt : Ist_es so ganz seine eigene Schuld , wenn er noch ledig blieb ?
Nun ? ist es denn meine ?
Ein wenig , dächte ich . O ja !
Oder wenn_es um und um kommt , wohl ganz . - Freilich , so ein Weib , wie man sie jetzt täglich zu seinem Ärger herumflattern sieht ; -
ein Weib mit Tausenden , das ihm Tausende durchgebracht hätte , das keinen Ball , keine Redoute versäumt , Trist und Liebesintrigen gespielt , weder Mann noch Kinder geachtet hätte ; kurz , Herr Sohn - so ein Weib , wie sie die neueste Modeerziehung ausbrütet , und womit er am Ende wohl gar - mir wird übel und wehe - zu Schimpf und Spott der ganzen Familie vors geistliche Gericht hätte laufen müssen :
so eins hätte er wohl gern gehabt , von Herzen gern !
Und konnte ich das zugeben ? konnte ich es recht sprechen , daß er mit sichtlichen Augen in sein Verderben rennte ? -
Wenn ich zu ihm sagte : Sieh , Sohn !
da ist ein hübsches , stilles , sittsames Mädchen , braver , ehrlicher Eltern Kind ; - das wird zwar nur wenig haben , wird vielleicht Nichts haben ; aber es ist in Gottesfurcht und in Einfalt erzogen :
nimm es ! und es wird dankbar gegen Dich sein ; es wird Dich lieben , wird Deine Kinder lieben , wird sie erziehen , daß Gott und Menschen an ihnen Freude haben ; wird Dir mehr Tausende ersparen , als Dir jenes zubringt :
- konnte ich da durchdringen ? -
Stand er da nicht vor mir - mit einem Gesichte , mit einer Unterlippe - so hängend ! so albern !
Sie haben freilich Recht - völlig Recht - Nun dann !
Aber wenn Sie es auch sonst in Allem , wenn Sie es in jeder erdenklichen Absicht hätten : - in einer einzigen , weiß ich doch nicht , ob Sie es haben ?
- Er sagte dies mit einem sehr bescheidenen , beinahe furchtsamen Tone .
Die möchte ich doch näher kennen .
Die ist - ?
Ihre ganze Art , wie Sie sich mit ihm nehmen .
Ihr Ton , worin Sie von früh bis in die Nacht mit ihm reden .
Hm !
- Aber ich bin nicht unbedeutsam ; ich nehme Lehre an . -
Wie soll er gestimmt sein , mein Ton ?
Liebreicher , freundlicher - väterlicher , wenn ich das sagen darf .
Und ist er denn rauh ?
Ist er stürmisch ?
Wenn er das lieber wäre ! -
Dann und wann ein wenig Jähzorn , Unfreundlichkeit , Eigenwillen ; wer verzeiht das nicht gern einem Vater und einem so guten Vater ?
Verzeiht das ! -
Drollig !
Nur dann wieder Güte , Offenheit , Liebe , Vertrauen ! -
Aber Ihr schneidender , Ihr empfindlicher Ton - -
Hier rückte der Alte am Stutz , und der Doktor fand für gut , etwas lindernde Mittel hinzuzusetzen - -
Sie müssen mir das nicht ungütig nehmen ; es geziemt mir freilich nicht , so zu reden ; ich sage es nur im Vertrauen auf Ihre Nachsicht - - Ihre ewig fortgesetzten Spöttereien und Anspielungen , die , gleich kleinen Schlägen , jeder an sich nur sanft sind , aber , zu schnell hinter einander und immer denselben Fleck treffend , zuletzt unerträglich werden ; - kurz , Ihr Necken ; Ihre witzigen Ausfälle - -
Genug ! sagte der Alte : genug !
Dagegen läßt sich Nichts aufbringen .
Sie haben Recht .
Und dürfte ich denn also hoffen - ?
Was ? -
was ? - indem er ihn mit ein Paar großen und stieren Augen ansah , die den Doktor ganz irre machten : daß ich in meinen Jahren mich ändern ; daß ein alter , verwachsener , knotiger Stamm sich nun noch biegen und ziehen sollte ? -
Das ist unmöglich , Herr Doktor ; unmöglich !
Nun wurde der Doktor , der es so gut gemeint hatte , auch an seiner Seite verdrießlich .
- Sie verfallen schon wieder in Ihren Ton . -
Schon wieder ?
Und das mit Ihnen , mit dem ich doch sonst eben nicht witzele ? -
Er sagte das Wörtchen : witzeln , mit einem ganz eigenen Nachdruck .
Nun , Sie sehen dann wohl selbst : es ist unmöglich , unmöglich ! - Gleichwohl - habe ich Mitleiden mit meinem Sohn ; und ich komme da eben auf einen Gedanken - auf einen , glaube ich , guten Gedanken - den aber nur Sie würden ausführen können .
Nur ich ? -
Sie haben mir soeben Ihre große Gabe dazu bewiesen .
Wie verstehe ich das ?
Welche Gabe ?
Je , die glückliche Gabe , Fehler zu sehen und zu sagen .
Wie , wenn Sie nun gingen , und meinem Sohn auch die seinigen sagten ? -
denn daß er ihrer hat , dafür stehe ich .
Recht derbe Fehler !
- Wenn Sie zu ihm sprächen :
" Sie müssen mir das nicht ungütig nehmen ; es geziemt mir freilich nicht so zu reden ; ich sage es nur im Vertrauen auf Ihre Nachsicht " - oder wie Sie es sonst herumbringen ; wie Sie sonst Ihre Pille versilbern wollten :
- Sie werden ja das wissen , Herr Doktor - Gut ! gut ! sagte dieser , und biß voll Unmuts die Lippen .
Kurz , wenn Sie sprächen :
" Die bewußte Unterredung mit unserem Alten habe ich gehabt .
Es ist doch ein wunderlicher , eigenwilliger , hartnäckiger , alter Mann .
Steif ist sein Rücken und steif ist sein Kopf .
Beide würden eher brechen als biegen .
- Wie , wenn lieber Sie , der jüngere Mann , die Fehler ablegten , die den grämlichen Alten auf Sie verdrießen ? wenn Sie , zum Beispiel , ein gesetzterer Mensch , ein sparsamerer Wirt , ein aufmerksamerer Kaufmann würden ?
Ich stünde Ihnen dann mit meiner Ehre dafür : " und hier meine Hand , daß Sie Ihr Wort nicht bereuen sollten ! - " ich stünde Ihnen mit meiner Ehre dafür ; der Alte sollte uns anders werden ; er sollte seinen Sohn lieber haben , als seinen Witz ; er sollte keine größere Sorge auf dem Herzen tragen , als wie er den einzigen Erben seines Hauses und seines Namens glücklich machte . "
- Hier drehte sich Herr Stark wieder gegen den Tisch und griff nach den Beuteln .
- Denken Sie der Sache gelegentlich nach !
Es ist ein Vorschlag zur Güte .
Ich sehe wohl , sagte der Doktor , der seinen Verdruß kaum mehr bergen konnte - es ist Nichts mit Ihnen zu machen .
Finden Sie das ? -
Das hat schon Mancher gefunden .
Das ist fast immer so mit Leuten , die nach Grundsätzen handeln .
Und so muß ich_es Ihnen denn nur gerade heraussagen .
Sie werden erschrecken ; aber - - Ihr Sohn - -
Mein Sohn ?
Er will von Ihnen - will fort !
Dem Alten war jetzt eben ein Zweidrittelstück in die Hände gefallen , das ihm nicht so recht echt schien .
Er besah es von vorn und von hinten , warf es auf den Tisch , um den Klang zu hören , und musterte es endlich aus . -
Dreizehn , vierzehn , fünfzehn .
- Will von mir ?
Wohin ?
So gelassen dabei ? -
Aber Sie denken vielleicht : es sei nur Vorwand , nur Kunstgriff .
Ich schwöre es Ihnen dann auf Ehre :
er will fort , will nach Br** , auf nimmer Wiedersehen .
Will er ? -
Hahahaha !
Sie lachen ?
Über etwas sehr Lächerliches .
Nun beim Himmel !
So finde ich es nicht .
Aber ich ! -
Lieber , lieber Herr Sohn !
So Etwas für Ernst zu nehmen !
Und wofür sonst ?
Für nichtigen , leidigen , elenden Trotz .
Ich fürchte , Sie werden bald anders denken . -
Ja , wenn es das erste Mal wäre , daß er den Einfall hätte !
Aber er hatte ihn schon öfter .
- Und so leicht es mir Anfangs wurde , ihn zurückzuhalten , so schwer wurde mir es nachher .
Natürlich !
Weil Sie sich gleich Anfangs zu viele Mühe gaben .
Er geht aber .
Denken Sie an mich , lieber Vater !
Er geht ! -
Und nun - was wird die Welt davon urteilen ?
Ihr Sohn ist für keinen üblen Mann bekannt , und Sie selbst werden ihn so nicht bekannt machen wollen .
- Ihre Handlung werden Sie fremden Händen vertrauen müssen .
Sie sind zu alt und mit anderen Geschäften zu überhäuft , um diese Hände genug zu beobachten .
- Ihre Frau wird ihren einzigen Sohn - denken Sie selbst , wie ungern ! verlieren ; wir alle -
Ach Torheit !
Torheit ! sagte der Alte , und zählte fort .
Wenn Sie_es so ansehen - -
Wie anders ?
Ich habe dann das Meinige getan , und muß schweigen .
Lieber , lieber Herr Sohn ! -
und er drehte sich zu einem ernsthaften Gespräch herum , mit bei Seite gelegter Brille .
- Ihre Gründe sind gut , sind vortrefflich ; aber für wen ?
Für meinen Sohn oder für mich ?
Wenn ihn die Welt als keinen üblen Mann kennt , so hoffe ich sagen zu dürfen :
mich kennt sie als einen guten .
Auf wen wird also der meiste Vorwurf , der meiste Tadel fallen ? -
Wenn die Handlung zu Grunde geht , wer ist_es , der den Schaden trägt ? der verliert ?
Ich , der Greis , der sein Gutes genossen hat und nun auf die Grube geht ? oder er , der Jüngling , der erst genießen soll , und - so gern genießen mag ? -
Mit dieser einzigen , ihm ganz zufällig entfahrenen Spötterei war der Alte auf einmal wieder in voller Laune .
- Was ? was ? fuhr er mit einer Art von komischem Unwillen fort : ein Mensch , der nicht das Herz hat , sich eine Frau zu nehmen , der hätte Herz , daß er davon ginge ? daß er sich auf seine eigene Hand setzte ? daß er hier Alles im Stiche ließe ? -
Ach Torheit !
Torheit !
Je wichtiger durch die Erklärung des Vaters der Punkt von der Heirat geworden war , desto begieriger wurde der Sohn , die Meinung desselben über die Witwe zu wissen , und desto scheuer die Tochter , sie zu erforschen .
Gleichwohl wagte sie am folgenden Nachmittage beim Tee einen Versuch , mit dem es aber nicht zum glücklichsten ablief .
Wissen Sie schon , fing sie an , lieber Vater , was sich gestern für eine wichtige , für eine denkwürdige Begebenheit zugetragen hat ?
Nein , sagte der Alte .
Der edle Liebesritter Wrack hat seine reizende Dulcinea glücklich zum Altar geführt .
Hat er ? -
Der alte , armselige Stümper !
O spotten Sie seiner nur nicht !
Er soll sich so glücklich , so überschwenglich glücklich fühlen - - Je nun - er ist dem Himmelreich nahe .
Dem künftigen , meinen Sie ?
Ich zweifle , daß er daran noch denkt . -
Doch was geht mich der alte Wrack an zusamt seiner Liebesgeschichte ?
Ich sehe nur , wie mich mein guter Vater gelehrt hat , auf die unschuldigen kleinen Waisen , die doch nun wieder einen Beschützer haben . -
Ach das liebe kleine Waischen von gestern !
Nicht wahr ?
wenn doch auch das wieder einen Beschützer hätte !
Die Mutter gab der Tochter einen abmahnenden Wink , und der Vater wurde auf einmal sehr ernsthaft .
- Dafür , sagte er , ließest Du wohl am besten den Himmel sorgen .
In solche Sachen sich einzumischen - -
Aber was will ich ?
Ich bin wohl töricht , sehr töricht .
Lieber Vater ! sagte die Tochter verlegen .
Ich hätte beinahe einer Frau wie Dir eine Klugheitsregel gegeben .
Als ob Du deren bedürftest !
Von wem nähme ich sie lieber an , als von Ihnen ?
Nein , nein !
Das hieße ja wohl , dem Tage ein Licht anzünden . -
Auch bist Du für solche Torheiten noch viel zu jung .
Das Heiratsstiften ist nur Sache für alte , abgelebte Matronen .
Die spitzfindige Miene , die er bei diesen Worten zog , und die unwillige , ärgerliche der Mutter machten der Tochter so bange , daß sie auf der Stelle verstummte .
Es mußte etwas Unangenehmes zwischen den Eltern vorgefallen sein , das sie durch ihr Gespräch wieder aufgeregt hatte ; und das war ihr außerordentlich traurig .
- Um_das Himmels Willen ! fing sie an , sobald der Vater hinaus war :
was habe ich gemacht , liebe Mutter ?
Ja , der wunderliche , grillenhafte Alte , Dein Vater !
Wird man je aus ihm klug ? -
Ich glaube , wenn ich hundert Jahre mit ihm lebte , ich lernte ihn dennoch nicht aus . -
Denke Dir nur , was ich gestern der Witwe wegen für einen Verdruß mit ihm hatte !
Der Witwe wegen ? -
Das ist das Unangenehmste , was Sie mir sagen könnten !
Er fand sie hier wartend , als er aus Deinem Hause zurückkam .
- Nicht möglich !
Sie wollte ihm danken , daß er sie aus ihrer Verlegenheit mit Horn gerissen ; aber das verbat er , und hörte kaum danach hin ; er kam sogleich auf ihren ältesten Kleinen , den er bei Dir hatte kennen lernen , und sagte von dem Kinde so viel Liebes und Schönes , daß er der guten Frau das Herz abgewann , und sie recht munter und zutraulich machte .
Er zog sie dann aus einem Gespräch in das andere , und war so zufrieden mit ihr , so zufrieden - O mein Gott , liebe Mutter !
Sie machen mich unaussprechlich neugierig .
Sagen Sie mir doch nur Dies und Jenes , was vorfiel !
Gern .
Wenn ich_es nur wieder zusammenbringe ! -
Von der Wirtschaft ihres Vaters , glaube ich , war gleich zuerst die Rede ; ja ja !
Und sie wußte zu antworten ? wußte Bescheid ?
Um Alles .
Bis ins Kleinste hinein .
Ah !
da begreife ich .
Das wird ihm gefallen haben .
Gar sehr . -
Dann kam er auf den plötzlichen Wechsel , da sie durch ihre Heirat von der Arbeit weg mitten in lauter Vergnügen versetzt worden , und meinte , dieser Wechsel sei ihr doch wohl äußerst reizend gewesen ?
sie hätte wohl für keinen Preis auf's Land zurückgehen mögen ?
Sieh den Alten !
Da legte er ihr eine Schlinge .
Ob sie so etwas merkte , oder - genug , sie wurde ganz niedergeschlagen , und versicherte ihm , daß sie mitten im Wohlleben nie ohne Sehnsucht an das väterliche Haus zurückgedacht habe .
Der Mensch , sagte sie , sei zur Arbeit geschaffen , und nur Arbeit erhalte ihn glücklich ! das Vergnügen , wie sie aus eigener Erfahrung wisse , sei nur Würze , und wolle nur als Würze genossen werden : wer es zur Nahrung mißbrauche , zerstöre seine Gesundheit , und nehme dem Vergnügen selbst allen Reiz .
Jetzt , da sie von sich selbst abhänge , sei es ihr wieder vergönnt , ein tätiges Leben zu führen , und eben jetzt , sobald sie nur von drückenden Sorgen frei sei , führe sie auch wieder ein glückliches Leben .
Schön ! herrlich !
Das war ihm wie aus der Seele gesprochen .
Damit fiel denn das Gespräch auf ihre Handlungsgeschäfte , in die sie sich schon so hineingearbeitet hatte , so vollkommen Bescheid darum wußte , daß er ihr recht große Lobsprüche erteilte .
Aber die lehnte sie alle ab , und gab sie ihrem Lehrer , wie sie ihn nannte , Deinem Bruder , zurück , von dem sie nun anfing , mit so herzlicher Dankbarkeit , mit so inniger Rührung zu reden , daß auch ich und Dein Vater nicht wenig davon gerührt wurden .
Sie konnte am Ende vor Wehmut nicht weiter und mußte schweigen .
Aber , liebe Mutter ! in Dem allen sehe ich noch nicht den mindesten Anlaß zu einem Streite .
Der ist auch gar nicht gewesen .
Nicht ? -
Aber Sie äußerten doch - - Höre nur erst zu Ende ! -
Als die Witwe hinweg war , ging Dein Vater hier noch eine Weile herum , und sprach sehr rühmlich von ihr , und dann auch von Deinem Manne , der sich auf die Menschen sehr gut verstehe , und ihm diese wackere Frau zuerst in dem rechten Lichte gezeigt habe . -
Ewig Schade , setzte er hinzu , daß sie an einen Menschen , wie diesen Liek , hat geraten müssen , der ihrer so wenig wert war , und der sie samt ihren Kindern an den Bettelstab hätte bringen können .
- Da nutzte ich denn die Gelegenheit , und fing an : Was meinst Du , Vater ?
das wäre so recht für unseren Sohn eine Frau gewesen .
Und da sie jetzt Witwe ist , so dächte ich immer , wir machten ihm einen Antrag darüber :
denn sie ist doch noch jung , und es gäbe gewiß eine recht gute Ehe .
Ach , liebe Mutter ! das , fürchte ich , war zu rasch , war zu deutlich .
Freilich wohl !
Aber , Du lieber Gott ! ich sah das Eisen so herrlich glühen , daß ich es für Sünde gehalten hätte , nicht zum Hammer zu greifen und ein wenig zu schmieden .
Ja , wenn nur nicht die Funken umherflögen !
Es ist so eine Sache damit . -
Aber was hatte er denn gegen die Heirat ?
Was brachte er denn vor ?
Das ! sagte Madame Stark , und fuhr mit der flachen Hand über den Teetisch .
Wie ?
Er antwortete nicht ?
Kein Sterbenswörtchen .
Aber dafür sah er mich an - Du weißt , wie er Einen ansehen kann ! - mit einem Paar Augen ! -
Ich dachte Wunder , was jetzt herauskommen würde ; aber Nichts ! nicht ein Laut !
Er zog mir nur ein saures , äußerst saures Gesicht , und ging mit Kopfschütteln davon .
Das ist doch seltsam , sehr seltsam .
Was gäbe ich darum , daß er gesprochen hätte !
Abends bei Tisch kam denn so Etwas hervor .
Da war er wieder in seiner gewöhnlichen Laune , und schwatzte von der Torheit des Heiratstiftens , wobei des Danks so wenig und des Undanks so viel zu gewinnen stehe , und von alten Mütterchen , denen ihr eigenes Liebesfeuer ausgegangen wäre , und die so gern ein fremdes anzündeten , um sich daran zu wärmen und an die eigenen besseren Tage dabei zurückzudenken ; kurz , so ärgerliches und spitzfindiges Zeug , daß ich_es machte wie er , und ihm auch ein recht saures Gesicht zog und auch mit Kopfschütteln davon ging .
Immer gut , liebe Mutter !
Immer besser , als wenn Sie gesprochen hätten ! -
Aber wenn ich doch nur begriffe - !
Und hiermit fingen die Damen an , sich in scharfsinnigen Mutmaßungen über die eigentliche Ursache zu erschöpfen , warum dem Alten die vorgeschlagene Heirat mit der Witwe so mißfalle -
denn daß sie ihm mißfalle , setzten sie als erwiesen voraus .
- Waren es etwa die beiden kleinen Kinder der Witwe ?
Das glaubte die Doktorin nicht .
War es noch ein Rest des alten Vorurteils gegen sie ?
Das glaubte Madame Stark nicht .
Waren es die zu geringen Vermögensumstände der Frau ?
Das glaubten die Damen alle beide nicht . -
Kurz , der Alte war ihnen auch diesmal , wie sonst schon öfter , ein Rätsel .
Als der Doktor hinzukam , wurden diese Mutmaßungen um noch eine vermehrt .
Er sah von der Witwe und ihren Umständen ab , und glaubte , daß nicht sowohl die Heirat dem Vater mißfalle , als das Vorschlagen derselben , das Anmahnen und das Bereden dazu .
Er will gewiß , sagte er , daß der Bruder völlig frei , ohne fremden Einfluß und Antrieb handeln , und eine Wahl ganz nach seinem eigenen Herzen treffen soll .
- Hätte der Doktor noch hinzugesetzt , daß vielleicht das Kopfschütteln des Alten weniger der Witwe , als dem Sohne , gegolten , und daß seiner geäußerten Unzufriedenheit wohl nicht so sehr Mißbilligung jener , als Mißtrauen gegen diesen , zum Grunde gelegen ; so hätte er vermutlich statt der halben die volle Wahrheit getroffen .
Der Alte konnte es für möglich halten , daß der Sohn sich zu dieser Heirat bereden ließe , aber zugleich nach seinem Charakter für wahrscheinlich , daß er in der Folge diesen Schritt bereute , und dann seine Ehe unglücklich würde . -
Auf dem Heimwege wurden Doktor und Doktorin einig , daß der Bruder nur das vorteilhafte Urteil des Vaters von der Witwe , nicht den kleinen Vorfall mit der Mutter erfahren müsse .
Sein Mut , wie Beide sehr richtig urteilten , war eher zu stärken als niederzuschlagen .
Übrigens , da jetzt Alles erschöpft war , was zur Vorbereitung eines guten Ausganges nur immer geschehen konnte , so hielten sie es für notwendig , daß der Bruder ein Ende machte , und so bald als möglich dem Vater vor Augen träte .
Laß Er es doch gut sein ! sagte der Alte zu Monsieur Schlicht , als ihm dieser in voller Bestürzung die auf dem Zimmer des Sohnes gemachte Entdeckung mitteilte , und nicht fertig werden konnte , das Haus seines guten alten Wohltäters zu bejammern , wenn es mit dem jungen Herrn seine erste und festeste Stütze verlieren sollte .
Er sah es in Gedanken schon von allen Seiten baufällig werden und in Trümmer zerfallen .
Hat Nichts zu sagen ! meinte der Alte , der sich hinsetzte , um für seinen Sohn einen offenen Wechsel zu schreiben .
Nichts zu sagen ! erwiderte Schlicht , und war unschlüssig , ob er über die Gleichgültigkeit des Alten mehr erstaunen oder sich ärgern sollte . - Nichts zu sagen , Herr Stark ?
So erwägen Sie doch - -
Daß Dich ! rief hier der Alte : - da muß ich nun den Wechsel , der beinahe schon fertig war , wieder zerreißen , und einen anderen anfangen .
- Kann er denn keinen Augenblick schweigen ?
Ist Ihm denn das Plaudern so zur anderen Natur geworden ? -
Monsieur Schlicht hatte das Eigene , daß er die Wörter : Plaudern und Schweigen , wenn sie mit Beziehung auf ihn selbst gesagt wurden , gar nicht hören konnte , ohne mißlaunig und stöckisch zu werden .
Er hatte , in jüngern Jahren , sich lange und viel in der Welt umhergetrieben ; hatte , wie er immer zu rühmen pflegte , seine Äugen nie in die Tasche gesteckt ; und wenn andere Leute sich Einsichten und Erfahrungen gesammelt hatten , so hatte er es wohl auch .
Ein solcher Mann , meinte er , müßte Freiheit zu reden haben , oder es hätte sie Niemand , und alle Welt müßte schweigen .
Er kehrte kurz um und wollte fort , als Herr Stark ihm ernstlich befahl , zu warten , und ihn dann zu seinem Sohne zu begleiten , wenn sich etwa noch Dieses oder Jenes zu veranstalten fände . -
Die übrige Familie , die Monsieur Schlicht schon etwas früher , als den Vater , von seiner Entdeckung benachrichtigt hatte , war eben in vollem fruchtlosen Kampf mit dem Sohne , als Herr Stark , in Begleitung des alten Handlungsdieners , hereintrat .
Seine Erscheinung auf einem so abgelegenen Zimmer , das er gewiß seit der Blatternkrankheit der Kinder mit keinem Fuße mehr betreten hatte , setzte Alle in die größte Erwartung , und den Sohn in eine sichtbare Verwirrung .
So gut es indessen in der Geschwindigkeit möglich war , raffte sich dieser zusammen um den Vorwürfen oder Vorstellungen des Vaters , und wenn er die letzteren auch noch so kräftig mit dem vollen Beutel in seiner linken Hand unterstützen sollte , nachdrücklich entgegenzuarbeiten . -
Das sind viel Sachen , Monsieur Schlicht , sagte der Alte , indem er die Augen auf die vollen Stühle umherwarf : und ich sehe hier Nichts , als den einzigen kleinen Koffer .
Da gehen sie ja unmöglich alle hinein .
So bleiben sie heraus , murmelte Schlicht , ohne daß es der Alte hörte ; warum ist er nicht größer ?
Wäre denn sonst keiner da ?
Denn in diesen hier bringt Er ja kaum das Drittel von allen den Kleidungsstücken .
Das könnt
Er , dächte ich , mit halben Augen sehen .
Ach , ich - mit meinen Augen , Herr Stark - ich sehe nur mein Leiden an der Geschichte .
Warum denn aber ? -
Sei Er nicht wunderlich , Freund !
Gebe er mir Auskunft !
Der alte Mantelsack mag noch da sein , den Sie vor etwa dreißig oder vierzig Jahren auf Ihren Reisen brauchten .
Er war ja schon damals in lauter Fetzen .
Der Alte konnte sich kaum enthalten zu lachen .
- Ich weiß nicht , wie Er mir manchmal vorkommt , Monsieur Schlicht .
Solche feine und kostbare Kleidungsstücke - denn Er sieht ja wohl , daß das eine Garderobe ist , die für keine tausend Taler geschafft worden - die will Er in den schmutzigen alten Mantelsack schnüren ?
Ich nicht .
Ich will hier weder packen noch schnüren .
Noch einmal :
Sei Er nicht wunderlich , Freund !
Stecke Er Geld ein , und gehe Er zu dem Manne gegen der Börse über !
Der hat Koffer , den ganzen Laden voll , von allerhand Größe und allerhand Art : da such Er sich einen aus ! -
Zu hoch und zu breit , denke ich , wird Er ihn wohl nicht nehmen können ; aber mit der Länge wird Er sich vorzusehen haben . -
Am besten , Er geht vorher in den Schuppen , und nimmt an meiner Chaise das Maß .
An welcher Chaise ? -
Der Alte sah ihn einen Augenblick an , und schüttelte mit dem Kopfe . -
An der zerbrochenen nun doch wohl nicht ?
denn von der ist ja Nichts als der Kasten übrig .
Nun , ich höre ja wohl !
An der neuen , die Sie zur Reise von vorigem Sommer kauften .
Richtig ! -
Ich mache sie meinem Sohn zum Geschenk ; denn mir steht sie da nur im Wege : mit meinen Reisen ist_es aus .
Und , Monsieur Schlicht - daß Er mir das ja nicht vergißt ! -
Laß Er vorher erst recht nachsehen , ob auch noch Alles in haltbarem Stande ist ; Riemen und Eisenwerk , Räder und Achse .
Nichts ärgerlicher , als wenn man unterwegs mit seinem Fuhrwerk in Krippeleien gerät .
- Die Chaise , fuhr er mit unwilligem , verweisendem Tone fort , hat mir da , den ganzen Sommer hindurch , in der Trockniß gestanden .
- Woran ich selbst nicht denke , denkt Niemand .
Ich wollte , sie wäre ' in tausend Trümmern , brummte Schlicht vor sich hin , und verließ das Zimmer in einer noch weit übleren Stimmung , als worin er es betreten hatte .
Sich Mangel an Aufmerksamkeit auf das Haus oder irgend etwas zum Hause Gehöriges , oder sonst unter seiner Aufsicht Befindliches , Schuld geben zu lassen , war ihm ganz unerträglich .
Ein getreuerer Aufseher und ein besserer Ökonom , als Er , sollte auf Erden noch erst gefunden werden .
- Übrigens ließ er es bleiben , zur Abreise des lieben jungen Herrn auf irgend einige Art zu helfen ; den Koffer für ihn mochte ein Anderer schaffen .
- Der Alte sah mit einem trüben , mitleidigen Lächeln hinter ihm her . -
Wie schwach Einen doch manchmal das Alter macht !
sagte er dann , mit einer Wendung gegen den Doktor .
Der gute , ehrliche Schlicht ist meinem Sohne so herzlich , so herzlich ergeben , daß er ihn , vor lauter Ergebenheit , lieber hier würde umkommen , als auswärts sein größtes Glück machen sehen . -
Nein , Gott Lob !
da bin ich festerer Natur .
- Es ist freilich wohl angenehm , die lieben Seinigen immer um sich zu haben : aber , wenn das einmal nicht sein kann - -
Und warum nicht ?
Warum kann das nicht sein ?
fragte die Alte , die ihre Bewegung nicht länger bergen konnte .
- Aus mehr als einer Ursache nicht , gute Mutter .
Darf ich die hören ? -
Nur eine Einzige , bitte ich .
Alle ! -
Es sind ja keine Geheimnisse .
Nun ? -
Zuerst schon deswegen nicht , weil ich und er , wenn wir hier länger zusammenblieben , uns einander das Bisschen Leben nur schwer machen würden .
Das sei Gott geklagt !
Und die Schuld ?
- Die ist mein .
Das versteht sich .
- Ferner deswegen nicht , weil ich so oft ihm vorgeworfen , daß es ihm an Entschluß und Unternehmungsgeist fehle , und weil es seltsam herauskommen würde , wenn ich gerade beim ersten Beweise vom Gegenteil - wie nun dieser auch immer sein mag , - ihm durch den Sinn fahren wollte .
Endlich und hauptsächlich deswegen nicht , weil die Errichtung eines neuen Handlungshauses und der dazu nötige Vorschuß ihn zu einer Tätigkeit zwingen , ihn zu einer Sparsamkeit und Ordnung gewöhnen werden , wie ich sie ihm hier , mit allem meinem Predigen , nicht habe beibringen können .
Ich hoffe , er soll mir jetzt eine ganz andere Denkungsart annehmen ; soll mir jetzt ganz so werden , wie ich ihn immer wünschte .
Und Deine Handlung ? fuhr die Alte mit etwas gesunkenem Tone fort : Deine Geschäfte ?
- Die , Mutter , sind meine , nicht Deine Sache !
Wer sie so lange gut zu führen gewußt hat , wird es auch jetzt wohl noch wissen .
- Denke Du lieber an das , was Dir noch wird zu besorgen bleiben . Mir ? -
Und das ist ?
Du wirst ihn doch nicht so trocken abfertigen wollen ? wirst ihm doch zu guterletzt noch einen Abschiedsschmaus geben ? -
Ich hoffe , Sie kommen dazu auch , lieber Doktor .
- Und Du - indem er die Tochter ansah - und Euer ganzer kleiner Anhang , versteht sich . -
Er lächelte mit seiner gewöhnlichen Freundlichkeit gegen sie hin . -
Da wollen wir noch einmal recht von Herzen mit einander vergnügt sein . -
Vergnügt ?
Recht von Herzen ? seufzte die Mutter .
- Wirst Du das können ?
Warum nicht ?
Was in der Welt soll mich hindern ? -
Der Ort , wohin er zieht , liegt ja so nahe .
Wir dürfen nur auf die Post schicken und anspannen lassen , wenn uns künftig einmal das Herz so groß wird ; wir dürfen nur zu ihm fahren . -
Ja , wenn es zur See nach Amerika , oder gar bis nach China ginge ! oder gar bis nach der Botauybai !
Behüte Gott ! rief die Alte .
Amen !
Amen !
Und nun keine Seufzer weiter !
Es ist genug ! -
- Du hörst , fuhr er dann fort , indem er sich mit gütigem Ernst gegen den Sohn herumwandte , daß ich von Deinen Absichten weiß , und daß ich sie , nach Lage der Umstände , wie diese nun einmal sind , eben nicht tadele . -
Gehe mit Gott , mein Sohn !
Meinen Segen zu Deiner Reise ! -
An Deine Stelle hier kann der erste Buchhalter treten , Monsieur Burg : den kennst Du selbst als einen gewandten , tätigen , rechtschaffenen Mann ; und ich , so alt ich bin , habe doch auch noch Kräfte , um arbeiten , und Augen , um nachsehen zu können .
Für meine Handlung also Sorge nur nicht ; aber wie es mit Deiner gehen wird ? -
Aller Anfang , sagt man , ist schwer ; und was Du Dir selbst , bei so mancherlei Nebenausgaben , erübrigt haben kannst , mag Dich eben nicht drücken .
- Da ! indem er den ziemlich schweren Beutel , den er bisher gegen die linke Hüfte gestützt hatte , auf den Tragkasten unter den Spiegel setzte - eine kleine Erkenntlichkeit für geleistete Dienste !
Ich hob sie Dir immer auf , um eine Zeit damit abzuwarten , wo sie Dir eben gelegen käme ; und diese , denke ich , ist jetzt . -
Aber , da es Dir doch noch fehlen , und Dieser oder Jener , wegen unserer unvermuteten Trennung , bedenklich werden und Dir sein Zutrauen versagen möchte ; so ist hier noch ein offener Wechsel , der hoffentlich allen Bedürfnissen abhelfen und alles Mißtrauen entfernen wird .
Der Alte schwieg , und schien einen Augenblick auf die schuldige Danksagung des Sohnes zu warten ; aber es erfolgte Nichts als eine steife , ungeschickte Verbeugung .
- Ich sehe wohl , sagte er dann , daß ich Dir in einer Arbeit gekommen bin , worin man sich eben darum so ungern stören läßt , weil man sie so ungern anfängt .
- Ich will Dich jetzt länger nicht aufhalten .
Wenn Du hier fertig bist , sprechen wir einander schon weiter .
- In seiner Seelenangst , da er sich das ehrenvolle Zutrauen des alten Herrn so gern erhalten hätte , und doch auch nicht wußte , wie er es anfangen sollte , irrte Monsieur Schlicht , wie ein Unkluger , im ganzen Hause umher ; und kam zuletzt auch vor das Zimmer des jungen Herrn , ohne selbst zu wissen , was er da wollte - Man denke sich sein Erstaunen , als er das Zimmer geöffnet , und den Gegenstand seiner Sehnsucht mit aufgestütztem Arme am Tische dasitzend fand .
Er kreuzte und segnete sich , ehe er ihm näher trat , und ihn mit zitternder Stimme fragte :
ob er_es denn wirklich wäre ?
Du glaubst doch nicht an Gespenster ? sagte der junge Herr Stark .
Ach mein Gott !
Wenn_es nicht heller , lichter Tag wäre ; man möchte beinahe .
- Wie , um_das Himmels Willen ! kommen Sie hier herein ?
Von hinten , mein lieber Schlicht .
Durch den Torweg .
Ha !
- Stand der offen ?
Sperrweit .
- Nun , so soll doch auch den Knecht gleich auf der Stelle der Henker holen !
Er hat Holz gefahren , der Schlingel ! und hat mir den Torweg offen gelassen .
Monsieur Schlicht , in seiner ökonomischen Wut , wollte augenblicklich hinunter , um den Knecht rechtschaffen auszufenstern . -
Aber , sagte Herr Stark , ist es Dir denn nicht lieb , alter Vater , daß ich mich auf diese Art habe ins Haus schleichen können ?
Ach ja ! ja ! erwiderte Monsieur Schlicht :
gar zu lieb ! und ich will ja auch dem Kerl noch ein Trinkgeld , ein gutes Trinkgeld , geben ; mit tausend Freuden ! -
Aber ausschimpfen muß ich ihn erst , und muß erst sehen , ob Alles zu ist .
Wir haben Diebsbanden hier in der Stadt . - -
Das Geheimnis von der frühen Zurückkunft des Herrn Stark war kein anderes , als seine zur vollen Leidenschaft gediehene Liebe zur Witwe .
Diese machte ihn für jede Gesellschaft , so wie jede Gesellschaft für ihn , ungenießbar .
Sein Freund , der die unglückliche Stimmung seines Gemüts bald genug inne wurde , suchte ihn auf alle mögliche Weise zu zerstreuen und aufzuheitern :
er brachte Gespräche auf die Bahn , in denen Herr Stark seine Handlungskenntnisse entwickeln konnte ; er stellte eine eigene kleine Jagdpartie für ihn an ; er schlug gesellschaftliche muntere Spiele vor , bei denen sonst Lachen und Scherz nie fehlen :
aber Alles vergebens .
Im Gespräch gab Herr Stark , wenn von Java die Rede war , über Jamaica Antwort ; auf der Jagd ließ er die Hasen , die man ihm fast vor die Füße trieb , ungesehen davon laufen ; und zu den Spielen war er so unlustig oder nahm sich dabei so linkisch , daß sie fast eben so schnell wieder abgebrochen , als angefangen wurden .
Endlich , wie leicht zu erachten , wurde man der undankbaren Mühe , ihm Vergnügen zu machen , überdrüssig ; und Herr Stark hätte noch ein wenig zerstreuter sein müssen , als er es war , um nicht zu merken , daß er seinem Freunde zur Last , und was noch mehr ihn kränkte , seinen Mitgästen lächerlich wurde .
Er packte also schnell wieder zusammen , und nahm schon am dritten Tage von seinem gütigen Wirte Abschied , der zwar Ehren halber seine zu frühe Rückreise tadelte , aber im Grunde des Herzens froh war , ihn wieder los zu werden .- - Herr Stark hatte nunmehr die völligste Überzeugung , daß er mit seiner Leidenschaft nur vergebens kämpfe , und daß er ohne den Besitz der Witwe unmöglich leben könne .
Es waren drei Fälle , die bei der Bewerbung um sie Stadt finden konnten ; und für jeden war sein Entschluß schon gefaßt .
Wenn der Vater seine Einwilligung abschlug , aber die Witwe sie gab , so setzte er sich mit den Vormündern der Lykischen Kinder , und zog zu der Witwe ins Haus , um ihre Handlung , die er genügsam hatte kennen lernen , zu übernehmen und fortzuführen .
Wenn der Vater , wie er zwar innig wünschte , aber zu hoffen sich nicht getraute , seiner Wahl aus vollem Herzen beistimmte -
denn ein nur gezwungener oder gar erbettelter Beifall genügte ihm nicht - so schlug er die Lykische , ohnehin gesunkene Handlung so vorteilhaft los als möglich , und führte die Geliebte seines Herzens in das väterliche Haus ein , wo er dann mit verdoppeltem Eifer sich seinen Geschäften widmen , nur ihnen und seiner Liebe leben , und den Vater überzeugen wollte , daß es ihm so wenig an Talenten als an Tugenden fehle .
Wenn unglücklicher Weise die Witwe selbst - sie , für die er so viel getan hatte , und die er so innig liebte - seinen Wünschen abhold war ; so blieb er keinen Augenblick länger in einer Stadt , wo er das Weib seines Herzens ohne Hoffnung des Besitzes vor Augen haben , oder wohl gar einen Dritten - er knirschte bei dieser Vorstellung - in ihren Armen glücklich sehen müßte .
Er begab sich alsdann , wie er bisher gewollt hatte , nach Br .. , wo schon Alles zu seiner Aufnahme bereit war , und wohin er den Briefwechsel mit seinem Geschäftsträger eben in dieser Hinsicht noch fortsetzte .
So weit stand der Entschluß des Herrn Stark ohne zu wanken fest ; und schon dies beruhigte gewissermaßen sein Herz :
aber noch erhielt ihn die Ungewißheit , welche von den aufgezählten Möglichkeiten zur Wirklichkeit kommen würde , in jenem finsteren , schwermütigen Staunen , worin ihn der alte Schlicht überrascht hatte .
Um auch dieser Ungewißheit los zu werden , beschloß er jetzt , sobald der Vater zu Tische säße , in das Haus des Schwagers zu eilen , der um das Geheimnis seines Herzens nun einmal wußte , und der ihm seines vollen , unbedingten Zutrauens wert schien .
Mit ihm wollte er sich über die Art und Weise besprechen , wie er am besten die Gesinnung der Witwe und dann auch die des Vaters erforschen könnte .
Ist wohl nicht möglich ! - sagte Herr Stark , als Monsieur Schlicht mit der Nachricht hereintrat , daß Madame Liek ihn zu sprechen wünsche .
- Er wird sich verhört haben , mein lieber Schlicht .
Meinen Sohn wird sie sprechen wollen .
Nein , Sie !
Sie !
Ich habe ausdrücklich gefragt .
Hm !
Also mich ?
In der Tat ? -
Nun , so führe Er sie gegenüber in das Besuchzimmer .
Ich werde erscheinen .
- Was in aller Welt kann das sein ?
Wie komme ich zu einer so galanten Visite ? -
Es ist ja wohl kaum halb zehn - indem er nach seiner Uhr sah ; - und die Frau ist schon auf ? ist schon angezogen ? hat schon ihre Schokolade getrunken ?
Das ist ja ganz außer der Regel ! -
Er trat seiner Gewohnheit nach vor den Spiegel , um sich den Stutz gerade zu rücken .
- Wirst schon wieder schief zu stehen kommen , sagte er lächelnd ; aber mein guter Stutz - - Glück werden wir ohnehin nicht mehr machen .
Wir sind zu alt , und sind zu sehr außer der Mode . - -
Ich sollte erröten , sagte die Witwe , die durch das Studium einer ganzen langen Nacht keinen besseren Eingang hatte ersinnen können ; ich sollte wegen der Störung und des Zeitverlustes , die ich verursache - -
Die Verlegenheit und die Furcht der guten Frau hatten ihre Stimme so sehr gedämpft , daß der Alte , der nach Art der Schwerhörigen ihr scharf ins Gesicht sah , und dadurch ihre Verlegenheit noch vermehrte , nur aus der Bewegung ihrer Lippen abnahm :
sie müsse reden .
Auch das Zurückstoßen des Stutzes ließ ihn nur ein leises , undeutliches Murmeln , keine eigentlichen Töne vernehmen .
- Ich muß Sie bitten , fing er jetzt an , mir eine Schwachheit des Alters zu Gute zu halten ; ich habe , wenn die Witterung kalt wird , einen Fluß auf dem rechten Ohr , der aber Gott Lob ! so arg nicht ist , daß ich , wie mein Nachbar , ein Hörnchen mit mir herumtragen dürfte .
Haben Sie nur die Gefälligkeit , ein wenig lauter zu reden , und ich werde Sie hören .
Diese Aufforderung zum Lautreden vermehrte das Herzklopfen der Witwe , die schon so des Atems wenig genug , und dabei ein Anliegen hatte , das seiner Natur nach nicht wollte geschrien werden .
Es kam ihr äußerst gelegen , daß eben jetzt Herr Stark sie zum Niedersitzen auf das altmodische , rohrgeflochtene Kanapee einlud ; denn kaum erhielt sie bei ihrer heftigen inneren Bewegung sich auf den Füßen .
Es gelang ihr jetzt , dem alten Herrn zu bedeuten , daß ihre große Verpflichtung gegen seinen würdigen Sohn , der durch lange mühsame Arbeit sie aus einer höchst unangenehmen Verwirrung gezogen , ihr ein gerechtes Vertrauen auch gegen den Vater einflöße und daß sie hoffe - -
Hier sank ihr die Stimme wieder ; und Herr Stark brachte nicht heraus , was sie denn hoffe : daß er nämlich gleiche Großmut beweisen , und wenn sie von diesem oder jenem ihrer Gläubiger gedrängt werden sollte , ihr seinen einsichtsvollen Rat und selbst seine tätige Unterstützung nicht versagen werde .
Er bezog die Paar Wörter , die er verstand : Großmut , Rat , Unterstützung , noch immer auf seinen Sohn , und deutete , weil sie jetzt auch von Dank sprach , ihre Hoffnung bloß dahin , daß er ihren Besuch gütig aufnehmen , und sich ihren Dank für die ihr erwiesene Hülfe werde gefallen lassen .
Dem gemäß erwiderte er zu nicht geringem Erstaunen der Witwe , daß sie sich in ihm ganz an den Unrechten wende , indem er Alles , was sein Sohn für sie getan , erst spät hinterher erfahren , und daß er also ihren Dank unmöglich annehmen könne .
- Unsere jungen Herren , sagte er , pflegen die Väter nicht zu ihren Vertrauten zu nehmen ; sie fürchten , daß man jede Art von Eröffnung als schuldige Rechenschaft von ihrem Tun und Lassen ansehen werde ; und sich einem solchen Zwange zu unterwerfen , sind sie ganz und gar nicht gemeint .
- Die Witwe rang in einer ziemlich langen , ängstlichen Pause mit sich selbst , wie sie das nehmen , und ob sie im Gespräche fortfahren oder es abbrechen solle .
Sie konnte kaum anders , als das trockene Hinweggehen über den Hauptpunkt in ihrer Anrede für ein geflissentliches Ausbeugen und Ablehnen zu nehmen ; und was der Vater vom Sohne sagte , schien sogar das Betragen desselben zu mißbilligen .
Indessen war es möglich , daß Herr Stark nur übel gehört hatte ; und so raffte sie sich zusammen , um auf einem anderen Wege das Gespräch wieder einzuleiten .
- Die Doktorin , sagte sie , habe ihr die Freundschaft gerühmt , die ehemals zwischen Herrn Stark und ihrem verstorbenen Schwiegervater , dem alten Liek , geherrscht habe ; und sie lebe der Hoffnung - -
Auf dieses Wort , welches Herr Stark vollkommen verstand , gab er die passende Antwort , daß er den alten seligen Liek von seiner Kindheit an gekannt und schon in den ersten Schuljahren sein Freund gewesen ; daß sie nachher ihr ganzes Leben hindurch in sehr enger Verbindung gestanden , und daß sie gewiß in vorkommendem Falle ihre gegenseitige herzliche Freundschaft sich auf's Tätigste würden bewiesen haben . -
Aber , sagte er , so ein Fall kam , Gott Lob !
nicht vor ; wir hielten Beide unsere Geschäfte in guter Ordnung , und verschlemmten und verschleuderten nicht : und wo das ist , da ereignen sich die Umstände nicht leicht , in welchen der Freund dem Freunde einen ausgezeichneten Dienst leisten oder wohl gar eine Aufopferung für ihn machen könnte .
- Wenn gleich diese Anmerkung nichts weniger als Schmeichelei sein sollte , so hatte sie doch bei weitem den Sinn nicht , den die Witwe ihr gab , und den sie nach dem obigen Mißverstande - oder jetzt kaum mehr Mißverstande - fast gezwungen war , ihr zu geben .
Sie glaubte einen bitteren Vorwurf über die Unordnung zu hören , die ihr verstorbener Mann in seine Geschäfte hatte einreißen lassen , glaubte sich zum zweiten Male empfindlich zurückgewiesen , und erblaßte und errötete im Gefühl ihrer peinlichen Lage eins um das andere .
Herr Stark , der ohne Brille nicht scharf mehr sah , wurde von ihrem Zustande Nichts inne .
Sie haben , fing er nach einigen Sekunden wieder an , den guten alten Schwiegervater wohl nicht mehr gekannt ?
Nie - sagte ihm ein stilles , schwaches Kopfschütteln der Witwe .
Und seine Frau , die alte redliche Mutter Liek , wohl eben so wenig ?
Eben so wenig - sagte ihm ein abermaliges Kopfschütteln ; denn die Witwe , der das Herz immer voller und schwerer wurde , war nicht im Stande zu reden . -
Hätte Herr Stark von der jetzigen wirklich bedrängten Lage der Witwe , und besonders von ihrer Absicht auf ihn nur die mindeste Ahnung gehabt , so würde er , bei seiner wahrhaft großmütigen Denkungsart und seiner Achtung für Unglückliche , ihrer sorgfältig geschont und jedes seiner Worte genau bewacht haben ; aber so hielt er , in seiner Unwissenheit über beides , es gar nicht für übel getan , wenn er ihr von seinen Gedanken über ächten weiblichen Wert eine kleine Eröffnung machte .
- Sie haben , sagte er , viel verloren , Madame ; Sie hatten eine sehr vortreffliche Schwiegermutter .
- Freilich war sie im Grunde nur Hausfrau ; aber mehr zu sein kam ihr auch nie in den Sinn : der Mann , glaubte sie , gehöre der Welt ; die Frau dem Mann und den Kindern .
Das war so der ehemalige alte Glaube , worin man die Töchter erzog , und wobei nun freilich die Mädchen nicht so fein und niedlich wie jetzt , aber dafür desto braver und wirtschaftlicher , und einem Manne , der an sein Fortkommen dachte , desto lieber und werter wurden .
Der alte Liek sagte mir oft , daß er diese herrliche Frau als seinen besten Segen von Gott betrachte , und daß er ohne sie bei weitem nicht in so guten Umständen sein würde , als er es wäre .
Er liebte und achtete sie ungemein ; auch wohl mit deswegen , weil sie ihm viele Ehre machte ; denn sie galt in der ganzen Stadt für die beste und erfahrenste Wirtin , und war für unsere Weiber in jeder häuslichen Angelegenheit das allgemeine Orakel .
- Dabei war sie nichts weniger , als peinlich , oder gar mürrisch :
Sie hätten sehen sollen , Madame , mit wie einnehmender Freundlichkeit sie den Gästen entgegen kam , die der alte Liek fast jedesmal von der Börse mit sich brachte ; wie sie sich freuen konnte , wenn bei der Bewirtung , die immer nur bürgerlich , aber reichlich und anständig war , ihre Gerichte schmeckten , und wenn die kleine Gesellschaft während des Essens recht gesprächig , recht laut wurde .
Sie fragte dann mit den Augen ihren Mann , der alle ihre Blicke verstand , und sobald er gewinkt hatte , war sie in zwei , drei Sprüngen zum Keller hinunter , und holte selbst von dem besten alten Rheinwein herauf , der uns dann noch beredter , noch fröhlicher machte . -
Sehen Sie , Madame !
Mit so einer liebreichen , frohen , wirtschaftlichen Hausfrau waren wir damaligen Männer über und über zufrieden , und nannten sie , wie sie es auch wirklich war , unseren Schatz und unser Herz : heutzutage , wo sich der bürgerliche Ton immer mehr in den adligen , auch wohl hier und da in den fürstlichen hinaufzieht , wären das gemeine , abgeschmackte Ausdrücke ; da nennt man , glaube ich , die Frau mein Kind ; aber ich weiß doch kaum , wen ich glücklicher preisen soll , ob den ehemaligen Mann mit dem Schatze , oder den jetzigen mit dem Kinde .
- Doch Sie verzeihen , Madame ; ich plaudere da ein Langes , ein Breites , und weiß selbst nicht , wozu ?
Denn daß andere Zeiten andere Sitten bringen , ist ja natürlich . -
In dieser Art von Standrede auf die verstorbene Schwiegermutter fand sich wieder so manches Empfindliche , daß die Witwe den Zweck ihres Besuchs nun völlig aufgab , und sich Herrn Stark auf der Stelle würde empfohlen haben , wenn nicht ein jäher Schwindel , in welchem Alles vor ihren Augen zu taumeln und zu tanzen anfing , ihr das Aufstehen verboten hätte .
Gleichwohl mußte sie dieses Aufstehen versuchen , als sie sich Plötzlich von zwei weiblichen Stimmen begrüßen hörte , worunter sie die der Doktorin sogleich unterschied .
Die liebe Neugier hatte Diese und die Mutter herbeigeführt : die Eine , um zu erfahren , wie es stände , und um nötigenfalls die Witwe zu unterstützen ; die Andere , um eine Person näher kennen zu lernen , die ihrem Sohne so verpflichtet , und wie man ihr nicht verborgen hatte , zugleich ihm so wert war .
Mein Gott ! was ist Ihnen ? rief die Doktorin aus . die den Zustand der Witwe auf den ersten Blick erkannte , und ihr rasch entgegensprang , um sie zu halten .
- Wo gar in Ohnmacht ? fragte erschrocken Madame Stark ; und : Nimmermehr ! rief verwundert der Alte , während die Kranke aus den Armen der Doktorin auf das Kanapee glitt , und plötzlich ohne Atem und Farbe , wie eine Leiche da lag .
Die Doktorin rief nun laut nach Hirschhorngeist ; die Mutter eilte in die Küche nach frischem Wasser ; Herr Stark holte Hofmanschen Liquor ; und in Kurzem war auch Monsieur Schlicht und das ganze Haus in Bewegung .
- Endlich war Madame Liek in so weit wieder hergestellt , daß sie sich getraute , zu Fuß und ohne Begleitung nach Hause zu kommen .
Aber das gab Niemand zu , und am wenigsten der alte Herr Stark , der sich überhaupt so gütig und herzlich benahm , daß die Witwe an seiner Gesinnung gegen sie ganz wieder irre wurde .
Er ließ einen Wagen holen , in welchen nach seiner Anordnung die Doktorin zuerst hineinstieg , um , während man der Witwe von außen nachhülfe , ihr von innen die Hand zu reichen .
Auch Monsieur Schlicht , der trotz seines Alters noch sehr berührig und kraftvoll war , mußte hinein mit der Anweisung : sobald der Wagen hielte , herauszusteigen , um Madame Liek den Arm zu bieten , aber ja , wenn sie wieder schwächer würde , erst Hülfe aus dem Hause zu rufen , und sich nicht zu viel auf eigene Kraft zu verlassen .
Nun ? fragte der Alte , sobald er sich mit der Mutter wieder allein sah : kannst Du mir sagen , was das hieß ?
was das vorstellen sollte ?
Ich für meinen Teil verstehe kein Wort . -
Die Frau kommt am frühen Morgen gegangen , und reißt mich aus meinen Geschäften ; ich denke nicht anders , als sie will Wechsel auf England oder auf Holland kaufen , aber am Ende - was hat sie bei mir zu tun ? -
In Gottes Welt Nichts , als in Ohnmacht zu fallen .
- Ist das etwa jetzt neuer Ton ?
Macht man zu London und zu Paris solche Morgenvisiten ?
Wie Du nun bist ! sagte die Alte .
Ein Frauenzimmer wandelt ja leicht Etwas an .
Ein Frauenzimmer ! -
Warum denn aber Dich und die Doktorin nicht ?
Je nun - Eine ist ja nicht wie die Andere .
Mutter ! -
Wenn alle die Weiber , die den ganzen Tag , mit Roman und Komödie in der Hand , auf dem Sofa liegen , oder die auch den Morgen am Putz- und den Abend am Spieltisch vergeuden ; wenn sie hübsch , wie Du und die Doktorin , von früh bis spät auf den Beinen wären , um sich in ihrer Wirtschaft herumzutummeln :
ich wette , wir würden von keinen Krämpfen und Schwindeln und Ohnmachten , und wie das Zeug alles heißt , weiter hören . -
Zwar ein Mal - er drohte ihr erst mit dem Finger , und nahm dann ihre dürre , welke Hand , um sie zu liebkosen - einmal spieltest Du mir auch einen Streiche ; da war ich in rechtschaffener Angst . -
Doch das war auf dem Bette der Ehren , bei der Niederkunft mit der Tochter ; und für so eine Ohnmacht alle mögliche Hochachtung !
Die hat denn doch Hand und Fuß .
Böser Mann ! sagte die Alte mit einer Miene , die halb schmunzelte und halb schmollte : laß doch solche Dinge nun aus dem Kopfe !
Das sind ja alte Geschichten .
Die Gelegenheit , sein gegebenes Wort zu erfüllen , fand sich für den Doktor gar bald . -
Willkommen !
Willkommen ! sagte der Alte , als jener das nächste Mal zu ihm hineintrat : wie steht_es ?
- Und vor Allem , Herr Sohn : wie steht_es mit unserem kritischen Kranken ?
Ich sehe ja die Mutter noch keine Anstalten machen .
Anstalten , lieber Vater ?
Wozu ?
Zu dem Abschiedsschmause , den ich bestellt habe .
Hat er denn immer noch Fieber ?
- Ein ihm eigenes flüchtiges Muskelenspiel um die Gegend der Lippen schien anzudeuten , daß er die Krankheit des Sohns eben nicht für die ernsthafteste halte .
Es steht , wie es steht , sagte der Doktor , der diese Gelegenheit , für den Schwager zu reden , um so lieber ergriff , da der Alte nur eben seinen schwersten Posttag abgefertigt hatte , und jetzt , seiner Gewohnheit nach , im Sessel der Ruhe pflegte .
In solchen Augenblicken , wußte er , war das Herz des Alten für Eindrücke des Angenehmen und Guten immer am meisten offen ; denn die Gegenwart , die allein ihm zuweilen zur Last fiel , hatte er dann bei Seite geschafft ; und in die Vergangenheit pflegte er immer mit großer Gemütsruhe zurück , so wie in die Zukunft mit froher Hoffnung vorwärts zu blicken .
Sie reden ja ganz bedenklich , erwiderte er dem Doktor .
Es wird doch nichts Schleichendes werden ? -
Da möchte es mit der vorhabenden Reise noch langen Anstand haben . -
Er lächelte wieder .
Bis jetzt ist es Flußfieber ; sonst Nichts .
- Daß sich etwas Schlimmeres dahinter versteckt halten sollte , will ich nicht hoffen .
Indessen hat man der Fälle .
Aber es läßt sich doch vorbauen ?
Nicht ? Allerdings . -
Auch wüßte ich nicht leicht , für welchen Kranken , wenn es zum Ernst kommen sollte , ich treuer und herzlicher sorgen würde , als für den Bruder .
Ich liebe ihn gar sehr ; denn so wenig ich seine kleinen Schwachheiten an ihm verkenne , so weiß ich doch , daß er zu unseren rechtschaffensten , selbst zu unseren edelsten jungen Bürgern gehört .
Das klingt gar schön ; in der Tat !
Und am schönsten wohl in dem Ohr eines Vaters .
Sie haben mich fast abgeschreckt , über den Bruder mit Ihnen zu reden .
Wie das ? -
Wenn Sie mir solche Dinge von ihm zu sagen , und noch mehr , wenn sie mir Beweise davon zu erzählen haben ; so reden Sie bis in die sinkende Nacht !
Ich will hören .
- Leider würden solche Dinge für mich nur zu sehr den Reiz der Neuheit haben .
Und woher wollten Sie auch , daß sie Ihnen bekannt sein sollten ?
- Ihr Sohn ist mit dem Guten , das er getan hat , nie laut geworden .
Das klingt ja immer noch schöner . -
Er beugte sich gegen den Doktor vor , und setzte mit einem kleinen ungläubigen Kopfschütteln hinzu : Sie haben mich ganz neugierig gemacht .
Was für Wunderdinge werde ich denn hören ?
Der Doktor hatte keine Not , unter den Beweisen von dem Edelmute seines Schwagers zu wählen ; er hatte nur Einen , aber auch desto wichtigeren , in seinem Gedächtnis .- Sie erinnern sich doch , fing er an , des unglücklichen Verhältnisses , worin Ihr Sohn mit dem seligen Liek stand ?
Sie wissen doch , zu welchen boshaften , verleumderischen Briefen nach A ... sich dieser leichtsinnige Mann durch kaufmännischen Eigennutz hatte verleiten lassen ?
Ich weiß das freilich , Herr Sohn .
Aber ich bitte , wenn es zu Ihrem Zwecke nicht unumgänglich nötig ist , so lassen Sie es ruhen !
- Als der Mann sich hinlegte und starb , ging mir das nahe , und da gab ich ihm die Erinnerung daran in sein Grab .
Edel ! -
Und wahrlich ! will dort ich sie nicht wieder hervorziehen .
- Nur gestehen Sie , daß es noch edler , als bloßes Vergessen ist , wenn man so bittere Beleidigungen , die für den Menschen nicht minder kränkend als für den Kaufmann waren , mit den wichtigsten , langwierigsten , mühsamsten Diensten erwidert .
Und wer tat das ? fragte der Alte begierig .
Ihr Sohn . -
Meine wenige Hoffnung , den seligen Liek zu retten , da sein Fieber so heftig und sein Körper so sehr entnervt war , wurde mir noch vollends durch eine ganz sichtbare Unruhe seines Gemüts vereitelt .
Ich suchte ihr auf den Grund zu kommen , und es fand sich , daß er die schmerzlichste Sehnsucht fühlte , sein dem Bruder erwiesenes Unrecht wieder gut zu machen , und daß er nicht ruhig glaubte sterben zu können , wenn er nicht durch die aufrichtigste und wehmütigste Bitte um Vergebung sein Gewissen erleichtert hätte .
Ich erbot mich zum Mittelsmanne , und ich wurde mit Freuden dazu angenommen .
Wenn der Bruder nicht gleich auf mein erstes Wort bereit war , den unglücklichen Mann zu besuchen , so lag das nicht , wie ich Anfangs glaubte , an einem Rest von Rachgier oder an einer natürlichen Herzenshärte , sondern bloß an seinem allgemeinen Abscheu vor allen Krankenzimmern , und an der Furcht vor dem zu heftigen Eindrucke , den ein Sterbender auf ihn machen könnte .
Als er sich endlich entschloß , mir zu folgen , und nun den Unglücklichen ansichtig wurde , der ihm unter lautem Schluchzen die zitternden Arme entgegenstreckte , da war auf einmal jener Abscheu und jene Furcht aus seinem Herzen so rein verschwunden , daß er mit der lebhaftesten Begierde auf den Kranken zustürzte , und ihn mit Inbrunst umarmte .
Das Menschliche , Edle , Großmütige seines Benehmens rührte jeden Gegenwärtigen , und auch mich , der ich wahrlich ! nicht der Weichmütigste bin , bis zu Tränen .
Wie viel Mühe gab er sich , den armen Leidenden zu beruhigen und ein Bekenntnis zurückzuhalten , das für ihn so beschämend und kränkend sein mußte !
Aus wie vollem Herzen strömte ihm das Wort der Versöhnung , als ihm seine innere Erschütterung es endlich auszusprechen erlaubte !
" Fordern Sie , " sagte er , " fordern Sie einen Beweis von der Aufrichtigkeit meiner Gesinnungen ; und wenn er irgend in meinen Kräften steht , so beteure ich Ihnen vor Gott :
ich will ihn mit Freuden geben .
Kann ich Ihnen , kann ich den Ihrigen dienen ?
Kann ich es in diesem Augenblicke ? kann ich es in Zukunft ?
Womit ?
Womit ? -
Ich erwarte nur Ihr Wort , bester Liek ; und was es auch immer sein mag - - "
Der Alte saß in seinem Sessel , vor lauter Zuhören , so still , daß er kein Glied bewegte .
Nur war er sich gleich Anfangs mit der Hand nach dem Stutz gefahren , um ihn von dem guten Ohr ein wenig zurückzustoßen , und jetzt auf einmal fuhr er sich mit den Fingern an seine Augenwimper .
Der Sterbende , fuhr der Doktor fort , nutzte die Erklärung des Bruders zu einer Bitte , deren Wichtigkeit ich erst hinterher aus der ungeheuren Arbeit kennen lernte , die ihre Erfüllung kostete .
Er gestand , daß seine Handlungsgeschäfte in Verwirrung , seine Bücher in nicht geringer Unordnung wären .
Das will ich glauben , sagte der Alte . -
Er bejammerte das Schicksal seiner Frau und seiner unmündigen Kleinen , wenn ihn Gott von der Welt rufen sollte .
Und das mit Recht !
Ich denke , er war nicht weit mehr vom Bruche .
Der auch wohl sicher erfolgt wäre , wenn die unermüdbare Geschäftigkeit Ihres Sohnes nicht getan hätte .
Wie ?
Das Geständnis des Sterbenden war kaum abgelegt , als Ihr Sohn ihm sein heiliges Wort gab , daß er auf den Fall seines Todes nicht ruhen wolle , als bis er Alles , so gut er es immer möglich finde , in Ordnung gebracht habe .
Und er hielt_es ? rief der Alte hitzig .
Mit der pünktlichsten Treue .
Ganze Monate lang brachte er , Abend vor Abend , in jenem Hause der Trauer unter den verdrießlichsten Geschäften zu , verglich Brüche , zog Rechnungen aus , schrieb oder beantwortete Briefe ; indessen Sie , mein lieber Vater , ihn auf Bällen , oder in Concertsälen , oder an Spieltischen glaubten .
- Es wäre besser gewesen , wenn der Doktor diesen unnötigen Zusatz unterdrückt hätte ; denn ohne dem Schwager damit zu nützen , tat er sich selbst damit Schaden .
Er brachte sich um ein Fässchen Weins , oder um irgend ein anderes Geschenk , das er sonst für seine angenehme Erzählung gewiß erhalten hätte .
Ich habe denn eben keinen Wahrsagergeist , sagte der Alte empfindlich .
- Die Torheiten meines Sohns , die mich verdrießen mußten , durfte ich erfahren ; aber sein Gutes , das mir hätte können Freude machen - -
Der Doktor entschuldigte sich , wegen seines Geheimhaltens , mit dem abgenötigten Versprechen , zu schweigen ; einem Versprechen , das er vielleicht zu gewissenhaft bis auf den Vater ausgedehnt habe .
Die kleine Falschheit , die in dieser Erklärung lag , da vorzüglich um des Vaters Willen jenes Versprechen war gefordert worden , glaubte er sich vergeben zu können . - Bald darauf erinnerte er sich einiger Kranken , denen er noch Besuche zu geben hatte , und empfahl sich dem Alten . -
Er war schon mehrere Minuten hinaus , als Herr Stark noch in seinem Sessel , von dem er beide Arme bequem herabhängen ließ , mit feuchtem Blick vor sich hinschmunzelte , und in Gedanken das unbegreifliche Bild seines geputzten und gepuderten Sohnes anstaunte , wie er vor dem Krankenbett eines Feindes edelmütige Tränen vergoß , und ganze Monate lang alles Vergnügen aufgab , um in das Chaos vernachlässigter Handlungsbücher Licht und Ordnung zu bringen .
- Er wurde durch den Besuch von ein paar Fremden gestört , die für die abgebrannte Kirche zu L.. und die mit abgebrannten Pfarr- und Schulgebäude milde Beiträge sammelten .
Er nahm sie mit vieler Leutseligkeit auf , und statt dreißig oder fünfzig Reichstaler , die er sonst vielleicht geschrieben hätte , schrieb er jetzt volle hundert .
- Der erste Buchhalter , Monsieur Burg , trat herein , und suchte mit verlegener Miene einen Brief vorzubereiten , worin ein Verlust von mehreren Tausenden als höchst warscheinlich vorausgesagt wurde . -
So etwas fällt in einer Handlung schon vor , sagte der Alte und gab ihm den Brief nach nur flüchtiger Durchsicht mit einer Freundlichkeit wieder , als ob er die angenehmste Nachricht von der Welt enthielte .
Den ganzen Abend hindurch war er über die Entdeckung , die er so unvermutet gemacht hatte , ungewöhnlich heiter und froh ; es war ihm , als ob ihm erst jetzt in seinem hohen Alter ein Sohn wäre geboren worden .
Als er in seine Schlafkammer ging , gab er vorher der Alten , die solcher ehelichen Zärtlichkeiten schon seit lieben langen Jahren entwöhnt , und daher nicht wenig , aber auch nicht unangenehm erstaunt war , einen recht herzlichen Kuß .
Das Einzige , was ihn noch innerlich ärgerte , war der Umstand , daß an einer Ware , die doch tiefer hinein ein so gutes und seines Gespinst zeigte , gerade das Schauende so schlecht sein mußte .
Wirklich hatten sich bei der Mutter auch der Doktor und die Doktorin eingefunden , um von dem Ausgange der Unterredung , von der sie wußten , daß sie vorfallen würde , desto eher unterrichtet zu sein .
Wie gespannt ihre Erwartung war , läßt sich aus dem großen Anteil , den sie bisher an dem Bruder genommen , und aus der mannigfaltigen Mühe , die sie sich seinetwegen gegeben hatten , ermessen .
Sie glaubten überwiegende Gründe zu haben , den besten Ausgang zu hoffen , und doch ließen sie , eben wegen der Größe ihres Interesse , sich ein wenig in die Furcht und Ängstlichkeit der Mutter hineinziehen , die , weil ihr Interesse das noch größere , noch lebhaftere war , Nichts als traurige Ahnungen hatte . -
Desto angenehmer war für Alle die Überraschung , als jetzt der Vater in Gesellschaft des Sohnes hereintrat , und ihnen sogleich durch sein Lächeln seine Zufriedenheit , durch seine feuchten , geröteten Augen seine Rührung verriet .
Er hielt den Sohn an der Hand , der sein Gesicht noch mit dem Tuche verdeckte , und führte ihn der Alten mit den Worten zu : Hier , liebe Mutter !
hier bringe ich Dir einen guten , einen würdigen Sohn , der auf Dein Alter Bedacht nimmt , und Dich von den Wirtschaftssorgen befreien will , die Dir schon lange zu lästig fielen .
Er will sie einer jungen , wackeren Frau übertragen , die er Dich bittet zur Tochter anzunehmen , und Deinen Muttersegen über seine Liebe zu sprechen .
- Erraten wirst Du wohl seine Wahl nimmermehr ; und Du , gewiß auch nicht , indem er sich gegen die Tochter umwandte , und Beide zwar anlächelte , aber ihnen zugleich mit dem Finger drohte .
Der Sohn konnte unter den Segenswünschen der Mutter und den Anteilsbezeigungen der Schwester und des Schwagers seine Augen so bald nicht trockenen .
Alle vereinigten sich endlich , dem Vater zu danken und ihn zu liebkosen , der sie der Reihe nach küßte , aber in seine gewöhnliche muntere Laune für diesen Abend nicht wieder hineinkam .
Die Empfindungen , die bei der Unterredung mit dem Sohne ihn tief durchdrungen hatten , waren von zu ernsthafter Natur gewesen , als daß er sogleich wieder zu den mutwilligen kleinen Scherzen hätte zurückkehren können , womit er sonst seine Gespräche zu würzen pflegte .
Er ließ es sich nicht nehmen , am folgenden Tage in eigener Person den Freiwerber seines Sohnes zu machen .
- Ob Madame Liek von diesem Besuche angenehm oder unangenehm überrascht war ; ob sie eine bejahende oder verneinende Antwort gab ? wird wohl Niemand erst fragen . -
Die Ehe wurde eine der glücklichsten in der Stadt .
Die Familie hing , jedes Glied mit jedem , durch die zärtlichste Liebe zusammen .
Herr Stark erfreute sich bis ins höchste Alter hinauf des Wohlstandes und der vollkommenen Eintracht aller der Seinigen , und genoß das süße , kaum mehr gehoffte Glück , Enkel an seine Brust zu drücken , die nicht bloß seines Blutes waren , sondern auch seinen Namen trugen .
Ende .
Alles gut ! alles sicher ! sagte Monsieur Schlicht , indem er mit geriebenen Händen und frohem Angesichte wieder hereintrat .
- Der Knecht hat seinen Ausputzer , und hat sein Trinkgeld weg ; der verwünschte nachlässige Kerl !
Den Ausputzer , sagte Herr Stark , hättest Du sparen können .
Nein , nein !
Das Trinkgeld eher ; denn das hatte der Zufall verdient , aber den Ausputzer er selbst . - -
Ach , was ich mich freue , mein lieber , lieber Herr Stark , daß Sie wieder zurück sind !
Ich war in gewaltiger Not .
Um mich ?
- Mir fehlte Nichts , lieber Vater .
Aber mir desto mehr . -
Denken Sie sich nur um_das Himmels Willen !
was für einen Auftrag mir da der alte Herr gibt .
Nun ? -
Ich soll zu Ihnen heraufgehen - zu Ihnen , den ich nicht hier wußte !
Wie wurde mir dabei ! -
und soll Sie recht genau und recht umständlich befragen , wie es mit der Handlung der Madame Liek steht , um derentwillen ich so oft habe wachen müssen .
Was ? rief Herr Stark , und fuhr mit großer Bewegung vom Stuhle .
Ja ja !
- Ob die Activa die Passiva wenigstens balancieren , und in wie kurzer oder wie langer Zeit sie etwa realisiert haben werde ?
Schlicht ! -
Er faßte den alten Handlungsdiener bei beiden Armen .
- Mich , mich sollst Du darum befragen ?
Mich ?
Wen denn sonst ? -
Ihr Vater weiß alle Ihre Gänge zur Witwe .
Sie selbst scheint ihm davon gesprochen zu haben .
Sie selbst ? -
Ich glaube bei Gott , Alter ! es ist nicht richtig mit Dir : Du bist von Sinnen .
- Wie kommt mein Vater zur Witwe ?
Hören Sie , junger Herr ; sagte Monsieur Schlicht , und schüttelte ärgerlich mit dem Kopfe ; das von Sinnen sein lassen Sie weg !
Das bitte ich mir aus .
Ich habe Gott Lob ! so alt ich bin , meine fünf Sinne so gut , wie ein Anderer .
Aber noch einmal , Schlicht ! - Antworte , und sei dann böse , so viel Du willst !
Wie kommt mein Vater zur Witwe ? Habe ich denn schon gesagt , daß er zu ihr kam ?
Sie kam zu ihm .
Sie zu ihm ? -
Gestern Vormittag .
Hierher ins Haus . -
Und kam hier schlimm genug wieder weg .
Ha ! rief Herr Stark , und errötete über und über .
Oder eigentlich stattlich genug .
Denn die Frau Doktorin und ich brachten sie in einer Kutsche nach Hause .
In einer Kutsche !
Warum ? -
Er fing an zu erblassen .
Je , sie lag ja in einer Ohnmacht , die arme Frau ! daß man geschworen hätte , sie wachte vor dem jüngsten Tage nicht wieder auf .
Großer Gott !
- Vielleicht der Vorbote von einer Krankheit , von einer tödlichen Krankheit !
Ach , hat sich etwas ! -
Er warf den Kopf in den Nacken .
- Sie denkt Ihnen an keine Krankheit .
Sie war kaum wieder zu Hause , so war sie flink wie ein Vogel .
Ist das wahr ?
Ist das sicher ?
Wird denn Schlicht Sie belügen ? -
Aber sagen muß ich Ihnen noch , mein lieber , lieber junger Herr , was ich für eine große , für eine ausnehmende Freude gehabt habe .
Du ?
- Ihr Vater hat in Ausdrücken von Ihnen gesprochen ; in Ausdrücken ! -
Er nahm hier einen pathetischen Ton an .
- " Mein Sohn hat so rechtschaffen gehandelt -
mein Sohn hat sich so brav bewiesen -
mein Sohn hat die Großmut gehabt . " - -
Sehen Sie , mein lieber , lieber junger Herr !
So hatte ich noch in meinem Leben von Ihnen nicht reden hören .
Herr Stark hätte sich gern ein wenig geschämt , wenn er vor Vergnügen dazu hätte kommen können .
Er sah den Nebel , der über seiner Zukunft lag , sich schon ziemlich erheitern , sah den liebsten seiner Wünsche zur Hoffnung werden , und bestürmte nun den alten Schlicht mit einer Menge von Fragen , die aber größtenteils ohne Antwort blieben .
- Wenn ich doch nur wüßte , sagte er endlich , was in aller Welt die Witwe hierher gebracht , was sie gewollt hat ?
O , was das betrifft , damit kann ich aus dem Munde des alten Herrn Ihnen dienen .
Sie ist in Verlegenheit wegen eines gewissen Horn , der ihr zusetzt .
Horn ? rief Herr Stark , und trat mit Heftigkeit gegen den Boden . -
Ha ! der elende , nichtswürdige Geizhals !
So hat er mir doch das Wort nicht gehalten , das ich so mühsam , mit so vielem Zureden von ihm erpreßte !
- Ich Tor !
Warum bezahlte ich auch den Bettel nicht gleich ? -
Und was beschließt denn mein Vater ?
Was will er tun ?
Er reißt die Witwe heraus ; ganz gewiß ! -
Ich werde schon hören , sobald er von der Börse zurückkommt .
Bleibt er dort lange ?
Was meinst Du ?
Ich denke .
Er schien ein Geschäft von Wichtigkeit vorzuhaben .
Er eilte sehr .
So will ich zu meiner Mutter hinunter .
Vielleicht weiß sie mehr , lieber Alter , als Du .
Oder , wenn auch sie Nichts weiß - dann zum Schwager , zur Schwester , zur Witwe selbst !
Halt ! halte ! rief Monsieur Schlicht , indem er ihn noch glücklich bei dem einen Rockschoß erwischte :
so haben wir nicht gewettet , junger Herr ; so kommen Sie mir nicht fort ! Erst Nachricht , ob die Activa der Witwe ihre Passiva - -
Nur decken , meinst Du ? -
Es bleibt noch Kapital-Konto .
Nicht wenig .
Schön !
- Und die Zeit , wann sie realisiert haben wird ?
Drei , vier Monate längstens .
Vortrefflich ! -
Aber nun möchte ich noch einige Umstände wissen ; als Erstens - - Fort war Herr Stark !
Fort ist er ! brummte Monsieur Schlicht , und sah mit Kopfschütteln hinter ihm her . -
Das ist mir denn doch wahrlich zu bunt .
Dahinter liegt mehr verborgen . -
Junger Herr ! junger Herr !
Sie haben der Witwe zu tief in die Augen gesehen .
Sie sind verliebt . - -
Je nun - wenn er es denn einmal ist - was für ein Unglück ? -
Eine hübsche , wackere Frau ist die Witwe ; das ist gewiß : und wenn sie ihm ansteht - - Sie hat viel Lebensart , muss ich sagen ; sie dankte mir gestern gar höflich ; sie nannte mich einen lieben Herrn Schlicht über den anderen :
- Also - wenn sie ihm ansteht - warum soll er sie nicht zur Frau nehmen ?
Wer wird_es ihm wehren ? -
Immer zu , mein Herr Stark !
Immer zum Werk geschritten !
Das Junggesellenleben ist ein langweiliges Leben . -
Haha ! -
Da kann ich alter Kindernarr noch in meinen siebziger Jahren etwas zu tragen und zu hätscheln bekommen .
- In Gottes Namen ! -
Ich wollte , sie wären schon da , die kleinen niedlichen Püppchen , und könnten schon laufen .
Während Herr Stark über seinen Streifzug gegen das schöne Geschlecht aller Sorgen vergaß , ging der Sohn , voll der äußersten Erbitterung , auf seinem Zimmer umher . -
So mich zu mißhandeln , rief er : seinen einzigen leiblichen Sohn ; und das in Gegenwart eines so verächtlichen , eines so nichtswürdigen Menschen !
Eines so unbedeutenden , armen Wichts ! hätte er sagen können : der sich mit Bücklingen und Schmeicheleien durchs Leben windet , und der übrigens noch eine ganz gute , ehrliche Haut ist - Mich der Verachtung , dem Spott , dem bittersten Hohngelächter Preis zu geben ; und das auf eine so hämische , so gesuchte , so recht ausgekünstelte Art !
Auf eine freilich ärgerliche , aber dem Alten nun einmal gewöhnliche und hier von selbst sich darbietende Art , woher doch , wie sonst immer , der Ehre und des guten Namens geschont wurde .
- Mir in dem Augenblicke , wo ich mich hinsetze und für ihn arbeite , so grundlose , so aus der Luft gegriffene , so abscheuliche Vorwürfe zu machen !
Grundlos nun in der Tat , wenigstens was Spiel und was Nachtschwärmen betraf ; aber darum nicht aus der Luft gegriffen ; denn unmöglich konnte der Vater von den jetzigen geheimen Gängen des Sohnes anders als nach Ähnlichkeit der ehemaligen urteilen ; und so waren sie in seinen Gedanken noch immer auf die Kaffeehäuser und zum Spieltisch gerichtet .
- Daß jetzt wirklich die müßigen Augenblicke des Sohnes und mitunter auch halbe Nächte zu sehr lobenswürdigen , sehr edlen Handlungen verwandt wurden , das war Niemandem weniger als dem Vater bekannt ; und diese lobenswürdigen , edlen Handlungen hatten auch so ein gewisses Aber , daß sie der Sohn für keinen Preis dem Alten hätte wollen bekannt werden lassen .
- Doch zu Bemerkungen , die den Vater hätten entschuldigen oder gar rechtfertigen können , war für jetzt der Sohn nicht gestimmt :
er sprach vielmehr sich selbst durch die heftigsten , überspanntesten Ausdrücke immer tiefer in den Verdruß hinein ; und endigte zuletzt mit dem Entschluß , seine Lage auf einmal und so ganz zu verändern , daß er schlechterdings außer aller Verbindung mit dem Vater hinausträte , nicht bloß das väterliche Haus , sondern auch die väterliche Stadt verließe , und an einem ganz fremden Orte mit dem Wenigen , was er vor sich gebracht hatte , ein eigenes Haus errichtete .
Die Vernunft selbst , glaubte er , billigte nicht nur , sondern beföhle diesen Entschluß ; denn seine vollen dreißig Jahre hatte er bereits verlebt , und zwar in so herznagendem Kummer , in so tötenden Ärgernissen und Sorgen , daß die zweiten dreißig zu hoffen Torheit war ; und warum er eines wunderlichen , grillenhaften , unverbesserlichen Vaters wegen mehr als die erste , schönste Hälfte seines Lebens aufopfern sollte , das konnte er nicht einsehen .
Sein Herz sprach dagegen zu laut , und im Gesetz fand er es nirgends geschrieben .
In der Tat war diese Trennung vom Vater kein neuer , sondern ein schon oft gehegter , und selbst bis zum vollständigsten Entwurf durchdachter Einfall , bei welchem das Wie ? und Wohin ? und durch was für Mittel ? schon längst beantwortet , und nur das Wann ? noch unentschieden geblieben war .
Immer war indes dieser Einfall mit dem Zorne , der ihn erzeugt , und mit dem Grolle , der ihn genährt hatte , wieder verschwunden .
Wenn er sich jetzt in dem höchst erbitterten Gemüte des jungen Mannes fester setzte als je , und in Kurzem zum entschiedenen , unwiderruflichen Vorsatze wurde , so hatte das einen noch ganz anderen Grund , als die Launen des Vaters ; aber einen Grund , womit Herr Stark sich so äußerst geheim hielt , daß er ihn kaum sich selbst zu gestehen wagte .
Von jeher war es sein Lieblingsentwurf gewesen , sich mit einer der reichsten und glänzendsten Partien der Stadt zu verbinden :
jetzt auf einmal spielte die Liebe ihm den mutwilligen , hämischen Streiche , daß sie ihn mit allen seinen Neigungen zu einer Person hinriß , die von den Vorzügen , welche sonst Liebe entschuldigen , auch nicht einen besaß .
Weder war sie von besonderer Schönheit des Gesichts oder des Wuchses , noch stand sie in der ersten Blüte der Jugend , noch zeichnete sie sich durch große , schimmernde Geistestalente aus , die auch ohnehin an Herrn Stark keinen gar eifrigen Bewunderer möchten gefunden haben .
Güter hatte diese Person vollends nur wenig außer solchen , die es eigentlich bloß für den ersten Besitzer sind , und die auf Andere als Güter nie so recht übergehen können : ein Paar liebenswürdige Kinder .
Kurz , es war eben die Madame Liek , wegen deren Herr Specht so verhaßt war , und über die wir den Vater so streng haben Kunstrichtern hören .
Es ist bekannt , daß man in lebhaften Träumen zuweilen sich selbst fragt , ob man denn wache oder nur träume ? und daß die Antwort immer das Gegenteil des wirklichen Zustandes auszusagen pflegt : man wache .
Herr Stark hatte mehrmals , wenn er der Madame Liek in sehr zärtlichen Empfindungen gegenüber saß , sich ganz ernstlich befragt , ob er noch frei oder verliebt sei ? und immer war noch die Antwort gefallen : frei .
Gleichwohl war ihm bei dieser Freiheit nicht so ganz wohl zu Mute ; denn auf den zwar undenkbaren , aber doch an sich nicht unmöglichen , und nur zum Scherz so angenommenen Fall , daß er irre , konnte er alle die bitteren Höhnereien vorausdenken , womit ihn zu Hause der Vater , und außer dem Hause die vielen Familien verfolgen würden , die mit der beschwerlichen Ware ihrer erwachsenen Töchter auf einen so reichen Erben und zugleich so schönen , blühenden Mann , als Herr Stark , trotz allen vom Vater erlittenen Drangsalen , noch immer war , etwa ein Auge haben möchten .
Das Beste wäre auf diesen Fall gewesen , Madame Liek nicht weiter zu sehen ; aber dieses ging , so lange man mit ihr an Einem Orte lebte , aus hundert Gründen nicht an : und so wurde denn jenes erkannte , oder vielmehr nur ganz undeutlich empfundene Beste dahin näher bestimmt , daß man sich von diesem Orte je eher je lieber müßte loszureißen suchen . -
Doch , wie gesagt , mit diesem stärkeren , eigentlich entscheidenden Bewegungsgrunde kam es zu keinem rechten Bewußtsein ; Herr Stark hätte Leib und Leben darauf verschworen , daß es bloß der wunderliche , unausstehliche Alte sei , der seinen verdienstvollen einzigen Sohn , welcher so lange Jahre für ihn und die Familie gearbeitet hatte , in die weite Welt jagte .
Wie gut sein Herz sein müsse , erkannte er hierbei aus dem Kummer , womit er an den üblen Ruf und an die außerordentliche Verlegenheit dachte , in die der Alte unausbleiblich geraten müßte ; aber einmal wollte es dieser nicht anders haben , und der Sohn konnte nicht helfen .
Madame Stark , die schon einige Zeit auf ihrem Posten gestanden hatte , glaubte jetzt eine unglückliche Wendung des Gespräches zu bemerken , und kam herein .
Das Mutterherz war ihr übergetreten , und sie hielt das Tuch vor die Augen .
Bist Du da , lieber Vater ?
Auch die ? sagte der Alte in sich , und sah nun im Geist mit voller Überzeugung auch schon die Tochter kommen . -
Ja , wie Du siehst , liebe Mutter .
- Er stand auf und ging ihr freundlich entgegen .
Diese Freundlichkeit beunruhigte Madame Stark :
sie hätte , nach dem Antrage des Doktors , ihn weit lieber mürrisch und verdrießlich gefunden . -
O ich sehe schon , sagte sie , ich werde wieder einmal vergeblich bitten .
Warum ?
Weil ich freundlich bin , meinst Du ? -
Ich fürchte es beinahe auch , weil Du weinst . -
So ein vierzig Jahre mit einander leben , macht doch sehr mit einander bekannt .
- Wenn Du Dein Recht fühlst , weiß ich , da kommst Du so zuversichtlich , so freudig , und ich bleibe dann in meiner gleichmütigen Ruhe ; aber wenn Du Dein Unrecht fühlst , da beweinst Du den schlechten Erfolg , den Du voraussiehst , und ich bin dann fein freundlich , um Dich zu trösten .
- Nur gleich die Probe zu machen :
Was gibt_es ?
Dein Sohn will von Dir - fuhr sie mit großer Wehmut heraus .
Wenn er will ; - - Du weißt , er ist kein Jüngling mehr ; er ist Mann .
Freilich ! freilich !
Und eben darum - -
Richtig !
- Eben darum muß er wissen , was er zu tun hat .
Aber ihn verlieren zu sollen ! -
Das ist nicht anders .
Söhne gehen in die Welt .
Wenn Du nur mit ihm reden , nur einziges Mal mit ihm freundlich sein , ihm Dein Wort geben wolltest - - Wie ? - wie ? -
Nun da sieh einmal , Mutter !
Sieh , wie Recht Du hast , daß Du weinst ! -
Ich mein Wort geben ? ihm ?
Und worüber ? -
Der junge Mensch , sehe ich , wird mir sein aufsässig , sein trotzig ; es verdrießt ihn , einen so wachsamen Beobachter , einen so beschwerlichen Erinnerer zu haben ; er möchte gar zu gern den Mund gestopft wissen , aus dem er so unangenehme Wahrheiten hört ; er macht da Plänchen , mich in Furcht zu setzen , in Respekt zu erhalten ; er möchte mir - wie heißt doch die Redensart ? -
er möchte mir Brüllen verkaufen .
Eben jetzt hat er da eine fertig , wovon er glaubt , daß sie mir unvergleichlich stehen müßte ; und da kommst Du nun , und bittest mit heißen Tränen , daß ich die Nase hinhalten soll , um sie mir aufsetzen zu lassen . -
Sage : ist das recht , Mutter ?
Ist das vernünftig ?
Sie hören ! sagte die Alte , und streckte die Hand mit dem Tuche gegen den Doktor . -
So hat er es immer mit mir getrieben !
Das gelte ich bei ihm !
Das bin ich ihm wert ! -
So habe ich mich von jeher müssen verächtlich machen und mißhandeln lassen .
Herr Stark bat , daß sie schweigen möchte ; denn das Jammern sei ihm in der Seele zuwider , und Unvernunft höre er nicht gern ; aber er bat umsonst , und er hätte selbst können schweigen .
Endlich besann er sich , daß er ja auf dem einen Ohr taub sei , und daß er über das andere nur den Stutz ziehen dürfe :
was er denn unverzüglich tat , und sich gemächlich wieder an seine Arbeit setzte .
Die Verwunderung , womit Madame Liek ihre neue Freundin so schnell zurückkommen sah , ging in Freude über , als sie den glücklichen Ausgang der Unterhandlung mit Horn erfuhr ; aber diese Freude wieder in Unruhe , als die Doktorin fragte , ob sie außer diesem Horn , den sie nun freilich für es Erste los sei , nicht noch andere Gläubiger habe ?
Ich hoffe , sagte die Witwe , keine so dringende und so ungestüme .
Gesetzt aber , daß ihrer mehrere aufwachten , wie da ? -
Wäre es nicht für Ihre Ruhe sehr wesentlich , meine Freundin , lieber allen auf einmal den Mund zu stopfen ?
Wenn mir das möglich wäre , wie gern ! -
Aber ohne Zeit , die man mir läßt , und ohne Zutrauen , das man mir schenkt - - Kennen Sie meinen Vater ? fiel die Doktorin ein .
Der Person nach - kaum .
Sehr von Weitem .
Aber dem Charakter nach ? der Denkungsart nach ?
Da habe ich die höchste Meinung von ihm .
Ich schließe auf den Vater von seinen Kindern .
Die geraten nicht immer .
Glauben Sie mir : die Kinder des alten Stark könnten besser sein , wenn sie dem guten Vater ähnlicher wären .
Sie sagen für meine Erkenntlichkeit allzu viel .
Für mein Herz allzu wenig . -
Und nun fing sie an , ein Gemälde zu entwerfen , das zwar wirklich dem alten Herrn ziemlich ähnlich sah , das aber gleichwohl für ein Bildnis , wofür es doch gelten sollte , zu wenig Eigenes und Unterscheidendes hatte .
Eine zu gerührte kindliche Dankbarkeit und eine zu lebhafte Begeisterung , die immer idealisiert und verschönert , hatten die Farben gemischt und den Pinsel geführt .
Indessen war eben durch diesen Fehler das Gemälde um so geschickter , der Witwe ein unbedingtes Vertrauen einzuflößen , und eine lebhafte Begierde nach einer so vortrefflichen Bekanntschaft bei ihr zu wecken .
Wäre mitten unter den schönen Zügen des verständigen , menschenfreundlichen , großmütigen Mannes , auch die ernste Falte des Sittenrichters und das heimliche Lächeln des Spötters , die doch so sehr zur Physiognomie des Herrn Stark gehörten , sichtbar geworden : so würde freilich jenes Vertrauen sehr geschwächt , und diese Begierde sehr gedämpft worden sein .
Die Witwe bezeugte in den kräftigsten Ausdrücken ihre Bewunderung , ihre Verehrung , und war nicht wenig neugierig , wohin Das alles gemeint sei .
Kennen Sie - muß ich noch weiter fragen - das Blumische Haus ?
O sehr wohl .
Ich bin Schuldnerin auch von ihm .
Und wie nimmt es sich ?
Gut ?
- Mehr als gut ; äußerst edel .
Es hat mir die großmütigste Nachsicht von vielen Monaten bewilligt .
Bloße Pflicht , meine Freundin !
- Es hat sich , wie ich sehe , seiner eigenen Geschichte und der großen Verbindlichkeiten erinnert , die es ehemals gegen den guten seligen Liek , Ihren Schwiegervater , hatte .
Davon weiß ich Nichts , sagte die Witwe .
Mir schwebt es vor , wie im Traume .
- Ich war noch ganz jung , als einst mein Vater sehr spät von der Börse kam , und den ganzen Tag von Nichts als von einem gewissen Blum sprach - dem Großvater des jetzigen - der seine Zahlungen eingestellt hatte , und dessen Fall man für unvermeidlich ansah .
- Mein Vater , obgleich in keiner Handlungsverbindung mit ihm , nahm den lebhaftesten Anteil an seinem Schicksal , und zeigte sich höchst erbittert gegen gewisse heimliche Neider , die den ehrlichen schuldlosen Mann verfolgten , und seinen Fall zu befördern suchten .
Er faßte den Entschluß , ihn wo möglich zu retten ; und der alte Liek , immer vertrauter Freund unseres Hauses , war von gleicher Gesinnung .
Mein Vater untersuchte hierauf die Bücher von Blum , fand seine Rettung , wenn er gehörig unterstützt würde , sehr möglich , so wie ihn selbst an seinem Falle - oder ich sollte sagen , an seiner Verlegenheit - völlig unschuldig .
Die Witwe sah bei diesem letzten Zuge nieder und seufzte .
Und nun nahm er in Verbindung mit Liek die ganze Schuldenlast auf sich , bezahlte die Ungeduldigen bar , setzte den Anderen Termine , und machte mit einem Worte der Verlegenheit und der Verfolgung des Mannes ein Ende .
- Was mir , als Kind , diesen Auftritt tief ins Gedächtnis prägte , war mein Erstaunen , einen alten ehrwürdigen Mann mit schlohweißen Haaren , der meines Vaters Vater hätte sein können , so bitterlich weinen zu sehen .
Der gute Mann war ganz aufgelöst in Dankbarkeit und in Rührung . -
Er betrat nachher unser Haus sehr oft , der alte freundliche Blum , und befestigte sein Andenken bei mir durch eine Menge kleiner Spielsachen und Näschereien , die er mir immer zuzustecken pflegte . - -
Nun , meine Freundin ?
Darf ich noch erst sagen , wo ich hinaus will ? -
Mein Vater ist noch immer der Alte , sein Wille zu helfen der alte , sein Vermögen dazu - aber nein !
das ist nicht mehr das alte ; das hat sich indes verdoppelt , vielleicht verdreifacht : und also - was kann Sie hindern , ihm ohne Umstände den Antrag zu tun , daß er an Ihnen , wie ehemals an Blum handeln , und alle Ihre Schulden übernehmen wolle ? -
Ihre Kinder sind seines Freundes Enkel ; überlegen Sie das !
Die Witwe war über diesen Vorschlag nicht bloß erstaunt , sondern erschrocken .
Ihre Dankbarkeit trieb sie an , den Rat einer so wohlmeinenden , so zärtlich um sie bekümmerten Freundin nicht zu verachten ; und doch zeigte ihre natürliche Blödigkeit ihr die Befolgung dieses Rates als für sie untunlich , als beinahe unmöglich .
Kann , ich - fing sie zu stottern an - kann ich den Mut haben , Frau Doktorin - ich eine Fremde - eine ihm völlige Unbekannte - Sie dürfen sich in der Tat nicht bedenken .
Der Dienst , der Ihnen geleistet wird , ist zwar dankenswert , aber nicht groß .
Ihre Sachen , hör ich , sind durch meinen Bruder bereits in Ordnung ; eine Durchsicht Ihrer Bücher ist nicht mehr nötig ; Gefahr zu verlieren ist bei Ihnen keine : und also - -
Ich lasse nicht ab , liebe Freundin .
Ich bin ein eigensinniges Weib .
Sie müssen mir Ihr Wort darauf geben , daß Sie morgen am Tage zu meinem Vater gehen .
Der Witwe stand der Schweiß vor der Stirn .
Aber die Doktorin , obgleich nicht ohne Mitleiden mit ihr , hörte nicht auf , ihr zuzusetzen .
Freilich , sagte sie , wäre es natürlicher , Sie an meinen Bruder , als an meinen Vater zu weisen ; denn jenen kennen Sie schon , und ohne Zweifel wissen Sie selbst , wie viele Hochachtung er gegen Sie hegt , mit welcher Herzlichkeit er Ihnen ergeben ist . - -
Eine feurige Röte , die sogleich wieder in Blässe überging , flog der Witwe über die Wangen .
Die Doktorin wollte nicht das Ansehen haben , sie zu bemerken .
Allein der seltsame Mensch - Gott mag wissen , aus welcher Grille ? - will ja von hier , will sich von seinem Vater trennen , und eine Handlung unter eigener Firma errichten .
- Außer daß er den Einfluß und das Gewicht nicht hat , wie mein Vater ; so braucht er gegenwärtig sein Bisschen Armut für sich : und so sehen Sie wohl - - Ich sehe Alles , sagte die Witwe .
Ich bin Ihnen für Ihre Teilnahme , für Ihre so unverdiente , grenzenlose Güte unaussprechlich verbunden : allein , da doch gegenwärtig noch keine Not ist ; da Horn , wie Sie selbst mich versichern , für's Erste schweigt , und da die übrigen Gläubiger mich nicht drängen - -
Die Doktorin , ob sie gleich sehr ungern diesen Schritt tat , sah sich genötigt , mit der vollen Wahrheit herauszugehen , und der Witwe zu sagen , daß , wenn sie den Gang zu ihrem Vater verweigerte , ihr guter Mann , wegen eines für sie ausgestellten Wechsels ins Gedränge kommen , und nicht wissen würde , wie er den ungestümen , hartherzigen Horn befriedigen solle . -
Dieses einzige , unerwartete Wort war entscheidend ; die Witwe versprach nun heilig , obgleich mit schwerem , mutlosem Herzen , daß sie morgen im Tage dem alten Herrn Stark ihre Ehrerbietung bezeugen wolle Nun ? triumphierte die Doktorin , als der Vater hinaus war ; hatte ' ich nicht Recht , liebe Mutter ?
War es des Schreckens und des Aufhebens wert ? -
So ein kleiner Zwist in einer Familie gemahnt mich , wie ein Feuer in einer Brandmauer .
Das brennt schon aus , ohne Lärmschlagen .
Und Du glaubst Dich am Ende ? sagte der Doktor .
Völlig .
Völlig .
Der Vater hält Wort .
Er müßte erst mehr versprochen haben . -
Aber gesetzt auch , daß Du zu Deinem Zweck kommst , und daß der Bruder für diesmal bleibt - - Für diesmal ?
Warum denn nicht immer ?
Wird er von seinen Schwachheiten lassen ?
Wird der Vater von seinem Eigensinn lassen ?
Niemals ! niemals ! seufzte die Mutter .
Schwerlich ! stimmte die Tochter mit ein .
Und also !
Was sind wir weiter gekommen ? -
Wir wollten die inneren Ursachen der Uneinigkeit heben , wollten die Quellen des Übels verstopfen ; und da uns nun das nicht gelang - da stellen wir uns hin , und pinseln und pflastern an einem Geschwürchen , das , wenn wir es heute heilen , morgen wieder aufbrechen wird . -
Das ist falsche Heilart , fuhr er mit Kopfschütteln fort , wovon ich bei Zeiten zurücktrete , und sie Dir allein überlasse .
Klug ! klug und gelehrt ! sagte die Frau . -
Aber auch Pfuscherarbeit wird manchmal gute Arbeit .
Laß mich nur machen !
Wie aber , wenn Du ein Meisterstück machen könntest ?
Ein Meisterstück ?
- Nun ?
Er ging mit einem Blick voll Mißmuts umher , und rieb sich die Stirn . -
Ach , es ist nicht zu machen .
Ei ? ist ein frommer Wunsch , weiter Nichts . - Heiraten , heiraten müßte der Bruder .
Ein kluges , sittsames , zärtliches Weib müßt er nehmen .
So eins , wie Du hast .
Nicht wahr ? -
Sie sah ihm freundlich lächelnd unter die Augen .
Nun ja !
Und wenn auch nur so eins - -
Boshafter !
- Er bot ihr liebreich die Hand , und zog sie in seine Arme . -
So ein Weib würde ihn zu Hause bei seinen Geschäften halten :
denn zu Hause wäre ja sie :
es würde ' ihm alle die Vergnügungen , denen er jetzt nachläuft , verleiden :
denn bei ihr fände er ja bessere ; es würde ihn von den kleinen Torheiten des Putzes und der Modesucht abziehen :
denn man putzt sich ja nicht für die Seinigen , nur für die Welt . -
Er fand den größten Beifall mit dieser Rede .
Die Frau liebkoste ihn , und die Schwiegermutter erteilte ihm Lobsprüche .
Alle Quellen des Mißvergnügens wären dann auf einmal verstopft .
Der Vater und wir alle wären zufrieden -
Ja , wenn es möglich wäre , fuhr er mit einer Art von Begeisterung fort , indem er lebhafter umherging - wenn es möglich wäre , daß er die Witwe - die gute Witwe - -
Hier flogen beide Frauenzimmer zu ihm hinan , und brachten ihm ihre Gesichter so nahe , daß er erschrak und zurücktrat .
- Was ist denn ?
Was habe ich gesagt ? fing er an .
Die Witwe ! riefen sie Beide aus Einem Munde . -
Sprachen Sie nicht von einer Witwe , Herr Sohn ?
Erwähntest Du nicht einer Witwe , mein Bester ? - - - Der Doktor war unzufrieden , daß er sich mit seinem Geheimnis so bloß gegeben , und versuchte sein Möglichstes , um es noch festzuhalten .
Er war durchaus nicht zu bewegen , daß er es im Ganzen , hätte herausgeben sollen .
Indessen riß , durch das ewige Fragen , bald die Frau , und bald die Schwiegermutter , ein Stück davon ab ; und so bekamen sie endlich so viel davon in die Hände , daß er nicht absah , warum er den unbedeutenden Rest nicht noch freiwillig dazu geben sollte .
Überdies hatte man ihm das heiligste Stillschweigen gelobt , und Mutter und Tochter hatten einander selbst recht inständig darum gebeten .
Jetzt , da die Frauenzimmer ihr Geheimnis zu besichtigen anfingen , fand sich , daß sie sehr wenig daran erbeutet hatten .
- Die Witwe hatte Kinder - war ohne Vermögen - war nicht mehr jung : - ihr vier oder fünf und zwanzigstes Jahr mochte sie immer schon zurückgelegt haben ; - der Liebhaber schien noch gar nicht entschieden ; - der Vater hatte Vorurteile gegen die Frau ; - ihn von Vorurteilen zurückzubringen , war immer sehr schwer , fast unmöglich :
- alle diese Umstände ließen von der Liebe des Sohns , wie aufrichtig und zärtlich sie übrigens sein mochte , keine Heirat , und noch weniger von so einer Heirat eine feste Grundlage für die Ruhe und Zufriedenheit der Familie hoffen .
Man war also wieder in gleicher Verlegenheit , als zuvor .
Indessen tröstete sich die Doktorin mit dem Gemeinspruche , daß der Mensch nicht zu weit vorausdenken , und wenn mir seine nächste Aussicht nicht trübe und gewitterhaft sei , sich beruhigen müsse .
Voller Friede , meinte sie , sei wohl freilich das Beste ; aber auch Waffenstillstand - und diesen wenigstens glaubte sie für die Familie bewirkt zu haben - sei schon nicht zu verachten .
Bald nach dem Mittagsessen erschien der Doktor : teils um sich nach der Gesundheit , teils - oder wohl eigentlich und hauptsächlich - um sich nach der Gesinnung des alten Herrn zu erkundigen .
Er fragte fast in einem Atem :
Wie befinden Sie sich ? und :
Wie gefiel Ihnen die Witwe ?
Auf das Erste lautete die Antwort :
Wohl ! und auf das Zweite :
Nicht übel !
Sie werden gefunden haben , daß es eine sehr feine Frau ist .
Nicht wahr ?
Fein ?
Je nun ja !
Wie Sie wollen .
Figur und Gesichtchen sind ganz erträglich .
- Es läßt sich schon denken , wie so eine Frau einen schwachen törichten Mann hat so weit bringen können , sich um ihretwillen zu Grunde zu richten .
- Der Doktor , der sich einer günstigeren Antwort versehen hatte , war ein wenig betreten .
Indessen hielt er es nicht für gut , in gerader Richtung über den Strom zu schwimmen .
- Sie ist zugleich von sehr sanfter Art ; meinen Sie nicht ?
Sie scheint es .
Die Weiberchen scheinen Manches , Herr Sohn .
Aber sind doch Manches auch wirklich ?
Wie man das nimmt . -
Was sie jedes Mal sind , sind sie wirklich .
Heute Dies , morgen Das .
Mein Gott !
Sie sind doch auch sehr gegen die Weiber .
Für sie , für sie , Herr Sohn !
Ich schätze an dem lieben Geschlecht nicht bloß die Tugenden , sondern auch die Schwachheiten ; aber wohl gemerkt !
Diese mit jenen verbunden .
Die Welt- und die Modeweiber , die nur die Schwachheiten , aber nicht die Tugenden und eben darum jene im höchsten Grade haben , die , Herr Sohn - wie Sie schon längst gemerkt haben könnten - sind mir zuwider .
Und zu Diesen , glauben Sie , gehöre die Liek ?
Ob noch jetzt ? kann ich nicht sagen .
Ich bin Arzt in dem Hause . -
Da wissen Sie Bescheid um ihre Gesundheit .
Ja .
Aber auch wahrlich um ihre Denkungsart , ihre Sitten , ihren Charakter .
- Ein Arzt hat manchen geheimen , vertraulichen Augenblick mit den Weibern .
So ? -
Und das sagen Sie mir so frei ins Gesicht ?
Warum nicht ?
Mir , dem Vater von Ihrer Frau ? -
Wenn ich nun der es wieder sage ?
Gern ! gern !
In Gottes Namen !
Der muntere , freudige Ton des Doktors rührte den Alten und er ergriff seine Hand .
- Lieber , guter Doktor , sagte er , Sie und meine Tochter machen zusammen ein braves , ein herrliches Paar . -
Gott erhalte Euch so !
Ich habe ja außer Euch keine Freude .
- Er hatte große Lust , auf den Sohn zu kommen , dessen noch fortdauerndes Flußfieber ihm sehr zu mißfallen anfing ; allein der Doktor ließ ihn nicht los von der Witwe .
Nehmen Sie einmal an , sagte er , daß die Frau wirklich ist , was sie scheint : sanft , liebreich , nachgebend , gefällig ; - wäre da der unsinnige Aufwand im Lykischen Hause nicht auch ohne sie zu erklären ?
Ließe sich_es nicht denken , daß eine so geartete Frau ihre eigene Neigung dem eitlen , auf lauter Pracht und Vergnügen erpichten Manne hätte aufopfern können ; daß sie sich bloß durch ihn , ohne den mindesten inneren Trieb von einer Gesellschaft zur anderen , einem Schmause zum anderen , einem Balle zum anderen hätte fortreißen lassen ?
Die Wirtschaft aber ging nach der Heirat erst an . -
Natürlich !
Denn da wird das Haus erst ein Haus .
Die Frau erst macht es dazu .
Und der ganze Aufzug - der Staat - die glänzende Equipage -
Das alles scheint mir mehr auf weibliche , als auf männliche Neigung zu deuten - Kam aber doch lediglich von dem Manne .
Hm !
- Zwar sind manche Männer Weiber , und ärger als Weiber . -
Das meine ich !
Und dann , liebster Vater :
was hätte die Tochter eines armen Landpredigers - denn das ist die Liek - was hätte ein Mädchen , das weder Vermögen noch Aussteuer ins Haus brachte , für große Ansprüche machen können ?
Ungeheure !
Das verstehen Sie nur nicht . -
Die Ware der eitlen Weiber hat keinen bestimmten Preis , aber in ihren eigenen Augen einen unermeßlichen Wert .
Wenn für so ein Figürchen oder ein Larvchen - und oft für noch weniger , für ein Bisschen Geschwätz oder Geziere - ein Baron seine Baronie oder ein Graf seine Grafschaft vertändelt ; so haben sie dabei noch immer verloren , sich noch immer zu wohlfeil weggegeben :
denn mit eben diesen - Herrlichkeiten oder Armseligkeiten - hätten sie ja ein ganzes großes Fürstentum unter kaiserlichen Sequester bringen können .
Wir reden aber hier von keiner Buhlerin , sondern von einer Frau - Alle Achtung !
Und deren Glück oder Unglück , Ehre oder Schande , hängt ja so innig mit Glück oder Unglück , Ehre oder Schande des Mannes zusammen .
Wird denn das überlegt ? -
Hier wahrlich , hier wurde es sehr überlegt .
- Daß sich Anfangs das junge , unerfahrene , in der Welt noch ganz neue Landmädchen in den Strom von Vergnügen kopfüber hineinstürzte und nur an den jetzigen süßen Genuß , nicht an die künftigen herben Folgen dachte : das , hoffe ich , wird ein Menschenkenner , wie Sie , eben so leicht verzeihen als begreifen .
- Aber das Ding währte fort - immer fort - ohne Ende .
Bloß durch Schuld des Mannes , mein lieber Vater . -
Die Frau wurde schwanger und kränklich und ich war nun fast täglich im Hause .
Wie oft bezeugte sie mir ihre Sättigung , ihren Überdruß , ihren Ekel !
Wie herzlich wünschte sie sich das geräuschlose , häusliche , tätige Leben zurück , woran sie von jeher gewöhnt war !
Aber dazu ihren Mann zu bereden , war keine Hoffnung ; denn gleich ihr erster Versuch , ihn umzustimmen , erregte seinen heftigsten Zorn .
Sie liebte den Mann ; sie war schwach ; sie war der Armut wegen , worin sie zu ihm gekommen war , scheu und blöde :
Er dagegen - er war stolz , gebieterisch , auffahrend , gegen die Liebkosungen und die Tränen der Frau wenig empfindlich .
Ich sah das nur zu sehr , als er von ihrer Mutterliebe das Opfer forderte , den künftigen Säugling nicht mit eigener Brust zu ernähren .
Und auch das ließ sie gut sein ? gab nach ?
Was sollte sie machen ? -
Der Alte schüttelte mißbilligend mit dem Kopfe .
Die Wirtschaft ging indes ihren Gang immer fort , immer dem Abgrunde zu : und es mußte doch wahrlich großes Vermögen da sein , daß der Mann seine Verschwendung ganze Jahre lang durchsetzen konnte .
Das war auch ; das war ! rief der Alte .
Ungemeines Vermögen !
Indessen wurde die Frau durch manche Beispiele gewarnt ; sie ahnte traurige Folgen : allein da das Gesicht des Mannes heiter blieb , so verschloß sie , mit ihrer gewohnten Furchtsamkeit , alle Besorgnisse in ihr Herz .
- Endlich , als wirkliche Verlegenheiten eintraten , denen nur der äußerst vorteilhafte Verkaufe des Gartens ein Ende machte , wirkte sie durch die nachdrücklichsten , zärtlichsten , wehmütigsten Vorstellungen wenigstens einige kleine Einschränkungen aus , und für die Zukunft Versprechungen , die aber nur zu bald wieder vergessen wurden .
Wäre nicht noch zu rechter Zeit der Tod ins Mittel getreten , so hätte sie wahrscheinlich den vollen Bruch des Hauses und tiefe , bittere Armut erlebt .
Nur wahrscheinlich ?
Sagen Sie : gewiß und unfehlbar ! -
Aber daß die Schuld so ganz nur des Mannes gewesen wäre , nicht ihre eigene - - ich gestehe Ihnen , Herr Sohn , das will mir gar nicht recht in den Kopf .
Ich habe Nachrichten , die anders lauten , ganz anders .
Von wem ? -
Ich bitte Sie , lieber Vater - Von -
Von dem Wolf in der Fabel , hätte er sagen können ; denn eben , als schon der Name ihm auf den Lippen schwebte - -
Der junge Herr Stark hatte sein Wort gegeben , im öffentlichen Konzert zu erscheinen , und sich zu diesem Ende in ein lichtbraunes samtenes Kleid mit goldgestickter Weste geworfen .
Er hatte sich über dem Anziehen ein wenig versäumt , und fuhr jetzt mit großer Eile in das gemeinschaftliche Arbeitszimmer , wo eben der Alte beim Geldzählen saß . -
Friedrich !
Friedrich ! rief er , indem er die kaum zugeworfene Türe mit Geräusch wieder aufriß .
Gott sei bei uns ! sagte der Alte ; was gibt_es ? -
und nahm die Brille herunter .
Der Sohn forderte Licht zum Siegeln , warf sich an seinen Schreibtisch , und murmelte dem Alten seitwärts die Worte zu :
Ich habe zu arbeiten - Briefe zu schreiben .
So eilfertig ? sagte der Alte .
Ich wiederhole es Dir schon so oft : bedächtig arbeiten und anhaltend hilft weiter , als hitzig arbeiten und ruckweise .
- Doch freilich ! freilich !
Je eher man sich vom Arbeitstisch hilft , desto früher - - - Kommt man zum Spieltisch , wollte er sagen ; aber weil eben Friedrich mit Licht hereintrat , so besann er sich und verschluckte das Wort .
An wen schreibst Du denn da ? fing er nach einiger Zeit wieder an .
An Eberhard Born in S** .
Den Sohn ?
Der Vater heißt August , nicht Eberhard .
Gut !
Meine Empfehlung an ihn !
Ich denke noch oft an die Reise von vorigem Sommer , wo ich ihn kennen lernte .
Es ist doch ein vortrefflicher junger Mann. O ja ! murmelte der Sohn in sich hinein .
Wer nur auch so wäre !
Ein ordentlicher , arbeitsamer , gesitteter Mann , wie geboren zum Kaufmann .
Voll Muts , Etwas zu unternehmen , aber nie ohne Bedacht ; in seinem äußerlichen so anständig , so einfach ; von Samt und Stickereien kein Freund , und was ich an ihm ganz vorzüglich schätze - kein Spieler .
Ich denke , er soll in seinem Leben noch sein erstes Solo verlieren .
- Wenn er ja einmal spielt , so ist es nicht in der Karte , sondern mit seinen Kindern !
Er hat so liebenswürdige Kinder ! -
Ach , und der Alte , sein Vater !
Der kann so ganz aus vollem Herzen gegen ihn Vater sein .
Das ist ein glücklicher Mann ! -
Ich kenne Väter , fuhr er ein wenig leiser fort , die sich an ihm versündigen , die ihn beneiden könnten .
Schreibe , oder - sagte der Sohn , indem er eine Feder nach der anderen auf den Tisch stampfte und hinwarf .
Der Alte sah das eine Weile mit an , - Du bist ja ganz ärgerlich , wie es scheint ?
Wer_es nicht wäre ! murmelte der Sohn wieder in sich .
Bin etwa ich daran Ursache ? Habe ich Deinen Geschmack nicht getroffen ? -
Er stand auf , und ging zum Tische des Sohns .
- Ich weiß , Du bist von Winken und von Anspielungen eben kein Freund , und ich kann ja auch deutlicher reden .
O , es braucht dessen nicht , sagte der Sohn , und schrieb fort .
Der Alte nahm ihm ruhig die Feder aus der Hand , spritzte sie aus , und legte sie hin . -
Sieh ! fing er dann an : es wird mir von Tag zu Tag immer ärgerlicher , daß ich einen Menschen von so weitläuftigem Kopfe und von so engem Herzen zum Sohn haben muß .
Einen Menschen , der für seinen Putz , sein Vergnügen , der in L'hombre und Whist ein Ducätchen nach dem anderen , oft auch wohl dutzendweise , vertändelt ; der nur noch gestern wieder bis in die sinkende Nacht gespielt hat , und der , wenn er eine großmütige Handlung tun sollte , vielleicht keines Talers Herr wäre ; - einen Menschen , der ewig ledig bleibt , weil keine Partie ihm reich genug ist , und der doch immer übrig hat , zu fahren , zu reiten , den Kavalier zu machen , Samt und Stickereien zu tragen .
- Ich muß wohl nicht Unrecht haben , fuhr er nach einigem Stillschweigen fort ; denn Du kannst mir nicht antworten .
O , ich könnte , sagte der Sohn , indem er mit Hitze aufstand ; aber - -
So sprich !
Was verhinderte Dich ?
Bei Gott !
ich bin es müde , so fortzuleben .
Daß ich das hoffen dürfte !
Ich bin nun , denke ich , ein Mann , und kein Kind mehr .
Warum wird mir denn noch immer begegnet wie einem Kinde ?
Sohn !
Sohn !
Es gibt alte Kinder .
Ich bin aufmerksam ; ich versäume Nichts , was zu tun ist ; ich setze nie die Achtung und die Ehrerbietung gegen Sie aus den Augen - Nur den Gehorsam ein wenig .
Ich verwalte das Ihrige mit Redlichkeit und mit Treue : und doch - doch kann ich keine Stunde in Ruhe leben ; doch wird mir durch Vorwürfe ohne Ende jeder Augenblick meines Daseins verkümmert ; doch wird mir jede Zerstreuung , jedes elende Vergnügen gemißgönnt .
Du sprichst sehr hart , aber sehr wahr .
Jedes elende Vergnügen !
Elend - weil es mir Nichts , oder eine Wenigkeit kostet .
Was habe ich denn noch verloren , wenn ich verlor ?
Das Kostbarste , was wir haben : die Zeit .
Und soll ich denn gar keinen Genuß meiner Jugend haben ?
Soll ich immer so fortarbeiten , wie Sie ; mich eben so tragen , eben so einschränken , wie Sie ? eben so - -
Nun , was stockst Du ?
Sprich aus !
Eben so - bei Talern zusammensparen , um bei Hunderten wegzuwerfen ?
Wegzuwerfen ! sagte der Alte , dem Nichts in der Welt so unerträglich schien , als daß Kinder ihre Eltern über den freien Gebrauch eines selbsterworbenen Vermögens richten sollten .
- Dachte ich es doch , daß der junge Mensch noch würde mein Vormund werden !
Wegzuwerfen !
Was verstehst Du darunter ?
Was heißt bei Dir wegwerfen ?
Sprich !
- Er ging ihm nach , und hielt ihn etwas unsanft am Arme . - Seinen Beutel für jeden ehrlichen Mann offen halten , der Beistand braucht ; etwa das ?
Ehrlich ! sagte der Sohn mit ziemlich gesunkener Stimme .
Wenn sie es Alle wären !
O , ich bin noch wenig betrogen .
Ich fasse meinen Mann erst ins Gesicht , ehe ich gebe .
Und was nennst Du denn wegwerfen ?
Sprich !
Sie borgen Allen - ohne das Geringste davon zu haben .
Tor !
Ohne das Geringste davon zu haben ? -
Er zog die Hand von seinem Arme , und gab ihm einen Blick voll Verachtung .
- Ich habe das davon , zu sehen , daß es meinem Mitmenschen wohl geht .
Rechnest Du das für Nichts ?
- Und wenn sie mich einst die lange Straße hinabtragen , und ich hier Alles dahinten lasse , so hoffe ich , es soll da Mancher mit Tränen in seinen Augen sprechen : Schade um den rechtschaffenen Mann !
Ich habe ihm mit Weib und Kindern meinen ganzen Wohlstand zu danken .
Ich war in Not und kam zu ihm ; da half er mir auf , und ich konnte bei Ehren bleiben .
- Bei Dir hingegen - -
Doch was stehe ich da und predige in den Wind ?
Dein Kopf hat einmal seine eigene Philosophie , und wollte Gott , daß es eine gescheitere wäre ! -
Nur immer wieder an Deine Arbeit !
Schreibe !
Schreibe !
Unter so angenehmen Vorstellungen der Alte eingeschlummert war , unter so unangenehmen wachte er auf .
Da er sein Herz von der Erzählung des Doktors voll hatte , so versetzte ihn ein Traum in das Lykische Haus , wo er das Vergnügen genoß , seinen Sohn , mit Schweiß und Staub bedeckt , unter einem Haufen ganz verschiedenartiger , höchst unordentlich durch einander geworfener Waren zu sehen , die er mit großem Fleiß aus einander suchte .
Er wollte so eben zugreifen , um ihm zu helfen , als in seiner Einbildung die mit dem Namen Liek verbundenen Bilder lebendig wurden , und ihn auf's Bitterste den Entschluß bereuen ließen , in ein Haus voll so toller Verschwendung und so ärgerlicher Ausschweifungen zu treten .
Indessen hielt er den Anblick der prächtigen Zimmer , die in seinen Gedanken sich eher für einen Fürsten , als einen Kaufmann schickten , der mit größtem Überflusse besetzten Tafeln , der umherschwärmenden Bedienten , ja sogar der wilden , lärmenden Trinker , die Champagner wie Wasser hinunter gossen , eine Zeit lang aus ; aber als endlich sein Sohn mit der Hausfrau süße Blicke zu wechseln anfing , und Beide auf einmal in bebänderten Domino's , mit Masken in den Händen und roten Absätzen unter den Schuhen , vor ihm standen , so stürzte er , voll des äußersten Widerwillens , zur Türe , und dankte dem Himmel , auf die große Hausflur hinauszukommen , die ihm aus früheren Jahren , von den Zeiten des alten Liek her , so wohl bekannt war .
Er hob hier sorgfältig beide Rockschöße auf , und drückte sie dicht an den Leib , um unbeschmutzt durch die Packen und Ballen und Kisten und Fässer zu kommen , zwischen denen ehemals nur ein ganz schmaler Weg hindurch ging ; aber plötzlich wurde er zu seinem Erstaunen inne , daß seine Vorsicht unnütz , und daß die ganze Flur von Waren so ausgeleert war , wie eine Schatzkammer nach einem Kriege von Gelde .
Alle Wände umher hingen voll angezündeter Lampen , und nicht lange , so ertönte aus dem Hintergrunde des Saals - denn das war die Flur nun geworden - eine lustige Tanzmusik : Paar an Paar hüpften , wie unsinnig , gegen und durch einander ; und als er sich leise niederdrückte , um wo möglich hinter ihnen weg und zum Hause hinauszuschleichen , tanzte ihm unversehens eine der muntersten und galantesten Frauen der Stadt , von gar nicht gutem Rufe , entgegen , riß ihn , wie sehr er sich sträubte , in die Reihe hinein , und wirbelte dann , in Verbindung mit der ganzen Gesellschaft , den guten Alten , der nie als in seiner Jugend ein Tänzchen , und auch da nur ein Ehrentänzchen , gemacht hatte , so unbarmherzig auf und nieder , daß er bei seinem endlichen Stillstehen kaum wieder Atem gewinnen konnte .
Er fand sich hier einem Spiegel gegenüber , der ihm seine ganze gegen die übrige Gesellschaft so abstechende Gestalt , zugleich mit seinen grauen Wimpern und den ehrwürdigen Runzeln seines Alters zeigte : ein Anblick , worüber er augenblicklich wach wurde , und sich völlig so atemlos und so eingefeuchtet fand , als ob die geträumte heftige Leibesbewegung wirklich Stadt gehabt hätte .
Gott Lob ! rief er , indem er die Augen weit auftat , und sich des einsamen Schimmers seiner Nachtlampe von Herzen freute , es war nichts , als ein Traum .
Hätte ich_es doch kaum geglaubt , daß man im Traume ein so schweres und angreifendes Stück Arbeit machen könnte !
- Die tollen , rasenden Menschen !
- Und nun fing er an , weil die Wallung in seinem Blute noch fortwährte und die verhaßten Bilder noch ihre volle Lebhaftigkeit hatten , sich recht ernstlich über den Unsinn zu ärgern , womit so Mancher für die läppischen , armseligen Vergnügungen , denen er nur eben beigewohnt hatte , Vermögen und Gesundheit und ehrlichen Namen auf's Spiel setze .
Er dachte sich mit dem äußersten Abscheu die Möglichkeit , daß auch sein so sauer erworbenes Gut eben wie das Lykische , in wenig Jahren verpraßt , und der Name Stark , den er bisher in Ehre und Ansehen erhalten , mit Schimpf und Schande belegt werden könnte .
Hier fielen ihm die süßen , zärtlichen Blicke auf's Herz , die er seinen Sohn mit Madame Liek hatte wechseln sehen .
Es fuhr ihm kalt über den Rücken .
Doch tröstete ihn wieder die Betrachtung , daß die Liebe zum Gelde in dem Herzen seines Sohnes keine schwächere Leidenschaft , als die Eitelkeit sei , und daß es ihm jene gewiß nicht erlauben werde , sich mit einer Frau von so mittelmäßigen Umständen - denn was konnte eine so weit getriebene Unordnung und Verschwendung zurückgelassen haben ? - und noch obendrein mit einer Mutter von Kindern , zu belasten .
So weit , sagte er , kann sein Geschmack an Galanterie ihn doch unmöglich verleiten .
Zwar , wandte er sich wieder ein , hat er ja meine Erwartung schon in einem Stücke getäuscht ; und so könnt er es leicht auch in diesem .
- Doch ich träume noch , glaube ich ; die Fälle sind einander zu ungleich .
Das Opfer , das er bei so einer Heirat brächte , wäre zu groß ; auch hat er hier volle Zeit zur Besinnung - denn in eine Liebe verstrickt zu werden , die ihn aller Besinnung beraubte , sieht ihm nicht ähnlich ; - und welche Wahl er treffen kann , wenn ihm nur die Besinnung frei bleibt , ist keine Frage .
Am Krankenbett des seligen Liek sah er sich überrascht ; er ist nur ein eitler und schwacher , kein verderbter , kein boshafter Mensch : es war natürlich , daß der erschütternde , ihm so neue Anblick eines Sterbenden , und die dringende Aufforderung , die so sehr zu rechter Zeit an sein Herz erging , ihn zu einem Versprechen hinrissen , das er bei kalter Überlegung wohl schwerlich getan hätte , das aber , einmal getan , nicht unerfüllt bleiben durfte , wenn er nicht geradezu als ein Mann von schlechter Gesinnung erscheinen wollte .
Und warum sollte er denn nicht auch freudig getan haben , was einmal getan werden mußte ?
Warum sollte er nicht , während er es tat , in dem Bewußtsein seiner Rechtschaffenheit und in der Achtung , die er gegen sich selbst empfinden mußte , sich so wohl gefallen haben , daß er immer freudiger fortfuhr ?
Ich danke dem Himmel , wenn er bei dieser Gelegenheit in den Geschmack des Guten gekommen .
Vielleicht , daß ihn das edlere Vergnügen wohl noch ganz von den armseligen Eitelkeiten abzieht , zu denen er bisher einen so unglücklichen Hang hatte ; und dann vollends - leben Sie wohl , Madame Liek , mit aller Ihrer Feinheit und Ihrem Weltton und mit dem ganzen Gefolge von Liebenswürdigkeiten , das hinter Ihnen drein treten mag !
Für meinen Sohn sind Sie nicht .
- Wenn diese Gedankenfolge des Herrn Stark , so richtig und bündig sie schien , dennoch nur wenig zutraf , so lag das an den beiden so gewöhnlichen Fehlern , daß er einen Charakter , der sich bis jetzt nur von gewissen Seiten entwickelt hatte , und von anderen sich selbst noch ein halbes Rätsel war , als schon völlig bekannt und ergründet voraussetzte ; und daß er in die Vorstellung der Verhältnisse , worin er diesen Charakter handeln ließ , einige bedeutende Irrtümer brachte , deren Entstehungsart wir vielleicht künftig erfahren werden .
Genug , daß für den Augenblick Herr Stark sich beruhigt fühlte , und wieder einschlief ; doch hatten wirklich die aufgestiegenen Dünste seinen Horizont ein wenig getrübt , und Sonnenaufgang war daher nicht ganz so heiter , als man bei Sonnenuntergang hätte erwarten sollen .
Es war der Doktorin peinlich , daß die Witwe kein Ende finden konnte , die Großmut ihres Vaters und ihre eigene Freundschaft zu rühmen ; aber wie viel sie auch bat und ablenkte , immer kam die Rede darauf zurück .
- Ich hätte , sagte die Doktorin endlich , so gern über meinen Bruder mit Ihnen gesprochen , aber wie ich wohl sehe - -
In dem Augenblick schloß sich der Mund der Witwe , und desto offener stand nun ihr Ohr .
- Sie glauben wohl nicht , daß hinter der scheinbaren Heiterkeit , womit ich zu Ihnen kam , sich ein sehr bitterer Verdruß versteckte ?
Gleichwohl ist es nicht anders .
Ich habe über meinen Bruder zu klagen , recht sehr zu klagen .
Unmöglich !
Über so einen Bruder ?
Ja ja !
Über so einen : - Eben daß er so einer ist - -
Liebe Frau Doktorin !
- Sie war ganz sichtbar gekränkt .
Ich kann mir nicht helfen ; ich trage mein Herz auf der Zunge . -
Sehen Sie , Freundin !
Nichts in der Welt tut mir weher , als wenn man mir meine guten Gesinnungen nicht erwidert , wenn man mich für meine Offenheit mit Verschlossenheit , für mein herzliches Zutrauen mit kaltem Mißtrauen belohnt . -
Sagen Sie , was Sie wollen :
so etwas ist ärgerlich , ist abscheulich .
Will ich es denn verteidigen ?
Aber daß Ihr würdiger Bruder - -
O , ich sehe schon : Sie werden auf ihn Nichts kommen lassen ; Sie sind zu sehr seine Freundin .
Wenn ich es nicht wäre ! -
Sie hatte Tränen im Auge .
Indessen sind Sie doch auch Freundin von mir , und Sie werden gerecht sein . -
Ich will das Ärgste setzen , was doch sicher nicht ist : daß mein Bruder eine Sache auf dem Herzen trüge , die ihm eben nicht Ehre machte ; kennt er denn nicht seine Schwester , seine liebreiche Schwester , die Alles in der Welt eher tun würde , als ihn verraten ?
Kennt er nicht seinen redlichen Schwager , der von jeher so innig Teil an ihm nahm , und der ihn auch jetzt mit Rat und Tat so gern unterstützen würde ?
Muß er auf tausend Fragen , auf tausend Bitten , daß er sich öffnen wolle , noch immer verschlossen bleiben ?
Aber darf ich denn hören - ?
Da ist sehr wenig zu hören .
Leider weiß ich oder errate ich nur das ganz Allgemeine :
Er liebt !
Er - liebt ? -
fragte die Witwe , nicht ohne Stocken ; denn in dem Augenblick sah sie ihn vor sich , den biederen , den edlen Freund , wie er beim Abschiede die Hand ihr so glühend küßte , daß auch sie sich im Herzen sagte :
Er liebt !
Alle Anzeichen sind wenigstens da : ein unablässiges Seufzen ; ein stieres Hinblicken auf einerlei Fleck ; eine weiche , kränkliche Sprache ; ein feuchtes , schmachtendes Auge . -
Aber wen er liebt , wen ? -
mit keinem Bitten , keinem Zureden ist das herauszubringen . -
Es wird doch wohl in Ewigkeit keine Person sein , die nicht mehr frei wäre ? die ihr Herz schon verschenkt hätte ?
O gewiß nicht ! gewiß nicht ! sagte die Witwe - und geriet über dieses rasche , ihr entfahrene Wort in eine Verlegenheit , eine Verwirrung - Also Sie wissen ? - indem sie ihr näher rückte .
Nichts , liebe Freundin .
Ich weiß davon Nichts ; aber - - ich schließe aus seiner Denkungsart , seinem Charakter , daß - wenn er so etwas merkte - -
Nun , dann rate ich nicht länger .
Denn daß er eine Person lieben sollte , die er zu nennen mit Recht Bedenken trüge , die seiner unwürdig wäre : - nein , das will und das mag ich nicht raten .
Ich bitte Sie .
Keinen solchen Gedanken !
- Sie enthielt sich kaum einer Träne ; denn so möglich es blieb , daß nicht sie diese Person war , so konnte sie doch nicht umhin , sich an deren Stelle zu setzen .
Lassen Sie mich ganz freimütig herausgehen !
Ich wende mich nicht ohne Ursache an Sie .
Ich habe meinen Bruder die ganze Zeit über , da er Ihre Bücher berichtigte , fast gar nicht gesehen ; er war hier jeden Abend bei Ihnen .
- Natürlich wurde er mit Ihnen vertraut .
Die Witwe zitterte vor Dem , was nun folgen würde .
Sie errötete und erblaßte .
Sollte da in so manchem Gespräche , in so manchem ungezwungenen , unbelauschten Gespräche - denn Sie waren ja wohl meistens mit ihm allein - -
Das freilich ; aber - - Sollte da nicht irgend ein kleiner Zug ihn verraten haben ?
Sollte nicht irgend ein Wörtchen gefallen sein , das uns Licht geben könnte ?
Ich wüßte nicht .
Ich müßte zurückdenken , sagte die Witwe .
Doch überhaupt - -
Was überhaupt , liebe Freundin ?
Er hatte hier Arbeit vollauf ; er hatte zu rechnen .
Es wurde sehr wenig gesprochen .
Rechnungen freilich nehmen den Kopf ein .
Aber bei alle dem - der Anfang seiner Leidenschaft fällt gerade in die Zeit , da er bei Ihnen rechnete ; denn bis dahin war er noch heiter und munter .
Gewiß hat er , neben den Zahlen und Brüchen , noch an etwas Anderes gedacht .
- Können Sie sich nicht erinnern , ob Sie einmal Gesellschaft hatten ? ob Frauenzimmer darunter waren ?
Ich hatte - niemals Gesellschaft .
- Sie wußte sich keinen Rat mehr .
Sie pflückte und zupfte an ihren Kleidern .
Nun , so werde ich wohl auch hier Nichts erfahren .
Ich werde so klug wieder gehen , als ich kam .
- Mein Trost muß sein , daß die Zeit endlich Alles ans Licht bringt , und daß auch diese Liebe nicht ewig Geheimnis sein wird . -
Indessen glauben Sie nur nicht , daß mich bloße Neugier zu Ihnen geführt hat ; es war eben so sehr zärtliche Besorgnis um einen Bruder , den ich Törin noch immer liebe , so wenig er es auch wert ist .
Sie sind hart . -
O mein Gott !
Ich sehe ihn blasser , magerer werden ; sehe ihn alle Heiterkeit , allen Frohsinn verlieren ; sehe ihn hinwelken mitten in der Gesundheit :
wie kann ich da ruhig bleiben ?
Hinwelken ! -
Liebe Frau Doktorin !
Nicht anders .
Nur noch diesen Morgen sagte mein Mann : das geht nicht ; das tut auf die Länge nicht gut ; der Bruder muß sich notwendig erklären .
Die Witwe geriet hier in eine Wehmut , die sie kaum mehr bezwang .
Auf Erklärung freilich kam_es an : und daß er diese zurückhielt ; daß er sich lieber in heimlichem Gram verzehrte , als seine Liebe bekannte :
was sollte sie daraus schließen ?
- Mißbilligte er selbst diese Liebe ?
Stand ihm ihr zu geringes Vermögen ; standen ihm ihre Kinder im Wege ? -
Eigennutz mischt sich denn auch mit ins Spiel ; ich will es nicht leugnen . -
Ich hatte einst eine Schwester , die ich an den Blattern verlor ; ach ein Geschöpf , liebe Freundin ! - von einer Sanftheit , einer Gefälligkeit , einer Seelengüte ! -
Wie gern hätte ich so eine Schwester wieder !
Wie hoffte ich immer , daß mein Bruder sie mir zuführen sollte !
Wie würde ich sie und um ihretwillen auch meinen Bruder geliebt haben !
Auch ich - sagte die Witwe - hatte - Und nun zog sie ihr Tuch hervor , und weinte es so über und über voll , daß sie es wegwerfen und sich ein frisches nehmen mußte .
Gewiß war Madame Liek , das Wenige ausgenommen , was von Verstellungskunst jedem Frauenzimmer unentbehrlich ist , nicht im mindesten Heuchlerin ; und ihre Tränen flossen also ohne Zwang , aus der Hülle des Herzens ; aber gewundert würde sich , wenn sie hier hätte zugegen sein können , die kleine Amalie ein wenig haben , daß , im achten Jahre verstorben , und seit vierzehn Jahren nicht mehr erwähnt , sie noch jetzt ein so reichliches Tränenopfer erhielt .
Auch die Doktorin zog nun ihr Tuch hervor , aber in etwas anderer Absicht ; sie verbarg ein Lächeln dahinter .
- Lassen Sie uns , fing sie dann an , von diesem Gespräche abbrechen ; denn wozu einander wehmütig machen ?
Wir wollen denken :
was hin ist , ist hin , und was im Grabe liegt , kommt nicht wieder .
Das kommt freilich nicht wieder , schluchzte die Witwe .
Hingegen wo noch Leben ist , da ist Hoffnung .
- Mein Bruder ist wohl auch nicht so hinfällig , als meine Besorgnis ihn macht ; wenigstens , wie ich diesen Mittag sah , hat er noch gute Eßlust : und die , denke ich , ist eben kein Zeichen zum Tode .
Sie lächelte .
- Übrigens wird er jetzt schwerlich nach Br.. gehen ; er wird , denke ich , hier bleiben : und da - -
Er wird hier bleiben ? fragte die Witwe , und schien durch dieses Wort ein wenig getröstet .
Ich denke es , sagte ich .
- Und da wird denn mein Mann , der sich auf solche Krankheiten versteht , ihn unter der Aufsicht behalten , und wird ihm schon wieder zu Kräften helfen .
Vernünftig wird er ja auch wohl am Ende werden , und wird sich erklären .
Meinen Sie nicht ?
- Sie lächelte wieder .
Die Witwe geriet über die plötzliche Veränderung des Tons und der Gebärde der Doktorin in nicht geringe Verwirrung .
Fast mußte sie glauben , daß nicht des Bruders , sondern ihrer selbst wegen geforscht worden sei , und daß jener seine Liebe zu ihr der Schwester schon erklärt haben müsse .
Diese Vermutung bestätigte sich , als die Doktorin mit voller Heiterkeit fortfuhr :
ich bekomme denn doch noch wohl eine Schwester ; o !
ich bekomme sie ganz gewiß ; eine eben so gute , sanfte , liebreiche Schwester , als die ich verloren habe .
Mich deucht , ich sehe die holde Seele schon vor mir . -
Sie hatte die Hand der Witwe genommen , der sie bei diesen letzten Worten einen sanften Druck gab ; und die Witwe , unbewußt , was sie tat , und zu spät darüber erschreckend , erwiderte nicht allein diesen Druck , sondern zeigte auch in ihrem noch feuchten Gesichte ein sanftes Lächeln .
Sie war böse über die Hinterlist ihrer Freundin , und war es doch auch nicht ; sie ärgerte sich über die heitere Miene derselben , und war doch auch froh darüber ; sie wußte selbst nicht recht , wie sie gesinnt war .
Aber allein wäre sie gern gewesen , um alles Gesprochene noch ein Mal zu überdenken , und bei sich auszumachen , wie viel oder wie wenig sie wohl von ihrem Herzen verraten habe .
Die Doktorin , als ob sie ihr diesen Wunsch aus den Augen gelesen hätte , stand auf , um Abschied zu nehmen .
Es wird spät , sagte sie ; ich muß fort .
Leben Sie wohl , meine gute , sanfte , liebe - - ach mein Gott !
ich hätte bei einem Haare gesagt : Schwester !
Sie sehen wie voll ich den Kopf von der Herzensangelegenheit meines Bruders habe . -
Was meinen Sie ?
Soll ich ihm ganz wieder gut sein ?
Ach liebe Freundin !
Sie waren ihm noch keinen Augenblick böse .
Nicht ?
Wirklich nicht ? - und nun erfolgte eine wärmere , längere Umarmung , als noch bis jetzt unter ihnen Stadt gehabt hatte .
Auf der Flur fand die weggehende Doktorin den ältesten Sohn der Liek , den sie aufhob und küßte .
Der jüngere lag an einer kleinen Unpäßlichkeit nieder .
Sie hatte den schnellen Einfall , die Mutter zu bitten , daß es ihr morgen früh erlaubt sein möchte , den Kleinen holen zu lassen , um ihn einem der größten Kinderfreunde , ihrem guten , alten Vater , zu zeigen , der an der schönen Gestalt und dem artigen Betragen des Kindes sich sehr ergötzen würde .
- Er kann , sagte sie , mit meinem eigenen Kleinen spielen , und kann bei uns essen . -
Die Mutter bewilligte das , und der Knabe hüpfte und sprang vor Freuden . - -
Zu Hause machte die Doktorin ihren Mann , aber noch mehr ihren Bruder , durch die mitgebrachten Nachrichten sehr glücklich .
Besonders rührte den Letzteren die Unterstützung , die sein Vater der Witwe hatte angedeihen lassen ; er empfand darüber eine Freude und eine Dankbarkeit , wie er sie über die größte , ihm selbst erwiesene Wohltat nickt würde empfunden haben .
Aber unzufrieden war er , daß die Schwester mit dem Inhalte des Gesprächs , welches zwischen ihr und der Witwe vorgefallen war , so sehr zurückhielt , und daß er mit allem Forschen Nichts weiter herausbrachte , als bloß :
er werde geliebt ; er werde ganz sicher geliebt ; und sie , die Schwester , stehe ihm für ein freudiges Ja , sobald er es fordern würde , mit ihrem Leben .
Was die Witwe Alles gesagt , und durch was für Züge sie ihr Herz verraten habe :
das verhüllte auch ihm ob er gleich Bruder und Liebhaber war , der Schleier des weiblichen Zartgefühls ; nur dem Ehemanne wurde , im vertraulichen Schlafkämmerlein , dieser Schleier ein wenig gelüftet .
Obgleich wirklich Herr Stark mehr durch sein eigenes Vorurteil , als durch den armen Tropf von Paten hintergangen war , so war doch der bloße Schein von dem Letzteren ihm ärgerlich ; und noch ärgerlicher , daß er bei dieser Gelegenheit die Fassung verloren und dadurch jenen Schein bestätigt hatte .
Er fühlte recht gut , daß er die Sache nach seiner gewöhnlichen Art , mit lachendem Munde , hätte abmachen können .
Indessen gereichte dieser Fehler , wenn es ja einer war , ihm zur Ehre :
denn der Grund davon lag weit weniger in seiner gekränkten Eigenliebe , als in der Rechtschaffenheit seines Herzens , das ihm alle gegen die Witwe begangenen Ungerechtigkeiten auf einmal bitter vorwarf und ihm Denjenigen , der dazu mitgewirkt hatte , in einem nicht mehr lächerlichen , sondern gehässigen Lichte zeigte .
Die Tochter , die teils durch Madame Liek , teils durch ihren Mann , von allem Vorgefallenen genau unterrichtet war , glaubte die Herzensstimmung , worin sie den Alten vermutete , zu ihrem Zweck benutzen zu müssen .
Sie machte ihm einen nur ganz kurzen , flüchtigen Besuch , bei dem sie sich nicht einmal setzte , aber gleichwohl mit sicherer Hand alle die Saiten anschlug , die sie in dem Herzen des Vaters als die empfindlichsten kannte .
Den Vorwand zu diesem Besuche mußte die Bitte geben , die der Alte des Morgens beim Abfahren des Wagens an sie getan hatte , ihm von dem Befinden der Witwe Nachricht zu bringen .
Entschuldigen Sie mich , sagte sie , lieber Vater , daß ich Ihren Befehl erst so spät erfülle .
Aber am Vormittage machten es mir Geschäfte , die ich nicht aufschieben konnte , unmöglich ; auch hielt ich mich da bei der Witwe nicht lange auf : diesen Nachmittag habe ich mich etwas länger verweilt , und komme so eben - aber ich muß sagen , mit recht schwerem , recht bekümmertem Herzen von ihr .
Wie so ? fragte der Alte nicht ohne Teilnahme .
Hat der Zufall sich wiedergefunden ?
Das nicht .
Sie leidet nicht sowohl am Körper , als am Gemüte .
- Das arme Weib fürchtet zu Grunde gerichtet zu . werden , weil ein gewisser Horn , der ihr Gläubiger ist , entweder bezahlt sein , oder gegen sie losbrechen will .
Horn ? -
Wenn sie mit dem zu tun hat - -
Leider !
Da beklage ich das gute Weib .
Nachsicht ist bei dem nicht zu hoffen .
- Aber ist denn die Liek noch immer in Verlegenheit , in Verwirrung ?
Ich glaubte , Dein Bruder hätte Alles in Ordnung gebracht .
Das glaubte ich auch ; aber - er mag Termine gesetzt haben , die nun nicht ganz können gehalten werden .
Das sollte mir leid um ihn tun .
Oder er mag - -
Ja , wenn ich Handlungskenntnisse hätte ; da riete ich weiter , mein lieber Vater .
Laß gut sein !
Es ist da Mehreres möglich .
- So viel weiß ich denn jetzt , warum die Witwe diesen Morgen bei Ihnen gewesen ist .
Nun ? -
Eben dieser Verlegenheit wegen mit Horn .
- Den Bruder zu sich bitten zu lassen , ging seiner Unpäßlichkeit wegen nicht an ; ihn zu besuchen , da er noch ledig ist , schien gegen den Anstand zu sein : und doch war die Sache dringend , und die Witwe - ich wiederhole ihre eigenen Worte - die Witwe fühlte durch das edle Benehmen des Bruders , wovon sie nie anders als mit inniger Rührung spricht , ihr ganzes Vertrauen an den Namen Stark wie gefesselt .
Sie wollte also diesmal bei dem Vater suchen , was die Umstände von dem Sohne zu fordern nicht zuließen : Rat , Hülfe , Vermittlung , Unterstützung .
Und hat geschwiegen ?
weswegen ?
Sie hat gesprochen , wie sie mir sagt .
Nein ! -
Sie hat wohl sicher gesprochen ; aber - -
Nein ! -
wiederholte der Alte mit einem Nachdrucke , der seine noch fortdauernde ärgerliche Stimmung verriet .
Ich denke , mein guter , lieber Vater hat sie nur nicht gehört , nicht verstanden .
Dann hat sie auch nicht gesprochen , sondern gemurmelt .
Die verwünschte Gewohnheit des Murmelns wird von Tage zu Tage ärger .
In meiner Jugend sprach man zum Maule heraus . -
Am Ende , wahrhaftig ! fordern die Menschen noch , man soll ihre Gedanken hören .
Sie ist furchtsam , das arme Weib .
Verzeihen Sie ihr !
Sie selbst haben sie dann noch furchtsamer gemacht .
Ich ? -
Weißt Du , was Du da sprichst ? -
Ich mache Niemanden furchtsam , der Etwas zu bitten hat , sondern ich muntere ihn auf und höre ihn an ; und wenn sich es ohne meinen eigenen zu großen Nachteil tun läßt , helfe ich ihm ohne Umstände und gern .
Die elende , nichtswürdige Kunst , durch Achselzucken und Sauersehen und langes Bedenken seinen Gefälligkeiten Wert zu geben , habe ich niemals verstanden .
- Das hätte die Frau Tochter wissen und der Witwe schon sagen können . Habe ich es denn nicht ? -
Werden Sie doch nicht unwillig , mein lieber Vater !
Unwillig !
Nun werde ich gar unwillig ! -
Wie kommst Du mir heute vor ?
Ach , ich kann wohl Unrecht haben ; ich glaube es selbst .
- Hätte ich mich recht bedacht , so wäre ich lieber gar nicht gekommen .
Ich bin so unglücklich gestimmt .
Über die Witwe ? -
Ja .
- Und dann - wie die kleinsten Umstände das Herz oft am meisten rühren - -
Nun ?
Ich sah , ehe ich in das Wohnzimmer der Liek trat , ein paar Augenblicke durch das Spiegelglas in der Türe . -
Da saß die gute Frau , in die eine Ecke des Sofa gedrückt , den Arm auf ein Kissen gestützt , und ein Tuch in der Hand , um sich die Tränen zu trockenen .
Ihr zur Seite saßen , jedes auf seinem Schemelchen , die zwei unschuldigen Kleinen , die sonst immer so froh um sie herumschwärmten , aber jetzt , wie es schien , an das Spiel gar nicht dachten ; sie sahen so still in den Schoß nieder , als ob sie den Herzenskummer der guten Mutter teilten , und blickten dann endlich , weil diese vielleicht eben einen tiefen Seufzer ausstieß , von der Seite zu ihr hinauf , mit einem Ausdruck in ihren Augen ! in ihren großen , blauen , himmelreinen Augen ! mit einer Bänglichkeit , einer Zärtlichkeit , einem Ernst ! -
ich dachte an meine eigenen Kleinen , und dachte an Sie .
Wenn Sie das gesehen hätten , mein lieber Vater ! -
Sie riß das Tuch heraus , und fuhr sich damit an die Augen .
Sind es denn so artige Kinder ? - fragte der Alte mit einem Tone , der auf einmal wieder ganz weich war .
Ach so wohlgezogen und artig ! -
freilich hat die Frau nur diese Beiden zu übersehen , und ich ihrer mehrere : aber dennoch erkenne ich sie in der Kunst der Erziehung für meine Meisterin ; sie regiert die Kleinen mit einem Blicke , mit einem Winke , und das niemals im Bösen , immer in Liebe .
- Doch ich stehe und plaudere , und vergesse , daß meine Kleinen zu Nacht essen wollen .
- Ich muß fort , lieber Vater .
Leben Sie wohl !
Verzeihen Sie , wenn ich mit meiner üblen Laune Sie heute angesteckt habe !
Es soll nicht wieder geschehen .
- Sie küßte seine Hand , und verschwand . - -
Das Herz des Alten war ein an sich so guter und jetzt durch die gehabten kleinen Erschütterungen so trefflich aufgelockerter Boden , daß es gar nicht anders sein konnte , als der hineingestreute Same des Mitleids mußte reichliche Früchte tragen . -
Herr Stark konnte zu Abend nicht essen , und die Nacht über nicht schlafen .
Immer schwebte ihm die kleine Gruppe vor , die ihm die Tochter geschildert hatte , und immer war es ihm , als ob er hin müßte , um der Witwe das Tuch aus der Hand und die kleinen lieben Waisen auf seine Arme zu nehmen .
Außer diesem Bilde waren es noch Gedanken anderer Art , die ihn beunruhigten , und von einer Seite zur anderen warfen .
- " Die Witwe fühlte ihr Vertrauen an den Namen Stark wie gefesselt . "
- Das schien ihm gleichsam ein Schuldbrief zu sein , ein Wechsel , den der Glaube an Tugend auf seine Ehre gezogen hatte , und den er unmöglich anders , als honorieren konnte .
- " Sie hatte bei dem Vater suchen wollen , was die Umstände von dem Sohne zu fordern nicht zuließen . "
- Wie konnte er sich_es nur denken , daß der Vater in Beweisen von Edelmut hinter einem Sohne zurückbleiben sollte , den er seiner Engherzigkeit wegen so oft getadelt hatte ? -
Dann noch der Name der Frau , der ihn an seinen ehemaligen vertrautesten Freund , den guten redlichen Liek , erinnerte ; ihre große , bis zur Ohnmacht gehende Schüchternheit , fremde Hülfe zu suchen , die er als einen sicheren Beweis edler Denkungsart ansah ; ihre Tränen , die er zum Teil wohl selbst durch gewisse Züge in der Unterredung mit ihr mochte hervorgelockt haben ; das mannigfaltige Unrecht , das er ihr , von Vorurteil geblendet , durch Spöttereien getan , die sie so ganz nicht verdiente , und für die nun sein eigenes Herz , ob sie gleich das Ohr der Unschuldigen nie erreicht hatten , Genugtuung forderte ; die Gelegenheit , die sich eben im Hause der Liek gefunden , das verborgene Gute in dem Charakter seines Sohnes , das ihm so große Freude gemacht hatte , ans Licht zu bringen ; - alle diese und ähnliche Betrachtungen hielten den Alten bis nach Mitternacht wach , und ließen ihn auch dann noch keinen festen Schlaf , nur einen unruhigen Schlummer finden .
- Gleich am folgenden Tage kam Herr Stark angeblich wieder zur Stadt , und ließ gegen Abend durch Monsieur Schlicht den Vater fragen , ob er so glücklich sein könne , ihn ohne Zeugen zu sprechen .
Er wurde augenblicklich angenommen , und fand das Wort des Doktors bestätigt , daß , wenn er jetzt dem Vater vor Augen träte , er einen ganz anderen Blick von ihm sehen , wenn er jetzt mit ihm redete , einen ganz anderen Ton von ihm hören würde .
Der Empfang war bei allem Ernste so gütig , und die Frage : welche Wirkung in der nicht mehr angenehmen Jahreszeit die Landluft auf ihn gehabt habe , wurde mit so vieler Teilnahme vorgebracht , daß die Ängstlichkeit des Sohnes sich um ein Großes verminderte .
Um sein Herz noch mehr zu erleichtern , trat er sogleich auf den Vater zu , und fing eine Bitte um Verzeihung alles Vorgefallenen an , die aber der Vater großmütig genug war , ihn nicht vollenden zu lassen . -
Hast Du , fiel er ihm in die Rede , mit Deinem Schwager gesprochen ?
Hat er Dir meine Absichten mit Dir entdeckt ? ' Ja , mein Vater .
Und Deine Meinung darüber ? -
Ich habe für meine Erkenntlichkeit keine Worte . -
Er ergriff die Hand des Alten , und küßte sie ihm mit eben so viel Ehrerbietung , als Rührung .
Hast Du auch die Bedingungen erfahren , die ich Dir mache ?
Ich werde sie heilig erfüllen .
Nicht bloß als Ihre Befehle , auch als Wünsche meines eigenen Herzens .
- tätig zu werden , ist jetzt mein einziger Trieb .
- Und da mich Ihre Einsicht , Ihr väterlicher Rat , wie ich hoffe , bei jedem wichtigeren Schritte leiten wird , so verspreche ich mir den besten , glücklichsten Erfolg meiner Bemühungen .
Es wird mein eifrigstes Bestreben , mein Stolz , meine höchste Zufriedenheit sein , Ihnen Freude zu machen .
Die werde ich haben , wenn es Dir wohlgeht .
- Aber warum erwähnst Du einer der Hauptbedingungen nicht , Deiner Heirat ? -
Hast Du noch keine Wahl getroffen ?
Mit der gewöhnlichen Schüchternheit , womit Fragen dieser Art pflegen beantwortet zu werden , sagte der Sohn : Ich habe .
Kenne ich Deine Geliebte ?
Mit noch größerer Schüchternheit brachte er die Antwort hervor : Seit Kurzem .
- Aber äußerst schnell flossen ihm auf einmal die Worte , als er anfing die Tugenden seiner Geliebten zu preisen , und auf die Bosheit gewisser Elenden zu schelten , deren tückischen , giftigen Pfeilen auch die reinste , unbefleckteste Tugend nicht entgehe .
Diese Vorrede , sagte der Alte , könnte mir bange machen .
- Ich bitte um den Namen Deiner Geliebten .
Es half dem Sohne nichts , daß er den Namen der Witwe nur mit ganz leiser , gedämpfter Stimme aussprach .
Er war genötigt , ihn desto lauter zu wiederholen .
Also die ! sagte der Alte ernsthaft , indem er mehrere Schritte umherging : die Witwe !
- Ist das bloß Nachricht , die Du mir gibst ; oder - -
Es ist Vortrag meines innigsten , herzlichsten Wunsches , für den ich um Ihren gütigen Beifall , um ihre väterliche Bestätigung bitte .
Unter Euch selbst , hoffe ich , ist doch schon Alles ausgemacht ?
Ihr seid einig ? -
Wie freute sich jetzt der Sohn , dem Rate seines Schwagers gefolgt zu sein , und dem Vater mit voller Wahrheit beteuern zu können : auch nicht das erste Wort von Liebe sei zwischen ihm und der Witwe gewechselt worden ! auch nicht einmal vorläufig , unter vorausgesetzter Zustimmung des Vaters .
Um so besser ! sagte der Alte .
So braucht Nichts erst zurückzugehen .
Zurückzugehen , mein Vater ? -
Sollte es denn das ?
Müßte es denn das ?
Ich sehe den Gang , den diese Liebe genommen , ganz deutlich .
Du hast an der Witwe mit einer Rechtschaffenheit , einem Edelmute gehandelt , wovon Dein Herz Dir das Zeugnis gibt , daß sie Dir zur Ehre , zur größten Ehre gereichen .
So ist natürlich ihr Anblick Dir wert geworden ; denn er erinnert Dich an die beste Tat Deines Lebens : aber eigentliche herzliche Leidenschaft , eigentliche innige Liebe , die bis in das Alter ausdauern und Dich für Alles entschädigen könnte , was Du ihretwegen entbehren und aufopfern müßtest - nein , mein Sohn ! die kann ich hier unmöglich voraussetzen ; unmöglich !
Warum unmöglich , mein Vater ? -
Und was müßt ich denn ihretwegen entbehren ?
Was müßt ich ihr aufopfern ? -
Ich sehe Nichts .
Ist Dir der Reichtum Nichts , den so manche Andere Dir zubringen würde ? -
Die Witwe an sich selbst ist ohne Vermögen .
Wahr ! aber - -
Was von den armseligen Trümmern des ehemaligen Lykischen Reichtums auf ihr Teil kommt , ist nach unseren Rechten die Hälfte .
Wie viele der Fonds , die ich aus der Handlung herauszuziehen vielleicht gezwungen bin , glaubst Du damit decken zu können ?
Ich werde mich einschränken , mein Vater .
Ich werde die Handlung so viel als nötig , und mein Hauswesen auf's Äußerste einschränken .
Ich werde im höchsten Grade sparsam und tätig werden .
Gut ! aber Das alles , wirst Du am Ende fragen , und muß jetzt ich fragen : für wen ? -
Für eine Frau , die schon jetzt nicht die jüngste mehr ist , und von deren Schönheit vielleicht nach wenig Jahren kaum noch einzelne Spuren da sind .
Ist es denn ihre Schönheit , auf die ich sehe ? -
Gott ist mein Zeuge ! noch habe ich sie mit keiner Anderen verglichen .
Was mich gerührt und mich ihr auf ewig gewonnen hat , sind die Tugenden , die sie in so mancher traurigen , prüfenden Lage bewiesen , und von denen ich Monate lang ein naher , glücklicher Zeuge gewesen .
Der Alte ging von Neuem umher und schwieg .
- Sie hat Kinder , fing er dann wieder an .
Die vermehren meine Liebe zu ihr .
Es sind ein Paar Engel .
Aber Engel , die Bedürfnisse haben . -
Laß das Wenige , was aus der Verlassenschaft des Vaters für sie übrig bleibt , durch Zufälle schwinden , so haben Dich diese Kinder Vater genannt , und Du wirst verpflichtet sein , als Vater für sie zu sorgen .
Das werde ich gewiß , und werde es mit Freuden .
Mit Freuden ?
- Was Du ihnen zuwendest , werden Deine eigenen Kinder verlieren .
An fremdes Blut wirst Du törichter Weise wegwerfen , was Deinem eigenen zu Gute kommen könnte . -
Ich bitte Dich , wie kannst Du einen solchen Gedanken nur fassen ? ihm nur einen Augenblick Raum bei Dir geben ?
Der Sohn kannte den Vater zu gut , um nicht äußerst betroffen zu werden .
- Sie reden da nicht aus Ihrer eigenen Seele , mein Vater ; unmöglich ! -
Was heißt das ?
Aus welcher , als aus seiner eigenen , kann man reden ?
Sie schaffen sich eine fremde , enge , äußerst beschränkte Seele , die Sie mir als die meinige leihen .
Aus ihr nehmen sie Das , womit Sie mich zu verwirren oder zu überzeugen glauben .
- Ich sehe , ich habe Ihre Achtung ganz , und habe sie auf immer verloren .
Ich werde meinen eigenen Weg gehen müssen .
Ich will es . -
Mein einziger Wunsch zu Gott ist - indem er die Hände mit Kraft in einander faltete - daß Sie noch lange , lange leben und noch mit eigenen Augen sehen , wie sehr Sie sich in mir irrten , wie sehr Sie mir Unrecht taten . -
Er wandte sich von dem Vater ab gegen das Fenster mit einem ganz zerrütteten , von den widrigsten Empfindungen zerrissenen Herzen .
Mehr , als einen solchen Beweis seiner Gesinnung und der gänzlichen Umwandlung seines Charakters konnte der Vater nicht fordern . -
Nach einer tiefen , feierlichen Stille , worin er dem Sohne Zeit ließ , sich wieder zu sammeln , rief er ihn sanft bei seinem Vornamen : Karl !
Durch das Weiche , Zitternde dieses Tones fühlte sich der Sohn gleichsam unwillkürlich herumgerissen .
Wie wurde ihm , als er den guten , ehrwürdigen Alten da stehen sah , die Augen mit Tränen gefüllt , und die Vaterarme weit gegen ihn offen haltend !
Karl ! rief der Alte noch ein Mal : warum hast Du Dich mir so lange verborgen ?
- Und nun stürzte der Sohn , von Empfindung überwältigt , obgleich noch ungewiß , was er zu hoffen habe , auf den Vater zu , ergriff mit beiden Händen eine der seinigen , und bedeckte sie ihm mit Küssen .
Willst Du , sagte der Alte , in dieser schönen , uns Beiden gewiß unvergeßlichen Stunde , mir schwören , mir heilig schwören , daß Du nie anders denken willst , als Du Dich jetzt erklärt hast ? daß Du nie , auch nicht im Innersten Deines Herzens , der guten Liek ihren Mangel an Vermögen oder ihre Kinder vorwerfen willst ? daß Du Liebe und Tugend ihr für mehr als alles Vermögen anrechnen , und ihre Kinder stets so ansehen willst , als ob sie die Deinigen wären ? -
Der Sohn war nicht bloß gerührt , er war erschüttert .
- Ich will , ich will , stammelte er , und vermochte kein Wort weiter hervorzubringen .
Ich nehme Deine Rührung für Eidschwur .
- Und nun warf er die eine Hand ihm auf die Schulter , zog ihn an sich , und küßte ihn wiederholt und von Herzen .
- Wegen der Art , wie ich Dich setze , verlaß Dich auf mich ; ich bin kein ungroßmütiger Vater : und so nimm mein Haus und meine Handlung hin , und obendrein - meinen zärtlichen Vatersegen zu Deiner Liebe ! -
Ein so rascher und so mannigfaltiger Wechsel der Gefühle war mehr , als das Herz des Sohnes ertrug .
Stadt dem Vater zu danken , wankte er rückwärts , um einen Stuhl zu gewinnen , auf den er sich halb atemlos hinwarf .
Ein plötzlich hervorbrechender Strom von Tränen erleichterte ihn , während der Alte , der sich neben ihn setzte und ihm selbst seine Tränen trockenen half , ihm unablässig zuredete :
Laß doch ! laß !
Sei ein Mann !
Trockene ab , lieber Karl !
Wir müssen ja wahrlich zu Deiner Mutter , um ihr Anteil an unserer Freude zu geben . -
Wer weiß , wie lange und wie ungeduldig sie unser schon wartet ? -
Und wenn mich nicht Alles täuscht , so finden wir dort noch zwei Andere , die unser beider Erscheinung mit Sehnsucht entgegenharren .