Der Überfall auf der Bockswiese war folgendermaßen gekommen :
Fünf Soldaten waren durch den Schnee von Goslar heraufgedrungen .
Unten in Goslar lag der Schnee nicht so tief , man wußte dort nicht , daß oben in den Bergen die Wege fast ungangbar waren .
Die Soldaten hatten am Abend beim Bauern angeklopft .
Der Bauer öffnete die Tür und betrachtete argwöhnisch die fünf verwegenen Gesellen .
Auf ihre Bitte um Essen und Nachtlager gewährte er ihnen Zutritt , denn er sah wohl , daß sie erzwingen würden , was er ihnen nicht freiwillig gewährte .
Anna war im Stall gewesen und hatte die Kühe gemolken .
Als sie ihre Arbeit beendet , war sie leise in ihre Kammer geschlichen und hatte dort gewartet , was geschehen würde .
Der Bauer und die Bäuerin hatten sie später beim Essen wohl vermißt , aber sie sagten sich , daß Anna gutgetan hatte , sich zu verstecken , und so erwähnten sie nichts von ihr .
Die fünf hatten sich auf die Ofenbank gesetzt , um sich zu wärmen und zu trockenen .
Ihr Anführer , den sie den Unterleitner Seppl nannten , ein langer , dürrer Kerl mit stechenden Augen , sagte zu dem Bauern , er solle einen Schnaps herbringen , sie seien alle erfroren und brauchten Wärme .
Der Bauer hatte sich zuerst geweigert mit allerhand Ausreden , dann hatte ihn der Unterleitner Seppl zur Seite geschoben und hatte gesagt :
" So wollen wir einmal selber nachsehen , " und war mit dem Kienspan die Bodentreppe hinaufgegangen .
Da stand in einer Kammer eine große Flasche , die wohl ein Quart halten konnte , mit Branntwein .
Die drückte er mit beiden Armen an die Brust , den brennenden Kienspan nahm er in den Mund , und so kam er die Stiege wieder herunter .
Sie holten ein Schüsselchen vom Bord , gössen ein und tranken sich zu .
Die plötzliche Wärme auf die Kälte trug dazu bei , daß sie schnell in trunkene Laune gerieten .
Inzwischen war die Bäuerin mit der Brotsuppe fertig geworden .
Sie gab den beiden Kindern , einem fünfjährigen Mädchen und einem sechsjährigen Knaben , auf ihre Teller und wies ihnen eine besondere Stelle in einer Ecke des Zimmers an auf der umlaufenden Bank .
Dann trug sie auf den Tisch auf und lud die angetrunkenen Strolche freundlich ein .
Der Anführer schnüffelte mißvergnügt über der Suppe .
Er sagte : " Das ist kein Essen für den Soldaten .
Da müssen wir wieder suchen , der Bauer hat wahrscheinlich noch etwas Besseres . "
Er zog den Schemel unter den Schornstein , da hingen Speck , Schinken und Würste .
Er schnitt ab und warf eine Speckseite herunter .
Die nahm er dann auf und säbelte für jeden der Soldaten ein tüchtiges Stück ab , und als die Soldaten besorgt waren , rief er dem Bauern zu , er sollte auch einmal etwas Gutes haben , und gab auch ihm , der Bäuerin und dem Knecht Hansel ein Stück .
Der Bauer und die Bäuerin legten ihr Stück neben sich und aßen nicht , der Hansel zog sein Messer und verzehrte , was ihm zugewiesen war .
Das Schälchen mit dem Schnaps ging inzwischen wieder reihum .
" Diese Nacht bleiben wir bei dir , " sagten die Soldaten zu dem Bauern .
" Morgen früh machen wir uns an unser Geschäft , und dann bist du uns los . "
Die Kinder hatten aufmerksam ängstlich die fremden Männer beobachtet .
Wie die aber nun gegessen hatten und friedlich untereinander und mit dem Bauern sprachen und die Bäuerin sie eben an die Hand nahm , um sie zu Bett zu bringen , da riß sich der Knabe von ihr los , lief zu dem Anführer , stellte sich vor ihn , legte die eine Hand auf sein Knie und sah ihn steif an , indem er den Finger der anderen Hand im Mund hielt .
Der Kerl lachte , hob den Jungen hoch und setzte ihn sich aufs Knie ; dann hielt er ihm das Branntweinschälchen vor und ermunterte ihn zum Trinken .
Der Junge sah ihn mit großen Augen an , dann nippte er zaghaft .
Er schrak zurück , stieß das Schälchen von sich und rieb sich mit einer Gebärde des Widerwillens den Mund .
Die Bande brach in ein lautes Gelächter aus .
Die Mutter eilte herbei , hob den Jungen herunter und ging schnell zur Tür .
Trunken rief der Mann hinter ihr her : " Du hast wohl Angst , daß ich ihm etwas antue ? "
Er lachte und schlug mit der flachen Hand auf den Tisch , das Lachen artete in ein heftiges Gelächter aus , und er bog sich vornüber .
Der Bauer fürchtete eine Gefahr .
Er wollte den Mann auf andere Gedanken bringen und sagte : " Ihr seid wohl lange unterwegs gewesen ?
Wo kommt ihr denn her ? "
Der jüngste der Männer , er mochte etwa in demselben Alter sein wie Hermann , er wurde Sommer genannt , antwortete wichtig :
" Aus Bayern kommen wir .
Das verstehst du nicht , Bauer .
Das ist weit von hier .
Da haben die Bauern noch dicke Köpfe . "
Der Unterleitner Seppl lachte :
" Blutegel haben wir ihnen gesetzt , die haben wir gestripst . "
Gähnend streckte ein anderer die Arme breit und sagte : " Ich habe es satt .
Morgen wird geteilt .
Ihr könnt machen , was ihr wollt , ich weiß , wohin ich mich ziehe . "
Die anderen beiden hatten dagesessen , die Beine ausgestreckt , die Hände im Hosenlatz .
Einer begann vor sich hin ein Lied zu trudeln .
Dem Bauern schien die Gelegenheit günstig , die Kerle zur Ruhe zu bringen .
Er sagte : " Der Bauer steht früh auf , wir müssen schlafen gehen .
Es wird euch hier ein Lager gemacht .
Wir legen Strohschütten auf , hier liegt ihr am wärmsten . "
" Jawohl , " erwiderte der Unterleitner Seppl trunken und tat , als ob er den Befehl eines Vorgesetzten vernahm .
Dann wandte er sich an die anderen :
" Wir sind hier gut bewirtet , wir kriegen unser Nachtquartier , daß mir kein Unfug geschieht ! "
Damit stand er schwankend auf , rülpste und hielt sich am Tisch fest .
Der Bauer winkte dem Hansel .
Die beiden gingen und kamen mit Stroh zurück , das sie auf den Boden breiteten .
Plötzlich kam dem Unterleitner Seppl die Erinnerung an den Vorgang mit dem Kind .
Er faßte den Bauern am Knopf seiner Jacke und sagte :
" Deine Frau hatte wohl Angst , was ? "
Er lachte .
" Sie hatte wohl Angst , was ? "
Er schlug sich mit der Rechten auf die Brust .
" Wir sind Kavaliere , " rief er .
" Die Witwen und Waisen werden geschützt . "
" Der Bauer wird gestripst , " sagte beifällig ein anderer .
" Der Bauer wird gestripst , " rief der Unterleitner Seppl lachend und haute sich auf den Schenkel .
" Dazu ist er da . "
Es war , als ob ihm plötzlich etwas einfiel .
Er fuhr fort : " Hör ' Mal , dich haben wir noch nicht gestripst .
Das letztemal , wie wir hier waren , haben wir deinen Hof nicht gesehen .
Im Hahnenklee ... " er vollendete seine Rede nicht , er lachte .
" Alles eins , " fuhr er fort .
" Wir sind hier gut bewirtet , wir kriegen unser Nachtquartier , daß mir kein Unfug geschieht ! "
Er wandte sich drohend zu den anderen .
" Alter Saufaus , " sagte gleichgültig einer von denen .
" Saufaus !
Wer ist ein Saufaus ? " schrie der Unterleitner und ging wankend auf den anderen zu .
Der erhob sich , stützte sich mit beiden Händen auf den Tisch und verfolgte mit blutunterlaufenen Augen seine Bewegungen .
" Hausburger Max ! " riefen die anderen und suchten ihn zurückzuhalten .
Der Hausburger hatte eine Säbelschmarre , die quer durch das Gesicht lief .
Sie war schlecht geheilt , so war sie dick angeschwollen ; das Nasenbein war zertrümmert und schief wieder zusammengewachsen , so daß das rechte Nasenloch nach oben stand .
Jetzt war die Narbe feurig rot .
" Von dir lasse ich mir nichts sagen , " schrie der Hausburger , " von dir schon lange nicht . "
" Komme doch her , wenn du etwas willst , " schrie ihm der Unterleitner entgegen und zog sein Messer .
Der Hausburger zog gleichfalls sein Messer und stürzte sich mit einem kurzen Wutschrei auf den Unterleitner .
Aber in der Zeit hatte sich auch schon der Bauer auf den Unterleitner geworfen und rang mit ihm , um ihm das Messer zu entwinden .
" Stecht euch draußen tot , ihr Schurken , aber mich laßt aus dem Spiel , " zischte er zwischen den Zähnen .
Er rief den anderen zu :
" Helft mir doch , daß kein Unglück geschieht . "
Der Hausburger sah glotzend zu , wie die beiden miteinander rangen .
Die Wut des Unterleitners hatte sich jetzt gegen den Bauern gewendet .
" Verdammter Hause , willst dich an einem Soldaten vergreifen ! " schrie er .
Er machte einen Arm frei und stieß zu ; schreiend , gurgelnd fiel der Bauer auf den Boden , er faßte mit beiden Händen seinen Bauch ; der Unterleitner hatte ihm den Bauch von unten her aufgeschlitzt .
" Wer will noch einen ? " schrie der Unterleitner prahlerisch und hielt zwei Finger der Linken auf den Tisch , indem er mit dem blutigen Messer in der Rechten fuchtelte .
Der Hansel war zu dem Bauern gestürzt , um ihm zu helfen .
In seinem Branntweindunst dachte der Unterleitner , der Hansel wolle ihn angreifen , er duckte sich , rannte auf ihn los , stieß ihm das Messer in den Bauch und drehte es um .
Ein fürchterlicher Schrei , der Hansel fiel über den Bauern hin .
Da stand die Frau in der Tür .
Der Jüngste von der Bande , Sommer , lief zu ihr , um sie hinauszuschieben .
Aber sie hatte schon alles gesehen .
Mit einem lauten Aufschrei warf sie sich auf die beiden Sterbenden .
" Laß die Weiber heulen , das gehört sich so , " sagte der Unterleitner und setzte sich auf seinen Schemel .
Er wischte sein blutiges Messer auf der Hose ab , zog das Schnapsschüsselchen zu sich heran und trank .
Der Sommer war ein blasser , langer Mensch mit einem gescheiten Gesicht ; um den Mund hatte er einen höhnischen Zug .
Er rief dem Hausburger zu : " Na , der Hause hat dir das Leben gerettet ! "
Der Hausburger stand wankend am Tisch und hielt sich an der Platte fest .
Seine Schmarre leuchtete feurig , um das nach vorn gekehrte Nasenloch zuckte es ; er schrie :
" Der Hausburger ist Manns genug , für sich selber zu stehen .
So ein verdammter Kandierer hat mir da nichts zu sagen .
Was hat sich der Hause hineingemischt , wenn zwei Sontzen miteinander zu reden haben ! "
Der Unterleitner saß am Tisch und lachte trunken .
" Weshalb hat sich der Hause hineingemischt , " sagte er mit lallender Zunge .
" Der Hause hat dir das Leben gerettet , Hausburger , das kannst du nicht leugnen .
Gegen den Unterleitner Seppl kommst du nicht an , " rief der Sommer aufstachelnd weiter .
Wie ein wütendes Tier , den Kopf vorauf , stürzte der Hausburger aus seiner Ecke vor und stellte sich vor den Unterleitner , der zufrieden auf seinem Schemel saß .
" Gegen dich komme ich nicht an ? " schrie er .
" Gegen ganz andere bin ich angekommen . "
Der Unterleitner lachte gutmütig .
" Freilich , gegen mich kommst du nicht an , " lallte er .
" Aber laß nur sein , morgen holen wir den Schatz heraus , da wird alles ehrlich geteilt , fünf Teile , du kriegst auch deinen Teil , und die anderen , die nachher kommen , denen lassen wir den leeren Sack . "
Er lachte , die anderen lachten mit , bogen sich über den Tisch und hauten auf die Platte , daß das Branntweinnäpfchen hüpfte .
Die Verwundeten wimmerten , die Bäuerin riß ihnen die Kleider ab , sie zerfetzte ein Hemd und verband die Wunden .
" Brauchst dir keine Mühe zu geben , bist bald Witwe , " rief der Unterleitner .
" Dann kannst wieder heiraten .
Magst einen Soldaten ? "
Der Hausburger stand noch immer an seiner Stelle vor dem Unterleitner , in trunkenem Zweifel , die abscheuliche Schmarre hoch geschwollen und gerötet .
Er sprach für sich :
" Der Hausburger ist Manns genug , für sich selber zu stehen .
Gegen den Unterleitner Seppl kommt er schon an . "
Der Sommer stieß ihm mit der Faust in die Seite und sagte : " Der Unterleitner lacht dich ja aus .
Siehst du denn das nicht ? "
" Was , der Unterleitner lacht mich aus ? " fragte mit schwerer Zunge der Hausburger .
Er wendete sich zum Unterleitner :
" Du lachst mich aus , sagt der Sommer , ist das wahr ? "
" Freilich ist das wahr , " schrie lustig der Unterleitner .
" Und nun setze dich nieder und saufe ! "
Da ballte der Hausburger die Faust und hieb sie dem Unterleitner ins Gesicht .
" So , da kannst du sehen , ob ich Furcht vor dir habe , " schrie er .
Er zog sein Schwert und wich zurück , um Raum zu geben .
Der Unterleitner sprang auf ; es war , als ob der Rausch von ihm gewichen sei ; sein langes Gesicht war totenbleich , und die Stelle auf dem Backenknochen , wo ihn der Faustschlag getroffen , leuchtete rot .
Er stand fest auf seinen Beinen .
Er zog sein Schwert , und die beiden hauten aufeinander los .
Aber sie hatten nicht an die niedrige Stubendecke gedacht ; sie hatten die Sehwerter mit aller Wucht geschwungen , nun steckten die fest in der Decke .
Der Unterleitner ließ sein Schwert zuerst und stürzte auf den Hausburger zu , den er mit Untergriff faßte .
Der Hausburger stellte das Bein vor und packte ihn mit Obergriff .
Nun rangen die beiden .
Sie stampften schwer die Dielen , sie traten auf die verwundeten Männer , die Frau wich kreischend zurück .
" Schlagt euch alle gegenseitig tot , " rief sie .
" Dann seid ihr fort . "
Sommer saß da , wohin sie entwichen war .
Er lachte mit schiefem Mund und rieb sich die Hände ; er sagte zu ihr :
" Dann werden es weniger Teile . "
Die beiden rangen miteinander .
Der Hausburger war schwer , breit , kurz , unbeweglich , er hatte das linke Bein vorgestreckt und ließ sich nicht erschüttern durch den langen und beweglichen Unterleitner .
Er war der Kleinere und hatte Obergriff , so kam er gar nicht richtig zum Fassen , indessen der andere den günstigeren Griff hatte ; aber trotzdem hielten sich die beiden jeder auf seiner Stelle .
Die zwei anderen Soldaten hatten bis dahin teilnahmslos , den Kopf in die Hände gestützt , gesessen .
Das war Hans Trost , ein Mann mit eisgrauem , langem Bart , mit einer Stumpfnase und kleinen , geschlitzten Äugelchen , die spähend unruhig hin und her gingen , wenn er aufsah ; und Friedrich Treuding , ein dürrer , langer Geselle mit einem Totenkopf , ohne Bart , fast haarlos , die schmalen Lippen konnten ihm die Zähne nicht bedecken , und die Augen lagen fast nicht zu sehen in knochigen , großen Höhlen .
Die beiden richteten sich nun auf und vermahnten die Kämpfenden zum Frieden .
Der Treuding lachte , sein Mund mit den weißen Zähnen war weit aufgerissen .
Der Sommer redete auf sie ein : " Laßt doch , wenn einer weniger ist , dann sind wir nur noch vier . "
Die beiden sahen ihn verwundert an ; sie verstanden nicht , was er meinte .
Indem hatte der Hausburger gerade das Übergewicht erhalten .
Der Unterleitner hatte einen Fuß zurückgesetzt , um ihn von der Stelle zu bringen ; in dem Augenblick stieß ihm der Hausburger mit dem Knie vor den Bauch und brachte ihn zu Fall .
Der lange Unterleitner stürzte hin , über die beiden Sterbenden , und der kurze , schwerere Hausburger lag auf ihm .
Der preßte ihm nun mit beiden Händen die Kehle zu .
Schon schwoll dem Unterleitner das Gesicht blau an ; da gelang es ihm noch mit der letzten Kraft sein Messer zu erwischen ; er zog es aus der Tasche und stieß es dem Hausburger , der auf ihm lag , tief in den Bauch .
Im Augenblick ließ dessen Griff nach , er schnappte mit dem Mund .
Aber da raffte er sich mit Wut zu einer letzten Anstrengung auf .
Der kurze Kerl lag so , daß er sich gerade mit dem Gesicht über der Gurgel des anderen befand , die sich in der Anstrengung des Kampfes wie ein Pumpwerk auf und ab bewegte .
Er biß zu , und in Wut und Todeskampf verbiß er sich , daß er die Gurgel durchbiß und aus den Adern das Blut herausspritzte .
Der Unterleitner stemmte mit den Armen ihn ab , aber der Hausburger ließ nicht los , er war verbissen ; seine Augen verdrehten sich , seine Arme , die noch um den anderen geschlungen waren , wurden schlapp , aber seine Kinnbacken hielten wie eine Zange .
Der Unterleitner stieß gurgelnde Töne aus ; der Trost und der Treuding torkelten hoch und wollten ihm zu Hilfe kommen , aber der Sommer hielt sie zurück , er rief : " Ehrliches Spiel , einer gegen einen . "
Da sahen sie , wie des Hausburger Augen brachen , ein schrecklicher Laut kam vom Unterleitner , ein Schreien , Quietschen , Stöhnen und Gurgeln , dann ließen auch dessen Kräfte nach , die Hände hielten den toten Körper nicht mehr ab , der sackte plump auf ihn , und nun brachen auch dem Unterleitner die Augen .
" Immer ein besserer Tod , als wenn sie der Dolinger an den Dolman geschnürt hätte , " rief der Sommer lachend und haute dem Trost auf den Rücken , der ihn mit geschlitzten Augen pfiffig schief ansah .
Die Bäuerin aber stand inmitten des Zimmers und schrie :
" Mein Mann ist hin , und meine Kinder können hungern .
So sollt ihr alle euch gegenseitig auffressen , ihr Hunde , ihr ! "
Der Sommer hatte wenig getrunken .
Er besaß noch fast die Herrschaft über sich .
Die beiden anderen lagen schon wieder , die Köpfe in die Arme gestützt , im Halbschlaf über dem Tisch .
Er rief ihnen zu :
" Laßt die Äser hier liegen , wir gehen nun schlafen . "
Schwerfällig erhoben sie sich und folgten ihm .
Er hatte den Kienspan aus dem Kloben genommen und ging leuchtend voran .
Er ging die Treppe hoch , und die anderen folgten ihm .
Da war die Kammer halb offen , in welcher der Branntwein gestanden hatte ; ein Haufen Werg lag da , in den sanken die drei und schliefen gleich mit Schnarchen .
Auch der Sommer war nicht ganz nüchtern gewesen .
Er hatte den Kienspan gedankenlos ausgedrückt , aber er hatte nicht bedacht , daß noch Funken in der Kohle liefen .
Während die drei in tiefem Schlaf versunken lagen , wurde das Feuer wieder lebendig , es ergriff den Kien , der blakend brannte ; in der Nähe lag eine Handvoll Werg , die mit aufflammte ; sie erlosch gleich wieder , aber ein Funke war wohl weitergesprungen ; so geschah es , daß eine Viertelstunde etwa , nachdem die drei sich gelegt , ihre Kammer in Flammen stand .
Heulend stürzten sie die Treppe herab .
Schon hatte die Mutter die Kinder geholt , welche neben ihnen in der Kammer auf Strohsäcken schliefen ; sie hatte sie in den Stall gebracht und eingeschlossen ; nun suchte sie die Leichen ihres Mannes und des Hansel ins Freie zu ziehen .
Das war das Feuer , das Hermann sah .
Er rief den beiden Frauen ein paar Worte zu und eilte zur Bockswiese .
Da traf er drei Soldaten schlafend im Streuschuppen ausgestreckt .
Die Bäuerin war noch mit ihrem Mann beschäftigt .
Er trug den Leichnam heraus und legte ihn draußen auf den Schnee ; dann holte er den toten Hansel und betete ihn neben ihn ; dann ging er zurück und sah sich in dem brennenden Hause um .
Da fand er in der Mordstube , auf der Bank , da die Gesellen gesessen , zwei Karabiner , ein Pulverhorn und einen Kugelbeutel , das nahm er alles an sich .
Die Wäschetruhe stand da , die schaffte er hinaus , den Kleiderschrank mit den Kleidern .
Er fragte die Bäuerin nach den Sachen Annas und rettete sie .
Unterdessen knisterte , knackte , fauchte und lohte das Feuer .
Es hatte bereits das Dach ergriffen ; einige Latten waren durchgebrannt , Schindeln abgestürzt in die Glut .
Die Frau wollte noch immer wieder in das Haus eilen , um zu retten .
Er hielt sie zurück , sie kämpfte gegen ihn an , sie kratzte ihm ins Gesicht , er schimpfte .
Da geschah ein Krach , das ganze Dach war eingestürzt ; der Schornstein stand allein noch in die Höhe ; ein zweiter Krach , nun stürzte auch die Decke des Erdgeschosses ein , Glut und Funken wirbelten hoch ; das Erdgeschoß war gemauert ; die Mauern standen , und durch Fenster und Tür sah man in die feurige Maße im Inneren .
" Ich kann jetzt nicht mehr hier helfen , " sagte er zu der Bäuerin .
" Ich muß zu meinen Leuten zurück .
Anna ist bei mir .
Wir wollen das Vieh aus dem Stall treiben .
Das Feuer sinkt in sich zusammen .
Du kommst mit den Kindern zu mir . "
" Totschlagen sollst du sie , die Hunde , " schrie die Frau .
" Totschlagen ! "
" Mir wäre es auch lieber , wenn sie hin wären , " sagte Hermann .
" Meine Kinder , meine Kinder , " rief die Bäuerin und stürzte zum Stall .
Sie riegelte auf und lief hinein .
Da sah sie die beiden Kinder umschlungen schlummernd nebeneinander liegen ; sie hatte sie in einen Kälberverschlag getan .
Neben ihnen lag friedlich ein Kalb , das mit runden Augen zu ihr aufschaute , als sie sich über die Brüstung des Verschlags bückte .
Hermann kettete unterdessen das Vieh los und trieb es aus der Tür .
Brüllend gingen die Tiere , sie schauderten vor der Kälte und wollten zurück ; Hermann gab der ersten Kuh einen Schlag , sie sprang hoch und setzte sich dann in Trab , die anderen folgten .
Nun öffnete er auch den Kälberstand .
Die Kälber liefen hinter den Müttern her .
Die Bäuerin hatte die schlaftrunkenen Kinder aufgenommen .
" Soll ich denn nun meinen Mann hier draußen im Schnee liegen lassen ? " fragte sie .
" Es ist besser so , " erwiderte Hermann .
" Wer weiß , vielleicht stecken sie den Stall auch noch an .
Hier draußen geschieht dem Toten nichts mehr .
Nun gehe nur !
Ich komme schon .
Ich habe noch zu tun . "
Damit schloß er den Stall ab , damit das Vieh nicht wieder zurückkonnte .
Die Bäuerin weinte .
Sie nahm ihre Kinder und machte sich auf den Weg .
Am Streuschuppen lehnte eine Leiter , etwa von der Größe , wie sie im Schacht nötig war .
Hermann nahm sie auf die Schulter und ging .
Im Streuschuppen lagen die drei trunkenen Soldaten und schnarchten .
Hermann trat zu ihnen ein ; sie lagen in das Laub eingegraben , nur die Gesichter sahen heraus .
Er griff in die .
Tasche und faßte das Messer .
Langsam zog er es aus der Tasche .
Da bewegte sich einer der Männer im Schlaf und warf sich auf die andere Seite .
" Nein , das ist Sünde , " sagte Hermann zu sich .
" Den Schlaf hat Gott eingesetzt , damit der Mensch sich ausruht . "
Er schob sein Messer zurück , ergriff wieder seine Leiter und ging .
Er hielt sich in der Spur , welche die ziehende Rinderherde gemacht hatte .
Sie war breit und unordentlich ; man konnte bei flüchtigem Nachsehen nicht unterscheiden , daß auch Männertritte zwischen ihr waren .
" Denen sind morgen früh die Augen vom Branntwein verklebt , die sehen nichts , " sagte er vor sich hin .
Er war nur wenige Minuten gegangen , da traf er auf die Herde .
Die Kühe standen zusammengedrängt und frierend .
Er ergriff eine Kuh am Horn und führte sie , er führte sie ins Morgenbrotstal hinab .
Die anderen Kühe folgten unmutig , zuhinterst sprangen die Kälber .
Der Schnee wurde breit aufgewühlt .
Der Austritt des Stollens aus dem Berg war nicht allzuweit entfernt .
Der Schnee leuchtete , es war Sternenlicht , so konnte er die Stelle leicht finden .
Die Kühe waren ihm gefolgt und traten rundum den Schnee zusammen .
Er brachte seine Leiter in den Bach , zog Schuhe und Strümpfe aus und ging in den dunklen Stollen hinein ohne Licht .
Er zählte seine Schritte ab .
Da kam er an die Stelle , wo der Stollen sich teilte .
Nun schritt er vorsichtig weiter im Dunklen und zählte .
Als er zu Ende gezählt hatte , tastete er , er fand den Schacht , der von oben niederging .
Nun richtete er seine Leiter auf , er erfühlte den ersten Nagel , er erfühlte den anderen Nagel ; so schwang und zog er sich in der Dunkelheit hoch , bis er oben im Querstollen stand .
Dort hatte er das letztemal seine Lampe gelassen ; er hatte sie mit dem Haken in einen Stempel eingeschlagen .
Er suchte und tastete lange .
Stein und Stahl trug er bei sich ; er schlug Feuer und zündete sie an .
Eilig ging er den Gang , bis er zu dem Querschlag kam , vor dem der tote Soldat mit ausgestreckten Beinen lag , mit dem hängenden Kopf , mit dem nassen , langen Bart .
Er schritt über die Beine in den Querschlag hinein und räumte die Steine fort ; da fand er den Sack .
Er hatte das vorige Mal schon tüchtig herausgeholt , nun war er leichter .
Er bückte sich und nahm ihn auf die Schulter , dann ging er seinen Weg zurück , über die Beine des wachenden Toten in den Stollen hinein .
Das Wasser tropfte und klang , es sang und rauschte .
Das Gesicht des Toten , glänzend von Feuchtigkeit , schien sich zu beleben im unruhigen Licht des flackernden Lämpchens .
Die Bohle , auf welcher er ging , war glatt , der Sack war wohl nicht so schwer , aber in dem niedrigen Raum trug er sich mühsam .
" Etwa Mitternacht kann es sein , " dachte Hermann .
Nun kam er an das Ende , wo der Stollen in den Schacht mündete .
Er warf den Sack hinunter , der im Wasser unten aufklatschte .
Dann setzte er sich auf den Rand , suchte den ersten Nagel , und so ließ er sich denn nieder , von Nagel zu Nagel greifend , bis er die Leiter mit den Füßen fand und auf der Leiter niedersteigen konnte .
An ihrem Fuß fühlte er den Sack , halb im Wasser liegend .
Er schwang ihn sich wieder auf die Schulter .
Die Leiter ließ er da stehen .
Dann watete er seinen Weg zurück .
Am Ausgang stieg er aus dem Wasser , den Sack ließ er , damit er keine Spur machte , im Bach zurück .
Nun zog er sich wieder Schuhe und Strümpfe an , zog seinen Sack heraus und warf ihn sich über die Schulter .
Die Kühe hatten draußen gewartet .
Sie hatten schnaubend an den Stämmen gerochen , hier eine Flechte abgerissen , da die Spitzen eines Zweiges gefressen ; sie hatten den ganzen Platz vor der Ausmündung des Stollens zertreten .
Als er herauskam , liefen sie auf ihn zu , umdrängten ihn , sie rochen und leckten , sie drängten sich so , daß die eine und andere in das Wasser geschoben wurde und sich wieder herausarbeiten mußte .
Von der menschlichen Spur konnte man nun nichts mehr bemerken .
Hermann warf den nassen Sack der Leitkuh auf den Rücken , erfaßte sie am Horn und führte sie .
Sie ließ sich willig führen , denn sie fror , sie fühlte irgendwie stumpf , daß der Mensch ihr helfen mußte .
Die anderen folgten .
So kam er auf die Spur des Weges zwischen Bockswiese und Hahnenklee , wo Anna gegangen war , dann er selber , dann die Bäuerin mit den beiden Kindern .
Hier nahm er den Sack von den Schultern der Kuh und jagte sie zurück .
Sie wich von ihm , die anderen Kühe hinter ihr drängten und standen und sahen mit glotzenden Augen auf ihn ; er riß einen Ast ab und schlug auf die Leitkuh ; die schreckte zur Seite , aber sie blieb weiter stehen .
Nun schlug er derber zu , er schimpfte und drohte .
Zuletzt machte er einen Eindruck , die Kuh wandte sich langsam , die Maße hinter ihr teilte sich , sie trottete ihren Weg zurück , die anderen folgten ; und nun machte sich Hermann eilig auf den Weg nach Hause .
Die Kühe blieben inzwischen wieder stehen , wendeten sich wieder und suchten ihn ; aber sie konnten nicht mehr ausfindig machen , wohin er gegangen war ; so blieben sie eine Weile schnuppernd auf ihrer Stelle , dann gingen sie wieder ihren Weg zurück zum Morgenbrotstal , dann vom Morgenbrotstal aufwärts nach der Bockswiese .
Etwa gegen zwei Uhr mochte es sein , da sammelten sie sich alle vor ihrer verschlossenen Stalltür .
Nicht weit lagen die Leichen des Bauern und des Hansel .
Sie beschnupperten die toten Männer .
Das zusammengesunkene Feuer des Hauses glühte noch in den vier Mauern , aus denen der krumme Schornstein aufragte .
Die Leitkuh brüllte , eine andere Kuh brüllte , eine dritte .
Da war der Stall .
Sie stellten sich vor der Stalltür auf .
Hermann wühlte sich inzwischen in den alten Spuren weiter bis Hahnenklee .
Das Fensterchen über der Tür leuchtete , er klopfte an und rüttelte an der Tür .
Erschreckt riefen von innen die Frauen , er antwortete , und es wurde ihm geöffnet .
Anna fiel ihm um den Hals und weinte .
Sie rief : " Bist du da , bist du da , ich hatte solche Angst um dich ! "
Die alte Margarete stand am Herd , sie rührte Hafermus .
Die Kinder lagen im Bett der Alten , waren zugedeckt , aneinandergeschmiegt , mit rosigen Gesichtern ; sie schliefen unbesorgt , und ihre Mutter hockte indessen neben ihnen , das Gesicht in den Händen , durch die ihr die Tränen quollen .
Die Ziegen standen vor ihr und schauten sie an .
Hermann warf den Sack klirrend auf den Boden .
" Wir müssen ihn gleich verstecken , " rief er ; " es ist nicht unmöglich , daß sie auch zu uns kommen . "
Er schnürte den Sack auf und schüttelte den Inhalt heraus auf einen Haufen :
da rollten Silberstücke hervor , die .
Becher , dann kamen eingeschnürte kleinere Päckchen , zwei kupferne Leuchter , ein halbes Dutzend zinnerner Teller .
" Hätte ich das gewußt , daß auch solches Zeug dabei war , dann hätte ich schon im Stollen gesichtet , " sagte brummig Hermann .
" Die Tracht war schwer , und nun müssen wir bloß mehr verstecken . "
Er holte seine Spitzhacke und machte in der Mitte der Hütte ein Loch .
" Da haben sie es gleich vor sich , daran denken sie am wenigsten , " sagte er .
Anna fegte das kleingeschnittene Fichtenreisig auf einen Haufen , das den Boden bedeckte .
Hermann brach den festgetretenen Boden in großen Schollen los , er hackte und schaufelte , bis er ein tiefes Loch hatte .
In dem barg er sorgfältig alles Metall , daß es wenig Raum einnahm .
Er tat die Münzen in die Kelche , er setzte die Teller aufeinander und verteilte in den Zwischenräumen die Geldstücke .
Es fanden sich auch viele Kupferstücke dabei ; auch eine Messingklinke , von einer Tür abgeschraubt , war da .
Alles wurde fest in das Loch verpackt .
Dann füllte er sorgfältig Erde wieder auf und stampfte den Boden mit einem Holzscheit fest ; die übrige Erde verstreute er ; er selber und Anna traten sie fest , dann wurde über alles das kleingeschnittene Fichtenreisig gestreut .
Die Bäuerin saß regungslos neben ihren Kindern .
Hermann sah scheu nach ihr hin ; er arbeitete leise , um sie nicht zu stören ; er sagte halblaut zu Anna : " Das ist schwer für die Frau , die kleinen Kinder , und den Hof wieder in Ordnung bringen !
Das Vieh wird ja wohl gerettet werden .
Wir wollen ihr von meinem Schatz etwas abgeben , wir haben ja genug für uns , und es ist auch besser , denn sie weiß ja doch nun davon .
Aber allein kann sie es nicht machen , das geht ihr nun alles im Kopf herum . "
Nun war die alte Margarete mit dem Brei fertig .
Sie hob den Topf vom Herd , wischte ihn ab und setzte ihn auf den Tisch .
Dann ging sie zu der Bäuerin .
Sie rührte ihr leise an die Schulter und sagte : " Stehe auf und iß .
Der Körper will sein Recht .
Du bist noch jung , du hast noch viel vor dir .
Deine Kinder sind noch klein . "
Seufzend stand die Frau auf .
Sie wischte sich mit der Schürze die Tränen aus dem Gesicht , dann strich sie sich das Haar glatt .
Sie sagte : " Ich sehe unordentlich aus .
Bei euch ist alles so ordentlich . "
Dann setzte sie sich , auch die anderen setzten sich , und es wurde gegessen .
" Wenn die Soldaten kommen - du sagst nicht , daß ich dort gewesen bin .
Verstanden ? " sagte Hermann zu der Bäuerin .
" Du sagst , du hast das Vieh aus dem Stall gelassen , und dann bist du mit den Kindern nach hier gelaufen .
Von dem Schatz kriegst du dein Teil ab , verstehst du ? "
Die Bäuerin nickte .
" Das Haus war ja ohnehin nicht viel wert , " sagte sie , " und einen neuen Stall wollte mein Mann ja schon selber bauen .
Dann kann der alte Stall wieder für das Jungvieh bleiben . "
" Das Geld zum Bauen gebe ich dir , " erwiderte Hermann .
" So viel ist da .
Darüber mache dir keine Sorge .
Und die besten Sachen sind ja gerettet . "
" Meine Sachen ... ? " fragte Anna zaghaft .
Hermann nickte ihr zu .
" Alles gerettet .
Draußen im Schnee .
Wenn die Soldaten erst fort sind , holen wir es . "
Anna faltete die Hände .
" Ich habe es mir alles von meinem Lohn angeschafft , " sagte sie .
" Hier war ja alles verbrannt . "
Mit Tränen in den Augen sah sich die Bäuerin um .
Auf dem Herd flammte das wärmende Feuer und warf einen Schein ; da saßen neben ihr am Tisch die alte Margarete und das junge Paar , und auf dem Lager schliefen tief die Kinder .
Still war es draußen unter dem tiefen Schnee , und es war Frieden und Ruhe .
" >Wer an mich glaubt , der wird leben , ob er gleich stürbe , < Johannes am elften , " sagte feierlich die alte Margarete .
" Der Bauer ist ein guter Mann gewesen , er hat niemandem etwas in den Weg gelegt .
Darum , > ihr seid gestorben , und euer Leben ist verborgen mit Christo in Gott , < Kolosser am dritten . "
Da konnte sich die Bäuerin nicht mehr halten , sie beugte sich über den Tisch und schluchzte .
" Wie ein Stück Vieh haben wir ihn im Schnee liegen lassen müssen , " sagte sie .
Plötzlich rüttelte es draußen an der Tür .
" Aufmachen ! " rief ein Mann .
Die Frauen kreischten auf , Hermann griff nach der Axt und sprang zur Tür .
Er rief hindurch :
" Wer ist da ? "
" Gut Freund ! "
kam die Antwort stumpf zurück .
" Ich habe das Licht gesehen , das hat mich gerettet .
Laßt mich ein , habt Erbarmen mit mir und meinem Kind . "
Fragend blickte sich Hermann nach den Frauen um , Anna und die Großmutter hatten die Hände vor das Gesicht geschlagen , die Bäuerin hockte neben ihren Kindern und hatte schützend den Arm über sie gebreitet .
Zögernd schob er den Riegel zurück .
Da drängte sich ungeschickt , verschneit , in dünnem Anzug ein Mann herein , er trug einen dreijährigen Knaben auf dem Arm , der ganz eingewickelt war , nur sein rotes , gesundes Gesicht blickte aus den Tüchern hervor .
" Gott sei Dank , " sagte der Mann und setzte den Knaben vorsichtig auf den Boden .
" Gott sei Dank , ich kann nicht mehr .
Da habt ihr zu essen .
Laßt mich essen . "
Ohne eine Antwort zu erwarten , setzte er sich vor den Topf und nahm den Löffel in die Hand .
Aber er führte ihn nicht zum Mund , er hob den eingewickelten Knaben wieder auf seinen Schoß , streifte ihm die Tücher zurück , so daß der Mund ganz frei wurde , und sagte zärtlich :
" Iß , mein Junge , das ist gutes Essen , das sind gute Leute hier . "
Das Kind öffnete das Mündchen , der Vater schob ihm den Löffel hinein , und das Kind schluckte .
Dann aß der Vater selber heißhungrig einen Löffel .
Die alte Margarete hatte sich neben die beiden gestellt .
" Eßt , eßt ! " sagte sie .
" Das hat uns Gott beschert , ihr seid ausgehungert .
Eßt , daß ihr satt werdet .
Ich setze noch einen anderen Topf auf ; " und damit trat sie eilfertig an den Herd und richtete einen neuen Topf .
Schweigend aßen die beiden .
Nur einmal sagte der Vater :
" Das tut gut , das tut gut . "
Der Mann war noch nicht dreißig Jahre alt , ein schlanker Mann , mit regelmäßigen , offenen Zügen , mit hellen , blauen Augen .
Abwechselnd schob er dem Kind einen Löffel in den Mund und aß selber .
Da machte der Knabe seine Hände aus der nassen Umwicklung los , rumpelte sich die Augen und gähnte .
Plötzlich fielen die Ärmchen nieder , die Augen schlossen sich , und er atmete tief .
" Er schläft , " sagte Anna .
" Gib ihn her . "
Sie nahm den Knaben vom Schoß des Mannes auf und wickelte die Tücher ab , die um ihn geschlungen waren .
Das Kind wurde halb wach , es legte die Ärmchen um Annas Hals .
Die drückte es an sich und küßte es , dann trug sie es zu den beiden anderen Kindern , die festumschlungen auf dem Lager der alten Margarete schliefen .
Sie hob die Decke auf und legte den Knaben zu ihnen .
Der krümmte sich im Schlaf zusammen wie ein Tierchen , und nun ruhten die drei beieinander .
" Seid gut zu meinem Kind , " sagte der Mann mit gefalteten Händen , " ich will auch gut zu euren Kindern sein . "
" Iß nur erst , " rief ihm Hermann zu .
" Du bist ja ganz ausgehungert . "
" Seit zwei Tagen haben wir nichts zu essen gehabt , das Elend ist zu groß in der Welt , " klagte der Mann .
" Überall haben sie uns wieder fortgejagt .
Sie sagen , sie müssen selber hungern .
Ach , wer noch ein Dach über dem Kopf hat , der weiß ja nicht , wie gut es ihm geht . "
" > Wir aber , dein Volk und Schafe deiner Weide , danken dir ewiglich und verkündigen deinen Ruhm für und für , < neunundsiebzigster Psalm , dreizehnter Vers , " sagte die alte Margarete und faltete die Hände .
" Amen , Frau , Amen ! " schloß der Fremde .
" Nehmt es nicht für ungut , daß ich so gierig esse , " sagte er nach einer Weile .
" Aber so gut habe ich es seit Wochen nicht gehabt .
Gott der Herr wird es euch einmal vergelten . "
Da weinte die Bäuerin laut auf .
Der Fremde blickte verwundert nach ihr hin .
" Sie hat ihren Mann verloren diese Nacht , " sagte leise Hermann zu ihm .
Der Fremde stockte im Essen .
" So hat doch jeder seine Last zu tragen , " sagte er .
" Als ich bei euch eintrat , da dachte ich , besser kann es doch nun Menschen nicht gehen , als wie ihr da so sitzt in Sicherheit und Ruhe . "
" Es sind Soldaten in der Nähe , sie haben den Bauern ermordet und den nächsten Hof angesteckt , " erwiderte Hermann .
Der Fremde legte den Löffel neben sich , und die Tränen rollten ihm über die Wangen .
" Ich habe auch ein Haus gehabt , das ist verbrannt , und eine Frau , die ist gestorben , nun suche ich in der Welt umher , ich will Arbeit finden , daß ich mein Kind ernähren kann .
Ich habe gehört , in Klaustal kommt der Bergbau wieder in Aufnahme , da können sie Leute brauchen , da bin ich nun die Nacht durch gegangen , denn ein Lager haben sie mir doch nicht gegeben , und zu essen hatten wir so auch nicht . "
" Das ist wohl möglich , daß du da Arbeit findest , " sagte Hermann .
" Du mußt zum Schichtmeister gehen .
Aber jetzt bleibst du noch hier , du mußt dich erst ausschlafen . "
Der Mann hatte den Topf rein ausgelöffelt .
" Dank für alles , " sagte er .
" Ich kann auch nicht mehr gehen .
Mir fallen die Augen zu . "
Wirklich schloß er halb die Augen .
Hermann geleitete den Schlaftrunkenen , indem er ihn stützte , zu seinem Lager ; der legte sich , und Hermann deckte die Felle über ihn , indessen bereits tiefe Atemzüge von ihm kamen .
" Bäuerin , es gibt noch Ärmere , als du bist , " sagte die Großmutter vom Herd her .
" Ich will ja auch nicht undankbar sein , " erwiderte die leise und schluchzend .
Während dieses im Hahnenklee vor sich ging , hatten auf der Bockswiese die Rinder eine Weile vor der verschlossenen Stalltür gestanden , hatten geschnuppert und gewartet .
Dann hatte sich eine Kalbin von den anderen losgemacht und war suchen gegangen .
So war sie in den Streuschuppen gekommen , wo die Soldaten im trockenen Laub tief versteckt schliefen .
Sie war hineingedrungen und hatte gesucht .
Da war sie auf das Gesicht des Sommer gestoßen .
Das hatte sie geleckt .
Sommer erwachte aus erstem Schlaf und richtete sich im Laub auf ; die Kalbin wich erschrocken zurück und starrte ihn groß an .
Sommer sah auf die Gesichter der beiden anderen , die durch das dürre Laub hervorsahen , nun wurden ihm die Geschehnisse des gestrigen Abends klar .
Es war Sternenlicht , der Schnee leuchtete .
Er erhob sich schaudernd und ging verdrossen aus dem Schuppen heraus , die Kalbin folgte ihm .
Da stand zur Linken das niedergebrannte Haus ; aus den vier Mauern ragten noch einige verkohlte Balken auf , ein blauer Rauch zog sich dünn hoch .
Zur Rechten war der Kuhstall , vor dessen Tür sich frierend die Rinder drängten .
Da ging er an den beiden Leichen vorbei , die im Schnee hingestreckt lagen und undeutlich sichtbar waren .
" Ach , die Leute sind geflohen , das Vieh haben sie in den Wald getrieben , daß wir es nicht haben sollen , " dachte der Sommer .
" Die beiden da liegen noch in ihrem Branntweindusel . "
Er öffnete die Stalltür , das Vieh ging hinein in den Stall , jedes Stück machte sich an seinen Platz .
Sommer ging hinterher und verriegelte die Tür von innen , dann hängte er jedem Tier seine Kette über .
In der Ecke , im Kälberverschlag , wo gestern abend die Kinder gelegen hatten , war trockene und warme Streue ; hier legte er sich selber ; die Kälber neben ihm legten sich auch , sie legten sich krumm , den Kopf zum Bauch , und schliefen .
Am Morgen erwachte der Sommer durch das hungrige Brüllen der Kühe .
Nun sah er die Stiege , welche zum Speicher führte .
Er stieg hinauf , warf Heu hinunter und steckte jedem Rind in die Raufe .
In der Ecke standen Milcheimer und Melkschemel .
Nun machte er sich an das Melken .
Er trank die frische , warme Milch , bis er gesättigt war .
Dann ging er hinaus zu den beiden anderen .
Die erhoben sich gerade , bereift und frostig ; sie rieben sich die Augen , schlugen mit den Armen , stampften mit den Füßen , um sich zu erwärmen , und fluchten ingrimmig .
" Hättet ihr nicht gestern das Haus angesteckt , ihr versoffenen Schweine , dann brauchten wir nicht hier draußen zu stehen und hätten etwas Warmes zum Essen , " sagte der Sommer ihnen brummig .
" Kommt mit in den Stall , ich habe wenigstens für Milch gesorgt . "
Kleinlaut folgten ihm die beiden und tranken gierig die Milch aus dem Eimer .
Der kahle Totenschädel des Treuding wackelte vor Frost hin und her .
" Da täte einem ein Schnaps wohl , " sagte er .
" Hole ihn dir doch , der ist im Hause drüben , wo die beiden auf der Diele liegen , " sagte der Sommer .
Der Trost schüttelte sich und fuhr mit den Fingern durch seinen unordentlich langen , grauen Bart .
Er sagte : " Jetzt wollen wir gleich unseren Sack holen , und dann fort .
Wer weiß , vielleicht kommen die Bauern zusammen , dann geht es uns schlecht . "
Der Sommer hatte unterdessen auf dem Heuspeicher gesucht .
Jetzt warf er ein Heuseil herunter .
" Das nehmen wir mit und werfen es über die Nägel , dann brauchen wir keine Leiter .
Eine Leiter kann ich nicht finden , " rief er .
Neben dem Kuhstall war der Holzschuppen angebaut .
Da lag in einer Ecke ein Häuflein Kienspäne aufgeschichtet .
Der Treuding zog einen Bindfaden aus der Tasche und schnürte sie zusammen .
Nun machten sich die drei auf den Weg .
Der Trost hatte das Heuseil über die Schulter geworfen und ging voran .
Ihm folgte der Treuding mit dem Packen Kienspäne , und als letzter ging der Sommer .
Die drei benutzten ihre Piken , um sich auf sie zu stützen .
Sie hatten sich schon gestern abend klargemacht , wie sie zum Morgenbrotstal gehen mußten .
Der Trost lachte .
" Die Rinder haben uns Bahn geebnet , " sagte er .
" Die haben gewußt , was wir vorhaben . "
Sie folgten dem Weg , den die Rinder gewühlt und getreten , den Abhang hinunter , in den Wald hinein , immer weiter , bis sie im Tal an die Stelle gelangten , wo der Stollen aus dem Berg rauchend hervorkam .
" Seht einmal , wie bequem sie es uns gemacht haben , sogar die Eiszapfen haben sie uns abgestoßen , " rief lachend der Trost .
Der Sommer sah sich argwöhnisch um .
Es schien ihm , als ob er in dem zertretenen Schnee die Spur eines Männerschuhs mit Nägeln erkennen könne .
Aber das konnte auch ein Irrtum sein .
" Wo sind nur die Leute aus dem Haus geblieben ? " fuhr es ihm durch den Sinn .
" Es ist besser , nicht wieder zurückzugehen , wer weiß , wen man da antrifft . "
Der Trost setzte sich in den Schnee und zog die Schuhe aus .
Dann wickelte er sich die Fußlappen ab .
Nun stand er im Wasser , die Zehn bog er hoch vor Kälte ; er wartete ungeduldig auf einen Kienspan , den die beiden anderen zurechtmachten ; der Treuding hielt ihn , er bleckte mit seinen weißen Zähnen ; und der Sommer schlug Feuer , blies den Zunder an , barg ihn in einer Handvoll Heu , das er in der Tasche mitgebracht , und als das hell brannte , zündete der Treuding an ihm seinen Span an und gab ihn dem Trost , der schnell in der Höhle verschwand .
Der Treuding hielt gleich einen zweiten Span in das Feuer und gab den dem Sommer zum Halten , indessen auch er sich der Schuhe entledigte .
Nun stieg auch der Treuding in das Wasser , er hielt den Kienspan hoch , er bückte sich und trat in den Eingang des Stollens .
Rasch streifte der Sommer seine Schuhe ab , riß die Fußlappen von den Füßen , sprang in das Wasser und rief in die Höhle hinein , daß der Treuding zurückkommen solle .
Er nestelte an seinen Wamsknöpfen und zog eine Pistole vor .
Eben trat der Treuding nichtsahnend aus dem Stollen , da setzte der Sommer ihm rasch die Pistole auf die Stirn .
Der Treuding bleckte erschrocken mit den Zähnen und rollte die Augen in ihren Totenkopfhöhlen , da paffte das Pulver auf der Pfanne schon auf , ein Knall , und er stürzte lang vornüber in das Wasser , daß der Sommer zurückspringen mußte .
Der Kienspan verzischte im Wasser .
Der Sommer bückte sich , der Körper im Wasser war regungslos .
Er drehte ihn um .
Die Pistole war stark geladen gewesen , ein großes Loch war in der Stirn , rot umrändert , Blut quoll vor und mischte sich mit Wasser , die Augen starrten gebrochen , der Mund war gähnend offen .
Er schüttelte sich und ließ den Toten fallen .
Die abgeschossene Pistole steckte er in die Tasche zurück und zog eine zweite , geladene vor , die er untersuchte .
Zögernd machte er sich in den dunklen Gang , der ihm entgegengähnte .
Das Wasser rauschte , wie er watend ging .
Am Eingang an den Stempeln blitzten Eiskristalle , nachher glänzte die Feuchtigkeit .
Er ging zögernd weiter , die Pistole in der Rechten auf der Brust haltend .
Er ging weiter , die Helle am Eingang schwand , er mußte mit der linken Hand an den Stempeln tasten , um sich in der Mitte zu halten .
Jetzt war es ganz Nacht um ihn .
Er blickte ängstlich zurück .
Da erschien der Eingang von fern als ein helles Loch .
Er stand , und das Wasser rauschte zwischen seinen Beinen hindurch .
Nun ging er wieder weiter .
Plötzlich stieß er einen lauten Schrei aus .
Es war etwas an ihm in der Luft vorbeigekommen , unhörbar , aber er hatte es gefühlt .
Er wollte noch einmal schreien , da fiel ihm ein : das ist eine Fledermaus .
Er lachte , er lachte laut , er mußte sich an die Wand lehnen und sich den Bauch halten , so lachte er .
Aber dann sagte er :
" Schnell weiter , schnell weiter . "
Er sagte es zweimal und sagte es das zweitenmal lauter als das erstemal .
Spöttisch fügte er hinzu : " Ich will mir wohl Mut machen ? "
Er ging watend und rauschend schneller weiter .
Nun kam er an die Stelle , wo sich der Stollen gabelte .
Er tastete im Dunkel .
Da sah er von weitem das Licht des Trost .
Er ging schneller , schneller , er lief fast .
Die Pistole hielt er fest umklammert auf der Brust .
In der Tasche hielt er das Messer , das fühlte er in der Faust .
Er lief im Dunklen .
Da sah er , daß das Licht schnell größer wurde .
Da sah er , daß der Trost ihm entgegenkam .
" Er hat den Knall gehört , " dachte er .
Schnell wurde das Licht größer .
Es schimmerte an den Wänden , es blitzte von tausend Tropfen .
Da stand der Trost vor ihm , ratlose Augen , der lange Bart naß , die Hosen aufgestreift , er hielt den Kienspan hoch und wollte sprechen .
Er machte den Mund weit auf .
Der Sommer hielt ihm die Pistole vor den Mund und drückte ab , er hielt sie ihm wohl in den Mund .
Da knackte es , da sprühten die Funken .
Nichts weiter .
Er schrie und schmiß die Pistole fort , er hatte das Messer in der Hand und stürzte sich auf den Trost , der noch immer regungslos dastand .
Die beiden fielen um in das Wasser , der Trost kam nach unten , der Sommer packte ihm mit der Linken die Kehle und würgte sie zu , mit der Rechten stieß er das Messer , er stieß durch Zeug in das Weiche .
Der Trost brüllte , er schlug um sich im Dunklen , der Span war ja verzischt , der schwamm längst fort , der Sommer brüllte , der Sommer stach zu , immer in das Weiche .
Der Trost lag mit dem Gesicht unter dem Wasser , er gurgelte , er strampelte mit den Beinen , er schlug mit den Armen , der Sommer hockte auf ihm , hielt ihm die Linke an der Kehle , unterm Wasser , und stieß , stieß , stieß ins Weiche .
Da zuckte der Trost , da zappelte er , er schluckte Wasser , er schlug nicht mehr so stark um sich , es gab alles bei ihm nach , der Sommer stieß noch immer , wie er traf .
Er traf auch auf Rippen , das Messer steckte in ihnen fest , er mußte es heftig wieder herausziehen .
Der Trost zappelte .
Nun nahm der Sommer das Messer zwischen die Zähne , wie die Fleischer , wenn sie ein Kalb schlachten .
Er kniete auf dem Trost , er drückte mit beiden Händen nieder .
Immer matter wurden die Bewegungen unter ihm .
Nun noch ein paarmal ein Zucken , Schnappen , dann wurde es still .
Der Sommer kniete noch .
Er wartete .
Das war vielleicht eine List , daß der Trost so still lag .
Dunkel war es oben , dunkel war es rechts und war es links und war es unten .
Unten rauschte das Wasser , im Wasser kniete der Sommer auf dem Trost .
Eisig kalt war es ihm an den Beinen , zog es ihm den Bauch hoch .
Seine Zähne klapperten .
Es rauschte und spülte unter ihm .
Es tropfte und tröpfelte , es klang und klang vom Tropfen und Tröpfeln und Fließen .
Lange kniete er so .
Er dachte :
" Ich will zählen .
Sonst weiß ich nicht , wie lange ich schon gekniet habe . "
Er zählte , eins , zwei , drei zählte er .
Ganz schnell zählte er , und es dauerte doch so lange , bis er zu zehn kam .
Dann zählte er weiter , immer schneller , elf , zwölf , dreizehn .
Er dachte :
" Ich will laut zählen . "
Nun zählte er laut : Vierzehn , fünfzehn .
Ganz schnell rief er die Zahlen , ein anderer hätte nicht verstehen können , welche Zahl er gerade aussprach .
Und wie lange war das nun her ; daß er " eins " gedacht hatte ?
Was war seitdem geschehen !
Aber geschehen war nichts seitdem .
Bewegte sich denn der Trost ?
Er erschrak wahnsinnig , er beugte sich weiter über , er drückte die Kehle fester .
Aber er brauchte die Kehle ja gar nicht zu drücken , der Trost war ja unter Wasser !
Er ließ nach mit dem Druck , leise , vorsichtig .
Er merkte nichts .
Das Wasser spülte an seiner Hand vorbei .
Er ließ noch mehr nach .
Er merkte nichts .
Das Wasser spülte .
Aber nun drückte er wieder fester .
Der Trost war ein schlauer Kunde .
Das konnte eine List sein .
Aber dann hatte er ja doch auch noch die Stiche .
Der Sommer sprang auf von der Leiche und richtete sich hoch .
Er hatte nicht an die niedrige Decke gedacht , er stieß mit dem Kopf an einen Balken .
Da schrie er laut auf , es war , als wenn ihn einer von hinten angriff .
Dann lachte er .
Der Stoß tat weh , der Schädel brummte ihm , aber das war ja nur der Balken gewesen .
Ein Mensch war ja nicht mehr da .
Der Treuding lag draußen im Wasser und war tot , und der Trost lag hier im Wasser und war tot .
Keiner lebte mehr .
Sie waren alle tot .
Da merkte er die Kälte an den Füßen , an den Beinen , die Hose klatschte ihm eisig an , am Bauch merkte er die Kälte .
" Da kannst du dir den Tod holen , " sagte er zu sich .
" Wenn du jetzt trockene Sachen hättest !
Alles naß .
Die Hose durch und durch , das Wams auch naß .
Und die beiden haben auch keinen trockenen Faden an sich . "
" Laß den Sack jetzt , " sagte er zu sich .
" Der liegt sicher .
Was hast du , wenn du krank bist ! "
Nun wußte er nicht mehr , nach welcher Richtung der Eingang war .
Er stellte sich gerade hin und überlegte .
Da schien es ihm , daß er die Richtung hatte .
Er ging los .
Er ging im Dunklen , er ließ die Linke an den Stempeln entlanggleiten , um nicht an die Wand zu rennen .
Es rauschte und plätscherte um seine Füße und floß und rieselte , es tropfte und klang um ihn vom Wasser .
So ging er .
Er dachte : " Wenn jetzt der Trost lebendig ist und hinter dir her kommt ! "
Er bezwang sich , um nicht vor Angst zu schreien .
Dann lachte er .
Angst war Unsinn .
Nun hatte er das Geld allein .
Das Herz sprang ihm hoch vor Freude , er griff sich an die Brust , um es zu halten .
Nun ging er im Dunklen , mit den Händen an den Stempeln hinstreichend , das Wasser schoß ihm entgegen , er durchrauschte es , es floß und plätscherte und tropfte , und er ging .
Er ging lange .
So lange ging er , bis er dachte :
" Nun müßte ich doch den Eingang schon sehen ; wie lange bin ich denn gegangen ?
Ich weiß ja gar nicht mehr , wie die Zeit geht ; es ist mir , als ob ich eine Stunde gegangen bin , oder vielleicht bin ich nur eine Minute gegangen ?
Das ist wohl die Angst , die ich habe .
Aber weshalb habe ich denn die Angst ?
Die beiden sind ja doch tot , die können mir doch nichts mehr anhaben ! "
Da blieb er plötzlich stehen und schlug sich mit der flachen Hand gegen die Stirn .
" Ich gehe ja gegen den Strom ! " rief er aus .
" Ich gehe ja in den Berg hinein !
Bin ich denn ganz dumm , daß ich das nicht gemerkt habe ?
Ich muß ja doch mit dem Strom gehen , wenn ich hinaus will . "
Nun drehte er um und ging zurück , das Wasser rauschte nun hinter ihm her .
Er fragte sich :
" Das war wohl die Angst , deshalb bin ich wohl falsch gegangen ? "
Er lachte .
" Weshalb soll ich denn wohl Angst haben ? " dachte er .
" Aber die Kälte dringt einem durch und durch , das kann einen schon verwirrt machen . "
Er klapperte mit den Zähnen .
So ging er im Dunklen und tastete mit der Hand an den Stempeln .
Er ging mit dem Wasser , das Wasser floß um ihn .
Da stieß er an etwas .
Er schrie laut auf , er schrie lange und zitterte .
Das war der tote Trost , an den er da gestoßen war .
Er mußte doch lachen , als ihm das klar wurde .
Der Trost war das .
Der war nun hin .
Und draußen lag der Treuding , er lag auch im Wasser .
Der Sommer lachte , und dabei klapperten ihm die Zähne .
" Nun hat man noch nicht einmal etwas Warmes im Magen , " sagte er .
" Ich will eine Kuh melken , die Milch gibt einem doch wenigstens etwas Wärme . "
Er ging , das Wasser rauschte hinter ihm .
Da sah er von weitem klein den Ausgang .
Er ging , er lief .
" Der Trost kommt nicht mehr nach , " rief er lachend und zähneklappernd .
Nun kam er heraus aus dem Stollen , die Luft war viel kälter , er schnatterte mit den Zähnen und zitterte am ganzen Körper .
Da lag der Treuding im Wasser .
Er lag quer , das Wasser floß über ihn hin , der Kopf wippte auf und ab , der Mund stand offen .
Schnell schob er ihn an Land .
Er rieb sich die Beine ab , wickelte sich die Füße in die Lappen und zog die Schuhe an .
Dann nestelte er das Wams des Toten auf und zog es aus , dann löste er die Hose ; sie war aufgestreift gewesen für das Waten im Wasser , nun hatte sie sich aber durch die Nässe eng zusammengezogen .
Es ging schwer , das Abziehen .
Ein Hemd hatte der Treuding nicht gehabt .
Nun lag er da mit seinem glatten Schädel , an den ein paar dünne , lange Haare angeklebt waren , mit den tiefen Augenhöhlen , der eingefallenen Nase und dem großen Gebiß .
Mager war er , alle Rippen konnte man zählen .
Der Sommer gab ihm einen Tritt , er rollte sich um , die Arme bogen sich wie bei einem Hampelmann , er schurrte schief in den Bach zurück .
Die nassen Kleider nahm der Sommer über den Arm , dann lief er , was er konnte , zur Bockswiese zurück .
Die Schuhe der beiden hatte er in der anderen Hand an den Schuhbändern , er schlenkerte mit ihnen .
Er lief und lief , um warm zu werden , aber er schnatterte trotzdem mit den Zähnen .
Auf der Bockswiese kam er an .
Da stieg der feine , dünne Rauch von der Brandstätte auf , die Mauern waren ganz warm .
Der Sommer breitete die Sachen auf die Mauern , er hielt sie durch ein paar Steine , die er oben auflegte , nun hingen sie außen an den warmen Steinen herunter , der Wind konnte durch sie fahren , und die Sonne konnte auf sie scheinen .
Schnatternd lief er in den Stall und stieg die Stiege zum Speicher hoch .
Da lagen ein paar Säcke , die hatte er gesehen .
Er zog seine eigenen nassen Kleider aus und hüllte sich in die Säcke und band sie fest , so gut es gehen wollte , da fühlte er , wie die Nässe außen wich , aber er war noch ganz kalt .
Seine eigenen Kleider brachte er nun auch zur Brandstätte und hängte sie zum Trockenen auf .
Dann lief er in den Stall zurück .
Er nahm den Melkeimer und setzte sich unter eine Kuh , die er heute früh noch nicht gemolken .
Zutraulich wendete die Kuh ihren Kopf und brüllte .
Er molk , dann trank er gierig , dann ging er in den Kälberstand .
Die Kälber standen auf , er legte sich , wo ein Kalb gelegen hatte .
Warm war es da , warm .
Das Kalb stand ängstlich , dann wurde es wohl ruhig , dann verschwamm ihm alles vor den Augen .
Er hörte im Schlaf , wie das Vieh brüllte .
Das Vieh hatte wohl Hunger .
Aber er wußte nicht , daß ihn das anging .
Das war wohl irgendwelches Vieh .
Er schlief , er schlief immer tiefer und hörte nichts mehr .
Auch auf dem Hahnenklee war den Leuten der Schlaf inzwischen über die Augen gekommen .
Als der Morgen gekommen war , waren die Kinder unruhig geworden .
Da erhob sich die alte Margarete , schüttelte sich und betete ihr Morgengebet , dann molk sie die Ziegen , um für die Kinder Milch zu haben .
Die Bäuerin sagte :
" Nun ist alles geschehen .
Das nützt nichts , wenn man trauert und klagt .
Der Bauer liegt draußen auf dem Schnee , der Hansel liegt neben ihm , sie müssen in die Erde gebracht werden .
Und das Vieh ist nun im Wald .
Vielleicht haben ihm die Wölfe nicht zugesetzt .
Ich will gehen und nachschauen , ob die Soldaten fort sind . "
Die beiden Männer standen auf und sagten :
" Wir gehen mit .
Wir kundschaften vorsichtig aus .
Das ist nichts für eine Frau allein . "
So machten sich die drei auf den Weg in der alten Fußspur im Schnee .
Sie kamen auf der Bockswiese an , da standen die vier Mauern des Hauses , aus der Mitte stieg noch eine feine , blaue Rauchsäule auf zum strahlenden Himmel .
Baum und Strauch standen im Rauhreif , es glänzte und glitzerte im Sonnenschein .
Da lagen die beiden Toten ausgestreckt auf dem Schnee , ihre Kleider waren weiß bereift , der Reif saß dem Bauern im Bart , die Gesichter waren weiß und steif .
Die Bäuerin schrie auf und sank neben ihrem Mann in die Knie , sie faßte die eine Hand ihres Mannes , die halb geschlossen neben ihm lag , da erschrak sie , stieß einen leisen Schreckensruf aus und ließ sie .
Die beiden Männer hatten Hacke und Schaufel mitgebracht , die legten sie schweigend neben die Leichen .
Hermann sah den Fremden bedeutungsvoll an .
Vom Stall her hörten sie das Vieh brüllen .
" Das Vieh hat Hunger , " sagte Hermann entschlossen und ging zum Stall , der Fremde ging neben ihm .
Die Bäuerin erhob sich seufzend , sie strich ihre Schürze glatt und folgte den Männern .
An der Tür winkte Hermann den anderen zurück , daß sie hielten .
Er lauschte eine Weile .
Dann öffnete er vorsichtig die Tür und lugte durch den Spalt .
Er sah , wie die Kühe alle den Kopf zu ihm wendeten .
Nun öffnete er leise die Tür ganz und trat vorsichtig ein , die anderen folgten ihm vorsichtig .
Sie gingen in den Stall , da standen die Rinder alle , jedes an seinem Platz angekettet .
Die Bäuerin stieg schnell die Stiege zum Speicher hoch , um Heu herabzuwerfen .
Hermann ging suchend weiter durch den Stall .
Wie er sich über den Verschlag für die Kälber bückte , sah er die Kälber daliegen , zwischen ihnen den Sommer , in Säcke gewickelt .
Er prallte zurück .
Durch die Bewegung wachte der Sommer auf .
Er rieb sich die Augen und dehnte sich , dann sagte er : " Ach , ihr seid wohl wiedergekommen ? "
Plötzlich wurde ihm alles Geschehene klar .
Sein Gesicht bekam einen ängstlichen Ausdruck ; er sagte : " Laßt mich in Ruhe , ich habe euch nichts getan , die anderen sind tot . "
" Du wärst auch nichts Beßres wert , als daß man dich totschlüge , " sagte finster Hermann .
Er zog den Karabiner , den er mitgenommen , der Fremde zog den anderen .
Der Sommer kniete nieder und faltete flehend die Hände .
" Stehe auf , " herrschte ihn Hermann an .
" Wo sind die anderen beiden ? "
- " Im Morgenbrotstal , sie sind tot , " stotterte der Sommer .
Hermann pfiff zwischen den Zähnen .
" Ach so ! " sagte er .
" Nun gib deine Waffen her ! "
Der Sommer stieg aus dem Verschlag heraus und reichte die Pistolen hin , die neben ihm lagen .
Hermann sah sie an .
Sie waren abgeschossen .
Er nickte verstehend mit dem Kopf .
Dann griff er außen die umgewickelt Säcke ab .
Er zog das Messer heraus .
Als er es aus der Scheide zog , sah er , daß es ganz voll Blut war .
Der Sommer wurde blaß .
" Du kannst gehen , wohin du willst , " sagte Hermann zu ihm .
Der Sommer sagte :
" Ich habe meine Sachen draußen zum Trockenen auf die Mauer gehängt , darf ich die nicht erst holen und anziehen ? "
Hermann nickte ihm wortlos zu .
Er steckte den Karabiner ein und wendete sich , von dem Fremden gefolgt , zu dem Heuhaufen , den die Bäuerin durch die Luke herunterwarf .
Er nahm ein Bündel in die Arme , trat vor den Barren und verteilte das Heu .
Die Rinder machten sich gierig ans Fressen .
In der Ecke des Stalles war der Brunnen .
Der Eimer hing am Haken .
Der Fremde ließ ihn an der Kette hinab und zog ihn hoch und schüttete das Wasser in die Barren .
Gierig schlürfte das Vieh .
Der Fremde ging und goß Wasser , Hermann legte Heu .
Nun kam die Bäuerin die Stiege wieder herunter .
Der Sommer war aus dem Stall gegangen , um seine Kleider zu holen .
Nun kam er zurück , er bat , ob er sich nicht im warmen Stall umziehen dürfe .
Hermann nickte ihm schweigend .
Er ging in die Ecke , wickelte die Säcke ab und zog seine Kleider an .
Nun stand er angezogen da .
Hose und Weste waren eingeschrumpft , der Hut war wüst zerknickt .
In seinem bleichen Gesicht waren grüne und gelbe Flecken , er schlug die Augen zu Boden .
Er sagte : " Nun gehe ich . "
Er wollte das frech sagen , aber es kam kläglich heraus .
Er sagte : " Gott befohlen alle " ; das sollte ein Hohn sein , aber es war wie eine Bitte um Verzeihung .
Niemand antwortete ihm .
So schlich er mit rundem Rücken zur Tür , öffnete sie halb und verzog sich durch sie .
Als er draußen war in der sonnigen Kälte , da steckte er die Hände in die Hosentaschen und lief .
Er lief die gewühlte Spur zum Morgenbrotstal hinunter .
Als er weit genug vom Hof entfernt war , schon auf der Sohle des Tals , machte er einen Juchzer ; das klang , als ob er sich Mut machen wollte .
Er lief auf der Talsohle in der alten Spur .
Da sah er die Öffnung des Stollens , die in die kalte , sonnige Luft hinein rauchte .
Schnell setzte er sich auf den Rand des Grabens , um die Schuhe auszuziehen .
Da sah er neben sich , halb im Wasser und halb auf dem Land , die nackte , steife Leiche des Treuding .
Die Beine lagen steif gespreizt auf dem Land , der übrige Körper lag im Wasser .
Die Arme mit den gekrallten Fingern standen rechtwinklig vom Körper ab .
Der Körper war mager und dürr , die Gelenke waren knotig .
Die Haare auf der Brust zogen sich im Wasser lang , und der zerschossene Kopf mit den bleckenden Zähnen wippte .
" Du ißt kein Brot mehr , " sagte der Sommer prahlerisch und gab dem Körper einen Tritt , daß auch die Beine in das Wasser fielen , wo nun der Körper lang und ungeschickt lag .
Der Sommer lachte ; nun streifte er sich die Hosen auf und ging in das Wasser .
Er holte Stahl und Stein vor und schlug Feuer .
Da lag noch etwas Heu von gestern , daneben eine Handvoll Kienspäne .
Er steckte einen Span an und watete rauschend in das Dunkel des Stollens hinein .
Ein angebrannter Kienspan hatte sich am Eingang festgesetzt .
" Das ist der Kienspan , den gestern der Trost gehabt hat , " dachte er sich .
Er pfiff einen Gassenhauer und schritt rauschend vorwärts .
An den Wänden blitzte und funkelte die Feuchtigkeit im Licht .
Pfeifend schritt er weiter , da stieß er an einen Körper .
Er tat einen lauten Schrei , fast hätte er den Kienspan fallenlassen .
Das war der Trost .
Der hob sich aus dem Wasser , von seinem Gesicht flossen Haare und Bart fort , das Gesicht tauchte einen Augenblick auf , es war , als ob er nickte ; dann fiel er platschend wieder zurück ins Wasser .
Der Sommer lachte .
" Der ist tot , der tut keinem mehr etwas , " sagte er .
Neben dem Trost mußte das Heuseil liegen , das er brauchte , um zum Schacht hochzuklimmen .
Er nahm den Kienspan zwischen die Zähne , stemmte die linke Hand auf die Knie , mit der rechten suchte er im Wasser .
Er suchte und tastete , da fühlte er die Kleider des Trost , da fühlte er die glatte Stirn .
Er hätte fast wieder aufgeschrien .
Er lachte bebend .
" Wie ein altes Weib , " dachte er .
" Der ist tot , der frißt kein Brot mehr , der tut keinem mehr etwas . "
- " Tu mir doch etwas , " sagte er laut und gab dem Körper einen Tritt .
Der bewegte sich leicht im Wasser , das haarumfloßene , bleiche Gesicht kam wieder ruckend auf einen Augenblick zum Vorschein .
Aber nun hatte er das Heuseil getastet .
Es hatte unter dem Leichnam gelegen .
Er hob es mühsam auf , es war schwer .
Er schwang es sich über die Schulter , da durchnäßte es ihn ganz .
Er ging weiter im Wasser .
Es rauschte und floß , es tropfte und tröpfelte , es klang .
Der Strom floß gegen ihn .
Pfeifend schritt der Sommer weiter .
Mit der linken Hand hielt er das geringelte Heuseil auf der Schulter fest , mit der rechten Hand schwang er den Kienspan , daß er sprühte und knisterte ; an den Wänden tanzte es blitzend und funkelnd .
Nun klopfte ihm doch das Herz , das war Angst und Jubel .
Er ging im Wasser und rauschte .
Da stand , da stand , das war eine Leiter , die da stand .
Das Herz stockte ihm .
Sollte der Bursche ihm den Schatz gestohlen haben , der heute ihn auf der Bockswiese angeredet hatte ?
Er sprang auf die Leiter zu , er stieg hoch , den Kienspan zwischen den Zähnen , er schwang sich von Nagel zu Nagel , nun war er oben im Stollen .
Da lief er , den Kienspan vor sich , der sprühte und knisterte , er lief auf der Bohle , sein Schatten hüpfte auf an der Decke .
Nun kam er zu dem Querschlag , vor dem lag der tote Soldat .
" Der Anheißer hält noch Wache , " kam es in wirrem Geschwätz aus seiner Brust ; er sprang über die ausgestreckten Beine und lief an das Ende des Querschlags .
Da lagen die Steine : große Wände und kleiner Steinschlag .
Er wühlte mit beiden Händen , er wälzte die großen Wände fort , er schaufelte , er grub , die Fingernägel bluteten ihm , ein Nagel riß ihm aus .
Er wühlte , wälzte , grub , schaufelte .
Nichts fand er .
" Ich weiß es ja , er ist gestohlen , " dachte er .
" Ich weiß es ja , er ist gestohlen . "
Trotzdem wühlte und grub er weiter .
Plötzlich hörte er auf .
Er setzte sich auf eine große Wand , die er vorgewälzt hatte , er sah wirr um sich .
Den brennenden Kienspan hatte er immer zwischen den Zähnen .
Dann sprang er auf , er sprang auf beide Füße , er hüpfte in die Höhe und hüpfte , dabei raufte er sich die Haare .
" Gestohlen , " schrie er , " gestohlen . "
Vielmals hüpfte er und schrie , indem er sich die Haare raufte .
Mit einemmal stürzte er wieder zu dem Steinhaufen , wühlte und grub , schleuderte die kleinen Steine hinter sich , wälzte die großen Steine fort und stieß sie hinter sich mit den Füßen weiter .
Der Kienspan war kurzgebrannt , er versengte ihm die Backe .
Er riß einen neuen Span aus dem Bündchen , steckte ihn an dem alten an , warf den auf den Boden , daß er in der Nässe auszischte , dann grub er weiter , schaufelte er weiter .
Es tropfte und tröpfelte und klang , die Steine polterten und klapperten , er grub und wühlte , nun hatte er schon mehrmals alles durchwühlt , es war unmöglich , daß der Sack irgendwo steckte .
Er setzte sich auf die Wand , stützte den Kopf auf und brütete .
Dann stand er langsam auf .
Die Glieder schmerzten ihn .
Die Finger taten ihm weh , sie bluteten ; wo der Nagel ausgerissen war , packte und zog es .
Er ging langsam , schleppend zurück .
Als er an das Ende des Querschlags kam , bückte er sich und leuchtete dem toten Anheißer ins Gesicht .
Das glänzte vor Feuchtigkeit , es war eingefallen , blau und grau , die tiefliegenden Augen waren halb geöffnet .
Beim Flackern des Kienspans war es , als ob er mit dem einen Auge spöttisch zwinkere .
Er saß da wie eine Vogelscheuche , seine Kleider hingen nur so an ihm , die Hände lagen verdreht neben ihm .
Das Schwert war durch die lederne Scheide durchgerostet .
Der Sommer richtete sich wieder auf und ging weiter .
Die Bohle wippte .
Da kam er an das Ende , wo der Schacht abteufte .
Er setzte sich auf den Rand , nahm den Kienspan in den Mund und ergriff den ersten Nagel , dann schwang er sich hinunter zum zweiten Nagel , und so griff er sich bis zu der Leiter und stieg die hinab .
Dann watete er im Wasser zurück .
Er leuchtete mit dem Kienspan über dem Wasser vor sich hin , damit er den toten Trost nicht berührte .
Da lag der .
Eine Hand ragte aus dem Wasser , er sah den Körper dunkel in der Flut .
Vorsichtig drückte er sich an die Stollenwand , und so kam er an ihm vorbei .
Nun ging er langsam weiter , die Kälte war ihm bis in das Mark gedrungen , er konnte nicht schnell gehen .
Er sah von weitem den hellen Punkt des Eingangs .
Auf den ging er rauschend und plätschernd zu , langsam , ziehend , in dem eiskalten Wasser , im Gehirn drehte es sich ihm .
Nun kam er heraus , er warf den brennenden Kienspan ins Wasser , der zischte und schwamm langsam fort , er hielt beim Treuding an , der ganz im Wasser lag , nackt , die dürren Beine hölzern und steif .
Er stieg aus dem Wasser , wischte sich die Füße und Beine ab , die Zähne klapperten ihm , er wickelte die schmutzigen , stinkenden Fußlappen um und zog die Schuhe an .
Gestern hatte er eine Männerspur zwischen den Spuren der Rinder bemerkt .
Es wurde ihm jetzt klar , daß er damals gleich Sorge gehabt hatte : was ist mit dem Sack ?
Er ging nun und suchte ; der Schnee war zertreten von den Rindern ; aber hier fand er wieder die Spur der Nagelschuhe .
Die Rinder waren von der Bockswiese heruntergekommen , sie hatten sich hier vor dem Stolleneingang eine Zeit aufgehalten , dann waren sie weitergegangen , dann waren sie wieder zurückgekommen .
Er folgte der Spur .
Da war wieder ein Abdruck eines Nagelschuhs .
Es war derselbe Schuh .
Er folgte den Rinderspuren weiter .
Noch einmal fiel ihm die Schuhspur auf .
Dann kreuzte eine Spur den Weg , wo Menschen hin und her gegangen waren .
Hier waren die Rinder unsicher geworden ; einige waren noch etwas über die Menschenspur hinausgegangen ; aber die waren gleich wieder umgekehrt , und die anderen waren auch umgekehrt zum Tal zurück .
Die neue Menschenspur stammte von verschiedenen Schuhen .
Sie kam von der Bockswiese .
Der Sommer wendete sich und folgte ihr in der Richtung , nach der sie führte .
So kam er nach Hahnenklee .
Roman 1950 C. Bertelsmann Verlag Gütersloh Zuerst erschienen :
1926 im Horn-Verlag Berlin Auf der Bockswiese arbeiteten inzwischen Hermann und der Fremde daran , den Bauern und seinen Knecht zu beerdigen .
Hermann fragte den Fremden nach seinem Namen .
" Nenne mich Wilhelm , " antwortete der .
Wilhelm war in die Werkstatt gegangen .
Dort lagen starke Bretter , welche der Bauer hatte für seinen Bau verwenden wollen .
Das Handwerkszeug war alles da , so machte er sich daran , einen Sarg zu zimmern .
Er hobelte die Bretter nicht , dazu war nicht die Zeit .
Er riß die Linien auf und schnitt die Stücke zurecht , dann nagelte er den Sarg zusammen .
Inzwischen bereitete Hermann draußen das Grab .
Die Bockswiese hatten ihren Gottesacker nur eine kurze Strecke vom Hof .
Da lagen die Hügel nebeneinander , unter denen sie begraben waren : Eltern , Großeltern , Urgroßeltern und so fort .
Seit Jahrhunderten lagen die Bockswiese hier begraben , wohl seit den Zeiten , da der erste Mann bis hierher vorgedrungen war , den Wald gelichtet und sein Haus gebaut hatte .
Hermann schaufelte den Schnee zur Seite , dann schälte er den Rasen ab , um ihn sauber auf den Hügel legen zu können , und dann hackte er mit der Spitzhacke und schaufelte das Losgehackte aus der Grube .
Die beiden Leichen waren in den Stall geschafft und dort auf Heu gelegt .
Die Bäuerin hatte sie entkleidet und wusch sie .
Unter den Sachen , die aus dem brennenden Hause gerettet waren , befand sich auch die Truhe mit der Wäsche .
In der Truhe hatte sie die Sterbehemden für sich und ihren Mann .
Sie holte das Hemd ihres Mannes hervor , dann zögerte sie .
Die Sachen des Hansel waren alle verbrannt .
" Er ist ein treuer Knecht gewesen , der mit seinem Herrn gestorben ist , " sagte sie , " der verdient es . "
So nahm sie ihr eigenes Sterbehemd für ihn .
Sie entfaltete es , die Tränen kamen ihr .
" Das hatte ich nun für mich gesponnen und hatte es weben lassen , " sagte sie , " nun ziehe ich es einem Fremden an . "
Sie ging mit den Hemden in den Stall zurück , sie zog die steifen Leichen an .
Die Hemden waren lang , sie gingen den toten Männern bis über die Füße .
In der Beilade der Truhe hatte sie die Totengroschen aufgehoben , die einmal ihr und ihrem Mann mitgegeben werden sollten .
Sie hatte sie mitgenommen .
Nun wickelte sie die beiden Groschen aus dem Läppchen ; es waren neu geprägte Münzen mit dem springenden Pferd ; sie legte jedem Toten eine in den Mund unter die Zunge .
Da war auch der Wilhelm mit seinem Sarg fertig .
Er hatte einen breiten Sarg gemacht für die beiden Männer , weil sie zusammen gestorben waren , der Bauer und der Knecht .
Er trug ihn mit Hermann zusammen herbei ; die beiden stellten ihn neben die Toten .
Dann holten die beiden Heu vom Speicher , sie nahmen vom schönsten , das von der obersten Wiese , das besonders lag ; es war kurz und duftete .
Das Heu legten sie auf den Grund des Sarges , streuten und klopften es eben .
Nun ergriffen sie an Schultern und Füßen die Toten und legten sie vorsichtig in den Sarg , nebeneinander .
Die Hände legten sie jedem zusammen über die Brust , wie es gehen wollte .
Die Bäuerin stand dabei und sah ihren Mann im Sarg .
Sie sprach : " Es ist eine gute Ehe gewesen , ich habe mich über ihn nicht beklagen können , nun bin ich mit den Kindern allein auf der Erde . "
Dabei schossen ihr die Tränen vor , sie wollte sie abwischen , aber dann sagte sie :
" Ich kann die Tränen nicht abwischen . "
Sie tropften ihr auf Brusttuch und Schürze .
Sie sagte : " Für die Kinder wäre er jetzt am nötigsten gewesen , die hatten schon viel von ihm .
Und wer soll nun der Arbeit vorstehen !
Es ist zu viel für eine Frau . "
Leise sprach Hermann :
" Bäuerin , nimm es nicht übel , wir müssen den Sarg jetzt zunageln . "
" Ich will ihn noch einmal ansehen , dann könnt ihr ihn zunageln , " sagte die Frau , sie beugte sich über den Sarg , sie hielt sich an den Seitenbrettern und beugte sich ganz nahe über das Gesicht des Toten .
Dann richtete sie sich auf und trat zurück .
Die beiden Männer nahmen den Deckel , paßten ihn sorgfältig auf und vernagelten ihn .
Dann bückten sie sich und faßten ihn jeder an einer Schmalseite und hoben ihn mühsam auf .
Sie stellten sich und nahmen ihre Griffe , und dann gingen sie zur Tür .
Die Bäuerin lief zur Tür voraus und öffnete sie , die Männer trugen den Sarg aus dem Stall in die winterliche Luft , die kalt hereinströmte .
Die Rinder sahen sich um , eine Kuh brüllte .
Die beiden trugen den Sarg und gingen über den Hof an dem noch schwelenden Haus vorbei , bis zum Rande des Waldes , wo das Grab gerichtet war .
Zwei Stämmchen waren quer darübergelegt , auf die stellten sie den Sarg .
Dann zogen sie zwei Häuseile unter ihm durch und stellten sich an den Schmalseiten auf , indem sie die Seile hielten und sich gegen stemmten ; die Bäuerin zog die Bäumchen unter dem Sarg fort , die Männer ließen ihn langsam in die Tiefe gleiten , und als er unten war , zog jeder sein Seil zurück .
Nun knieten die drei am offenen Grab und beteten .
Sie beteten lange .
Als sie sich erhoben hatten , da bückte sich die Bäuerin , um die drei Hände voll Erde hineinzuwerfen ; der Wilhelm hielt sie am Arm zurück und sagte ihr :
" Halt erst , ich muß dir noch etwas sagen , solange das Grab offen ist . "
Er sagte : " Ihr habt mich und mein Kind aufgenommen und habt uns Nahrung gegeben .
Die anderen Leute haben uns alle von ihrer Tür fortgeschickt .
Aber ich will nicht hadern , die Armut ist groß , und jeder gibt erst den Kindern , ehe er den Fremden gibt .
Ich habe auch ein Haus gehabt und ein Gewerbe , da ist nur noch die Brandstätte , die habe ich verlassen , denn aufbauen kann ich nicht wieder .
Nun bist du , Frau , allein hier .
Hier kann wieder aufgebaut werden , denn Holz ist vor der Tür , und das Vieh ist noch da .
Aber das kannst du nicht allein .
Wenn du keinen Mann hast , dann geht dir und den Kindern alles verloren .
Deshalb will ich dir vorschlagen , nimm mich als Mann und sei eine gute Mutter für mein Kind , so will ich auch ein guter Mann für dich sein und ein guter Vater für deine Kinder .
Ich kann arbeiten , und ich verstehe auch die Landwirtschaft .
Das wollte ich dir sagen , solange dein toter Mann noch nicht unter der Erde ist . "
Er schwieg .
Die Frau schwieg lange .
Dann ging sie auf Wilhelm zu , reichte ihm die Hand und sprach : " Der Kauf ist abgeschlossen .
Ich will dir vertrauen .
Und ich will dir hier versprechen , daß ich keinen Unterschied machen will zwischen den Kindern . "
Wilhelm drückte ihre Hand , dann nahm er eine Handvoll Erde , warf sie in die Grube und sagte : " Im Namen des Vaters , " eine zweite Handvoll : " Im Namen des Sohnes , " und eine dritte Handvoll : " Im Namen des Heiligen Geistes . "
Er trat zurück , und die Bäuerin trat vor und warf die Erde , dann warf Hermann .
Wilhelm hatte schon Kratze und Trog ergriffen und stürzte die Erde auf den Sarg .
Hermann folgte ihm .
Steine und Erde kollerten auf den Sargdeckel .
Bald verschwand der Sargdeckel .
Die beiden hackten in den lockeren Hügel und zogen die Erde in die Grube , die Grube füllte sich , dann häuften sie die übrige Erde über ihr an .
Die Bäuerin stand bei ihnen , bis sie fertig waren .
Wilhelm sagte zu Hermann :
" Wir bleiben nun hier , es muß jemand beim Vieh sein .
Gehe du allein nach Hahnenklee .
Es findet sich schon etwas zu essen für uns bei den geretteten Sachen .
Die Kinder behaltet noch ein paar Tage , Anna kann für sie sorgen .
Ich richte für uns indessen hier ein Unterkommen . "
Hermann gab den beiden die Hand zum Abschied , nahm seine Hacke und Schaufel auf den Rücken und ging .
Er ging den getretenen Pfad zum Hahnenklee .
Noch hatte er das Bild der Beerdigung vor Augen , die beiden Toten , fühlte noch die Kälte der Leichname , wie er sie mit in den Sarg hob .
So ging er , und bald trat er in den Wald .
Ein Kreuzschnabel kletterte an einem Fichtenzapfen und entblätterte ihn .
Mit einemmal stand ihm die heimatliche Hütte vor Augen , er dachte an Anna , und ein unbändiges Glücksgefühl strömte aus ihm heraus , er war so glücklich , daß er mit beiden Beinen hochsprang und sich auf den Schenkel klatschte .
So ging er , fast lief er ; und als er aus dem Wald trat , da sah er die Hütte vor sich liegen ; friedlich stieg eine dünne , blaue Rauchsäule aus dem Schornstein zum strahlenden , sonnigen Himmel .
Als er in die Hütte trat , da lief Anna auf ihn zu , hängte sich an seinen Hals und küßte ihn .
Aber als er sie küßte , sah er den Sommer auf einem Schemel am Herd sitzen .
Der Sommer stand auf .
Seine Augen flackerten fiebrig , er trat Hermann entgegen und sagte : " Du brauchst mich nicht so anzusehen .
Ich will euch nichts tun .
Und unseren Schatz hast du ja nun auch .
Aber laß mich hier sitzen , daß ich mich erholen kann .
Mich hat_es gepackt . "
Damit sank er wieder zurück auf den Schemel .
Hermann wollte aufbrausen .
Aber Anna legte ihm die Hand auf den Arm und zeigte auf die alte Großmutter .
Die winkte ihm und machte ihm eine Gebärde des Schweigens .
Hermann zog die Stirn in finstere Falten .
Er sagte : " Ich habe dir nicht gesagt , daß du zu mir kommen sollst .
Du kannst gehen . "
Der Sommer legte die Hände flehend zusammen .
In seinen tückischen Augen war ein trauriger Glanz , und die höhnische Linie um den Mund war schlaff .
Er sagte : " Ich habe doch dem Bauern nichts getan , das ist der Unterleitner gewesen .
Ich habe abgeredet .
Ich habe gesagt : heutzutage ist der Bauer der Herr , da muß sich der Soldat fügen .
Deshalb will ich mich auch fügen . "
Die alte Margarete trat auf Hermann zu und sagte flüsternd :
" Er ist sehr krank , das Fieber hat ihn . "
Unwillig schüttelte Hermann sie ab und sagte zu dem Sommer :
" Ich traue dir nicht .
Mache , daß du weiterkommst . "
Da sprang der Sommer von seinem Stuhl auf .
Er ballte die Fäuste und hielt sie Hermann vor das Gesicht , der erschrocken und erstaunt zurückwich .
" Was habe ich nun ! " schrie er .
" Der Unterleitner ist hin , der Hausburger ist hin , der Trost ist hin , der Treuding ist hin .
Sind alle hin .
Nun denke ich , ich habe den Schatz .
Siehst du , du Hund , das habe ich auf mich genommen , denn ich denke , nun bin ich ein Herr und kann Kutsche fahren , und ihr müßt vor mir die Mütze deckeln .
Was habe ich nun ?
Nun kann ich abziehen , und hier sitzt es , hier ! "
Er schlug sich mit den Fäusten auf die Brust .
" Hier sitzt es , hier sitzt es , " schrie er , " das schlucke hinunter , wenn du kannst .
Das sind doch meine Kameraden gewesen , die haben sich auf mich verlassen .
Soll ich mich beim Bauern verdingen als Knecht ?
Lieber nehme ich die Hacke und schlage sie ihm über den Schädel .
Nicht einmal ein Trinkgeld hast du mir dagelassen , du Dieb du , du Schatzräuber du ! "
Hermann packte den Sommer vor der Brust und schüttelte ihn .
" Was willst du ? " schrie er .
" Habe ich dir gesagt , daß du nach hier kommen sollst ? "
Er drängte ihn zur Tür , um ihn hinauszustoßen .
Da kamen die beiden in die Nähe des Tisches , auf dem das Brot lag mit einem Messer daneben .
Im Nun hatte der Sommer das Messer ergriffen und stürzte sich auf Hermann .
Aber da war schon Anna zwischen den beiden .
Sie fing den Messerstoß des Sommer auf , das Messer ging tief in sie hinein , sie schrie : " Herr Jesus ! " und stürzte hin .
Der Sommer lachte hoch , riß die Tür auf und lief fort .
Hermann war neben Anna niedergekniet , an der anderen Seite kniete die alte Margarete .
Die Kinder drängten sich in die Ecke zusammen , weinten und schrien .
Margarete zog Anna das Mieder ab , streifte das Hemd zurück , Hermann war wie wahnsinnig , er schlug sich mit der flachen Hand vor die Stirn und rief : " Was nutzt mir nun mein Geld , was nutzt mir nun mein Geld ! "
Annas Augen waren geschlossen , ihr Gesicht war totenblaß , aus der Wunde kam dick das Blut .
" Es ist ja nur der Arm ! " rief die alte Margarete .
Hermann warf im Nun seine Jacke ab , riß sein Hemd vom Leibe und zerfetzte es in Streifen .
" Da , verbinden ! " sagte er .
Die alte Margarete legte achtfach gefaltete Leinwand auf die Wunde und drückte sie fest ; sie färbte sich im Augenblick rot , das Blut quoll hervor .
" Sie verliert zuviel Blut , " rief Hermann bebend und riß Streifen von seinem Hemd , die er mit zitternden Fingern aufwickelte .
Die Großmutter legte einen Streifen um den Arm und zog ihn fest , dann wickelte sie weiter .
Hermann fetzte eifrig an seinem Hemd und reichte ihr die Binden .
Nun war es so , daß kein Blut mehr durchdrang .
Die beiden ergriffen die Ohnmächtige und legten sie auf das Lager .
Hermann kniete neben ihr , streichelte ihr mit der rauhen Hand die Wangen , er küßte sie auf Mund und Stirn , er gab ihr Liebesworte und Kosenamen , die er ihr noch nie gesagt , denn vor dergleichen hatte er sich immer geschämt .
Ein seliges Lächeln überzog das Gesicht der Ohnmächtigen .
Ihr Mund bewegte sich , sie bildete einen Laut .
" Hermann ! " sagte sie , ihre Augen waren noch geschlossen .
Da richtete sich Hermann auf die Knie , er faltete die Hände und betete , er konnte nur sagen : " Danke , danke ! "
Er bückte sich wieder über sie , er berührte sie nicht , aber sein Gesicht war dicht über dem ihren .
Da schlug sie die Augen auf , die waren tief dunkel .
Sie machte eine Bewegung mit den Armen , wollte ihn umfassen , da fühlte sie den heftigen Schmerz , mit einem Ausruf sank sie zurück .
Ihre Augen schlossen sich wieder .
Der Sommer war aus der Tür gelaufen .
Er war barhäuptig , sein Wams und seine Hose waren noch naß vom Wasser im Stollen , der Frost und das Fieber schüttelten ihn .
Er lief in der Spur , in welcher er gekommen war , die zum Morgenbrotstal führte .
Die Sonne schien hell und strahlend vom dunkelblauen Himmel , der Schnee war gefroren und blitzte in Millionen Funken .
Er lief , wie er konnte , der Schnee krachte leicht unter ihm .
Da kam er unten im Tal an , da war der rauchende Ausfluß des Stollens , da lag die nackte Leiche des Treuding im Wasser , die Beine stakten mager , der Kopf wippte leise auf und ab mit den Wellen .
Der Sommer sprang platschend in das Wasser hinunter und lief in den Stollen hinein .
Er lief , das Wasser rauschte und platschte ; da stieß er an die Leiche des Trost , die an ihrer Stelle lag ; er lief weiter , da rannte er gegen einen Stempel .
Er lief , den Kopf gebückt , da stieß er gegen die Leiter .
Er hatte einen Kälberstrick in der Tasche , den er im Stall genommen , weil er gedacht hatte , er könne ihn brauchen , wenn er den Sack holte .
Er machte eine Laufschlinge , dann knüpfte er ihn an den ersten Nagel , der in der Schachtzimmerung eingeschlagen war , steckte den Kopf in die Schlinge und sprang von der Leiter ab .
Er stürzte mit einem Ruck nieder , bis er an dem Strick hing und baumelte .
Noch ein paarmal Zappeln , dann hing er still .
Unter ihm rauschte das Wasser des Stollens , neben ihm tropfte und rann es aus dem Schacht nieder .
Da waren nun die vier Toten : vor dem Eingang lag der nackte Treuding ; in der Mitte wippte im Wasser der tote Trost ; hier , im Schacht , hing am Strick der Sommer ; und oben , vor dem Querschlag , das Schwert zwischen den Beinen , saß der tote Anheißer .
Die vier hielten Wache vor der Stelle , wo sie den Schatz verborgen hatten .
Der Schatz aber war verschwunden .
Eine Viertelstunde Wegs war es bis zur Bockswiese , da lagen die verbrannten Knochen des Unterleitner und des Hausburger unter dem glimmenden Schutt des Hauses ; und noch eine Viertelstunde Wegs mochte es sein , da lag in gefrorener Erde , nackt , unter abgeschnittenen Fichtenzweigen , der erste von den Soldaten , die zurückgekommen waren , um den Schatz zu holen , der einzige , der eines natürlichen Todes gestorben war .
Ein Heulen und heiseres Bellen kam tief aus dem Wald und weckte das Echo .
Da stürmte ein Rudel Wölfe an , die auf der Jagd waren .
Sie rannten gerade hinab in das Morgenbrotstal , da schnupperten die ersten und wendeten sich zum Bach , wo der nackte Leichnam des Treuding war .
Bald war der rings umstellt von schlingenden , knurrenden Wölfen .
Andere von den Wölfen drangen in den Stollen ein , da stießen sie auf den Leichnam des Trost ; sie schleppten und zerrten ihn hervor ; sie witterten die Leiche des hängenden Sommers , sprangen hoch , erschnappten etwas und rissen .
Auf das helle Wetter folgte bald wieder Schneetreiben ; was übrig war von den zerrissenen Leichen , das wurde im Schnee vergraben ; und als das Frühjahr kam , da lagen verstreut hier und da im Wald einige stinkende Knochen .
Anna mußte ihren Arm noch einige Wochen verbinden und in der Binde tragen , aber die Wunde heilte , ohne einen Schaden zu hinterlassen .
An einem Sonntag , es war kurz vor Weihnachten , gingen Hermann und Anna , Wilhelm und die Bäuerin von der Bockswiese nach Goslar .
Der Weg war fest , es waren schon mehr Menschen die Straße von Goslar nach Klaustal gegangen .
Die beiden Paare hatten sich gekleidet , so gut sie konnten .
Sie gingen zum Pastor , um das Aufgebot für ihre Verheiratung zu bestellen .
So saßen sie in der Kirche und hörten die Predigt ; die Kirche war fest gemauert und hatte starke Türen , sie stand in einer wohlbewachten Stadt .
Die vier Leute saßen in Sicherheit und hörten auf die Worte des Pastors und hörten , wie dann ihre Namen von der Kanzel verlesen wurden .
Der Pastor hatte sie nach der Kirche zu sich geladen .
Da saßen sie und teilten sein bescheidenes Mal ; Hermann hatte ihm drei geräucherte Hasen mitgebracht , aber die wurden noch aufgehoben von der Pastorin für eine andere Gelegenheit .
Der Tisch war mit einem weißen Tuch gedeckt , die zinnernen Teller blinkten ; an der Spitze des Tisches saß der Pastor , neben ihm zu beiden Seiten Hermann und Wilhelm , dann kamen die Frauen , und am Ende die Kinder des Pastors , sechs blonde Knaben .
An der Wand hing ein Brett , auf dem Bücher standen : die Bibel , das Gesangbuch , die Konkordanz und noch andere Schriften .
Es war noch Winter , aber es konnte doch schon eine Menge vorgearbeitet werden für das Frühjahr .
Auf beiden Höfen mußte man bauen , da brauchte man Holz , das jetzt geschlagen werden mußte .
Die beiden Männer waren sich klar darüber , daß man in früheren Zeiten das Holz hatte drei Jahre lang liegen lassen , ehe man es einbaute ; aber das ging nun nicht , und sie dachten auch , daß sie nur etwas Vorläufiges richten wollten , das dann die Kinder oder Enkel schöner und größer bauen konnten .
So gingen sie vom Pastor fort in der Stadt herum und sprachen mit Leuten , die sie brauchen konnten bei der Arbeit .
Alle freuten sich , die sie fragten , denn die Not war groß .
Sie fanden drei Knechte und eine Magd , die ihnen gleich folgten , und so zogen sie denn am Nachmittag zu acht Personen wieder zurück in die Berge .
Am anderen Morgen begann die Arbeit .
Die Männer gingen in den Wald und bezeichneten die Stämme , die geschlagen werden sollten , dann nahmen alle ihre Sägen zur Hand und machten sich ans Fällen .
Als es Mittag war , da krachten schon die ersten Bäume um .
Am Herd stand die alte Margarete und kochte für alle ; Anna ging ihr flink zur Hand .
Die ausgemachte Anzahl von Bäumen war angesägt , der Acker war umgepflügt , und Anna zog wieder zurück nach der Bockswiese .
Nun ging im Hahnenklee die Zeit wieder ihren gewohnten Gang .
Hermann machte sich mit der ersten Helligkeit auf und schlug die Bäume , welche angesägt waren .
Es war ein guter Herbst und Vorwinter .
Noch war kein Schnee gefallen .
Die Nächte waren kalt .
Tagsüber schien die Sonne klar und hell auf den leicht gefrorenen Boden und hatte ihn gegen Abend fast aufgetaut .
Die Bäume lagen nun geschlagen .
Mit der Bügelsäge sägte Hermann die Spitzen ab , dann entästete er sie mit der Axt .
Er hatte mit dem Bauern abgemacht , daß er die Walzen auch noch Bebeilen mußte .
Er rollte sie auf Lager ; das Zimmermannsbeil hatte ihm der Bauer geliehen , nun machte er sich an die Arbeit , die zähen Späne abzuschlagen , bis er saubere , vierkantige Balken hatte .
Auch für den Stall , den er sich selber bauen wollte , richtete er jetzt das Holz .
Er bebeilte die Walzen ; an den Enden schlug er die Lücken ein , mit welchen die Balken eingekammt werden sollten , denn er wollte den Stall nur aus Holz bauen , wie ein Blockhaus .
Für die Mutter hatte er Stücke zurechtgesägt , die sie zu Schindeln zu spalten konnte ; schon häuften sich vor dem Hause mehrere Türme aufgeschichteter Schindeln .
Am Abend las er in der Bibel , für sich allein , nachdem die alte Margarete ihr gewohntes Kapitel laut vorgelesen hatte .
Er sprach nicht viel mit ihr über das Gelesene ; aber er ging jeden Sonntag nach Goslar zur Predigt und blieb dann nach der Predigt in der Kirche , wo der Pastor Lehrstunden über den Glauben abhielt .
So war es nun fast bis in die Mitte des Dezember gegangen .
Da bezog sich der strahlend blaue Himmel mit schweren Wolken , die Sonne verschwand hinter ihnen , ein milchiges Licht war , die Kälte ließ nach , und es begann zu schneien .
In schweren , großen Flocken fiel der Schnee .
Er legte sich auf die behauenen Balken , die sauber geordnet an ihrer Stelle im Wald lagen , auf die abgehauenen Zweige , die zu Haufen aufgeschichtet danebenstanden , auf die reinlich aufgehäuften Späne .
Er legte sich schwer auf die Äste der Fichten , die sich bogen , er bedeckte den freien Boden ; auf dem Dach der Hütte lag er , und am Rand des Daches bildeten sich lange und schwere Eiszapfen .
Hermann konnte nicht viel draußen tun .
Er hatte sich eine Armbrust eingetauscht ; nun ging er im Wald und suchte , ob er ein Wild zu Schuß bekam .
Er brachte oft etwas mit ; das Geräucherte konnte geschont werden , am Sonntag nahm er gewöhnlich Wild mit nach Goslar zum Verkaufe oder Tausche .
Schon hatte er einen gebrauchten zweiten Anzug eingehandelt und zwei Hemden .
Um das Haus herum waren nur seine und der alten Margarete Fußtapfen , weiterhin in den Wald ging nur noch seine eigene Spur .
Die Straße nach Goslar wurde wohl von niemandem begangen ; am Sonntag waren seine Tritte von der vorigen Woche verschneit , er mußte sich einen Weg durch den Schnee neu brechen , der ihm nun schon bis über die Knie ging .
An einem Abend ging er nach Hause .
Er hatte einen geschossenen Hasen an der Seite hängen .
Er mußte die Straße nach Goslar kreuzen , da sah er im Schnee fremde Spuren ; es waren Männerspuren .
Er erschrak heftig und spannte seine Armbrust .
Dann folgte er den Spuren vorsichtig und lauernd .
Die Luft war neblig , man konnte nicht weiter sehen wie zwanzig oder dreißig Schritte .
So weit sah er immer die Spur vor sich .
Er ging eine Weile , dann erblickte er vorn etwas Dunkles .
Er prüfte noch einmal den Bolzen , dann schritt er zu .
Mühsam ächzend arbeitete sich ein Mann durch den Schnee mit einem ungeheuren Filzhut mit Federbusch , langem Schwert , und mit einer Pike in der Hand , auf die er sich gehend stützte .
Es war ein alter Soldat .
Hermann konnte hören , wie er vor sich hin sprach und schimpfte .
Schnell schritt er weiter , legte die Armbrust an und rief .
Der Mann drehte sich um .
Als er die angeschlagene Armbrust sah , wurde er unruhig .
" Was soll denn das heißen ? " schrie er .
" Keinen Schritt weiter , sonst schieß ich , " rief Hermann .
Die beiden standen sich mit einem größeren Zwischenraum mißtrauisch gegenüber .
" Bin ich bald im Hahnenklee ? " fragte der Soldat .
" Was hast du da zu suchen ? " fragte Hermann entgegen .
" Das ist meine Sache , " erwiderte mürrisch der andere .
" Bis Klaustal kann ich nicht mehr gehen .
Ich bin krank . "
Hermann überblickte ihn prüfend .
Der Mensch mochte etwa fünfzig Jahre zählen .
Er hatte ein verwittertes Gesicht mit einer großen Hakennase , die rot leuchtete durch Sonnenbrand und Sturm , eingefallene , abgezehrt bleiche Wangen , krank flackernde Augen und einen langen , grauen Knebelbart .
Langsam spannte Hermann die Armbrust ab und ließ sie sinken .
" Du wirst wohl nicht viel Schaden mehr tun , " sagte er .
" Nein , " erwiderte der andere , " mit mir wird es wohl bald aus sein . "
Hermann trat nun näher zu ihm .
" Was willst du denn in Klaustal ? " fragte er .
Der andere zuckte die Achseln .
" Weiß ich nicht .
Irgendwo muß man doch sein .
Na , da geht man eben , wie es kommt . "
" Und dabei stiehlt man oder raubt , wie es sich eben macht ? " fragte Hermann mit finsterem Gesicht .
Der Soldat lachte verlegen .
" Na , da weißt du ja Bescheid , " sagte er .
" Unsereins hat schließlich auch einen Magen , der etwas in sich hinein haben möchte . "
" Am besten , du verreckst hier auf der Straße , und der Schnee deckt dich zu , " sagte Hermann , " komme mit ! "
Er ging neben dem Kerl her .
Eine Weile gingen die beiden schweigend .
" Ist es noch weit ? " fragte der Soldat .
" Einmal bleibe ich ja doch auf der Straße liegen ; da ist es einerlei , ob es heute ist oder morgen .
Na , vielleicht macht man erst noch einmal so ein kleines Feuerchen an , an dem man sich die Hände wärmt . "
Er leckte sich lüstern die Lippen .
" Ja , das Mordbrennen wird Euch wohl vergehen , " erwiderte Hermann .
" Die Bauern machen kurzen Prozeß , wenn sie einen erwischen . "
" Ja , die Bauern sind hoch heutzutage , " klagte der Soldat .
" Das ritterliche Leben wird nicht mehr geachtet . "
Die Hütte tauchte aus dem Nebel auf .
" Du kannst mit hineinkommen , " sagte Hermann .
" Aber wenn ich etwas Unrechtes merke ... "
Er machte eine drohende Handbewegung .
Der Soldat sah scheu auf die Hand Hermanns und murmelte :
" Ich bin froh , wenn ich meine Knochen ausstrecken kann . "
Die alte Margarete stand am Herd , als die beiden eintraten .
Sie sah den Soldaten mißtrauisch an und erwiderte seinen Gruß nicht .
" Zu stehlen ist hier nichts , " sagte sie .
" Und es wird dir immer aufgepaßt .
Setze dich in die Ecke da ! "
Demütig zog sich der Soldat in die angewiesene Ecke ; er rückte sich den Holzklotz herbei und setzte sich seufzend .
An seinen Beinen löste sich der Schnee und fiel ab , es tropfte , er trocknete sich den langen Bart mit der Hand .
Er zog das eine Bein hoch , legte es über das Knie und betrachtete den Stiefel .
Die Sohle war fast durchgelaufen .
" Im Sommer geht es noch , " sagte er ; " aber im Winter , da ist es fast , als ob man barfuß im Schnee liefe . "
Hermann hatte sich an seinen Hasen gemacht .
Er zog ihm das Fell ab , dann schnitt er ihn auf , um ihn auszuweiden .
Die Gedärme nahm er heraus und warf sie vor die Tür in den Schnee .
Da saßen Krähen auf den nächsten Bäumen .
Die kamen mit schwerem Flügelschlag herbei , stießen ihren Laut aus , nahmen von dem Hingeworfenen und flogen scheu wieder ab .
Die alte Margarete setzte den Topf auf den Tisch und rückte die Schemel ; der Soldat kam mit seinem Holzklotz auch herbei .
Er wankte eigentümlich bei der Bewegung .
" Du bist ja krank ? " fragte die Großmutter und sah ihn scharf an .
Der Mann lachte verlegen .
" Ja , wie soll man nicht krank sein ! " sagte er .
" So oder so , man muß doch aus der Welt .
Den Soldaten können sie nicht mehr brauchen .
Na , das ist alles einerlei .
Ihr müßt ja auch einmal fort .
Ihr habt es hier gut . "
Er sah sich um in dem warmen Raum .
Behaglich matt fiel das Licht durch die geschabte Blase , die nun vor die Öffnung über der Tür genagelt war .
Die Ziegen blickten aufmerksam und neugierig nach dem Tisch .
Die alte Frau betete .
Der Soldat faltete verlegen die Hände und hustete , dann bewegte er die Lippen mit .
Nun setzten sich die drei .
Die Mutter nahm ihre Suppe , gab dann den Löffel an Hermann , der nahm und gab den Löffel dem Soldaten .
Als der ihn in den Topf tauchte , überkam ihn ein Schütteln .
Zitternd hielt er den Löffel und schlürfte gierig .
" Das tut gut , " sagte er , " seit acht Tagen habe ich nichts Warmes in den Bauch gekriegt , da kältet man aus . "
Der Löffel ging wieder um .
Die Kleider des Soldaten dampften in der Wärme .
Er rieb sich die Hände .
" Nachher gehe ich wieder in den Wald , " sagte Hermann zu dem Soldaten , als das Essen beendet war .
" Dann mußt du auch fort .
Allein lasse ich dich nicht hier . "
Betrübt sah der Mann auf , er sah zu Hermann , dann zu der alten Margarete .
Er wagte nichts zu sagen , er zog nur kläglich sein Bein hoch .
" Laß ihn nur , " sagte die alte Frau .
" Ich fürchte mich nicht .
Wir stehen in Gottes Hand .
Du bist ja auch nicht weit . "
Unzufrieden blickte Hermann zu Boden , aber er antwortete nichts .
Er langte die Bibel vom Bord und vertiefte sich ins Lesen .
Der Soldat saß inzwischen stumpfsinnig und starrte in das Feuer auf dem Herd .
Die Alte besorgte die Ziegen .
Als die Mittagspause vorüber war , schlug Hermann das Buch zu und stellte es wieder an seine Stelle .
Dann nahm er seine Mütze , ergriff die Armbrust und hängte die Tasche mit den Bolzen über , dann verließ er den Raum .
Eine Weile war es ganz still .
Da sagte der Soldat in kläglichem Ton : " Mutter ... kann ich mich legen ?
Mir ist sehr schlecht . "
Schon wankte er zu Hermanns Lager ; dort stürzte er fast hin ; er zog sich die Felldecke über und schloß zähneklappernd die Augen .
" Du bist doch schon einmal hier gewesen , " sagte ihm die alte Frau .
Erschreckt fuhr der Mann auf .
" Woher weißt du das ?
Das ist nicht wahr ! " rief er .
" Ja , meinen Sohn ... habt ihr ja damals ... "
Sie vollendete den Satz nicht , ihre Lippen bebten .
" Und meine Tochter ist ja nun auch tot , " sagte sie .
" Aber > richtet nicht , auf daß ihr nicht gerichtet werdet . <
Ist dir noch kalt ?
Sonst kann ich dir noch meine Decke geben . "
" N - nein , " erwiderte er bebend und zähneklappernd .
Nach einer Weile richtete er sich mühsam auf .
" Was machst du da ? " fragte sie .
" Ich will weitergehen , " erwiderte er , " nach Klaustal .
Jetzt liegt doch tiefer Schnee .
Da ist nichts zu machen .
Ich bin zu spät gekommen .
Vielleicht kann ich mich in Klaustal nützlich machen den Winter über . "
" Bleibe nur liegen , " sagte sie ruhig , " du kannst nicht gehen . "
" Ja , ich kann nicht gehen , " sagte er .
" Die Wärme hat mich matt gemacht .
Ich kann ja bleiben .
Ich dachte nur , weil du denkst , daß ich schon einmal hier gewesen bin . "
Er erschrak und schwieg , er verkroch sich wieder unter die Felldecke .
Er streckte nach einer Weile den Kopf wieder vor und sagte : " Gott hat die Erde für alle Menschen geschaffen , für mich auch .
Wenn den Großen ein Kind geboren wird , das ist ebenso nackt wie unsereiner , wenn es auf die Welt kommt .
Aber nachher , da fängt die Ungerechtigkeit an .
Na , erst wird einem alles genommen , da ist es keinem zu verdenken , wenn er sich auch nimmt . "
" > In des Gerechten Hause ist Gutes genug , < Sprüche Salomonis am fünfzehnten , " erwiderte ruhig die alte Frau .
" Ihr wißt auf alles einen Spruch , " sagte mürrisch der Soldat und schwieg .
Die alte Margarete hatte den Boden aufgekehrt .
Dann hatte sie neues Fichtenreisig zerschnitten und gestreut .
Nun legte sie noch ein Scheit Holz auf den Herd .
Dann strich sie ihre Schürze glatt und stellte sich vor den liegenden Soldaten .
Der blinzelte unruhig mit den Augen .
" Es ist ja nicht für mich .
Es ist für die Kinder , " sagte sie .
" Wo habt ihr den Schatz versteckt ? "
" Welchen Schatz ? " fragte der Soldat kläglich .
" Du weißt schon , was ich meine , " erwiderte Margarete .
" Denkst du , ich weiß nicht , weshalb du bei diesem Wetter in den Harz kommst ?
Was kannst du denn sonst hier wollen ?
Arbeiten willst du nicht , und zu rauben und zu stehlen gibt es hier nichts mehr , und du mußt bloß Angst haben , daß dich die Leute totschlagen , wenn sie dich treffen .
Weshalb bist du gekommen ?
Ihr habt den Schatz hier versteckt , wie ihr hier meinen Sohn ins Feuer gelegt habt und den Hof verbrannt habt . "
Der Soldat blinzelte mit den Augen .
Er versuchte zu lachen .
" Was ist denn das für ein Schatz ? " fragte er .
" Zeigt ihn mir doch , ich könnte so einen Schatz auch brauchen .
Nicht wahr , silberne Becher und Silbergeld , nicht wahr , so einen Schatz meinst du ? "
" Ja , den meine ich , den Schatz , den ihr damals in einem Sack gehabt habt , zu dem ihr auch das Geld getan habt , das mein Sohn im Keller versteckt hatte . "
Der Soldat richtete sich wütend auf und schrie :
" Ich weiß von keinem Schatz , alte Hexe , gehe und such selber , ich weiß von nichts .
Und ich habe deinen Sohn nicht ins Feuer gelegt . "
" Du liegst da und kannst dich nicht selber sehen , " sagte die Großmutter .
" Wenn du dich sehen könntest , dann würdest du erschrecken .
Ich bin eine alte Frau , ich habe schon manchen sterben sehen .
> Gedenke , daß der Tod nicht säumt , < Sirach am vierzehnten . "
" Du meinst , ich muß bald sterben ? " sagte der Soldat und versuchte zu lachen , aber seine Zähne klapperten .
" Du meinst , ich muß bald sterben ?
Das ist nur die Kälte und die Nässe , die sind mir bis in die Knochen gegangen .
Siehst du , Mutter , Ihr seid gut zu mir gewesen ; wenn ich Euch eine Guttat erweisen könnte , so wollte ich es tun , denn ich habe ein dankbares Gemüt , wenn es auch vielleicht nur gewesen ist , weil du gedacht hast , ich sage dir den Ort , wo der Schatz liegt .
Aber siehst du , in so einem Schatz , da steckt viel Arbeit , das wißt ihr Bauern nicht , und wenn der Soldat zu alten Tagen kommt , dann heißt es :
> Hinaus mit dir auf die Landstraße , da kannst du verrecken . <
Für dich sorgen deine Kinder , wenn du nicht mehr arbeiten kannst .
Aber unsereins , der muß Pfennige bezahlen . "
" Wo habt ihr den Schatz versteckt ? " fragte Margarete .
Der Soldat drehte sich der Wand zu .
" Ich will schlafen , " sagte er .
" Ich bin müde .
Du schwatzest dummes Zeug .
Ich habe auch dummes Zeug geschwatzt .
Wenn ich einen Schatz hätte , dann läge ich nicht hier . "
" Du hast viel auf deinem Gewissen , Mann , " mahnte eindringlich die Großmutter .
" Ich sage dir , daß du nicht lange mehr leben wirst .
Und wie wirst du dann vor den furchtbaren Gott treten ? "
Sie kniete neben ihm nieder und faltete die Hände .
" Sieh , so mußt du beten zu Gott .
Bete , daß er dir die Gnade gibt , daß du nicht in der Verstockung stirbst . "
" In der Verstockung , wie ? " fragte beunruhigt der Soldat .
" Ich sterbe noch lange nicht .
Ich weiß von keinem Schatz .
Was soll denn das für ein Schatz sein ? "
" Weißt du , Mann , was nach dem Tode kommt ?
Da mußt du vor deinen Schöpfer treten , der wird dich fragen nach deinen Taten und Gedanken .
Da schickt er die Guten nach rechts und die Bösen nach links . "
Der Soldat kicherte .
" Ein Guter bin ich nicht gewesen .
Die Mädchen und der Branntwein ! "
Er kicherte .
" Schön war es doch zuweilen .
Nun wird man alt , da werden die Knochen morsch .
Eine warme Stube , eine warme Suppe , draußen schneit es , und die Leute frieren , die Leute können mir alle den Buckel runterrutschen !
Ich kann mir noch eine junge Frau nehmen , die freut sich , daß sie so gut ankommt ! "
" In der Rechten hält er die Waage .
Da tut er in die eine Schale deine guten Taten , und in die andere Schale die bösen .
Dann sinkt die Schale mit den bösen Taten .
Aber er legt seinen Finger auf die andere Schale , da sinkt die , und die bösen Taten steigen . "
" Er legt seinen Finger auf die andere Schale ? " fragte ängstlich der Soldat .
" Aber ich lebe ja noch .
Das ist noch lange hin .
Das merkt man schon , wenn der Tod kommt .
Goslar ist eine schöne Stadt .
Da kaufe ich mir ein Haus .
Da habe ich Glasfenster , und da sehe ich , wie die Leute vorübergehen . "
Die alte Margarete betete .
" Vergib mir , Gott , wenn ich eine Sünde begehe .
Ich will es ja nicht für mich haben .
Du wirst deine Dienerin wohl bald abrufen .
Nur das möchte ich noch erleben , daß der Stamm meines Mannes nicht verdorrt ist .
Er ist ein ritterlicher Mann gewesen , er hat keine Bauernarbeit getan . "
Neugierig spähte der Soldat in ihr Gesicht .
" Ja , mancher hat sein Vermögen verloren , " sagte er .
" Das ist nun so .
Dafür hat mancher wieder Fortune gemacht .
Gleicht sich alles aus . "
Es überkam ihn ein heftiger Husten , der hohl aus der Brust klang .
Sein ganzer Körper wurde durchschüttert .
Die Alte legte den Arm unter ihn und stützte ihn hoch .
Als der Anfall zu Ende war , sank er kraftlos zurück .
Nachdem er sich ein wenig erholt hatte , sagte er ängstlich :
" Du meinst , ich sterbe bald ?
Das ist nur so eine Erkältung .
Kein Wunder , ordentliches Schuhzeug muß der Mensch haben .
Wenn ich mich erst pflegen kann , dann kann ich noch lange leben .
Meinst du nicht auch ?
Du bist doch noch älter als ich , und du kannst dich nicht pflegen ! "
Margarete hatte sich erhoben und hatte sich auf ihren Schemel gesetzt .
Ihre Hände lagen im Schoß .
Sie antwortete nicht .
" Weißt du , der Schnee liegt zu hoch , da kann man nichts machen , " sagte er vertraulich .
" Das hatte ich mir ja nicht gedacht , daß der Schnee so hoch liegt .
Ich muß warten bis zum Frühling .
Könnt ihr mich denn nicht hier behalten ?
Ich will es bezahlen , nachher . "
Die Großmutter schwieg immer noch .
Sie holte ihren Strickstrumpf vor und begann zu stricken .
" Jetzt sprichst du nun nichts , weil ich dir das nicht sage mit dem Schatz , " sagte der Soldat .
" Aber ich weiß doch nichts von dem Schatz .
Das waren ja andere , die ihn versteckt haben .
Weshalb sprichst du denn nichts ?
Man ängstigt sich so , wenn man so liegt und keiner sagt etwas .
Ich habe ein Kartenspiel bei mir .
Wollen wir denn Karten spielen ?
Du kannst dich ja neben mich setzen . "
" Das Kartenspiel ist des Teufels Gebetbuch , " erwiderte die Alte streng .
Der Soldat lachte , daß ihm der Husten kam .
" Siehst du , nun hast du doch gesprochen , " sagte er .
" Das wußte ich ja , daß du nicht Karten spielen willst .
So , nun wollen wir dafür singen ! "
Mit zerstörter Stimme begann er :
" Nun ist es doch kein Reiter , es ist ein Edelmann , und wenn er aus will reiten , so legt er sein Harnisch an .
Ei höre , Maidlein , tuß , tuß , tuß , so Kauf ich dir ein Beutel , dazu zweien neue Schuh . "
Die alte Margarete nahm ihren Strickstrumpf vor die Augen ; zwei schwere Tränentropfen fielen ihr auf den Strumpf .
Der Soldat machte eine Pause , hustete und lachte .
Da begann sie mit zitternder Stimme zu singen :
" Wachet auf , ruft uns die Stimme der Wächter sehr hoch auf der Zinne , wach auf , du Stadt Jerusalem !
Mitternacht heißt diese Stunde , sie rufen uns mit hellem Munde : Wo seid ihr klugen Jungfrauen ?
Wohlauf , der Bräutigam kommt , steht auf , die Lampen nehmt , Halleluja , macht euch bereit zu der Hochzeit , ihr müsset ihm entgegen gehen . "
Der Soldat lachte , als sie eine Pause machte , und fuhr sein Lied fort : " Trab einher , braunes Maidlein , laß umher gehen ... " und dann schloß er mit einem krähenden Jodler , der halb verschluckt und erstickt wurde durch seinen Husten .
Es wurde dunkel in der Hütte .
Die alte Frau saß auf ihrem Schemel , sie hatte wieder die Hände in den Schoß gelegt .
Das Feuer auf dem Herd war zusammengesunken .
Der Soldat auf seinem Lager schlummerte unruhig .
Er warf sich hin und her , schreckte zusammen , erwachte halb und verfiel dann wieder in seinen Halbschlaf .
Da nahten schwere Tritte der Tür .
Es war Hermann .
Er stampfte hart auf , um den Schnee von den Füßen zu bekommen , dann trat er ein .
Er hängte seine Armbrust an die Wand , dabei sah er im Dämmer den Soldaten auf seinem Lager liegen .
Verdrießlich sagte er :
" Jetzt verlaust er mir mein Bett .
Weshalb hast du ihn nicht fortgeschickt ? "
Demütig rief der Soldat :
" Ich bezahle , ich bezahle !
Jetzt habe ich kein Geld bei mir , aber ich kriege Geld ! "
Ärgerlich sprach Hermann :
" Dein Geld !
Sei nicht so großartig . "
" Er ist einer von denen , die vor drei Jahren hier waren , " sagte die Großmutter .
" So , dann soll man ihn totschlagen , dann ist er fort , " rief Hermann und griff drohend nach seiner Axt .
Der Soldat richtete sich kreischend auf und hielt die Hände vor .
Die alte Margarete eilte auf Hermann zu und faßte ihn mit beiden Händen um die Rechte :
" Du bist selber bei den Soldaten gewesen .
Wenn du da geblieben wärst , dann wärst du auch so einer . "
Nun stand Hermann unschlüssig .
" Das ist nicht wahr , daß ich hier gewesen bin , ich bin nie hier gewesen , " rief der Soldat .
" Ich kenne den Harz gar nicht .
Aber ich habe einen Freund , der ist reich , wenn ich zu dem gehe , so gibt er mir so viel Geld , wie ich haben will . "
Hermann pfiff und trat von der Wand zurück .
" Laß ihn , " sagte die Großmutter .
" Er hat den Schatz holen wollen , den sie vor drei Jahren hier versteckt haben .
Wer weiß , wie noch alles kommt .
Das ist doch Annas Erbteil , ihr Vermögen ist ja mit dabei . "
Es flammte auf dem Herd zufällig plötzlich hoch , ein Schein fiel auf das Gesicht des Soldaten , der noch immer aufrecht saß .
Er sah mit gespannt pfiffigem Ausdruck auf die beiden hin .
" An den Schatz glaube ich nicht , " erwiderte Hermann .
" So etwas erzählen sich die Leute nun immer .
Wenn einer hungrig ist , dann träumt er vom Schlaraffenland .
Aber laß nur , glaube nur daran !
Das ist ein Trost für dich .
Ich denke , es geht auch so . "
" Das sage ich auch , " warf eifrig der Soldat ein , " das ist Unsinn mit dem Schatz .
Aber mein Freund , der hat viel Geld .
Der gibt mir , was ich haben will .
Ich brauche es ihm bloß zu sagen .
Wenn ich in den Schnee hinaus muß , dann komme ich um .
Bis Klaustal kann ich nicht mehr gehen . "
Es antwortete ihm niemand .
Hermann und die alte Margarete machten sich zu schaffen .
Es wurde Zeit zum Schlafen .
Verdrossen sagte Hermann , bei dem Stromer möge er nicht liegen , er wolle sich ein anderes Lager bereiten .
Die Hütte war klein , er streckte sich kaum einen Schritt entfernt von dem Soldaten aus .
Die alte Frau und Hermann falteten die Hände zum Nachtgebet und flüsterten ; der Soldat stöhnte dazwischen .
Bald gingen die gesunden Atemzüge der beiden , indessen der Soldat hastig und fiebrig atmete und sich auf dem Lager wälzte .
Es mochte mitten in der Nacht sein , da wachte die alte Frau durch sein Ächzen auf .
Sie fragte : " Geht es dir schlecht ? "
Der Soldat schwieg .
Nach einer Weile sagte er :
" Es heißt bei euch Protestantischen , daß einer auch ungebeichtet in die ewige Seligkeit kommt , wenn er den rechten Glauben hat . "
Margarete erwiderte nichts .
Später fuhr der Soldat fort :
" Wenn man nur wüßte , welches der rechte Glauben ist . "
" Du meinst wohl ... , begann Margarete , dann stockte sie .
" Ja freilich , " sagte der Soldat .
" Wer weiß , was mit einem wird .
Das ist ja kein Leben mehr .
Wie ein räudiger Hund wird man überall fortgejagt .
Wie soll man da bei Kräften bleiben !
Das ist nun seit Monaten das erstemal , daß ich ein richtiges Bett habe !
Hier ist es doch sauber !
Aber sonst bin ich froh gewesen , wenn ich in altem Mist schlafen konnte , da ist es wenigstens warm .
Und nun denkt man , auf seine alten Tage , da hat man nun vorgesorgt , und wie es gerade so weit ist , daß man es holt , da ... " er vollendete den Satz nicht .
Die alte Margarete war aufgestanden .
Sie schlug Feuer und fing es mit Zunder auf , dann blies sie es an und hielt eine Hand voll Späne vor .
" Nun könnte ich ja noch ein gutes Werk tun , " sagte der Soldat .
" Das wird einem angerechnet .
Ihr habt mich hier aufgenommen und gefüttert , Ihr habt selber nicht viel .
Wenn ich Euch das sagte , wo er ist ... " er stockte wieder .
Die Großmutter hatte nur halb zugehört , sie machte sich am Herd zu schaffen , darauf bald ein Feuerchen knisterte .
Der Kienspan wurde in seinen Kloben gesteckt .
" Meinst du , daß ich ein sehr großer Sünder bin ? " fragte ängstlich der Soldat .
" Das kann ich nicht wissen , " erwiderte die Alte .
" Wenn du an deine Priester und Abgötter glaubst , da siehst du , was sie dir jetzt helfen können . "
Hermann erwachte nun langsam .
" Der Mann ist sehr krank ; er denkt , daß er es nicht lange mehr macht , " sagte Margarete zu ihm .
Der Soldat ächzte .
" Es ist schon einmal so weit mit mir gewesen , aber ich bin wieder gesund geworden , " sagte er .
Hermann nahm den Kienspan aus dem Kloben und beleuchtete das Gesicht des Soldaten , der ängstlich blinzelte .
Er schüttelte zweifelhaft den Kopf .
" Gut schaut er nicht aus , " sagte er .
" Ohne Beichte , " murmelte der Soldat .
" Aber es wird ja gesagt , wenn die Sünder bereuen ...
Und dann könnte ich Euch ja die Stelle nennen , wo der Schatz ist . "
Nun wurde Hermann aufmerksam .
" Ist es denn wirklich wahr mit dem Schatz ? " fragte er .
Der Soldat nickte und grinste dann schlau .
" Der ist gut versteckt , " sagte er .
" Die anderen , ja , die werden dann auch noch kommen und wollen ihn holen , dann ist er fort .
Ich denke doch auf meine alten Tage ... nun soll ich hier sterben ! "
Er sah kläglich um sich , eine Träne kam ihm zäh aus dem Augenwinkel , die er mit schmutzigen Fingern abwischte .
" Nun hat man seine Arbeit gehabt sein Leben lang , und Kälte und Nässe , und wie oft ist es lebensgefährlich gewesen , wenn die Kugeln nur so geflogen sind . "
Hermann faßte den Soldaten jetzt am Arm und fragte eindringlich : " Wo habt ihr ihn denn versteckt ?
Du mußt es mir ganz genau beschreiben . "
" Hm , versteckt ? " fragte der Soldat , als ob er schwerhörig wäre .
" Was sollen wir denn versteckt haben ?
Hunger und Kummer hat man in seinem Leben gehabt . "
" Ich kenne mich aus , " sagte Hermann .
" Ich habe schon Leute sterben sehen . "
Mit sachlichem Ausdruck wandte er sich an die alte Margarete und zeigte auf den Liegenden , der unruhig von einem zum anderen spähte .
" Du weißt das doch auch , so um die Nase , und dann wird die Nase so spitz . "
Der Kranke zupfte an der Decke .
" Wenn man das sicher wüßte , " sagte er , " dann nützt er mir ja nichts mehr .
Die anderen , die laß nur kommen ! "
Er kicherte .
" Aber wenn ich nun doch wieder gesund werde ?
Dann kann ich mir das Maul wischen . "
" Bete lieber , " sagte die alte Frau , " und denke in deinen letzten Augenblicken nicht an den Mammon . "
" Ja , Gott gelästert hat man ja auch , " sagte ängstlich der Soldat .
" Und ohne Beichte !
Das ist hier ein ketzerisches Land , kein Priester . "
" Selber ein Ketzer , ein Abgottsdiener , " rief eifrig die alte Frau .
Hermann zog mit dem Fuß einen Schemel herbei , setzte sich und sprach eindringlich auf den Sterbenden ein .
" Siehst du , " sagte er , " ins Grab kannst du ihn ohnehin nicht mitnehmen .
Was hast du denn davon , wenn der Schatz da nun bleibt , und dann kommen deine Kameraden und holen ihn ! "
" Denen gönne ich ihn gar nicht , " sagte der Soldat erregt .
" Siehst du , " fuhr Hermann fort , " bei uns ist er angebracht .
Ich kann bauen , ich kann Vieh kaufen , ich kann Wagen kaufen , in einem Jahr kann ich hier Ordnung schaffen , daß es wieder aufwärts geht .
Siehst du , da tust du ein gutes Werk .
Deine Kameraden , die versaufen ihn bloß . "
" Ja , die , die sollen ihn nicht haben , " sagte eifrig der Sterbende .
" Du sollst ihn haben .
Aber du sollst ihn bloß haben , wenn ich sterbe .
Wenn ich drüber fortkomme , dann will ich ihn behalten . "
" Gut , ich mache dir einen Vorschlag , " erwiderte Hermann .
" Du sagst mir jetzt , wo er liegt , ganz genau .
Wenn du wieder gesund wirst , gut .
Und wenn du stirbst , ich lasse dir einen guten Sarg machen , aus festem Holz , und schwarz angestrichen , mit Beschlägen .
Das verspreche ich dir . "
Pfiffig blickte ihn der Soldat an .
" Du glaubst wohl , ich bin dumm ?
Wenn ich es dir jetzt sage ... "
Er machte eine Bewegung mit der Hand , als drehe er einem Huhn den Hals um .
" Siehst du , ich bin jetzt wie ein altes Weib , ich kann mich nicht wehren .
Nein , wenn ich sterbe , dann beschreibe ich dir die Stelle , ganz genau .
Ich habe es mir doch aufgeschrieben , das trage ich immer bei mir . "
" Hast du die Stelle ganz genau aufgeschrieben ? " fragte eifrig Hermann .
Der Soldat kniff das linke Auge zu .
" Du bist schon so ein Kunde , " sagte er .
" Aber macht nichts , darum keine Feindschaft .
Nein , ich habe doch bloß die Maße aufgeschrieben , das andere habe ich im Gedächtnis , beschreiben muß ich es dir doch , mein Buch nützt dir nichts . "
" Ach , du hast überhaupt keinen Schatz , " sagte Hermann und wandte sich ab .
" Das ist so ein Schwindel , damit wir dich jetzt durchfüttern , während du krank bist . "
" Ich habe keinen Schatz ? " rief wütend der Soldat .
Ein Husten erschütterte seinen abgezehrten Körper , die Fieberglut stieg ihm in die Wangen , um die tiefliegenden Augen und die spitz herausstehende Nase .
Er richtete sich auf und nestelte an seiner Joppe .
Aus der inneren Brusttasche zog er ein Büchlein vor , in dunkles , abgegriffenes Leder gebunden , und schlug es auf .
Der Titel war :
" Fünfzig schöne Kriegsgesänge , für die ehrbaren Landsknecht zu singen " , in Rot und Schwarz gedruckt .
Auf dem leeren Blatt dem Titel gegenüber waren Zeichen geschrieben .
Er reichte Hermann das Buch und fragte triumphierend :
" Was ist das ? "
" Ich kann nur Gedrucktes lesen , " sagte verlegen Hermann und reichte das Büchlein der alten Mutter .
Die nahm es , rückte ihren Schemel dicht an den brennenden Kienspan und las zuerst den Titel :
" Fünfzig schöne Kriegsgesänge . "
Sie las mit mißbilligendem Ausdruck und warf dem Soldaten einen strafenden Blick zu .
Dann begann sie zu buchstabieren , was mit ungeschickter Hand gegenüber geschrieben war .
" Wenn du ihn wiederfinden willst , stelle dich mit dem Rücken an den Schornstein von Hahnenklee , blicke genau gen Westen , da siehst du einen hohen , einzelnen Baum , auf den gehe gerade zu .
Gehst in ein Tal , da fließt ein Bach .
Denselbigen aufwärts xxx .
Stollen , cc .
Danach rechts , ccc. Hinauf i i. Alsdann weißt du . "
" Das ist der Morgenbrotsstollen , " sagte sie .
Der Soldat lachte verschmitzt , dabei verzerrten sich seine Züge .
" Wie wird mir denn ? " rief er leise aus .
Die alte Margarete kniete neben ihm nieder und faßte seine Hände , die waren ganz kalt .
Sie legte die Hände gefaltet ineinander .
Dann sagte sie leise zu ihm :
" Nun sprich mir nach .
Vater unser , der du bist im Himmel . "
Der Soldat sah sie schwerfällig verwundert an und lallte .
" Was hast du noch zu sagen , wo der Schatz liegt ? " rief Hermann .
Er hatte sich gleichfalls zu dem Sterbenden gekniet und faßte dessen Arm .
Der Soldat rollte die Augen gräßlich zu ihm hin und lallte :
" Stollen hinein . "
" Geheiligt werde dein Name , " sagte ernsthaft Margarete und legte ihre Hände auf die gefalteten Hände des Sterbenden .
" Gutes Werk tun , " lallte der Soldat .
" Zweihundert Schritt hinein .
Mußt dich bücken . "
" Dein Reich komme , " betete Margarete .
" Dein Reich ... " lallte der Soldat .
" Wie geht es weiter ? " fragte eindringlich Hermann .
" In den Schacht hinauf ?
Und was ist dann ? "
" Was ist dann ? " fragte der Soldat mit blödem Gesichtsausdruck zurück .
" Was dann ist ! " rief Hermann lauter , als könne der andere seine Stimme nicht vernehmen .
" Was dann ist , " sprach der Soldat mechanisch zurück .
" Ungebeichtet .
So . "
Er zuckte zusammen , die Augen starrten unbeweglich wie zwei Kreise .
Er zuckte nochmals , ein Zittern lief durch seinen ganzen Körper .
Dann war es , als ob die Gesichtszüge auseinandergingen .
Mit beiden Händen hielt Hermann jetzt seinen Arm und rief ihm ins Ohr : " Was ist dann ? "
Er schüttelte ihn , da merkte er , daß kein Widerstand war , der Kopf wackelte hin und her .
" Er ist tot , " sagte ernst die alte Frau .
Hermann ließ den Arm los und sprang erschrocken auf , wich bis an die Wand der Hütte zurück .
Die Gesichtszüge des Soldaten beruhigten sich weiter , im Flackern des Kienspans schienen sie sich zu bewegen .
Die Alte legte ihren Zeigefinger auf das eine Auge und drückte es leise zu , legte den Zeigefinger auf das andere Auge und drückte es zu .
Dann erhob sie sich .
" Mutter , ich fürchte mich , " sagte Hermann leise zu ihr und faßte schutzsuchend ihren Arm .
" Lege dich auf mein Lager und wende dich zur Wand , " erwiderte sie ihm .
" Ich will aufbleiben und den Morgenbrei kochen .
Es wird wohl Mitternacht sein . "
Draußen in der stillen Dunkelheit fiel der Schnee .
Er lastete hoch auf dem Dach der Hütte , auf den Ästen und Zweigen der Fichten , er lag auf der freien Erde und häufte sich , häufte sich .
Der Tote lag still .
Hermann lag still , er hatte die Hände vor den Augen .
Die Großmutter schaffte am Herd .
Sie hatte Wasser in den Topf getan , nun quirlte sie die Hafergrütze , nun schob sie den Topf ins Feuer und legte zwei Scheiter nach .
Die Flammen züngelten und hüpften , an der schrägen Decke bewegten sich Schatten .
Sie zog den Schemel an den Herd , setzte sich , legte die Hände müde in den Schoß .
Ihre Lippen bewegten sich leise zu einem Gebet .
Sie ging einmal zu Hermann , legte dem Abgekehrten die Hand auf die Stirn und sagte : " Du bist noch jung , du hast das noch nicht durchgemacht . "
Er ergriff ihre Hand , wandte sich und sah ihr ängstlich in die Augen .
Sie machte ihre Hand los , ging zurück und setzte sich wieder neben den Herd .
Die Zeit ging langsam .
Die gespannte Blase in dem Loch über der Tür schimmerte grau im Dunkel .
Die Großmutter ging zu den Ziegen , sie setzte sich , nahm den Topf zwischen die Beine und begann zu melken .
Hermann versuchte die Tür zu öffnen .
Die gab nicht nach , der Schnee war hoch gegen sie gefallen und hielt zu .
Nun schob er mit der Schulter , der Schnee drückte sich etwas zusammen , und er konnte hinausschlüpfen .
Draußen schaufelte er die Tür frei .
Das Schneien hatte aufgehört , er schaufelte einen Gang zur Holzlege .
Als er zurückkam , hatte die Großmutter den Toten entkleidet .
" Ich will die Sachen sauber Wäschen und flicken , " sagte sie , " es wäre schade , sie mit ins Grab zu geben .
Wir sind arme Leute , und er braucht sie nicht mehr . "
Die abgezehrten nackten Beine mit den höckerigen Füßen des Toten starrten lächerlich , die dünnen Arme lagen über der breiten Brust mit gefalteten Händen .
" Du mußt ihm ein Grab graben , " sagte sie , " schaufle den Schnee fort auf der Wiese unten , da wird der Boden nicht tief gefroren sein . "
Hermann nahm die Schneeschaufel , die eiserne Schaufel und die Spitzhacke auf die Schulter und ging .
Unten machte er sich gleich an die Arbeit .
Er wollte die Leiche nicht zu nahe am Haus haben , denn es war doch nicht unmöglich , daß das Gespenst wiederkehrte .
Im Wald das Grab zu machen war zu mühsam wegen der Wurzeln .
Es war wohl am besten , ihn auf der Wiese unten in die Erde zu bringen .
Er schaufelte erst den hohen Schnee beiseite , dann hackte er den gefrorenen Boden auf und warf die Erde und Steine hoch .
Etwa einen Fuß tief war der Boden gefroren , nachher ging die Arbeit ganz leicht vonstatten .
Gegen Mittag war er mit dem Grab fertig .
Er nahm Hacke und Schneeschaufel auf den Rücken , steckte die eiserne Schaufel in den Schnee nebenbei und ging in die Hütte zurück , den Toten zu holen .
Er trug ihn mit der alten Frau .
Die alte Margarete hatte den nackten Körper an den Beinen angefaßt , er hatte unter die Arme gegriffen .
Den baumelnden Kopf , der klein auf dem langen und faltigen Hals saß , stützte er mit dem Leib .
So gingen sie langsam den Berg hinunter bis zu dem bereiteten Grab .
Dort traten sie an die Seite in den Schnee , hielten den Leichnam , so gut es ging , über die Grube und ließen ihn dann fallen .
Er machte eine Vierteldrehung , ein Bein blieb an der Wand des Grabes hängen , so fiel der Körper unordentlich auf den Boden , wo sich schon schmutziges Wasser gesammelt hatte .
" Es tut einem weh , einen Menschen so einzuscharren , wie ein Stück Vieh , " sagte die alte Frau .
" > Begrabe deinen Toten in unseren ehrlichsten Gräbern . <
Ersten Mosis am dreiundzwanzigsten .
Aber wir haben keine Bretter und können ihm keinen Sarg machen .
Gott wird ein Einsehen haben und wird es ihm nicht zurechnen . "
Sie kniete in den schmutzigen Schnee neben dem Grab , zögernd kniete Hermann neben ihr hin .
Die beiden falteten die Hände .
" > Der Gerechten Seelen sind in Gottes Hand , und keine Qual rührt sie an . <
Weisheit Salomonis im dritten , " betete die alte Frau .
Sie sagte : " Herr , wer ist gerecht vor deinem Antlitz , laß ihn teilhaftig werden deiner Gnade durch unseren Herrn Jesus Christus .
Amen . "
Die beiden erhoben sich , dann warf die alte Frau drei Hände voll Erde in das Grab auf den nackten , verkrümmten Körper , Hermann warf drei Handvoll , dann ging die alte Frau nach Hause .
Hermann schritt zum Wald hinab , zog sein Messer und schnitt sich Fichtenhecke von den Bäumen , nahm sie in den Arm und brachte sie zum Grab .
Da warf er sie auf den nackten Körper , daß die Erde nicht unmittelbar auf ihn geworfen würde , und dann schaufelte er die Erde wieder in das Grab .
Er schaufelte das Grab zu und bildete einen Hügel auf ihm aus nasser Erde und lehmigen Steinen .
Nun vergingen einige Tage .
Der Schneefall hatte aufgehört , der Himmel war wieder blau geworden .
Der Schnee hatte sich gesetzt , er lag recht hoch .
Unter Mittag taute es , da tropfte es vom Dach , Eiszapfen bildeten sich und wuchsen immer länger , im Wald fiel der Schnee von den Zweigen und plumpte schwer in den Bodenschnee , die gebeugten Zweige schnellten wieder hoch .
Die Nächte waren dunkel und still .
Wenn Hermann von der Arbeit nach Hause kam , dann nahm er das Buch des Soldaten zur Hand und starrte die Schriftzeichen an , welche auf dem Vorsatzblatt standen .
Nun ging er an einem Tag zu dem Stollen .
Das Wasser , das auf seiner Sohle floß , kam nicht kalt aus dem Berg hervor , es rauchte in der Kälte draußen .
Er zog Schuhe und Strümpfe aus , streifte die Hosen hoch und watete gebückt hinein .
Er watete eine längere Strecke , dann gabelte sich der Stollen .
Das war in der Beschreibung gemeint : rechts mußte er gehen .
Er ging im rechten Arm weiter .
Der Kienspan brannte trübe , die Luft war warm und stickig .
Er watete weiter .
Da tat es sich über ihm dunkel auf , das Wasser rieselte , tropfte und floß herab .
Er hielt den Kienspan hoch .
Dunkel war über ihm , er konnte ausgezimmerte Wände eines Schachts erkennen , an denen es naß blitzte und glitzerte .
" Hinauf heißt es , " dachte er .
" Das ist der verlassene Schacht .
In dem Schacht ist er versteckt .
Aber wo ? "
Er schleuderte wütend den Kienspan ins Wasser .
Nun war es dunkel , er mußte sich langsam wieder zurückmühen .
Zu Hause fragte er die alte Großmutter nach dem Schacht aus .
Sie wußte nicht viel , er war schon verlassen gewesen , als sie noch Kind war .
Bergleute hatte es damals noch gegeben , die in dem Schacht angefahren waren .
Es war Silber gefördert .
Die Halden konnte man damals noch erkennen .
Das Gaipelhaus war aber schon verschwunden gewesen , es hieß , daß der Schacht zu Bruch gegangen sei .
An der Rückseite des Schornsteins , an den die Hütte gebaut war , hatte die alte Margarete auf einem Haufen allerhand Eisenzeug gesammelt , das sie aus dem Brandschutt hervorgezogen : Reifen , Nägel , Klammern , eine Ofenplatte und ähnliches .
Auch ein altes Grubenlicht war dazwischen gewesen , das noch aus früheren Zeiten im Hause mochte gewesen sein .
Hermann schaufelte den Schnee von dem Haufen fort und suchte das Grubenlicht vor .
Er brachte es in die Hütte und putzte es ; er machte sich aus alten Lumpen einen Docht und zog ihn ein , dann legte er ein Stück Unschlitt in die Lampe .
Eine Leiter hatte er sich schon früher gezimmert .
Die nahm er nun auf die Schulter , eine Axt und eine Spitzhacke nahm er in die Hand , das Grubenlicht hängte er vorn in den Hosenbund , und so machte er sich wieder auf den Weg zu dem Stollen .
Am Eingang hingen schwere Eiszapfen herab .
Das Wasser kam rauchend aus dem Stollen , es zog als Bächlein weiter , bald zog es sich unter dem Schnee hin .
Die Spuren des vorigen Besuches waren noch zu sehen .
Hermann machte sich zum Waten zurecht , zündete seine Lampe an und hängte sie in den Hosenbund , dann nahm er die Leiter , legte sie lang und ging mit ihr in den Bach .
Dunkel vor ihm gähnte der Mund des Stollens , überhängt von den Eiszapfen .
Er stieß die Zapfen ab und kroch mit der Leiter hinein .
An den Wänden blitzte und schimmerte es ; er hatte die Leiter auf das Wasser gelegt und zog sie vorwärts .
Ziehend watete er weiter , bis er an die Gabelung kam .
Die vordere Spitze der Leiter stieß sich an der Wand .
Mit Mühe machte er sie los und zog , da hakte sie hinten ; er rückte , sie bog sich , aber dann saß sie wieder fest .
Sie kam nicht um die Ecke .
So lief er rauschend zurück zu seinem Werkzeug ; er hackte mit der Axt die beiden unteren Sprossen ab ; nun war sie kurz genug , er konnte sie um die Ecke bringen .
Die abgeschlagenen Splitter und Stücke flossen abwärts ins Freie .
Er lief wieder nach vorn und zog weiter .
So kam er bis zu der Stelle , wo der Schacht abteufte .
Er war in Schweiß gebadet durch die Anstrengung .
Nun galt es , die Leiter hoch zu bringen .
Er zog sie an sich und richtete sie auf .
Sie stieß an die Schachtzimmerung und stand da schräg .
Er brachte sie nicht höher , sie war wieder zu lang .
Er stieg sie hoch , und als er die oberste Sprosse erreicht hatte , hielt er sich nach Möglichkeit an der naßglatten Schachtzimmerung fest und leuchtete um sich .
Da sah er in Abständen große Nägel eingeschlagen .
Er erfaßte einen und rüttelte ; das Holz war in der beständigen Nässe fest geblieben , der Nagel bewegte sich nicht .
So schwang er sich denn höher , von Nagel zu Nagel .
Der Schacht war viereckig gezimmert mit schweren Balken .
Es rieselte und rauschte überall hernieder und blitzte auf im kleinen Licht der Grubenlampe .
Ringsum war Dunkel und Leere , Rauschen und Rieseln ; nur ein kleines Stück Schachtzimmerung war im Licht , und aus der Dunkelheit blitzte es hie und da einmal durch die Feuchtigkeit auf .
Plötzlich sah er vor sich keine Schachtzimmerung mehr , es war da eine dunkle Leere .
Er zog sich am letzten Nagel hoch , kniete in das Loch hinein : ein Stollen ging rechtwinklig in den Schacht .
Nun stand er in dem Stollen .
Die Wände waren gezimmert .
Er leuchtete mit dem Licht an Fußboden und Wänden .
Da sah er etwas vor sich liegen , das schimmerte aus dem feuchten , schwarzen Schmutz hervor .
Er bückte sich und nahm ein Guldenstück auf ; es war ein Harzgulden mit dem wilden Mann .
Vor freudigem Schrecken zitterten ihm die Knie .
Er mußte sich an der schlüpfrigen Wand halten .
Der Gulden mußte von den Soldaten verloren sein , als sie den Schatz nach hier brachten .
Er war dem Schatz auf der Spur , er war ihm auf der Spur .
Bis nun war er der Beschreibung gefolgt .
Die c , das waren immer hundert gewesen , zweihundert Schritte und dreihundert Schritte .
Das stimmte wohl so .
Die beiden i , das sollte zwei bedeuten , wahrscheinlich zwei Lachter .
Das stimmte wohl auch .
So viel war er gestiegen .
Da war er nun an der Stelle , wo die Beschreibung aufhörte .
Aber nun hieß es :
" Alsdann weißt du . "
Er war allein in dem dunklen Stollen , er hörte das Tröpfeln , Tropfen , Rauschen ; die Luft legte sich ihm auf die Brust ; er sah nur einen ganz kleinen Kreis um das dünne , ärmliche Flämmchen , das am Docht knisterte und sprühte , genährt vom Unschlitt .
Zu beiden Seiten , oben war die Zimmerung .
Wie weit ging der Stollen ?
Er wußte es nicht .
Da lag ein Brett , auf dem waren wohl die Schiebekarren gefahren .
Er ging auf dem Brett weiter , vorsichtig , zaghaft , er leuchtete mit der Grubenlampe am Boden , an den Wänden .
Nur Feuchtigkeit , schwere Luft .
Er ging , langsam , vorsichtig , zaghaft .
Da kam eine Ecke .
Ein Quergang ging von dem Stollen ab .
Hermann leuchtete mit dem Licht hinein , nur Dunkel , Tröpfeln und Rieseln .
Er ging vorbei und folgte dem Stollen .
Gegenüber ein anderer Quergang .
Er ging weiter , wieder ein Quergang .
Das Herz klopfte ihm .
Er hatte sich noch nicht verirrt , er war immer den Stollen entlang gegangen .
Wenn sich ein Mensch hier verirrte , der war verloren .
Der konnte dann suchen und suchen , er fand nicht zum Schacht zurück .
Dann wurde er müde und setzte sich ; dann wurde er hungrig , dann ging die Lampe aus , und dann konnte er tagelang gehen und sitzen , bis er nicht mehr konnte , bis es denn schließlich ein Ende nehmen mußte , dann saß seine Leiche da , an die nasse Zimmerung gelehnt .
Aber es war wohl nicht möglich , daß man sich verirrte .
Vom Schacht ging rechtwinklig der Stollen .
Von dem gingen rechtwinklig die Querschläge .
Wenn man in einen Querschlag ging , dann kam man bald vor Ort , wo damals ein Bergmann gesessen und gearbeitet hatte .
Er hatte das Eisen in der Hand und hielt es aufgesetzt auf den Stein und drehte es , und schlug mit dem Schlegel darauf , daß ein rundes Loch entstand , und dieses Loch wurde dann mit Pulver geladen .
Ja , das war die Arbeit des Bergmanns gewesen .
Das Loch wurde mit Lehm geschlossen , der festgestampft wurde , durch den ging die Zündschnur , und wenn die angesteckt war , dann lief der Bergmann fort , in den Stollen zurück .
Hermann ging weiter , die Lampe vor sich haltend , an Quergängen vorbei .
" Alsdann weißt du , " hieß es in der Aufzeichnung .
" Alsdann weißt du . "
Ja , er wußte nichts , und wo sollte er suchen ?
Er ging in den nächsten Querschlag zur Rechten hinein .
Vorher blieb er stehen , er merkte sich genau seine Stellung , er machte einen Einschnitt in den Eckbalken der Zimmerung , um sich wieder zurechtzufinden und sich nicht zu verirren .
Es war im Querschlag genau so wie im Hauptgang .
Aber nach einer Weile kam er an das Ende .
Da war die Wand , wo der Bergmann zuletzt gearbeitet hatte .
Das zuletzt abgesprengte Gestein war wohl fortgeräumt ; ein angefangenes Bohrloch war zu sehen , das rund in die Wand hineinging ; Hermann fühlte gedankenlos mit dem Finger nach .
Vielleicht zwei Menschenalter war es nun her , daß hier der letzte Bergmann gearbeitet hatte .
Weshalb hatte er das Loch nicht zu Ende gebohrt ?
Vielleicht war er gestorben .
So lange war nun kein Mensch an der Stelle gewesen .
Und überall war das so , bei allen Querschlägen .
Die dicken Stempel aus Holz hielten Wände und Decke , sie wurden beständig berieselt durch das Wasser und faulten nicht , in dem Wasser waren Metallsalze aufgelöst , welche fäulnisfeindlich waren .
Der Schacht war oben zu Bruch gegangen ; unter der Erde , nicht mehr zu erreichen von oben her , bestand noch das große Netz der Gänge , denn Stollen wie dieser mußten ja viele vom Schacht abgehen , überall da , wo der Gang des edlen Erzes war in dem umgebenden tauben Gestein , Wenn die Stempel vermorschten , so mußten die Gänge auch einbrechen ; aber die Stempel vermorschten nicht ; und so war denn hier die Wand , wie der letzte Bergmann sie vor einem halben Jahrhundert verlassen .
Hermann ging zurück zum Stollen , er suchte seine Kerbe in dem Eckstempel , dann ging er wieder vorwärts im Stollen , an anderen Querschlägen vorbei .
Schon war hinter ihm das lautere Rauschen verstummt , das entstand , indem die Wasser vom Stollen im Schacht hinabfielen auf den Stollen in der Teufe , der im Tal zutage kam und seine Wasser in den Morgenbrotsbach schickte .
Nur das geheimnisvolle Tröpfeln , Tropfen , Klingen war in der Nacht und Einsamkeit .
Er ging weiter .
Da kam zur Rechten wieder dunkel gähnend ein Querschlag .
Am Boden war eine undeutliche Maße .
Hermann hob die Grubenlampe , um zu sehen .
Er prallte zurück , er faßte den Haken der Lampe fester , um sie nicht vor Schreck fallen zu lassen .
Da saß , mit dem Rücken an die Zimmerung des Querschlags gelehnt , eine Leiche .
Die Beine in Reiterstiefeln waren breit ausgestreckt ; die Arme hingen nieder , und die Hände lagen umgekehrt mit dem Rücken auf dem Boden ; der Körper war zusammengesunken , der Kopf mit dem offenstehenden Mund hing nach vorn ; die Haare klatschten naß an Stirn und Wangen ; an der Nase hing ein Tropfen Grubenwasser .
Zitternd hielt Hermann seine Lampe ; er zwang sich , näher zu leuchten .
Der Tote war ein Soldat gewesen .
Zwischen den Beinen lag sein Schwert , das verrostet aus der ledernen Scheide hervorkam .
Die Beine waren so weit ausgestreckt , daß fast die ganze Breite des Querschlags eingenommen war .
Man mußte über sie wegsteigen , wenn man in den Querschlag eintreten wollte .
Hermann faßte sich und stieg über sie weg .
Etwa zwölf Schritte ging er , da stand er vor Ort .
Hier war noch ein Schuß abgeschossen gewesen , als man die Grube aufgab .
Es lagen Trümmer übereinander , große und kleine .
Hermann schlug den Haken seines Lichtes in die Zimmerung und wälzte den größten Stein fort , dann schaufelte er mit den Händen die kleineren Steine weg .
Da kam der nasse Zipfel eines Sackes zum Vorschein .
Der kalte Schweiß stand ihm auf der Stirn .
Er zwang sich zu ruhiger Überlegung .
Jetzt konnte er nicht mit einemmal alles mitnehmen .
Er wälzte noch andere Steine fort und zerrte den Sack vor .
Er wollte den Sack aufschnüren .
Der Bindfaden hatte durch die Nässe angezogen ; er nahm sein Messer vor und schnitt ihn durch .
Dann griff er hinein , schüttelte den Inhalt nach vorn .
Da kam ein Abendmahlskelch , ganz verbogen , er nahm ihn und wog ihn in der Hand , ein schwerer Kelch .
Um den Fuß zog sich ein Weinstock hoch , die Weinblätter waren sorgfältig gebildet .
Er setzte den Becher hin und schüttelte weiter nach vorn .
Der Sack war schwer , steif durch die Nässe .
Gulden und Taler schurrten vor .
Er griff mit der Hand hinein und besah , was er ergriffen hatte .
Ein Hirschgulden , ein Glockentaler .
Noch ein Glockentaler .
Ein Gulden mit einem gewappneten Fürsten .
Er warf das Geld wieder zurück .
Nun rollten zwei Kelche vor , kleiner , gleichfalls verbogen ; der eine war innen vergoldet .
Gulden mit dem springenden Pferd .
Er wischte sich die Stirn und richtete sich auf .
Nun konnte er bauen , das Vieh anschaffen , er hatte einen Vorsprung .
Die Butter konnte er nach Goslar verkaufen .
Er stopfte die Taschen voll mit Geld , dann hob er den Sack und schüttelte das übrige wieder zurück , auch die Kelche .
Den Bindfaden hatte er sich vorsorglich um einen Rockknopf gewunden , nun nahm er ihn und band den Sack wieder zu .
Er zog ihn zurück an die Stelle , von wo er ihn vorgezerrt hatte , schaufelte mit den Händen wieder kleine Steine auf ihn und wälzte darüber große Steine .
Er stemmte die Hände auf die Knie , gebückt , und besah sich die Stelle .
Es war nichts Auffälliges zu bemerken .
Kein Eckchen vom Sack sah vor .
Nun hakte er seine Lampe los und ging zurück , mit dicken Taschen .
Er schritt über die gespreizten Beine des Toten .
Der Tote saß regungslos da , das Licht streifte an seinen Kopf , an dem naß angeklatschten Haar vorbei .
Dann ging er den Stollen zurück ; er ging schnell , fast laufend .
Nun kam er an das tiefe Loch des Schachtes .
Er hakte die Lampe in den Hosenbund , ließ sich auf die Knie und suchte mit der Hand den ersten Nagel .
Den faßte er , suchte mit dem Fuß den zweiten .
Nun stieg er tastend , suchend , an den Nägeln nieder , bis er die Leiter ertasten konnte .
Er stieg die Leiter hinunter in den Stollen der Teufe , wo das Wasser schoß , aufblitzend im Widerschein des Lichts .
Er riß die Leiter los , die sich eingeklemmt hatte , schob sie in den Stollen , dann ging er nach vorn und zog gebückt die Leiter auf dem Wasser hinter sich her .
Schon sah er klein von weitem den Ausgang .
Er kam aus dem Berg heraus .
Da war draußen der tiefe Schnee , zertrampelt , wo er mit der Leiter hantiert hatte , mit den Spuren der Leiter ; die Splitter und abgeschlagenen Stücke hatten sich angesammelt , wo der Bach unterm Schnee verschwand .
Der Himmel hatte sich grau umzogen , schwere Wolken hingen tief .
" Es gibt wieder Schnee , " murmelte er .
" Wenn der Hansel kommt , dann ist alles wieder zugeschneit , dann ist nichts zu sehen . "
So nahm er die Leiter auf die Schulter und ging fort , mit abstehenden , runden , dicken Taschen .
Zu Hause leerte er die Taschen auf den Tisch : die Taler und Gulden sprangen und kollerten .
Die alte Margarete schlug die Hände zusammen , sie bückte sich , las ein heruntergerolltes Geldstück auf und legte es wieder auf den Tisch , dann nahm sie das Geld in die Hand und zählte auf , in Reihen zu zwölf .
Sie machte eine Guldenreihe und eine Talerreihe .
Plötzlich stockte sie , ihre Hand öffnete sich und ließ das Geld , sie hielt sich am Tisch fest .
Hermann sprang ihr zu Hilfe .
Sie war fast ohnmächtig und bezwang sich .
Mit weißen Lippen sagte sie :
" Es ist unser Geld dabei .
Das ist ein Pilgertaler , ich erkenne ihn , er ist gehenkelt , meine Mutter hat ihn sonntags getragen , wenn sie in die Kirche ging . "
Nun setzte sie sich auf ihren Schemel , schlug die Hände vor das Gesicht und weinte .
Hermann hatte sie noch nie weinen sehen .
Die Tränen flössen ihr unaufhörlich , wie ein Bach , ohne Schluchzen und Stoßen .
Hermann wurde verlegen .
" Ich habe dir ja nicht wehe tun wollen , " sagte er .
" Ich will das Geld fortbringen , " sagte er , " es darf ja ohnehin nicht so offen liegenbleiben . "
Sie antwortete nicht , sie weinte unaufhörlich .
Er stand noch und trat von einem Fuß auf den anderen .
Dann ging er schnell zur Ecke und räumte sein Bett fort .
Er ergriff die Spitzhacke und hackte ein Loch , schaufelte die Erde fort .
Als es tief genug war , schob er das Geld auf dem Tisch zusammen und tat es in das Loch .
Er schaufelte die Erde wieder darüber , nach jedem Schaufelwurf trat er die Erde fest .
Als alles eben war , verstreute er den Rest der Erde in der Hütte , ging herum und trat ihn gleichfalls fest .
Inzwischen hatte die alte Margarete sich erhoben .
Sie wischte sich mit der Schürze die Tränen und ging zum Herd .
Da schob sie die Töpfe , legte frisches Holz an ; die Flamme knisterte ; sie nahm die Deckel ab , rührte mit dem Löffel .
Mit ruhiger Stimme sagte sie :
" In einer halben Stunde ist das Essen fertig . "
" Es ist gut , " erwiderte Hermann , nahm die Axt und ging hinaus , um in der Zeit noch am Holz draußen zu arbeiten .
Die schweren Wolken hängten sich tiefer und tiefer , um die Spitzen der Fichten flatterten zerfetzte Nebelstreifen , das Grau senkte sich weiter , nun konnte man kaum noch zwei Schritte vor sich sehen .
Die alte Margarete rief aus der Tür zum Mittagessen .
Hermann ging hinauf in die Hütte .
Es kam wieder ein schwerer Schneefall ; die ganze Nacht durch legten sich die großen Flocken und legten sich übereinander ; der Schnee häufte sich auf dem Zimmerplatz , wo die Stämme lagen ; er lastete auf den Zweigen der Fichten ; es war , als ob die äußersten Spitzen der Fichten in Nebel und Schnee aufgingen .
Es hatte keinen Zweck , die Hütte zu verlassen und draußen eine Arbeit anzufangen ; Hermann saß auf seinem Schemel und arbeitete an Stielen für sein Werkzeug , um später versehen zu sein , wenn ihm etwas zerbrach bei der Arbeit .
Es wurde früh dunkel , und die beiden gingen früh schlafen .
Tief in der Nacht erwachte die alte Margarete plötzlich durch ein Klopfen und Rütteln an der Tür .
Sie sprang von ihrem Lager auf , schüttelte Hermann am Arm , der schlaftrunken erwachte , und rief durch die Tür .
" Ich bin es , Großmutter , " rief es zurück .
" Laß mich ein , ich bin durch den Schnee gekommen , ich kann nicht mehr . "
Hermann sprang auf , schob den Riegel zurück und stemmte sich mit dem Rücken gegen die hochverschneite Tür .
Der Schnee vor ihr schob sich zusammen , ein Spalt öffnete sich , Anna drückte sich durch ihn herein ; als sie in der Stube war , brach sie zusammen , sie lag ohnmächtig am Boden .
Hermann kniete ihr zu Köpfen , richtete den Oberkörper auf und hielt ihn ; der Kopf wackelte machtlos hin und her , die Augen waren geschlossen .
Die alte Frau hielt die Hände der Ohnmächtigen , die ganz kalt waren , und rief ihr zärtliche Worte zu .
Nach einer Weile öffnete Anna die Augen , sah fragend in das Gesicht der Großmutter , dann schloß sie die Augen wieder , ein Ausdruck von Ruhe und Frieden glitt über ihr Gesicht .
Sie seufzte tief auf , sie flüsterte :
" Das ist gut , nun bin ich bei euch , nun kann mir nichts mehr geschehen . "
Nun ließ die Großmutter die Hände und eilte zum Herd .
Sie machte mit bebenden Händen Feuer und setzte den Topf mit Wasser auf , um einen heißen Brei zu kochen .
Sie eilte in ihren Winkel , wo ihre Kleidungsstücke hingen , und nahm mit bebenden Fingern den guten Rock herab , dann kramte sie Strümpfe vor .
Sie kniete und schnürte Annas Schuhe auf .
" Wie Mist , " klagte sie ; sie zog die Schuhe aus ; halb unbewußt zog Anna die Füße mit den nassen Strümpfen unter den nassen Rock .
" Stehe auf und wende dich der Wand zu , " sagte die alte Frau zu Hermann .
Als der gehorcht hatte , erhob sich Anna schwach , die Großmutter half ihr , sie zog den Rock und die Strümpfe aus und zog die trockenen , warmen Sachen an .
Als sie fertig angezogen dastand , in Strümpfen auf dem gestampften Lehmboden , da drehte sich Hermann um und wollte auf sie zugehen .
Sie brach in heftiges Schluchzen aus , eilte auf ihn zu , umarmte ihn und barg ihr tränenüberströmtes Gesicht an seiner Brust .
Er streichelte ihr nasses Haar , er fragte :
" Was ist denn nur ?
Was ist denn nur geschehen ? "
Sie weinte und schluchzte und konnte lange nicht sprechen .
Dann setzte sie sich auf den Schemel , sie hatte die Hände vor den weinenden Augen , sie stieß abgebrochen hervor :
" Es sind wieder Soldaten da , sie haben den Bauern totgeschlagen , der Hansel hat sich noch gewehrt , ich bin durch ein Fenster hinausgestiegen , kein Tuch habe ich umgebunden und nichts , ich bin nach hier gelaufen . "
Hermann öffnete die Tür und sah hinaus .
Wo die Bockswiese lag , war ein großer , feuriger Schein .
Er wollte schnell die Tür wieder zuziehen , aber Anna war hinter ihn gesprungen und sah gleichfalls nach der Richtung .
" Großer Gott ! " rief sie , " die Bockswiese brennt .
Und ich habe meine neuen Schuhe dagelassen und alle meine Sachen , das verbrennt nun alles mit . "
Hermann schob Anna zurück und schloß die Tür wieder .
" Meine Kalbin ist hin , " sagte er , " das Holz kann ich selber gebrauchen . "
Es war in den ersten Zeiten nach der Unterzeichnung des Westfälischen Friedens , durch welchen der Dreißigjährige Krieg beendet wurde , daß in der Stadt Goslar im Harz in einer Wirtschaft eine Anzahl von etwa dreißig Bergleuten zusammensaßen .
Die Männer waren in ihrer Bergmannstracht , im Sonntagsstaat , im schwarzen Kittel , mit Hinterleder und Schachthut .
Jeder hatte ein halbes Glas Wein vor sich stehen .
An der Spitze des Tisches saß der Schichtmeister , welcher die Lohnauszahlung machte .
Am Löhnungstage trank der Bergmann herkömmlich ein Glas Wein ; aber die Zeiten waren schwer und das Geld knapp ; so wurde denn nur ein halbes Glas bestellt .
Der Schichtmeister hatte seine Liste und den Beutel mit frisch geprägtem Geld vor sich .
Auf den blanken Silberstücken war das springende Roß abgebildet .
" Wenn einer das Geld behalten könnte , " sagte ein Bergmann halblaut , " da weiß man doch , was man hat .
Das ist Feinsilber . "
Die anderen nickten ernsthaft , erhoben ihr Glas und tranken einen Schluck ; der Schichtmeister zählte ehrbar aus seinem Beutel aus .
An einem kleinen Tischchen in der Ofenecke saßen Leute , die nicht zu dieser Gesellschaft gehörten .
Es waren abgedankte Soldaten , wie sie damals noch das Land durchwanderten , zwei Männer von etwa vierzig Jahren und ein Junge , der etwa achtzehn zählen mochte .
Sie hatten eine große Kanne mit Gose vor sich stehen , aus der sie in ihre Becher eingossen .
Die beiden älteren Kerle waren verwogene Gesellen mit frechen , verwüsteten Gesichtern , denen man ansah , daß sie schon manche üble Tat begangen haben mochten .
" Das ist auch so ein Protestantennest hier , " sagte der eine .
" Die Bergleute sind alle Ketzer . "
- " Der Luther ist ihr Schutzpatron , weil er ein Bergmannssohn gewesen ist , " warf der Junge ein .
" Ein schönes Geld ! " rief der andere von den Männern aus .
" Das könnte einem zupass kommen . "
Die Kerle waren zerlumpt und schmutzig .
Ihre drei Hellebarden standen zusammengestellt in der Ecke .
Sie hatten große Säbel an der Seite .
Auf den Köpfen trugen sie breite Hüte , verfettet und verschmiert , an denen ein zerschlissener Hahnenschwanz herabhing .
Der erste Sprecher zog einen abgegriffenen Würfelbecher aus der Tasche , schüttelte und warf .
Er zählte die Augen , schimpfte und warf wieder .
Dann nahm der zweite den Becher in die Hand .
Von dem Tisch der Bergleute kamen mißbilligende Blicke .
Inzwischen war der Schichtmeister mit der Auszahlung fertig geworden .
Er schnürte den leeren Beutel zusammen und steckte ihn in die Tasche , dann machte er mit dem Gänsekiel einen Strich unter seine Abrechnung und schrieb Tag , Jahr und seinen Namenszug , streute aus dem Sandfaß darüber , klopfte den Sand ab , legte das Buch zusammen und schob es in die Brusttasche , und dann legte er die Arme behaglich auf den Tisch , umfaßte mit beiden Händen sein Weinglas und begann ein Gespräch .
Da erhob sich in der Ecke der eine von den beiden älteren Raufbolden .
Er haute mit der flachen Hand auf seinen Hut und schwankte stolpernd zu dem Tisch der Bergleute .
Da stellte er sich hinter einen der sitzenden Männer und sah mit blutunterlaufenen , dummen Augen über die ganze Gesellschaft hin .
Niemand tat , als ob er ihn bemerke .
Nur der Mann auf dem Stuhl vor ihm rückte verlegen .
Der Soldat räusperte sich und nahm eine drohende Haltung an .
Er stellte sich breitbeinig .
Das bescheiden leise Gespräch der Bergleute verstummte .
Jeder sah in sein Glas .
Da lachte der Soldat frech auf ; er griff in die Tasche und zog ein Messer vor , er riß die Scheide ab , und blitzschnell stach er dem vor ihm sitzenden Mann von oben am Hals in den Rücken , und als der Mann hintenüberstürzte , stach er noch zweimal in Brust und Bauch .
Dann schwankte er zurück in seine Ecke zu den anderen beiden , die aufgesprungen waren ; er schob das Messer wieder in die Scheide und steckte es in die Tasche , dann sah er stier zu den Bergleuten hin .
Sein Kumpan faßte ihn am Ärmel ; er schüttelte ihn ungeduldig ab .
Der Bergmann hatte laut aufgeschrien :
" Meine Kinder . "
Dann hatte er mit den Händen nach seinen Wunden gegriffen .
Die anderen Bergleute drängten sich um ihn , um ihm zu helfen .
Sie zogen ihm den Kittel aus , sie betrachteten die Wunden , die Wirtin kam und brachte Leinwand .
" Den Herrn Pastor holen , " sagte leise der Mann , der ihn verband .
Ein junger Mensch löste sich aus der Gruppe und eilte fort .
Der Pastor kam im Talar , er trug den Kelch und den Teller mit dem Brot .
Er fand die Bergleute um den Verwundeten stehend , der auf dem Stubenboden ausgestreckt lag .
Ein alter Mann kauerte hinter ihm und hatte seinen Kopf im Schoß .
Der Verwundete röchelte mit halb geschlossenen Augen ; man konnte den unteren Teil des Weißen im Auge sehen , die weißen Zähne zwischen den Lippen .
In ihrer Ecke standen die drei Soldaten , jeder hielt die Hand in der Tasche um den Messergriff , denn in dem niedrigen Raum war das Schwert keine gute Waffe .
Der Pastor kniete neben dem Sterbenden nieder und flüsterte zu ihm .
Der Sterbende bewegte seine Lippen .
Die Bergleute hatten den Schachthut abgesetzt und auf den Tisch gestellt ; nun knieten sie nieder und falteten die Hände .
Einer half dem Sterbenden die Hände falten .
Der Pastor beugte sich über ihn , legte ihm das Brot auf die Zunge , der Sterbende machte eine schluckende Bewegung .
Der Pastor schlug über ihm das Kreuz und sagte : " Nehmet und esset , dies ist mein Leib . "
Dann nahm er den Kelch , legte den Arm unter des Sterbenden Kopf , richtete den etwas hoch , setzte ihm den zinnernen Becher an die Lippen und sagte : " Das ist mein Blut des Neuen Testaments , das für viele vergossen wird . "
Die Bergleute bewegten betend die Lippen und flüsterten die Worte mit .
Die drei Soldaten standen in ihrer Ecke mit gleichgültigen , rohen Gesichtern .
Da zuckte es durch den Körper des Sterbenden ; der Pastor machte dem alten Mann ein Zeichen , welcher den Kopf im Schoß hielt ; der nahm behutsam den Kopf , rückte zur Seite und legte ihn dann leise auf die Erde .
Nun lag der Sterbende lang ausgestreckt , die Hände über die Brust gefaltet .
Plötzlich kam von draußen ein lautes Weinen und Schreien .
Die Frau des Sterbenden stürzte klagend herein , sie trug ein Kind auf dem Arm , zwei Kinder hielten sich weinend und schreiend an ihrem Rock , ein viertes lief täppisch hinterdrein .
Die Gruppe stand in der Tür wie vom Donner gerührt , als der Sterbende so dalag .
Der Pastor legte den Finger auf den Mund und sah zu der Frau und den Kindern hin .
Ein paar schnelle Atemzüge des Sterbenden kamen , dann stockte der Atem , dann setzte er schwach wieder ein , dann stockte er wieder , dann ging eine Veränderung in dem Gesicht vor , die Züge glätteten sich , ein Friede kam über sie .
Der Pfarrer , der neben dem Toten kniete , drückte ihm die Augen zu .
Da stürzte sich die Frau auf die Knie , jammerte auf und warf sich auf den Toten , die Kinder zogen schreiend an ihren Kleidern , damit sie wieder aufstehen sollte .
Mit einemmal sprangen die Bergleute auf : " Rache ! Gerechtigkeit ! " schrien sie ; jedem blitzte in der Hand der blanke Schärper , sie stürzten sich auf die drei in der Ecke , die waren im Nun in einem Knäuel .
Schreie , Klagelaute , Wutgeheul , Männer stürzten , Beine der Gestürzten zappelten .
Aus dem Gewühl machte sich einer los , der junge Mensch unter den Soldaten ; mit einem gewaltigen Satz sprang er in eine Gruppe von Angreifern , schleuderte die Bergleute rechts und links auseinander und war aus der Tür , ehe es sich die anderen versahen .
Aber unterdessen hatte sich das Handgemenge mit den beiden Älteren hitziger entwickelt , im Augenblick dachte niemand mehr an den Burschen .
Schon lagen die beiden Soldaten auf der Erde , kraftlos , aus vielen Wunden blutend , ein Bergmann stieß dem einen den Schärper in den Bauch und drehte ihn um :
" Da , du Hund , das hast du , " rief er ; dem verhimmelten die Augen ; er schnappte mit den Zähnen .
Der Schichtmeister und der Pfarrer beruhigten ; als einigermaßen Ruhe war , da lagen die beiden Strolche in der Mitte des Zimmers tot .
Der Bursche war gelaufen , was er konnte .
Es war im Spätherbst , am Abend , schon dunkelte es , die Leute waren fast alle in den Häusern .
Er lief an dem verwunderten Torwächter vorbei aus dem Tor , da war die lange Straße , die nach Klaustal führte .
Er lief und lief , der Torwächter lief hinter ihm drein , als er sich von seiner Bestürzung erholt hatte , aber er merkte bald , daß er den gelenkigen Burschen nicht einholen konnte , er dachte an sein Tor , da schrie er , daß andere kommen sollten , um die Verfolgung aufzunehmen , und lief wieder zurück .
Die Felder gingen nicht weit , dann begann der Wald , in dem war es dunkel .
Der Bursche verließ den Weg und lief zwischen die Stämme , sich stoßend , anprallend , stolpernd .
Nach einer Weile stand er still .
Er hielt das klopfende Herz und lauschte angestrengt .
Er konnte keinen verdächtigen Laut hören .
Da warf er sich auf den Boden , den glatten , mit Fichtennadeln bedeckten Boden .
So blieb er eine lange Weile liegen .
Er hörte von fern die Oker über Steine und Klippen rauschen .
Dann erhob er sich und ging auf das Rauschen zu .
Neben dem Fluß zog sich die Landstraße ; er schritt auf ihr weiter .
Der Mond ging auf , Busch und Baum stellten sich geheimnisvoll , auf dem Fluß blitzte der Schein in Flecken auf , über die ausgefahrene , verwilderte Straße warfen sich zackige Schatten von Bäumen .
Etwa eine Stunde mochte er gegangen sein , da hörte er das Klappern einer Mühle .
Schon begann ein Hund zu bellen ; als er weiterkam , ging das Bellen in wütendes Gebelfer über ; der Hund riß an seiner Kette .
Der Müller trat aus der Tür und lugte ins Dunkel .
Unser Bursche , wir wollen jetzt seinen Namen nennen , er hieß Hermann Wied , kam heran und bat um ein Stück Brot und ein Nachtlager .
Mißtrauisch betrachtete ihn der Müller .
" Gibt man Euch nichts , so steckt Ihr einem an , " brummte der finstere Mann ärgerlich vor sich hin , dann winkte er dem Burschen zu , hereinzukommen .
Hermann grüßte die Frau , welche sich in einer Truhe zu schaffen machte , und setzte sich auf einen Schemel vor dem Tisch ; auf die Kannte setzte er sich und behielt den Hut auf den Knien .
Die Frau ging hinaus , dann kam sie mit einer Schnitte trockenen Brotes zurück , das sie vor ihn legte .
" Unser erstes Brot seit drei Jahren , " sagte der Mann .
" Vor drei Tagen habe ich wieder angefangen zu malen .
Jetzt können einem die Soldaten ja nicht mehr alles fortnehmen . "
Hermann wurde rot , er beugte sich über den Tisch , ergriff die Brotschnitte und dankte mit murmelnder Stimme .
Nun nahm der Müller den brennenden Kienspan , der im Halter eingeklemmt war , und ging aus der Tür .
Hermann folgte ihm .
Die Beiden durchschritten den Flur und traten auf den Hof .
Der Holzschuppen stand abseits von den übrigen Gebäuden .
Der Müller öffnete ihn , da lag ein großer Haufen Reisig .
" Weicher habe ich es nicht , " sagte er .
" Wir schlafen selber auf der bloßen Diele .
Eine Decke habe ich auch nicht .
Nimm eine Reisigwelle auf und decke sie über dich , das hält warm . "
Hermann dankte und machte sich sein Lager zurecht .
Der Müller bot ihm gute Nacht und ging .
Der Bursche lag nun allein im Reisig .
Er blickte hoch .
Das Schindeldach war schadhaft mit vielen Löchern , durch eine große Lücke gerade über ihm fiel ein Mondstrahl schräg hinab in den Raum .
Er biß in sein Brot und kaute .
Kaum hatte er es aufgegessen , da schlief er schon ein .
In der Frühe erwachte er aus schwerem und tiefem Schlaf .
Ihn fror , er konnte seinen Atem sehen ; die Spitzen der Reisigwelle , an welche sein Atem gekommen war , waren dick bereift .
Mühsam , mit steifen Gliedern , zog er sich aus seinem Lager heraus , dann stellte er sich hin , trampelte von einem Fuß auf den anderen und schlug die Arme unter die Achseln .
Er ging zur Tür .
Sie war verschlossen .
" Ach , der Haus hat dir nicht getraut , " sagte er lachend , " der hat gedacht , du wirst ihm seine Wellen genffen .
Die Hausen sind schlau heutzutage . "
Er kletterte zum Dach hoch , schob ein paar Schindeln zur Seite , stieg hinaus und sprang draußen vom Dach herunter .
Eben kam der Müller , er hatte wohl aufschließen wollen .
Er sah den Sprung und dachte sich , was geschehen war .
Nun war Tag , da hatte er keine Sorge mehr vor Brandstiftung .
Er sah den Burschen schief an und sagte : " Nun pack dich von meinem Hof , sonst kette ich den Hund los . "
Hermann lachte , er schwenkte den Hut und rief : " Dank auch für das Nachtquartier ; wenn du einmal auf Wanderschaft bist , dann kannst du zu mir kommen , ich bewirte dich auch und gebe dir ein feines Bett . "
Der Hund zerrte und belferte wütend , schnell sprang Hermann auf die Landstraße und ging mit großen Schritten weiter .
Wohl eine Stunde ging er so , der Magen hing ihm schief .
Er kratzte sich den Kopf .
" Hans Walther hat einen gedeckten Tisch , " sagte er , " unsereins muß sein Brot erlaufen . "
Da war in der Nähe ein Hof , Hahnenklee mit Namen .
Der war vor Jahren von raubenden Soldaten abgebrannt .
Es war nur der Schornstein geblieben mit dem Herd darunter .
Die Leute auf dem Hof waren alle totgeschlagen oder verlaufen , nur ein altes Mütterchen war noch da , das hatte sich an den Schornstein aus halbverbrannten Balken und Brettern eine Hütte gebaut .
Als Hermann auf der Landstraße verdrossen dahintrottete , sah er von weitem den krummen Schornstein , aus dem Rauch aufstieg .
Er ging quer durch den Wald auf ihn zu .
Das alte Mütterchen hatte einen Arm voll trockenen Reisigs geholt und wollte eben in die Hütte hineingehen , als sie die harten und raschen Schritte hörte .
Sie blieb in der Tür , wendete sich um , legte die Hand über die Augen und spähte .
Hermann kam rasch herzu , er zog sein langes Schwert und richtete es gerade auf die Alte ; dabei sagte er :
" Gib mir zu essen , dann tue ich dir nichts . "
" Du frecher Nichtsnutz , " rief die Alte , " willst du wohl gleich das Eisen einstecken !
Es steht geschrieben Johannes am achtzehnten :
> Stecke dein Schwert in die Scheide , < denn es heißt Offenbarung Johannis am dreizehnten :
> So jemand mit dem Schwert tötet , der wird mit dem Schwert getötet werden < . " Verblüfft stieß der Bursche das Schwert in die Scheide und sah die Frau an .
Die rief : " Nun , was stehst du da und gaffst ?
Kannst du mir nicht helfen ? "
Sie trat in die Hütte , warf ihr Reisig vor den Herd , wo ein lustiges Feuer brannte .
Im Feuer stand ein Topf , in dem rührte sie .
" Was soll ich denn helfen ? " fragte Hermann .
Die Alte gab ihm einen Eimer und beschrieb ihm den Weg zur Quelle ; Hermann nahm Gehorsam den Eimer und zog ab .
Als er wiederkam , stand der Topf auf dem Tisch mit einem blechernen Löffel darin .
Die Alte saß auf einem Baumklotz , der dastand .
" Du kannst stehen , " sagte sie , " es ist weiter nichts zum Sitzen da .
Meine Knochen sind älter als deine . "
- " Ja , da hast du wohl recht , Mutter , " sagte der Bursche und trat an die Seite des Tisches .
" Was hast du denn in dem Topf ? "
- " Eine Rübe habe ich gekocht , " erwiderte sie , nahm den Löffel , blies und aß , dann gab sie ihm den Löffel .
" Es geht abwechselnd , ich habe doch nicht gewußt , daß du kommen wirst . "
" Lebst du denn allein hier ? " fragte Hermann .
Die Frau nickte und sagte :
" Seit drei Jahren .
Alle fort .
Meine Enkelin besucht mich zuzeiten , wenn sie einen freien Sonntag hat .
Die ist auf der Bockswiese in Dienst .
Es ist schwer für eine Witfrau heutzutage .
Nun sagen sie ja , es kommen keine Soldaten mehr .
Gott gebe es .
Aber du bist doch ein Soldat ? "
Hermann schluckte mit unzufriedenem Gesicht ein Stück halbgekochter Kohlrübe hinunter .
Er sah sich in dem Raum um .
Der Kamin gähnte schwarzglänzend in die Höhe .
Unter ihm war der Herd , aus rohen Bruchsteinen gebaut .
Die Wände waren Bretter ; aber es war Moos gestopft und mit festgebundenen Stangen und Latten gehalten .
Ein Fenster hatte die Hütte nicht , nur ein Loch über der Tür .
Das Lager der Alten befand sich in der Ecke am Herd , sauber aus Moos aufgeschüttet , mit einer reinlichen Decke aus übereinandergenähten Stücken Sackleinwand .
Daneben lagen zwei Ziegen und kauten ; sie sahen verwundert neugierig auf den Fremden .
Der Tisch war ein schmales Brett , an die Wand genagelt und durch zwei Stöcke gestützt .
Die Alte hatte die Hände gefaltet und sah ihm ins Gesicht .
" Ich habe es einmal besser gehabt , " sagte sie , " > aber der Herr hat es gegeben , der Herr hat es genommen , des Herrn Name werde gelobt in Ewigkeit , Amen . <
Ich habe hier gelebt die Jahre über , und der Herr hat mein Haus verwahrt und alles , das ich habe ringsherum . "
" Mutter , ich will hier bleiben , " sagte Hermann .
" Ich will dir nicht entgegen sein , " sagte die alte Frau .
" Du bist jung und rüstig , du kannst dir Nahrung schaffen , denn Nahrung gibt es genug hier . "
Der Junge schnallte seinen Degen ab und stellte ihn in die Ecke .
" Der nutzt mir hier nichts , " sagte er lachend .
" Vorrat für den Winter wirst du wohl nicht viel haben .
Was braucht denn so ein altes Gerippe viel von Nahrung ! "
" Ich habe Heu für die Ziegen , ich habe getrocknete Pilze , ich habe Rüben , ich habe Kohl , ich habe Bohnen ... , " erwiderte die Alte .
" Hast du Werkzeug ? " fragte der Bursche .
Es fand sich Hammer und Zange , ein Schnitzmesser und eine Handsäge .
" Jetzt mache ich mir erst Schlingen und Fallen , daß ich Tiere fangen kann , " sagte der Bursche .
" Da haben wir etwas zu essen , und was wir nicht brauchen , das wird in Goslar vertauscht . "
Er ließ sich den Weg zur Bockswiese beschreiben .
Das war ein Bauernhof , wo der Bauer noch ein Gespann Pferde hatte .
Dahin ging er gleich und erbettelte Pferdehaare ; er versprach Krammetsvögel dafür .
Dann kam er zurück , unterdessen hatte er noch einen Vogelbeerbaum getroffen und die Beeren in einen mitgebrachten Sack gepflückt ; nun machte er Dohnen .
Gegen Abend hängte er seine Dohnen auf .
" Mit den Dohnen fange ich an , " sagte er zu der Alten .
" Die sind das Sicherste .
Inzwischen kundschafte ich aus , wie das Wild geht .
Es gibt hier Hasen und Rehe . "
Die alte Frau sah mit Kummer , wieviel er aß .
" Wenn du so dran gehst , " sagte sie , " dann bin ich in vierzehn Tagen arm , dann mußt du weiterziehen . "
Hermann lachte und vertröstete sie auf seine Beute .
Er hatte sich Moos und Laub zusammengeschleppt zu einem Lager , aber das mußte erst noch trockenen .
So hatte er denn noch kein Bett .
Die Alte wollte ihm von ihrem Moos abgeben , aber das nahm er nicht an .
Er kugelte sich zusammen wie ein Hund auf dem Boden und schlief gleich ein .
Die Alte ging seufzend zu ihrem Bett .
Am frühen Morgen stand er auf ; die Alte - wir wollen nun ihren Namen sagen : sie hieß Margarete Hünemannin - stand schon am Herd und kochte ihre Steckrüben .
Er schüttelte sich den Schlaf ab , dehnte sich und lief aus der Hütte .
Nach einer halben Stunde kam er zurück ; er hatte zwölf Krammetsvögel an einem Strick über der Schulter .
" Da , Mutter , die kannst du rupfen , " rief er .
" Die geben Kraft in die Knochen . "
Die alte Margarete schlug die Hände über dem Kopf zusammen vor Freude .
Sie befühlte die Vögel und pries sie , sie waren jung und fett .
Sie erzählte von ihrem seligen Mann , der hatte ein ritterliches Leben geführt , damals waren die Zeiten noch anders gewesen , der war auf Jagd gegangen und hatte immer etwas mitgebracht .
Hermann überlegte sich , was zu tun war .
" Die Alte versteht das nicht , " dachte er .
" Die Wirtschaft muß ich in die Hand nehmen .
Der Winter ist lang , wer weiß , wann man wieder etwas haben kann ; man muß die paar Herbstwochen ausnutzen . "
Er schnitzte sich Stöcke und befestigte sie im Schornstein .
Die alte Margarete hatte inzwischen die Vögel gerupft und ausgenommen .
" Wir haben für heute genug an dem Inneren , " sagte er , " das kochst du , das gibt eine kräftige Suppe . "
Er hatte dünne Weidenruten , die stach er den Vögeln durch die Köpfchen , um sie an den Stöcken im Schornstein aufzuhängen .
Als die zwölf Vögel da oben hingen , rieb er sich die Hände und sah hoch : " Das macht sich schön ! " rief er , " die räuchern gut durch ; wenn es mit dem Dohnenstieg so weiter geht , dann brauchen wir uns vor dem Winter nicht zu fürchten . "
Er verfertigte noch mehr Dohnen und hängte sie auf .
Am nächsten Morgen brachte er achtzehn Vögel nach Hause ; er hatte mehr gehabt , achtundzwanzig Stück , aber zehn hatte er dem Bauern gebracht , der ihm die Pferdehaare gegeben .
Nun war er den Tag über fleißig bei seiner Arbeit , aber er war doch am Abend nicht mehr so müde , wenn er sich zum Schlafen legte .
So hatte er denn Zeit , nachzudenken und sich einen Plan zu machen .
Die beiden Ziegen mußten zum Frühjahr lammen .
Dann konnte man die Lämmer aufstellen und hatte mehr Milch .
Wenn man dann später sich ein Kalb zukaufte , so konnte man eine Kuh halten .
Futter war genug für viel Vieh , der Hof war groß gewesen ; freilich wuchs jetzt der Wald in Wiesen und Äcker hinein .
Armdicke Stämme standen schon .
So mußte man sich auch eine ordentliche Axt kaufen .
Das Beil , das die Alte hatte , legte sich bei jedem Schlag um , es war mit im Feuer gewesen , als das Haus abbrannte , und war weich geworden .
Die Krammetsvogelbeute war weiterhin reichlich .
Hermann hatte auch schon einige Hasen mit nach Hause gebracht .
An einem Morgen schleppte er ein verwildertes Schwein auf den Schultern an ; er hatte es im Wald betroffen und mit dem Beil erschlagen .
So war nun für den Wintervorrat wohl gesorgt ; er konnte nach Klaustal und Goslar gehen und von seinem Fange verkaufen oder tauschen .
An einem Morgen band er fünf Hasen die Hinterläufe mit Weidenruten zusammen , hängte sie über seinen Stock , nahm den auf die Schulter und trat den Weg nach Klaustal an .
Es war in Klaustal nicht so gut zu verkaufen wie in Goslar , denn es wohnten da nur Bergleute und zwei oder drei Beamte in kümmerlichen Hütten , die auf den Trümmern der verbrannten Häuser gebaut waren ; aber in Goslar konnte man ihn vielleicht noch erkennen von dem Mord an dem Bergmann her .
Er kam die Straße nach Zellerfeld hinein .
Zu beiden Seiten waren Schutthaufen und Mauertrümmer von Häusern , schon überwachsen von Gebüsch und Bäumen .
Drei feste Häuser standen noch , aber die Fenster waren mit Heu verstopft , die Dächer waren brüchig .
Auch die Kirche war nicht völlig zerstört ; auch hier waren die Fenster zertrümmert , die Tür fehlte , das Innere war fast ganz leer ; man konnte es im Vorübergehen erkennen .
Hermann ging über den Zellbach , indem er von einem Stein auf den anderen sprang .
Bis dahin hatte er noch keinen einzigen Menschen getroffen .
Nun führte da die Straße weiter , wieder zwischen Schutthaufen von früheren Häusern .
Da begegnete er einer Frau ; sie erschrak bei seinem Anblick und wollte fortlaufen , denn Hermann hatte sein langes Schwert an der Seite .
Er rief ihr zu , sie solle sich nicht fürchten , er tue ihr nichts an , er wolle Tauschhandel treiben .
Die Frau blieb zaghaft stehen und erwartete ihn .
Er zeigte seine Hasen und gab an , was er wollte .
Er brauchte eine Axt , eine Schrotsäge , eine Feile , Nägel und etwas Roggen .
Die Frau sah mit gierigen Blicken die Hasen an , befühlte sie einen nach dem anderen und weinte .
Vor acht Monaten war eine Kuh verendet , die letzte Kuh in Klaustal , dadurch hatten sie Fleisch bekommen ; das war das letzte Fleisch gewesen , das sie gegessen .
Sie hatte fünf Kinder , ihr Mann war Bergmann .
Sie führte Hermann in einen Keller , der unter einem der Schutthaufen war .
Das war ein niedriger , gewölbter Raum , ganz eng .
An der Tür waren Steine aufgeschichtet , auf denen wurde gekocht ; der Rauch zog zur Tür hinaus .
Dann war ein Brett an der Wand als Bank , davor ein anderes Brett auf vier Füßen in den Boden gerammt als Tisch .
Die Lagerstätte befand sich in der Ecke , ein dickes Lager aus Laub .
Fünf Kinder saßen auf ihm ; sie waren in Heu gewickelt , das durch Bindfaden , der herumgewunden war , festhielt ; als die Mutter hereinkam , liefen sie zu und fragten : " Hast du zu essen mitgebracht ? "
" Mein Mann ist angefahren , " sagte die Frau .
" Ich kann eigentlich nichts ohne ihn machen .
Sein Werkzeug braucht er selber , sein Werkzeug , das ist sein Heiligtum .
Nächstes Frühjahr will er bauen .
Es heißt ja , daß die Soldaten nicht mehr kommen .
Die Balken haben wir schon liegen .
Wenn er nach Hause kommt , dann zimmert er an den Balken .
Er will es im Winter so weit haben , daß er richten kann , sowie der Schnee weg ist .
Ich habe auch schon eine Menge Schindeln gespalten .
Ein Haufen Ton ist auch schon da , den hat er mit dem Schubkarren einzeln zwei Stunden her geholt . "
Sie wischte sich mit der Schürze die Tränen ab .
" Die Kinder haben immer solchen Hunger , " sagte sie .
" Was kann ich ihnen denn geben !
Kohlrüben , immer nur Kohlrüben .
Die sättigen nicht . "
Sie suchte und brachte Hermann eine Handvoll Nägel .
" Gib mir einen Hasen dafür , " bettelte sie , " diesen da ! "
Sie zeigte auf den stärksten .
" Du verdienst einen Gotteslohn .
Etwas anderes kann ich dir nicht geben .
Wenn mein Mann merkt , daß ihm die Nägel fehlen , dann schlägt er mich halbtot . "
Sie setzte sich auf die Stufen der Treppe und weinte herzbrechend .
Hermann streifte schnell die Hasen von der Stange , nahm den ausgesuchten heraus , legte ihn auf den Tisch , streifte die anderen wieder auf und legte die Stange auf die Schulter ; dann faßte er verstohlen die Nägel und steckte sie in die Tasche und stieg mit weiten Schritten neben der Frau die Kellertreppe hoch .
Als er fort war , stand die Frau seufzend auf , wischte sich mit der Schürze die Augen und machte sich an den Hasen .
Hermann ging weiter , die lange , öde Straße hinauf , die ausgewaschen war mit tiefen Rillen .
Auf der Höhe hatte eine Windmühle gestanden .
Der Unterbau war noch da , unordentlich war da allerhand verbogenes und verrostetes Eisenzeug zusammengestürzt mit den Mühlsteinen .
Im Gras , überwuchert , lag zwischen verkohlten Balken ein Stück eines Mühlenflügels .
Der Müller stand , die Hände in der Tasche , in der Türöffnung des Unterbaus und betrachtete Hermann , der zu ihm trat .
Er befühlte die Hasen , dann winkte er Hermann sich nach und trat mit ihm in den inneren Raum .
Da lag und stand allerlei gerettetes Zeug herum .
Der Müller räumte Kasten und Truhen fort und brachte eine große Schrotsäge zum Vorschein .
Sie war schon stark abgenutzt , sie war verrostet , aber der Rost saß nicht tief ; es fehlten eine Anzahl Zinken , sie mußte neu aufgefeilt werden .
" Was soll ich damit machen ? " fragte unschlüssig Hermann .
" Da muß ich auch noch einen Kloben und eine Feile haben . "
Der Mann suchte weiter .
Er fand einen Kloben und warf ihn in den freien Raum , dann brachte er auch noch eine Feile an .
Zwei Hasen verlangte er für alles .
Hermann stand unschlüssig .
" Du machst ein gutes Geschäft , " sagte der Müller .
" Mein Zeug ist mehr wert .
Aber der Hunger läßt einem keine Ruhe .
Kinder habe ich nicht mehr , die sind tot .
Für wen soll ich sparen ? "
- " Hast du Getreide ? " fragte Hermann , dann erzählte er ihm , er wolle etwas Sommerroggen anbauen im nächsten Frühjahr .
Schweigend ging der Müller nach hinten und brachte ein kleines Säckchen voll Roggen mit ; zwei Pfund mochten es sein .
" Lege sie erst im Garten , dann pflanze sie um in das Feld , " sagte er , " dann hast du mehr davon . "
Hermann nahm noch das Korn , dann gab er die beiden Hasen her und ging weiter .
Auf dem Marktplatz hatte die Kirche gestanden .
Sie war zerstört .
Um sie herum waren verwüstete , große Häuser .
Hermann ging in das eine , das ihm das stattlichste schien .
Er ging geradezu und kam in die Küche .
Eine Frau stand da am Herd und rührte .
" Tritt nicht näher , sonst kriegst du den kochenden Brei ins Gesicht , " schrie ihn die Frau an und hielt den Löffel im Topf bereit .
Ihr lautes Schreien rief den Mann herbei , der mit einem Karabiner in der Hand anstürzte .
" Ich habe ja etwas zu verkaufen , " sagte betroffen Hermann , " ich tue ja keinem etwas . "
Mißtrauisch , den Karabiner immer in der Hand , kam der Mann näher und besah sich die beiden Hasen .
Er fragte nach dem Preis , feilschte und handelte .
Die Frau trat hinzu und untersuchte die Hasen gleichfalls .
Sie bot noch weniger , als der Mann geboten hatte .
" Was soll ich mit den paar Pfennigen machen ? " fragte Hermann .
" Meine anderen Hasen habe ich gut vertauscht . "
Die Beiden zuckten die Achseln .
Hermann wandte sich zum Gehen .
Da hielt ihn die Frau zurück , bot etwas mehr .
Schließlich kam eine Einigung zustande , und mißmutig das Kupfer in der Hand schüttelnd , ging Hermann fort .
Er hatte einen alten , halb zertrümmerten Pflug vorgefunden .
Den brachte er nun wieder instand .
Dann setzte er der alten Margarete auseinander , daß er im nächsten Frühjahr bauen wollte .
Nun handelte er mit dem Bauern , von dem er die Pferdehaare bekommen , was er für zwei Arbeitstage mit einem Pferd haben wollte , er wollte schon im Herbst umbrechen .
Der Bauer schüttelte den Kopf , kratzte sich in den Haaren .
Er hatte selber viel brach liegen .
Sein Vater hatte drei Gespanne gehabt , schwere Pferde ; und die hatten die Arbeit kaum bewältigt .
Nun besaß er jetzt nur noch dieses leichte Gespann .
Er konnte seine eigene Arbeit nicht machen .
Er mußte die Kühe mit zum Pflügen nehmen , und das weiß man ja , was man von einer Kuh hat , wenn sie im Pflug geht .
Und auch das war noch nicht einmal genug Vorspann .
Nein , er hatte selber Land brach liegen .
Im Dohnenstieg fing Hermann jetzt nichts mehr , aber Hasen fing er noch , gelegentlich auch einmal ein Reh .
Das Wild war in den langen Jahren des Krieges , wo es niemand verfolgt hatte , zutraulich geworden und war leicht zu fangen .
Und dann kam nun auch die Holzarbeit .
Hermann hatte sich den Acker dicht am Haus ausgesucht zum Umpflügen , denn auf dem war nicht so viel Baumwuchs und Gestrüpp gekommen , weil da immer die Ziegen gefressen hatten .
Eine Axt hatte er inzwischen noch eingetauscht , nun schlug er die Bäume , die da standen , entästete sie , zog sie vom Acker heraus , zersägte und klafterte sie auf .
Die Äste ließ er liegen , sie wurden trocken .
Es war ein guter Herbst und Vorwinter .
An einem Tage , wie der Wind gut ging , steckte er das Gestrüpp , das auf dem Acker noch stand , und die trockenen Äste und Zweige an .
Das Feuer brannte lustig , der Acker wurde rein gebrannt , nur die Stucken der geschlagenen Bäume und die Wurzeln des Gestrüpps steckten noch in der Erde .
Mit der Rodhacke machte er sich an die Stucken .
Es waren ja keine alten Bäume gewesen , auch nicht allzu viele , so wurde er mit der Arbeit in ein paar Tagen fertig .
" Mutter , jetzt müssen wir beide allein pflügen , " sagte er .
" Wir wollen sehen , was du kannst .
Ich will mich anspannen , und du gehst hinten und drückst den Pflug .
Wir essen heute ordentlich Fleisch , daß du Kraft in die Knochen kriegst . "
Am anderen Morgen wurde der Versuch gemacht .
Hermann spannte sich ein und zog .
Aber die alte Margarete konnte den Pflug nicht niederdrücken ; wie Hermann zog , schurrte er immer hinter ihm her .
" Jetzt versuchen wir es umgekehrt , " sagte Hermann .
Die Alte mußte sich einspannen , und Hermann stieß den Pflug in die Erde .
Er stieß ihn tief und hielt ihn , die Alte zog , daß ihr die Augen aus dem Kopf traten , da ruckte der Pflug etwas , die Scholle begann sich zu lösen , schon begann sie sich umzulegen .
Die Alte zog , einen Finger lang kam sie vorwärts , dann mußte sie Atem schöpfen , dann zog sie wieder .
" Heu ! Vorwärts ! " rief Hermann von hinten .
Die Alte legte sich ins Geschirr , da kam eine Strauchwurzel ; das zähe , langsame Vorwärtsschneiden der Pflugschar geriet ins Stocken ; die Alte ruckte und ruckte , die Wurzel knackte , hob sich etwas aus der Erde , nun riß sie , der Pflug kam an eine zweite Wurzel und hielt ; wieder ruckte die Alte und brachte ihn durch ; nun war wieder eine freie Strecke , da ging der Pflug , fest niedergedrückt , langsam durch die schwarze Erde , die Scholle legte sich glänzend um und bröckelte ; die Alte keuchte und stöhnte , ihr Kopf hing tief , sie zog .
" Zu , vorwärts , " rief Hermann ; sie zog ; dann blieb sie stehen .
" Ich muß mich ausruhen , " sagte sie .
Ihr Gesicht war über und über schweißig .
Vielleicht fünf oder sechs Spannen hatte sie den Pflug gezogen .
Unzufrieden sah sich Hermann um .
" Das geht nicht vorwärts , " sagte er .
" Da komme ich schneller weiter , wenn ich alles mit der Rodehacke umarbeite . "
Ein frischer Wind zog , die Alte überkam ein Schaudern .
" Los ! " sagte sie und legte sich wieder ins Geschirr .
Während sie so pflügten , kam der Kopf , dann die ganze Gestalt eines Mädchens über den Hügel .
Sie mochte etwa sechzehn Jahre alt sein , sie hatte einen Beiderwandrock , nackte Füße und ein leinenes Mieder ; ihre Arme waren bloß , rot und fest .
" Großmutter ! " rief sie .
Die alte Margarete stand , Hermann stand , die Alte legte die Hand über die Augen .
" Ach , das bist du , Anna ! " sagte sie .
" Du kannst gleich mit helfen .
Ich habe noch ein Geschirr , das kannst du dir umlegen . "
Hermann lief eilig zum Haus und kam mit Riemenzeug zurück , das er schnallte und dem Mädchen anpaßte .
" Siehst du , Mutter , " sagte er , " ich habe es gut eingeschmiert .
Du sagtest , das ist eine Verschwendung , das Fett sollen wir in den Topf tun ; aber das Leder will auch sein Recht haben .
Nun ist es doch gut , daß das andere Geschirr noch da ist . "
Die beiden Frauen zogen jetzt .
Sie faßten sich an der Hand , die frischen , warmen Finger Annas hielten die knochigen Finger der Alten umklammert .
Anna legte sich kräftig in die Sielen , der Pflug schnitt tief ein , die Scholle wurde umgeworfen und glänzte ; es ging wohl immer langsam , doch nach kaum einer halben Stunde war die erste Furche gezogen .
Da waren die beiden Frauen aber so matt , daß sie sich in ihrem Geschirr auf den Boden warfen , wie sie dastanden .
Hermann machte sie aus dem Geschirr los und sagte : " Geht jetzt ins Haus und richtet das Mittag .
Nach dem Essen ziehen wir noch eine zweite Furche .
Wenn es acht Tage gutes Wetter bleibt , so wird die Arbeit fertig .
Dann friert der Boden ordentlich durch , er ist lange nicht angebaut , nun hat er noch die schöne Asche , da können wir nächstes Frühjahr bestellen . "
Die Frauen gingen ins Haus , und er machte sich an einen Baum , den er fällen wollte .
Anna bereitete das Essen , während die Großmutter erschöpft auf ihrem Lager hockte .
Sie legte Reisig auf den Herd , wo unter der Asche die sorgfältig gehütete Glut war , und blies an , dann legte sie Fichtenholzsplitter auf .
Die Flamme knackte und züngelte schnell hoch in den rußigen Schornstein .
Unterdessen hatte sie Wasser in den eisernen Topf gefüllt und ihn aufgesetzt .
Die alte Margarete brauchte lange Zeit , um sich zu erholen .
Dann sagte sie :
" Der Hof gehört ja dir .
Es ist ein schöner Hof gewesen .
Dein Großvater hat sechzig Stück Vieh gehabt .
Wenn nun die Soldaten nicht mehr kommen , und du hast einen tüchtigen Mann , dann könnt ihr ihn bald wieder in die Höhe bringen .
Der junge Mensch ist ein Katholischer , aber er gefällt mir , er ist streng bei der Arbeit . "
In Annas Gesicht flammte die Glut auf ; sie bückte sich , um ein Scheit zu nehmen und aufzulegen .
Die Alte fuhr fort :
" Ich habe nicht mehr an so etwas gedacht .
Ich habe mir mein bißchen Essen gekocht , und weiter nichts .
Aber jetzt muß ich doch immer daran denken , wie es wird , wenn ich erst einmal nicht mehr bin .
Und du bist ja auch noch jung .
Du hast ja das Leben noch vor dir . "
" Ach , Großmutter , du lebst noch lange , du bist ja noch so rüstig ! " sagte Anna mit verlegenem Ausdruck .
" > Unser Leben auf Erden ist wie ein Schatten , und kein Aufhalten . <
Erstes Buch der Chronik am dreißigsten , " sagte die alte Margarete .
" Und ich bin auch müde , ich gehe gern schlafen , und dann denke ich , daß ich deinen Großvater wiedersehe und deinen Vater .
> Gedenke , wie kurz mein Leben ist . <
Neunundachtzigster Psalm .
Aber das wäre mir doch noch eine Freude , wenn ich wüßte , daß du versorgt bist , mit einem ordentlichen Menschen .
Und dann kommen auch noch die Kinder , das ist gottgewollt , das erste Urenkelkind möchte ich doch noch erleben , daß ich sehe , unser Haus ist nicht ganz ausgestorben . "
" Das ist gar nicht nötig , daß man so früh heiratet , " sagte Anna mit rotem Gesicht .
" Ich kann es noch abwarten , ich bin noch jung . "
" Freilich , freilich , bist noch jung , " sagte die alte Margarete .
" > Aber so eine Jungfrau freit , sündigt sie nicht . <
Ersten Korinther am siebenten .
Heute sind andere Zeiten .
Bist auch gesund und stark .
Ich habe vor dem Essen immer laut gebetet , er hat sein Kreuz geschlagen , aber dann hat er die Hände auch gefaltet .
Das Kreuzschlagen , das ist ja nun so ein papistischer Götzendienst , aber ich denke , er ist noch jung und hat es nicht besser gehört , so wird es ihm der Herr nicht so schwer anrechnen , denn er hat immer andächtig leise mitgebetet , wenn ich gebetet habe .
Und am Abend habe ich aus der Bibel vorgelesen .
Ich habe ihm erzählt , wie die Soldaten das Haus verbrannt haben und den Stall , und wie ich den anderen Tag in der glühenden Asche die Bibel finde , und siehe da , sie ist unverbrannt , nicht ein schwarzer Flecken ist auf sie gekommen .
> Ja , das ist ein Wunder , < hat er gesagt .
Darum meine ich , wenn der Herr Pastor nur einmal mit ihm sprechen könnte , er ließe wohl die papistische Irrlehre und nähme den reinen Glauben an ! "
Die beiden Frauen hantierten in der Hütte .
Die war ärmlich zusammengeschlagen aus alten und halbverbrannten Balken und Brettern .
Der Boden war nur gestampfter Lehm , aber es waren kurzgeschnittene Fichtenzweige sauber auf ihm verstreut .
" Der Fichtengeruch ist gesund für die Brust , " sagte die alte Margarete .
Die Ritzen in den Wänden waren sauber verstopft mit Moos .
Die Steine des Herdes waren blitzblank gescheuert .
In der einen Ecke war das Lager der alten Margarete , ordentlich hochgepackt aus Laub und Moos , das an den Seiten gehalten wurde durch genagelte Bretter ; darüber war die Decke gebreitet aus zusammengenähten Säcken .
In der anderen Ecke hatte sich Hermann sein Lager gerichtet , gleichfalls aus richtig zusammengenagelten Brettern , die an den Ecken zierlich abgerundet waren .
Trockenes Laub , Moos und Heu war hineingepackt , und übergedeckt waren zusammengestückte Felle von Hasen und Rehen , welche knackten , wenn man sie hochnahm .
Das Werkzeug war an der Wand nach seiner Ordnung aufgehängt , daß man es gleich greifen konnte .
Der Tisch war reinlich auf gewaschen , und zwei neue Schemel hatte Hermann gezimmert , auf denen es sich bequemer saß als auf dem alten Holzblock ; der stand nur noch zur Aushilfe da .
Jeder hatte in seiner Ecke Nägel in der Wand für die Kleidungsstücke : die alte Margarete hatte da den guten Rock hängen und ein großes Tuch , das sie im Winter brauchte ; an Hermanns Stelle hing nur das Schwert , denn er hatte noch nicht so viel erübrigen können , um sich Kleider und Wäsche neu zu beschaffen .
Anna sah sich um .
" Hier ist es schön , es wird warm im Winter , da kann man es schon aushalten , " sagte sie ; dann dachte sie an den Burschen , und die Röte stieg ihr in das frische Gesicht .
Die alte Margarete tat in das kochende Wasser einen geschlachteten und ausgenommenen Igel mit den Stacheln .
" Du mußt dich nicht grausen , " sagte sie .
" Zuerst wollte ich keinen Igel essen .
Der Junge hat es mich gelehrt .
Es ist ein gesundes und nahrhaftes Essen , wir sind Gott dankbar für alle seine Gaben .
> Dem Reinen ist alles rein , < Epistel Sankt Pauli an Titum am ersten . "
Anna sah die Großmutter ängstlich an und fragte :
" Großmutter , muß ich denn davon essen ? "
Die alte Margarete wurde ärgerlich und erwiderte :
" Du ißt , was auf den Tisch kommt , das Mäkeln mag ich nicht leiden . "
Anna zerdrückte eine Träne und sprach :
" Du mußt nicht bös werden , Großmutter , ich will ja vernünftig sein . "
Als das Essen fertig war , kam Hermann herein , hängte die Axt an die Wand und setzte sich auf den Baumstumpf an den Tisch , die beiden Schemel den Frauen lassend .
Das Mädchen trug den Topf auf , schob ein hölzernes Brett daneben , auf das es den gekochten Igel aus dem Topf herauslegte .
Hermann zog sein Messer vor , nahm die Gabel und zog dem Igel die Haut mit den Stacheln ab , dann zerteilte er das Tierchen .
" Es gibt kleine Happen , " sagte er ; " aber wir müssen sparsam haushalten ; wir verkaufen und vertauschen , was wir können , wir brauchen noch Korn zur Aussaat . "
Er hatte mit dem Bauern in Bockswiese eine Handelsschaft begonnen , und Anna war gekommen , um Botschaft zu bringen .
Dem Bauern stand sein Hof noch , er hatte auch noch Vieh .
Aber es war viel zu tun bei ihm , so konnte er nicht zur Holzarbeit kommen , denn er wollte im nächsten Jahr einen neuen Häustadel bauen .
Deshalb hatte er mit Hermann abgemacht , daß der ihm das Bauholz schlagen sollte , er wollte ihm dafür eine trächtige Kalbin geben .
Beim Sägen sollte ihm Anna helfen , denn die alte Margarete war zu schwach .
Deshalb war sie auf acht Tage gekommen .
Die beiden Frauen hatten sich inzwischen noch am Herd zu tun gemacht , nun kamen auch sie zum Tisch .
Die alte Margarete stand und faltete die Hände zum Gebet .
Anna folgte ihr .
Hermann bekreuzte sich schnell , dann faltete auch er die Hände .
Nun sprach die alte Frau , dankte für reichliche Nahrung und bat Gott , daß er ihr Gast sein möge .
Die drei setzten sich schweigend .
Die Großmutter nahm sich einen Löffel voll Suppe aus dem Topf , dann reichte sie den Löffel an Hermann , der nahm und reichte den Löffel an Anna , und so ging es reihum .
Von dem Brettchen zog jeder ein Stück von dem Igel an sich , zerschnitt es , spießte es auf das Messer und aß es zwischen dem Löffeln .
" Ich habe noch nicht mit dir von der Religion gesprochen , " sagte die alte Margarete zu Hermann .
" Ich denke , die Gnade Gottes soll wirken .
Aber wir müssen einmal darüber reden , denn es heißt im zweiten Brief Pauli an Timotheum am ersten :
> Darum scheue dich nicht des Zeugnisses unseres Herrn . <
Ich habe dich geprüft , Jüngling , und finde nicht viel papistischen Götzendienst in dir . "
Hermann wurde verlegen und kratzte sich den Kopf .
Er erwiderte :
" Das muß ich sagen , Mutter , du bist gut zu mir gewesen .
Ich bin schon ein ganz anderer Kerl geworden .
Wie ich kam , da fraßen mich die Läuse auf .
Ich will ja auch nicht glauben , daß du etwas Übles treibst in deiner Religion .
Es wird ja auch vieles geredet von den Leuten .
Und wenn sie sagen , daß ihr zu dem Doktor Luther betet , dafür beten wir zu den Heiligen , bloß , daß die schon vor vielen Jahrhunderten gestorben sind , und bei uns gibt es jetzt keine Heiligen mehr .
Aber sie erzählen , daß ihr Teufelsdienst treibt , und dazu bin ich nicht zu haben .
Ich glaube an meinen christkatholischen Gott , und meine Sünden können mir von unseren Priestern vergeben werden , darum komme ich auch in die ewige Seligkeit , wenn ich gestorben bin , und ihr fahrt in die Hölle .
Das heißt , ich glaube , daß es da auch Ausnahmen gibt , denn du hast noch nichts Unrechtes getan , soviel ich gesehen habe . "
Die alte Margarete schlug die Hände über dem Kopf zusammen über die Vorstellung , welche der Bursche von den Evangelischen hatte .
Sie sagte : " Also damit verführen euch eure Priester , daß sie so etwas von uns sagen !
Nein , den Teufelsdienst treiben die Papistischen , sie beten Holz und Stein an .
Aber ich sage dir , dein Priester ist genau so ein sündiger Mensch wie du , er kann dir deine Sünden nicht vergeben , und du bist betrogen , wenn du dich auf ihn verläßt , und nach dem Tode kommst du in die ewige Verdammnis .
Wir aber sind erlöst durch den Opfertod unseres Herrn Jesus Christus , und die Erlösung wird uns teilhaftig allein durch den Glauben . "
Nun folgte eine weitere Unterredung , der Anna mit großen Augen zuhörte , indessen Hermann mit Verwunderung sprach ; denn beide waren aufgewachsen in den wilden und harten Zeiten des Krieges .
Am Ende sagte Hermann , daß er sich alles überlegen wolle , denn freilich scheine ihm das ganz vernünftig , was die Mutter sage ; und die alte Margarete versprach ihm , daß sie ihn lesen lehren wolle des Abends nach der Arbeit , damit er selber in der Schrift forschen könne und dann sagen möge , wer recht habe , der Doktor Martin Luther oder der Papst mit seinen Kardinälen .
So war denn die Mittagsstunde vorübergegangen unter guten Gesprächen , und nun machten sich die drei wieder an ihre Pflugarbeit .
" Es wird dir sauer , alte Mutter , " tröstete Hermann .
" Aber nächstes Jahr haben wir schon unsere Kalbin , die richte ich gleich ab .
Dann kannst du zu Hause bleiben und stehst nur dem Essen vor . "
Margarete nickte nur , sie konnte nicht sprechen .
Die Anstrengung hatte sie so erschöpft , daß sie stumm auf der Erde dalag , als die zweite Furche gezogen war .
Hermann schaute zufrieden seine beiden Furchen an .
" Mist kommt ja nicht hinein , " sagte er " aber der Boden hat sich ja lange ausgeruht .
Den Mist von den Ziegen brauche ich für den Garten .
Und die Asche tut ja dem Boden auch gut , sie wird mit untergepflügt . "
Er ging die Furche entlang und riß die halb ausgehobenen Wurzeln heraus und sammelte sie auf einen Haufen .
Dann holte er wieder sein Werkzeug und ging zum Holzen ; Anna folgte ihm ; und bald ertönte das lustige Kreischen der Säge .
Die beiden arbeiteten den ganzen Nachmittag .
Sie sägten nur .
Das Fällen wollte Hermann später allein besorgen .
Als es dunkelte , schritten sie nach Hause zurück .
Freundlich leuchtete ihnen von weitem das Licht aus der Hütte durch das Loch über der Tür .
Sie traten ein , auf dem Herd knisterte und knackte das Feuer , der Kienspan flammte und blakte , und die Alte stand und bediente das Essen .
Nach dem Essen setzte sich die Alte unter den Kienspan und las aus der Bibel vor , langsam und die schweren Worte buchstabierend .
Sie hatte ihren regelmäßigen Gang , jeden Tag ein Stück .
Sie las Kapitel für Kapitel , vom ersten Buch Mosis anfangend bis zur Offenbarung Johannis .
Fast dreimal hatte sie in dieser Weise schon die Bibel durchgelesen .
Heute abend mußte sich Hermann neben sie setzen .
Sie zeigte ihm Buchstaben : das i , dann das a und das e , die mußte er sich merken und bei ihrem Vorlesen herausfinden .
Nachdem das Stück zu Ende gelesen war , klappte sie das Buch zu , dann erzählte sie .
Als vor drei Jahren die Soldaten gekommen waren , da war sie mit Anna und der Schwiegertochter in den Wald geflüchtet .
Das Vieh hatten sie mitgetrieben .
Der Bauer hatte seinen Hof nicht verlassen wollen ; er hatte gedacht , daß er zu einem Übereinkommen gelangen konnte mit den Plünderern , damit sie ihm wenigstens nicht Haus und Stall anzündeten .
Deshalb hatte er auch zwei Kühe zurückbehalten und ein Schwein , damit sie etwas vorfänden ; er hatte die beiden schlechtesten Kühe dazu genommen .
Aber wie die Soldaten nun kommen , da merken sie gleich , daß die anderen geflüchtet sind und das Vieh fehlt .
Deshalb denken sie , daß der Bauer auch Geld versteckt haben müsse .
Sie banden ihn und schnallten ihn fest und legten ihn mit bloßen Füßen ins Feuer , damit er gestehen sollte .
Wie er die Schmerzen nicht mehr aushalten kann , da sagt er , daß im Keller ein Töpfchen vergraben ist , in dem sind Guldenstücke , noch altes Geld , lauter Feinsilber .
Da laufen sie hinunter und graben es aus nach seiner Beschreibung , ihn aber lassen sie im Feuer liegen , er schrie so laut , daß es die Leute auf der Bockswiese gehört haben .
Dann sind sie wieder nach oben gekommen , sie haben den Bauern aus dem Feuer fortgezogen , da war ihm das Fleisch gebraten bis über die Knie .
Dann haben sie das Vieh -geschlachtet und haben sich davon gebraten , nur die besten Stücke , die Lenden , das andere haben sie fortgeworfen .
Dem Bauern haben sie auch von dem Fleisch geben wollen , aber er hat nichts essen mögen .
Und nun , wie sie so schlingen und unvorsichtig sind mit dem Feuer , da schlägt mit einem Male die Flamme aus dem Dachboden heraus .
Da lachen sie , sie haben fertiggegessen und ziehen ab .
Einer hat den Bauern noch aus dem Haus gezerrt ins Gebüsch , damit er nicht mit verbrennt .
Der hat immer gejammert , sie sollen ihm die Barmherzigkeit antun und sollen ihn totschlagen , denn seiner Arbeit kann er doch nicht mehr vorstehen , er ist nur eine Last für die Familie .
Aber sie haben sich nicht mehr um ihn gekümmert .
Von der Bockswiese haben sie nichts gemerkt , sonst wären sie dort auch hingekommen .
Und wie nun die alte Mutter mit den anderen zurückkommt , da ist der ganze Hof niedergebrannt , da wirft sich ihre Schwiegertochter auf den Mann , weil der so schreit und jammert , da ist ihr vor Entsetzen das Herz gebrochen .
Und der Vater hat noch erzählt , daß der eine einen großen Sack auf dem Pferd gehabt hat , in dem war Geld , und silberne Kelche , und andere Kostbarkeiten .
Das Vieh aber , das sie in die Wälder getrieben haben , haben sie nicht wieder bekommen , die Wölfe haben alles zerrissen .
Die Großmutter erzählte mit leiser Stimme , in gleichmäßigem Ton , indem sie unverwandt in das verglimmende Herdfeuer blickte .
Dann sagte sie , daß die Leute allerhand sprachen von den Soldaten , daß es zwischen denen zu einer Zwistigkeit gekommen sei , und daß sie miteinander um die Beute gekämpft haben , wobei drei von ihnen schwer verwundet und gefallen sind , die haben die Leute nachher ganz totgeschlagen , wie sie sie gefunden haben .
Und der eine hat immer um sein Leben gebettelt und hat von einem Schatz gesprochen , den sie versteckt hätten und den er den Leuten zeigen wollte , wenn sie ihn am Leben ließen , aber die haben immer zugeschlagen in ihrer Wut , bis er tot gewesen ist .
Das ist bei dem alten Schacht gewesen , der unten im Morgenbrotstal liegt .
Und die Leute sagen , daß da wirklich der Schatz steckt , denn den Soldaten sind die Pferde ausgerissen gewesen , und sie haben sich nicht zu helfen gewußt , und weil sie gedacht haben , daß der Raub ihnen wieder abgenommen wird , deshalb haben sie ihn dort versteckt .
Und wenn den einer findet , der könnte den Hof leicht wieder aufbauen und Vieh anschaffen , der könnte ein gutes Geschäft machen .
" Haben denn die Leute nicht nachgesucht ? " fragte Hermann .
" Ja freilich , " erwiderte die Großmutter , " aber was willst du , der Wald ist groß , die Räuber müssen den Schatz gut versteckt haben , es hat keiner etwas gefunden .
Nun , jetzt kommen die Soldaten nicht mehr , da hat keiner die Zeit für so etwas , da denkt jeder daran , wie er sein Anwesen wieder in Ordnung bringt . "
" Jetzt müssen wir schlafen , " sagte Hermann .
Die beiden Frauen zogen sich in ihre Ecke zurück , Anna schlief mit auf dem Lager der Großmutter ; Hermann ging zu seinem Bett .
Der Kienspan wurde ausgeblasen .
Die Glut auf dem Herd wurde ausgegossen ; nach einer Weile schliefen die drei Personen tief und ruhig .
Am anderen Morgen begann wieder das Pflügen , dann kam die Holzarbeit der beiden jungen Leute .
Hermann und Anna kauerten am Fuß des Baumes einander gegenüber .
Jeder hatte seinen Griff der Säge gefaßt und zog abwechselnd .
Die Säge kreischte und klang .
Es mußte Annas wegen eine kleine Pause gemacht werden .
" Ein schöner Hof , wenn er im Stande ist , " sagte Hermann .
" Das mit dem Schatz wird schon stimmen .
So sind die Soldaten gewesen .
Man wird ja roh , ich habe dergleichen oft gesehen , ich habe mir nie etwas dabei gedacht .
Und damals hat mancher seine Beute versteckt , denn wenn die Bauern über einen kamen , dann durfte man nicht behindert sein , man mußte die Beine in die Hand nehmen Es ist mancher von den Bauern totgeschlagen .
Übelnehmen kann man es schließlich denen nicht , wenn auch die Soldaten sagten , die Bauern sind ein heimtückisches Volk .
Man muß sich eben immer nur auch in die Lage der anderen hineinversetzen . "
Das Mädchen sagte " Los ! " und zog die Säge an ; nun sägten die beiden eine Weile weiter , bis Hermann rief : " Halt ! "
Dann zogen sie die Säge heraus .
Hermann sah nachdenklich seine angesägten Bäume an .
" Wenn kein Sturm kommt , so geht es , " sagte er .
" Sowie du fort bist , mache ich mich an das Fällen .
Wenn mir die Bäume von selber einstürzen , so splittern sie , und dann ist das Bauholz hin , dann kann man Scheiter machen und sie in den Ofen stecken . "
Anna hatte ein blühendes , regelmäßiges Gesicht mit blauen , strahlenden Augen .
Ihr hellblondes Haar lag in schweren Flechten um ihren Kopf , den sie stolz trug .
Hermann sah sie oft an .
" Ich bin ja bei den Soldaten gewesen , " sagte er , " aber ich bin nicht schlecht .
Ich habe keinen Vater und keine Mutter gehabt , die Soldaten haben mich einmal mitgenommen , wie ich vier Jahre alt war .
Was kann da aus einem Menschen werden ?
Wenn ich einmal Kinder habe , die werden besser erzogen . "
Anna wurde rot , als er von den Kindern sprach .
" Und überhaupt , " fuhr Hermann nachdenklich fort .
" Der Hof ist ja schön , und er gehört dir , aber du mußt nun in Dienst gehen , denn warum ?
Ein einzelnes Frauenzimmer hat keine Macht .
Ein Mann gehört auf den Hof , sonst nutzt alles nichts . "
Anna hatte mit ihrem Schürzenband gespielt .
Nun sagte sie :
" Ach was , an Heiraten denke ich noch lange nicht .
Ich bin noch jung .
Ich habe noch Zeit .
Und die Großmutter ist ja doch da , die sieht nach dem Rechten , daß mir nichts fortkommt . "
" Hm ja ! " erwiderte Hermann , " die kann auch nichts machen .
Da sitzen in der Stadt die Advokaten und Schreiber .
Das ist schnell geschrieben , daß der Hof einem gehört .
Was wollt ihr denn machen , wenn mit einemmal ein fremder Mann kommt und sagt : > Packt euch , ihr habt hier nichts zu suchen , das hier ist mein Hof < ? "
Erschrocken blickte ihn Anna an :
" Aber er hat doch meinem Vater gehört und meinem Großvater und Urgroßvater ! "
Hermann sagte : " Was willst du machen ?
Bei Gericht kostet alles Geld .
Ist schon oft geschehen . "
" Und dann - haben wir doch auch dich ! " erwiderte Anna .
" Ja freilich ! " sagte Hermann .
" Los ! " und er zog die Säge an , und die beiden sägten weiter .
Er war ein schlanker , hochgewachsener Mensch .
Das blonde Haar fiel ihm bei der Arbeit oft in einem Schopf in die Stirn , dann zuckte er mit dem Kopf und schleuderte es zurück .
Nach einer Weile war wieder eine Pause .
Diesmal war es Hermann , der mit dem Sägen aufhörte .
Er sagte : " Ich bin ja nun wohl eigentlich der Knecht hier .
Aber siehst du , ich will doch nicht immer den Knecht spielen .
Wenn du nun heiratest , dann heißt es :
> Jetzt kannst du gehen . <
Schließlich möchte man doch auch für sich selber arbeiten ... Los ! " schloß er und zog die Säge an .
" Da ist doch nun das mit dem Glauben , " sagte sie verlegen .
" Du bist nun papistisch , und wir haben den evangelischen Glauben . "
" Was ich für einen Glauben habe , das weiß ich nicht , " sagte unwirsch Hermann .
" Wie ich so alt war , daß ich mich danach erkundigen konnte , da war ich nicht mehr mit den ersten Soldaten , die mich mitgenommen hatten .
Ich wußte bloß noch , daß ich unter einer Weide gestanden hatte , deshalb nannten sie mich > Wied < .
Aber wo das gewesen war , das wußte ich nicht .
Deshalb sind vielleicht meine Eltern protestantisch gewesen und haben mich protestantisch taufen lassen .
Nur , weil ich bei den Katholischen war , deshalb habe ich mich zu den Katholischen gehalten .
Aber darüber habe ich bis heute gar nicht nachgedacht . "
Das Mädchen erwiderte geläufig :
" Dann mußt du einmal mit dem Herrn Pastor sprechen .
Du gehst nach Goslar und fragst ihn , wie das ist .
Von deinem Glauben hängt doch dein Seelenheil ab . "
" Ja , " sagte Hermann , " da habe ich mich nun immer auf die Pfaffen verlassen , ich bin zur Beichte gegangen , und dann habe ich gedacht , meine Sünden sind mir vergeben .
Aber wenn das nun nicht wahr ist , dann ist das freilich für die Katz .
Sonst , ich hänge nicht an dem Katholischen .
Den Teufel will ich nicht anbeten , aber das andere ist mir gleich .
Wenn du meinst , kann ich ja einmal nach Goslar gehen . "
" Los ! " rief das Mädchen und zog die Säge an .
" Es sind vierundzwanzig Buchstaben .
Drei weiß ich nun schon , " sagte Hermann .
" Wenn du von hier fortgehst , kann ich lesen . "
Das Mädchen lachte .
" So leicht geht das nicht , " erwiderte sie .
" Da mußt du dich noch recht üben . "
Verdrießlich zog Hermann die Säge wieder an , ohne den Befehl zu rufen .
Unter dem Sägen sagte er , wie zu sich selber :
" Ich kaufe die Katze nicht im Sack .
Gut , wenn das gedruckt ist , daß die Pfaffen mich belogen haben , gut .
Aber das will ich selber lesen . "
Sie sägten eine lange Zeit .
Dann bat Anna um eine Pause .
Sie lächelte schelmisch und sagte zu ihm :
" Ich kann dir die Buchstaben ja auch zeigen .
Dann geht es schneller , dann kannst du auch am Tag bei der Arbeit an die Buchstaben denken , daß du sie lernst . "
Er schwieg eine Weile .
Dann sagte er mit geheuchelter Gleichgültigkeit : " Ja , das kannst du . "
Es war Mittag , und die beiden schritten dem Hause zu .
Hermann trug die Säge unterm Arm .
" Das war ein guter Tausche , die Säge , " sagte er .
" Ich habe sie vom Windmüller auf der Bremerhöhe bei Klaustal .
Der gibt alles her , was er hat , wenn er etwas Gutes zu essen bekommt .
Nun ja , hat keine Kinder , keine Frau .
Weshalb soll er für fremde Leute sparen ?
Ich bringe ihm jede Woche einen Hasen .
Nägel habe ich nun genug .
Ich muß doch den Stall bauen für die Kalbin ; die Ziegen müssen auch aus dem Haus ; das gefällt mir nicht , mit denen in einer Stube zusammen . "
Sie kamen an einem Haufen Fichtenhecke vorbei .
" Es wird jetzt immer so früh dunkel , " sagte Hermann , " ich will das Haus von außen mit Fichtenhecke bekleiden , daß es wärmer wird .
Das ist eine Feierabendsarbeit .
Den Tag über kommt man immer nicht dazu . "
In dem Häuschen blieb er stehen und zeigte auf das Loch über der Tür :
" Ich habe zwei Schweinsblasen , die könnt ihr einmal dünn schaben ; die will ich vor das Loch nageln , damit das Licht hereinkommen kann , ohne daß alle Wärme gleich hinauszieht . "
Die alte Großmutter war mit dem Mittagessen noch nicht fertig .
Anna holte die Bibel , setzte sich vor den Tisch , und Hermann setzte sich neben sie .
Sie begannen mit dem ersten Buch Mosis .
Hermann zeigte ihr die i , a und e , welche sich im ersten Absatz fanden .
Nun zeigte ihm Anna das o , das sah er sich genau an und merkte es sich , und dann zeigte sie ihm das u .
Nun wußte er alle Selbstlauter .
Da las sie ihm den ersten Satz : a , das kannte er ; dann kam der Mitlauter m ; das Wort hieß : am .
Eifrig bückte sie sich auf das Buch und wies auf die Buchstaben mit dem Zeigefinger .
Ihr Gesicht war gerötet , das gekämmte Haar wollte sich lockern und krausen .
Am Herd klapperte die Großmutter und murmelte für sich : " Ach , meine Schultern , ach , meine Schultern ! "
Sie nahm einen Splitter und spaltete Späne ab zum Anheizen .
Inzwischen lasen die beiden an dem zweiten Wort .
Da war wieder a der erste Buchstabe , dann kam der Mitlauter n , das hieß zusammen an .
Das mußte er sich nun merken : den Mitlauter m und den Mitlauter n. Anna hob mahnend den Finger , und Hermann sah ihr gläubig ins Auge .
Dann kam der Mitlauter f , den mußte er sich wieder merken , und dann wieder der Selbstlauter a , und dann der Mitlauter n , den kannte er schon , und das hieß Anfan ... , und es fehlte nur noch der letzte Buchstabe .
" Anfang , " rief Hermann ; " Am Anfang ! "
- " Richtig , " sagte Anna und sprach zur Großmutter hinüber :
" Er hat schon zwei Worte gelesen ! "
" Das hätte ich gar nicht gedacht , daß das Lesen so leicht zu lernen ist , " sagte Hermann bescheiden .
Heute gab es das Innere von einem Reh zu Mittag : das Herz , die Lunge , die Leber , den Magen .
Die Großmutter hatte alles in kleine Stücke geschnitten .
Dazu hatte sie Wirsingkohl im Topf , und sie erklärte , wie der Kohl dem Fleisch Kraft abgibt und das Fleisch dem Kohl .
Es roch nahrhaft nach gesundem Essen .
Am rußigen Topf hatten sich Fünkchen angesetzt , die lösten sich los und wirbelten die Esse hoch .
" Das sind befreite Seelen , " sagte Anna .
" Die fliegen jetzt in den Himmel . "
Als die Großmutter aufgedeckt hatte und die beiden ihr Buch ließen , um sich zu setzen , warf Anna ihren Kopf zurück und nahm ihren Platz , ohne Hermann anzusehen .
Die Großmutter schöpfte zuerst ihren Löffel und aß , dann gab sie den Löffel an Anna .
Die sah nur auf den Topf , schöpfte , aß und gab den Löffel mit abgewendetem Gesicht an Hermann .
" Was hast du denn ? " fragte die Großmutter .
" Ich ?
Nichts , " erwiderte Anna .
Dann erzählte sie ganz unvorbereitet :
" Der Hansel sucht jeden Sonntag nach dem Schatz .
Er kommt noch nicht einmal zum Mittag nach Hause . "
Hermann sah sie erstaunt an .
Der Hansel war Knecht beim Bauern in Bockswiese .
Er mochte etwa zwanzigjährig sein .
Der Hansel war ein guter Kerl , der ihm in manchem behilflich war .
Die Pferdehaare , damals , zuerst , hatte er ihm verschafft , denn der Bauer hatte nichts von solchen Geschäften wissen wollen .
Aber der Hansel hatte gesagt , die Pferdehaare habe er ausgekämmt , die stünden eigentlich ihm zu , und er könne eigentlich mit ihnen machen , was er wolle , und es sei nur seine Guttat , daß er sie dem Bauern gelassen .
" Ein guter Bauer wäre der Hansel , " sagte Anna .
" Er nimmt sich der Arbeit an .
Das fliegt nur so bei ihm .
Der müßte auf so einen Hof kommen wie hier , der wollte ihn bald wieder in die Höhe bringen . "
Da stieg Hermann die Röte ins Gesicht hoch bis zu den Haarwurzeln .
Er sah Anna an , dann die alte Frau .
Plötzlich hieb er mit der Faust auf den Tisch , daß der Topf hochsprang ; er warf den Löffel fort , den er gerade in der Hand hielt , stand von seinem Sitz auf und lief aus der Hütte .
Annas Augen füllten sich mit Tränen .
Auch sie war ganz rot geworden .
Plötzlich rannen ihr die Tränen über die blühenden Backen , sie schlug die Hände vor das Gesicht , lehnte sich zurück an die moosverstopfte Wand und weinte .
Verdrießlich , schüttelte die alte Margarete den Kopf .
Wortlos erhob sie sich , schritt zum Herd und stocherte in der zusammengesunkenen Glut .
Nach einer Weile drehte sie sich um und rief : " Stehe auf und gehe ihm nach und gib ihm ein gutes Wort . "
Anna maulte .
Sie wischte sich ärgerlich die Tränen ab , dann sagte sie :
" So einen finde ich noch alle Tage .
Hinter dem laufe ich nicht her . "
" Kind , versündige dich nicht , " sagte die Großmutter .
" Du bist schuld . Dich hat der Teufel geritten , daß du ihn geärgert hast .
Dein Großvater hätte sich das auch nicht gefallen lassen . "
Anna zuckte die Achseln und zog den Mund .
Da ging die Großmutter auf sie zu , ergriff ihre Hand , zog die lässig Widerstrebende hoch und führte sie zur Tür .
Dort stand Anna eine Weile , dann öffnete sie unschlüssig die Tür , trat hinaus und stand draußen vor der Hütte .
Sie blickte nach den Bergen hinten , die im Blau verschwammen , als sähe sie dort etwas , das ihr wichtig war .
Ein paar Schritte von ihr entfernt stand Hermann .
Er hatte eine Rute in der Hand .
Vor ihm erhoben sich Disteln , längst abgeblüht ; die gefiederten Samen standen in runden Köpfen ; er schlug gegen die Stängel , die umknickten .
" Bist du meinetwegen herausgekommen ? " fragte er .
" Nein , " erwiderte sie zögernd , " es war mir so heiß drinnen . "
Die beiden hatten sich nicht angesehen , während sie sprachen .
Hermann holte zu einem wütenden Schlag auf die Disteln aus .
" Weshalb bist du denn immer gleich so ? " fragte sie vorwurfsvoll .
" Ich habe das doch gar nicht so böse gemeint .
Ich habe doch bloß einen Spaß machen wollen .
Aber du denkst immer gleich so . "
Er sah sie an .
Sie hielt den Blick unverwandt auf die Berge gerichtet .
Er ließ die Hand sinken und sah nachdenklich auf die geköpften Disteln .
" Die dürfen nächstes Jahr auch nicht mehr hier stehen , " sagte er halblaut für sich .
Da machte Anna eine kleine Bewegung .
Sie blickte zu ihm hin .
Nun schritt er auf sie zu , aber in dem Augenblick wendete sie ihren Blick auch schon wieder auf die Berge .
Nun stand er vor ihr .
Er griff ungeschickt nach ihrer Hand , die sie ihm gleichgültig ließ .
Er hielt sie eine Weile , dann ließ er sie wieder los .
" Der Hansel ist älter als ich , " sagte er .
" Wenn du ihn heiraten willst , das ist deine Sache .
Er kann ja dann den Hof hier übernehmen .
Ich bleibe so lange hier , bis ihr anzieht , ich will die alte Frau nicht allein lassen .
Dann kann ich ja gehen .
Ich weiß schon , wie ich weiterkomme , ich will auch nicht immer Knecht bleiben . "
Er wartete , daß sie etwas erwidern sollte .
Nun sie schwieg , sagte er :
" So , und das Essen lasse ich mir nicht verderben . "
Dann machte er kurz kehrt und ging in die Hütte .
Da setzte er sich an den Tisch ; die alte Margarete setzte sich gleichfalls , und so aßen sie .
Nach einer Weile kam Anna schüchtern herein , setzte sich und beteiligte sich am Essen .
Die drei sprachen kein Wort .
Als sie das Mittagessen beendet hatten , sagte Hermann : " Na , Mutter , nun kannst du abräumen .
Wir setzen uns noch , und Anna zeigt mir Buchstaben . "
Flink eilte Anna zum Bord , wo die Bibel lag , schlug wieder das erste Buch Mosis auf , suchte mit ihrem Finger und sprach Hermann den nächsten Buchstaben vor .
" Erst wiederholen , " sagte Hermann , " damit es sitzt . "
Er las jeden Buchstaben einzeln , und Anna verfolgte ihn mit Kopfnicken .
Als die Mittagspause zu Ende war , gingen alle drei wieder zum Pflügen .
" Es tut mir ja leid , daß ihr es so schwer habt , " sagte Hermann , " aber der Bauer braucht die Pferde selber , und Vieh will er mir auch nicht borgen ; er sagt , er weiß nicht , wie er es wiederkriegt .
Recht hat er ja .
Ich täte es auch nicht . "
So zogen denn die beiden Frauen an , tief gebückt und stöhnend , und Hermann drückte hinten schreitend den Pflug nieder .
Als die Furche gezogen war , setzte sich die alte Margarete , wischte sich den Schweiß von der Stirn und suchte wieder zu Atem zu kommen .
Hermann zog den Pflug fort unter den Verschlag und kam mit der Säge zurück .
Nun sägten die beiden den Nachmittag .
Wenn eine Pause gemacht wurde , dann blieb Anna wortlos kauernd sitzen , und Hermann ging auf und ab .
So mochten sie wohl zwei Stunden verbracht haben .
Da geschah es , als wieder eine Pause war , daß Anna aufstand , vor Hermann trat , die Hände um seinen Hals legte und ihn küßte .
Hermann umarmte sie jubelnd , sie machte sich frei von ihm und lachte errötend und mit Tränen im Auge blitzend .
" Ich bin dumm gewesen , " sagte sie , " du hast recht gehabt , daß du mir böse warst .
Es soll auch nicht wieder sein . "
Hermann legte den Arm um sie und zog sie an sich , die sich schmiegte .
Er sprach : " Siehst du , du mußt mich auch verstehen .
Wenn einer seine Religion verläßt , weil er denkt , es geht ihm in der anderen besser in der Welt , der ist ein Lumpenhund , und an so einem hat Gott auch nicht seine Freude .
Deshalb will ich doch lesen lernen .
Und den Schatz will ich auch haben .
Das ist doch dann für dich und die Kinder . "
" Mache das nur alles , wie du denkst , " sagte sie ; " so wird es schon richtig sein .
Die Großmutter hat mir ja auch gesagt , ich solle mich nur auf dich verlassen .
Aber siehst du , du weißt nicht , wie das bei den Mädchen ist , die haben ihren Trotz .
Den muß man erst hinunterschlucken . "
" An die Arbeit ! " rief er .
" Es muß noch etwas fertig werden bis zum Abend .
Nach Feierabend können wir sprechen . "
Die beiden kauerten sich wieder hin und sägten .
Als sie nach Hause gingen , schritten sie nebeneinander .
Hermann trug seine Säge , er sah glücklich und stolz aus .
Anna ging ihm verschämt zur Seite .
Sie kamen in die Hütte , da sah sie die alte Großmutter .
Sie nickte und sagte zu Anna : " Das ist gut . "
Anna machte sich immer bei der Großmutter zu schaffen und half ihr .
Hermann saß allein mit der Bibel vor dem Tisch .
Er suchte die Buchstaben zusammen , die er gelernt hatte , wiederholte sie und prägte sie sich ein .
Er traf auf einen neuen Buchstaben ; er legte den Finger unter ihn , rief Anna und fragte .
Sie sah flüchtig hin , antwortete ihm schnell und war wieder bei der Großmutter .
Er stützte den Kopf in beide Hände und vertiefte sich weiter .
Die alte Margarete setzte sich auf ihren Schemel , legte die Hände in den Schoß und blickte sich um .
In ihrem Winkel lagen die beiden Ziegen , sahen mit klugen Augen auf die Menschen und kauten .
Am Herd schob Anna am Topf , legte Holz auf und schürte .
Der Rauch zog scharf durch das Loch über der Tür .
Hermann saß eifrig über die Bibel gebeugt .
" Wenn es so bliebe , wenn es so bliebe ! " dachte sie .
Sie faltete die Hände und betete wortlos zu Gott .