Helene Markowna Aschkin saß in ihres Bruders Arbeitszimmer einem älteren Herrn gegenüber , der ernst und gedämpft zu ihr sprach .
Um ihren zuweilen leise zuckenden Mund hatte sich ein tief schmerzlicher Zug gegraben .
" Es gibt keine Hilfe mehr , wenn ich recht verstanden habe , Herr Doktor ? " fragte sie in einem Tone , dessen starre Ruhe etwas Unnatürliches , Unheimliches hatte .
" Die ärztliche Kunst kann sie leider nicht bringen , verehrte Dame .
Herr Karamanoff ist einer ausgebrannten Lampe zu vergleichen , deren Docht sich noch , vom letzten Oeltröpfchen kümmerlich nährt . "
" Tuberkulose ! "
" Nein .
Der Husten ist das Produkt eines vernachlässigten und chronisch gewordenen Bronchialkatarrhs , besonders quälend durch den Kräfteverfall .
Allgemeine Schwäche , Nervenerschlaffung , das ist das eigentliche Leiden .
Der Patient zehrt sich allmählich auf . "
" Kann ihm nicht kräftigste Nahrung , verbunden mit Nährpräparaten , dienlich sein ? "
Ihre Stimme klang noch trockener , ihr Gesichtsausdruck war noch starrer .
" Es können derartige Anwendungen , die ich Ihnen übrigens sowieso empfohlen hätte , die Auflösung hinauszögern .
Überhaupt halte ich es nicht für ausgeschlossen , daß Herr Karamanoff , treten keine Komplikationen ein , noch eine Weile mitmacht .
Sein Wille zum Leben ist außerordentlich stark , und ich habe schon öfter beobachtet , daß er Wunder zu wirken vermag " , antwortete der Arzt .
Helene Markowna atmete innerlich auf .
Die Befreiung , die über sie gekommen war , äußerte sich indessen weder durch einen hörbaren Laut noch durch eine noch so leise Bewegung .
Wie ein flüchtiger Schein ging sie durch ihre harten Züge , das war alles .
Ehe der Arzt ging , empfahl er noch unbedingte Ruhe , körperliche wie geistige .
Helene Markowna begleitete ihn durch das enge Vorzimmerchen . den Stapelplatz für Koffer , Körbe , Kisten und Schachteln bis an die Flurtür , wo sie sich mit der Bitte um tägliche Wiederholung seines Besuches und mit einem kurzen Dank für seine Bemühungen verabschiedete .
Mit fester Hand drehte sie hinter ihm den Schlüssel wieder herum , legte die Sicherheitskette vor und kehrte nach diesen Sicherungsmaßnahmen ins Arbeitszimmer zurück , dessen Tür sie vorsichtig ins Schloß drückte .
Damit war ihre Kraft aber auch am Ende .
Sie sank auf einen Stuhl am Tisch und schob ihr Taschentuch zwischen die Zähne .
Sie konnte nicht mehr standhalten und mußte doch stille sein , ganz stille - um Iwan Feodorowitschs Willen , der so sehr am Leben hing .
Es könnte sein Tod sein , ahnte er bloß das ihm vom Arzte gesprochene Urteil , und er war das einzige Wesen , das sie liebte , das ihr teuer war , er war der Inhalt und der Zweck ihres Daseins !
Sie vergrub die festen , kräftigen Zähne in das Leinengewebe des Tuches und - blieb still . -
Ihre hagere Gestalt aber erzitterte unter dem schneidenden Weh der Seele , unter dem niedergezwungenen Schluchzen , und in ihrem Gesicht zuckte es in wilder Verzweiflung .
Keine Rettung mehr - keine Rettung , höchstens noch ein Aufschub !
So vergingen Minuten und wieder Minuten , bis nur einige Beruhigung eintrat .
Von heute an hatte , soweit es sich um Iwan Feodorowitsch handelte , alles Sparen ein Ende .
Mit vollen Händen wollte sie ausgeben , ohne sich beirren , ohne sich Grenzen ziehen zu lassen .
Geld genug war ja vorhanden .
Der Tschatschitsch , der nur schöne Reden hielt und großartige Pläne entwarf , die Sorge um die Mittel zu ihrer Ausführung jedoch dem Bruder überließ , brauchte nicht jeden Heller aus dem Hause zu schleppen .
Eine halbe Stunde mochte verflossen sein seit der Entfernung des Arztes , als die Aschkin mit ihrer gewohnten unbewegten Miene an das Bett ihres kranken Bruders trat .
" Doktor Hübner verordnet dir unbedingte Ruhe , viel Luft , Licht und erstklassige Nahrung " , eröffnete sie ihm .
Karamanoff lag auf dem Rücken , den Kopf auf dem untergeschobenen Arm , dessen beispiellose Magerkeit der weite , bauschende Ärmel des Hemdes einigermaßen verdeckte .
" Ja " , sagte er achselzuckend , " zu einer Art Mastkur mit Leckerbissen möchtet ihr mich verleiten .
Sie kostet unheimlich viel Geld und endet mit schweren Verdauungsstörungen .
Das ist der Gewinn . "
Mastkur !
Helene Markowna empfand dieses Wort wie ein dicht vor ihr aufstrahlendes Licht , das im weiten Umkreis alles Dunkel in Tageshelle wandelte .
- Eine Mastkur , das war_es !
Diese Kuren hatten schon manchem das Leben gerettet .
" Ganz recht , eine Mastkur .
Sie wird streng durchgeführt " , antwortete sie entschieden .
" Verschwendung ! "
" Wo es sich um die Gesundheit , vielleicht ums Leben handelt , gibt es keine Verschwendung , Iwan Feodorowitsch !
Hättest du schon eher größere Sorgfalt und mehr Geld an dich gewendet , so wärst du nie so weit heruntergekommen .
- Jedes Wort dagegen ist überflüssig .
Fortab wird geschehen , was ich anordne , und nur das ! " erklärte sie in einer jeden Widerspruch ausschließenden Weise .
Langsam hob sich sein mattes , eingesunkenes Auge zu ihr .
Er hätte gern Einwendungen erhoben , doch die Worte blieben an seinen Lippen kleben .
Wozu reden , sich anstrengen ?
- Schlug die Schwester diese Töne an , dann setzte sie ihren Willen durch , kostete es , was es mochte .
Auch fehlte ihm der Mut .
Es gab niemand , vor dem er einen so ehrlichen Respekt , vor dem er eine so hohe Meinung hatte , wie vor diesem äußerlich rauhen Weibe , das so selbstlos , das des schwersten Opfers fähig war , das es brachte und kein Wort darüber redete .
Und dann die hündische Treue , mit der sie an ihm hing !
Sie bewunderte ihn wie den größten Helden aller Zeiten , sie teilte alle Gefahren seines Lebens , stets nur bedacht , ihn zu decken , sie würde ohne Besinnen auch die schlimmste Schmach mit ihm geteilt - ja , sie würde sie allein auf sich genommen haben , um ihn zu bewahren .
Es gab nur eine Helene Markowna !
Eine Weile hatte er schweigend , sinnend zu ihr aufgesehen , jetzt sagte er leise : " Es ist gut , halte es nach deinem Ermessen .
Mache mir aber keine entbehrlichen Ausgaben , für uns ist jeder Heller von Bedeutung .
Zur Zeit gespart , wird er einem hohen , einem heiligen Zwecke dienstbar gemacht , den leichtfertig zu schädigen Sünde ist .
Denke daran !
Mit Billigem kann zuweilen die gleiche Wirkung , ja eine noch bessere erzielt werden als mit dem Teuersten . "
Die Aschkin antwortete freundlich :
" Du machst dir recht unnütze Sorgen , Feodorowitsch .
Bin ich ein unerfahrenes Kind oder eine leichtsinnige Verschwenderin , daß ich solcher Lehren und Verhaltungsregeln bedarf ? "
Ein fast zärtliches Lächeln trat in des Kranken durchsichtige , blasse Züge .
" Wo es sich deiner Meinung nach um mein Wohl handelt , hast du höchst verschwenderische Neigungen Helene Markowna .
- Übrigens darfst du gewiß sein , es steht mit mir bei weitem nicht so schlimm , wie es den Anschein hat und wie dein Doktor Hübner meint .
Wäre Beganin hier , er würde es bestätigen .
Ich habe mich in den Tagen , die ich im Bette verbrachte , sogar sehr erholt .
Der widerwärtige Husten stellt sich nur noch ganz selten ein , und das bißchen Schwäche , in dem du ein schreckhaftes Gespenst erblickst , ist lediglich die Folge des Liegens .
Es nimmt jeden mit , auch den Jüngsten und Kräftigsten , das weiß ein Kind . "
" Und das weiß auch ich .
Du mußt dich aber von dieser an sich natürlichen Schwächung erholen , du mußt wieder dein blühendes Aussehen von früher erlangen .
Ich werde deine Lebensweise nach diesem Gesichtspunkte regeln " , erklärte die Aschkin .
Der Patient stand ab von jedem ferneren Umstimmungsversuch .
" Na , dann regle und bestimme , gutes Seelchen , ich werde gehorchen .
- Einen Gefallen mußt du mir aber tun .
Schick das Mädchen zu Tschatschitsch .
Er soll so bald als möglich , läßt sich es nur einigermaßen einrichten , noch heute zu mir kommen " , bat Karamanoff , als seine Schwester das Zimmer verlassen wollte .
Sie kehrte um und trat nochmals an sein Bett .
" Ist_es unbedingt nötig ? " erkundigte sie sich .
" Ja .
Ich habe ihm etwas Dringendes , etwas von großer Bedeutung zu sagen . "
" Dann mag er kommen .
Ich mache dich aber aufmerksam , daß deine Geschäfte mit ihm in längstens einer Viertelstunde erledigt sein müssen " , lautete Helene Markownas Bescheid .
" Du gibst auch noch fünf Minuten zu , " versuchte er zu scherzen .
" Nicht eine einzige ! " erklärte sie kurz .
" Jedes längere Beisammensein mit ihm macht dich kränker .
Seine Phantastereien regen dich auf , du mißt ihnen eine solche Bedeutung bei , daß du ihnen alles opferst , sogar dich selbst , deine Gesundheit , dein Leben ! "
Ein böser Blick traf sie .
" Rede nicht von Phantastereien , Helene Markowna . es sind ernste , es sind hohe und heilige Pläne , und dich selbst haben sie einst zur Begeisterung gezwungen !
Von höchster Bedeutung , von einer Tragweite sind sie , die ein Weiberhirn nicht ermessen kann - unsere Zukunft , das Heil des russischen Volkes beruht auf ihnen ! "
Karamanoff hatte heftig gesprochen , in starker Erregung .
Jetzt brannten scharf umgrenzte tiefrote Flecken auf seinen Wangen , und die Brust arbeitete wieder hart und geräuschvoll .
Diese Wirkung ihrer Worte - Worte der Angst , erschreckte die Frau über die Maßen .
" Fluch dem Tage , an dem er Tschatschitsch kennen gelernt hatte !
Dieser Tag hat den Grund gelegt zu unserem heutigen Elend ! " tönte es in ihrem Inneren .
Sie hatte sich aber wieder vollständig in der Gewalt .
Von ihren Empfindungen trat nichts nach außen .
" Ich werde mich gewiß mehr als alle anderen freuen , wenn deine Hoffnungen sich erfüllen , Iwan Feodorowitsch , " versetzte sie so sanft , als ihre Wesensart zuließ .
" Das werden sie - das werden sie bald , denn Tschadschitschs Pläne haben vor einer geraumen Zeit , vor mehr als vier Jahren schon angefangen , sich in Taten umzusetzen .
Wären die Gelder schneller und reichlicher geflossen , so wären wir natürlich schon bedeutend weiter .
Doch auch so kommen wir ans Ziel ! "
" Wie viel fehlt euch an Geld ? " fragte die Aschkin .
" Noch ungefähr zwei Millionen .
Vorausgesetzt , daß alles glatt verläuft , daß wir keine Mißerfolge , keine unvorhergesehenen Hemmungen erleiden . "
" Zwei Millionen also im günstigsten Fall - ? " stotterte Helene Markowna tief erschreckt , fast überwältigt durch die Größe des noch erforderlichen Kapitals .
" Ja . -
Warum glotzt du mich so dumm an ? "
Sie blieb die Antwort daraus schuldig , fragte nur : " Woher soll so viel Geld kommen ? "
" Die Orlowski wird es als Liebesgabe auf dem Altare des Menschenheils niederlegen ! " entgegnete er in höhnischem Tone .
" Die - ?
Ich glaube es nicht , Iwan Feodorowitsch .
Das letztemal hat sie mir gar nicht gefallen - gar nicht . "
" Ist gar nicht nötig , daß sie dir gefällt , meine gute Schwester .
Es kommt nur darauf an , daß sie zahlt was ich begehre , und das hat sie bisher getan , das wird sie fernerhin tun . "
" Ich glaube es nicht , " und die Aschkin schüttelte fast zweifelnd den Kopf .
Karamanoff war nicht zu beirren .
In seiner überlegenen Ruhe lächelnd , sagte er :
" Sie wird zahlen , fauchend , zähneknirschend , aber sie wird zahlen , weil sie sich in meiner Gewalt fühlt . "
" Hast du sonst keine Quellen ? " fragte Helene Markowna .
" Mehr als eine und ich schöpfe aus ihnen allen , doch eine zweite gleich ergiebige habe ich nicht , sorge nicht , Goldherz , ich bringe auch den Rest des Geldes noch zusammen und sind noch einige Jahre herumgegangen . so ist das Werk vollendet , das uns zu Herren der Welt macht . Uns , die wir leben und sterben für die hohe , die heilige Sache ! "
Wie eine verzehrende Flamme schlug ein wilder Fanatismus aus den unheimlich glühenden Augen .
Auch das eingefallene , vorzeitig verwitterte Gesicht brannte wieder krampfhaft und die Luft ging pfeifend aus und ein zwischen den blutleeren Lippen , der sicherste Vorbote eines schlimmen Hustenanfalls .
Erblassend sprang die Frau herbei und hob den schwer Leidenden in den Kissen zu sitzender Stellung , denn die letzten Hustenanfälle hatten starke Atemnot begleitet .
Sie machte sich die bittersten Vorwürfe , daß sie nicht zu schweigen verstanden hatte .
Indessen verlief der Anfall milder als sonst und nach wenigen Minuten schon lag Karamanoff , zwar noch hart atmend , sonst aber ruhig in den Kissen .
Sein Aussehen war das einer Leiche , seit das heiße Rot sich wieder aus den Wangen zurückgezogen hatte .
" Ich bin gleich zurück , hole nur eine Tasse Tee aus der Küche , " sagte mit unsicherer Stimme seine Schwester zu ihm .
Er wehrte jedoch so heftig ab , als es ihm bei der jetzt noch gesteigerten Schwäche möglich war .
" Lieber - nach Tschatschitsch schicken , brauche keinen Tee .
- Soll - gleich - kommen - gleich ! -
Sehr dringend , " flüsterte er so matt , daß es kaum zu verstehen war .
Danach lag er wieder still .
Helene Markownas Herz war zum Brechen .
Der Arzt hatte nicht übertrieben , wie vorhin auch sie sich eingeredet .
Sie mußte noch vorsichtiger sein , Iwan noch schonender behandeln .
Nach und nach erholte er sich wieder , das änderte aber nichts an der Tatsache , daß seine Widerstandskraft langsam , doch sicher hinschwand .
Das fühlte übrigens er selbst und zudem verstand er Andeutungen und die Sprache der Mienen .
Hatte Dr. Hübner zu ihm auch gesagt :
" Halten Sie sich nur ganz ruhig und pflegen Sie sich gut , dann wird es sich schon wieder machen , " so wußte er doch , daß dieser ihm das Leben absprach , und er selbst begann an einem dauernden Sieg des Willens über seine körperliche Hinfälligkeit zu zweifeln .
So elend wie eben jetzt war ihm noch nie zumute gewesen , noch nie - es war ihm gewesen , als sollte er verlöschen wie ein niedergebranntes Licht !
Daran würde auch Helene Markownas Mastkur nichts ändern - es war zu spät !
Zu spät ! -
Zu spät !
Das trostloseste Wort !
Eine tiefe Wehmut bemächtigte sich des Patienten und seine Augen wurden feucht .
Er war noch nicht alt , unter normalen Verhältnissen hätte er auf ein noch langes Leben Anspruch gehabt , und er liebte das Leben um seiner selbst Willen , er liebte es noch mehr um des Zieles Willen , das er seit länger als zwanzig Jahren hartnäckig und unter allerlei , oft schweren Gefahren verfolgte .
Wie gern hätte er die Früchte dieser Gefahren , seiner unermüdlichen Tätigkeit Und seiner vielgestaltigen Opfer gesehen !
Dann , nach einer längeren Weile , schmeichelte eine andere Stimme : Vielleicht - vielleicht geht es doch noch einmal in die Höhe !
Wenn kein wirkliches Leiden vorlag , mußten die geschwundenen Kräfte doch wieder zu ersetzen sein . - Vielleicht - vielleicht !
Immerhin war es nötig , daß Tschatschitsch genau und über alles Bescheid wußte , daß er in den Besitz eingehender Instruktionen gesetzt wurde .
Mochte es gehen wie es wollte , die heilige Sache wenigstens war gesichert .
- Tschatschitsch ließ sich indessen Zeit mit dem Kommen .
Das Dienstmädchen hatte ihm die Bestellung zwar persönlich ausgerichtet und er hatte sein baldigstes Erscheinen zugesagt , es verging aber Stunde um Stunde , ohne daß er kam .
Der Kranke wartete in fieberhafter Unruhe , in Helene Markownas Herz strömten Verwünschungen gegen den Säumigen .
Erst kurz nach sechs Uhr abends stellte er sich ein , von der Frau unwirsch empfangen .
" Einen Schwerkranken so lange warten zu lassen , Herr Sergej , ist eine grobe Rücksichtslosigkeit .
Sie behaupten , meines Bruders Freund zu sein und finden es nicht der Mühe wert , Folge zu leisten , wenn er ruft ! "
Es war sonst nicht ihre Art , an einen Fremden so viele Worte zu verschwenden .
Die quälende Unruhe jedoch , in der sie Karamanoff während so vieler Stunden gesehen , hatte sie außer Rand und Band gebracht .
Wie ein Kind , so verwundert und bestürzt stand Tschatschitsch vor ihr .
Seine klägliche Miene bildete einen wunderlichen Gegensatz zu seiner Hünengestalt und seinen wildflatternden , dunkelblonden Haarmähnen .
Er begriff nicht , weshalb die Frau ihm Vorwürfe machte , er war sich keiner Schuld bewußt .
Endlich raffte er sich zu einer stotternden , einer gedrückten Verteidigung , die in der Erklärung bestand :
" Ich bin Iwan Feodorowitschs Freund !
Müßte ja ein ganz schlechter , undankbarer Mensch sein , wäre ich es nicht . "
Dieses Eingeständnis versöhnte Helene Markowna einigermaßen mit ihm .
" Das ist richtig , " nickte sie .
" Er tut mehr , als Sie wissen ! "
" O , ich weiß es , ich weiß alles , Helene Markowna ! " antwortete der Riese , wobei sich sein blasses Gesicht gerührt in die Breite zog .
Sie jedoch widersprach kopfschüttelnd :
" Nein , Sergej , Sie wissen es nicht .
Sie kennen die fortwährenden Opfer nicht , durch die er Ihnen die Möglichkeit erkauft , Ihre Apparate und Experimente auszuführen ! "
Tschatschitschs runde wasserhelle Augen , die stets eine leise Verwunderung ausdrückten , wurden noch runder , wurden noch weiter und ihr Blick war ein unsicherer , ängstlicher .
" Oh - Opfer !
Das höre ich ungern , Helene Markowna . "
" Wenn Sie sie kennten , würden Sie sagen :
Nein , Iwan Feodorowitsch , dein Martyrium muß ein Ende nehmen ! "
Jetzt wurde der Hüne böse .
" Alle Teufel , Helene Markowna , reden Sie deutlich oder halten Sie den Mund ! -
Worin besteht sein Martyrium ?
Ich werde es nicht mehr dulden ! " schrie er und schaute die Aschkin aus wildrollenden Augen an .
Sie hatte sich ausgesprochen , so weit sie es konnte und ihr zum Überströmen volles Herz etwas erleichtert .
Tschatschischts Aufregung und Heftigkeit brachten sie vollends zur Ruhe .
" Schreien Sie doch nicht so , Sergej !
Wozu das Gebrüll ?
Es ändert doch nichts . -
Ich darf Ihnen keine Aufklärung geben , er hat es streng verboten , und ich hätte nicht so viel gesagt , wäre ich nicht so sterbensunglücklich - es gibt keine Rettung mehr für ihn ! "
Tschatschitsch trat einen Schritt zurück und starrte die Frau voll Entsetzen an .
" Keine - Rettung - ?! " stotterte er . als würde ihm der Hals gewaltsam zusammengedrückt .
" Doktor Hübner sagt es .
Hinauszögern ließ sich das Ende wohl , treten keine Komplikationen ein , mehr aber kann man nicht tun . -
Ja , Sergej , es ist schrecklich traurig ! " schloß die Aschkin kummervoll .
Er schwieg , aber dicke Tränen liefen ihm über die Backen herunter und in den Bart .
" Man meint , es könnte nicht sein .
- Erlöschen ein Geist , wie der seinige - untergehen , der Vernichtung anheimfallen ! -
Können Sie sich das Leben vorstellen ohne ihn ? "
Das letzte Wort erstarb in einem kurzen , rauhen Aufschluchzen .
Ein verwandter Laut antwortete .
Die Aschkin faßte sich zuerst wieder .
Ihre knochige , von allerlei Hausarbeit mitgenommene Hand entfernte die Tränen aus den Augen , dann sagte sie wieder in ihrer gewöhnlichen , kurzen , trockenen Sprechweise :
" Ich führe Sie zu ihm .
Lassen Sie sich aber nichts anmerken von dem , was wir beide besprochen haben -
es könnte ihm von einer Minute zur anderen den Tod bringen .
Der Arzt hat mich gewarnt .
- Kommen Sie ! "
Tschatschitsch hing seinen abgegriffenen , verbogenen Schlapphut und seinen recht ältlichen Mantel über einen Stuhl , ehe er ihr folgte .
In Karamanoffs Arbeitszimmer ließ er sich auf einen Stuhl am Tische sinken , bedeckte sein großes , blasses Gesicht mit den Händen und blieb eine ganze Weile in dieser Stellung .
Daß seines Freundes und Förderers Leben bedroht war , brachte ihn um die Fassung .
Bei aller rauhen Derbheit seines Wesens und Aussehens war er ein echtes Kind seines Stammes , weich im Gemüt , selbst ein wenig rührselig und anhänglich bis zum äußersten .
Endlich sanken die gewaltigen Tatzen und er sagte , die Aschkin treuherzig demütig anschauend :
" Ich wäre natürlich sofort gekommen , Helene Makowna , hätte ich diesen Jammer geahnt .
Die Arbeit fleckige heute aber so gut , und ich dachte , ein paar Stunden würden nichts ausmachen .
Es ist nun einmal so , bei denen , die man nie anders als zart und kränklich gekannt hat , denkt man an nichts Schlimmes .
- Kann ich was tun für Iwan Feodorowitsch ? "
" Ihn nicht aufregen , ihm nicht zu viel vorreden , weiter nichts . "
Dann schritt sie ihm voraus nach ihres Bruders Schlafzimmer .
Unterwegs blieb sie stehen und sagte :
" Machen Sie ihm auch keine Hoffnungen , deren Verwirklichung nicht gesichert ist . "
Tschatschitsch schaute sie an , als spräche sie in Rätseln .
" Wozu diese Ermahnung , Helene Markowna , wissen Sie nicht , daß unser Werk rüstig fortschreitet , daß es gesichert ist !
Hat Iwan Feodorowitsch es Ihnen nicht gesagt ?
Ein Jahr noch oder höchstens zwei und die Welt wird staunen , wird sich beugen vor uns , den Unsterblichen ! " sagte Sergej Tschatschitsch glückselig wie ein Kind , das goldene Märchenfäden spinnt .
" Manches große Werk scheitert an einer Kleinigkeit " , antwortete sie .
Tschatschitsch schüttelte den Kopf , daß die wirren , blonden Mähnen flogen .
" Nein , nein , Helene Markowna , unser Werk scheitert weder an Großem noch an Kleinem , wir führen es durch ! " rief er in inniger Überzeugung .
Sie schaute ihn mitleidig an .
" Wissen Sie , was dazu noch fehlt ? -
Zwei Millionen , wenn alles glatt läuft ! " sagte sie .
" Nicht mehr - ? " fragte er erstaunt und erfreut .
Die Aschkin wollte zornig , auffahren .
Sie besann sich aber .
Es hatte keinen Zweck , sich zu erhitzen , mit dem Hünen über derlei zu sprechen .
In Geldfragen war er nicht mehr als ein Kind .
Sie ließ diese naive Frage unbeantwortet und öffnete die Tür zum Krankenzimmer , in das sie hineinrief :
" Tschatschitsch ist da , soll er sogleich hereinkommen ? "
" Aber natürlich ! -
Warum ist er nicht schon hier ? " kam es von drinnen zurück .
Karamanoff hatte in der Freude über die sehnlich erwartete Meldung überlaut gesprochen , was er mangels an Kräften schon tagelang nicht mehr getan , er richtete sich ohne fremde Unterstützung in die Höhe und streckte dem Eintretenden die Krallenhand entgegen .
" Willkommen , Sergej , ich freue mich deiner mehr , als der herrlichsten Sonne ! " begrüßte er ihn .
Tschatschitsch schlich auf den Zehenspitzen ans Bett und faßte die durchsichtige Hand so vorsichtig , als wäre sie die eines kleinen Kindes .
" Es geht dir viel - viel besser , als vorgestern , Iwan Feodorowitsch , du wirst bald wieder ganz gesund sein ! " stotterte er mit einem in freudiger Überraschung und Rührung erzitternden Stimmton .
Des Patienten lebhafte Bewegungen und der erregte , darum auch kräftigere Klang der Stimme täuschten ihn über seinen wahren Zustand .
Der Arzt war ein Narr , Helene Markowna eine Närrin !
" Ja , ja , bald " , antwortete Karamanoff hastig , zerstreut .
In diesem Augenblick war ihm alles gleichgültig , dachte er nur an das , was er Tschatschitsch zu sagen hatte .
Dann flog sein Blick zu Helene Markowna hinüber .
Sie räumte im Zimmer , schuf Ordnung und schien nicht gesonnen , es zu verlassen .
" Laß uns allein " , bat er sie , " es sind hochwichtige und diskrete Fragen , die ich mit Sergej zu erledigen habe .
Sobald wir fertig sind , holt er dich wieder herein .
Er soll heute abend bleiben , mit uns essen . "
Dies Aschkin erhob keine Einwendungen , nur bestand sie darauf , daß der Kranke vor Beginn seiner Unterredung mit dem Freunde einige Nahrung zu sich nahm .
Iwan wollte ungeduldig werden .
" Sei vernünftig , Iwan Feodorowitsch .
Nachher mögt ihr eure Angelegenheiten ungestört besprechen , " kam sie einem Ausbruch des Unwillens bei ihm zuvor .
Er fügte sich , weil lange Verhandlungen zeitraubender waren , als das Auslöffeln eines Tellers Suppe oder Haferbrei , und verspeiste alles , was seine Schwester brachte .
Auch das Gläschen Tokaier trank er , den sie aus der Apotheke hatte holen lassen .
Dann blieben die beiden allein und sich in die Kissen zurücklehnend , begann Karamanoff : " Merke jetzt auf , Sergej .
- Weil es mit meinen Kräften nicht recht vorwärts will und ich gestern abend eine kleine Schwächeanwandlung hatte , ruhte Helene Markowna nicht , bis ich ihr erlaubte , einen Arzt zu rufen - "
" Sie hat recht getan , es hätte längst geschehen müssen .
- Was sagte er ? "
Karamanoff hüstelte ein Weilchen , worauf er achselzuckend entgegnete :
" Was man sagt , wenn man nichts Gutes zu sagen hat .
Er gibt nicht viel für mein Leben .
Es könnte schon noch gehen - es könnte aber auch nicht gehen - "
" Das hat er dir gesagt - ? " fuhr Tschatschitsch auf .
" Ja und nein ; es war der Sinn all der Redensarten vom Zusehen und Abwarten , Schonung und Geduld . "
" Lege kein Gewicht darauf , Iwan Feodorowitsch !
Die Ärzte haben schon manchem sein Leben abgesprochen . der heute munter und wohlauf ist .
So zum Beispiel mir , als ich 1889 - "
Der Leidende kannte seines Freundes wunderbare Krankheitsgeschichte längst und war nicht begierig , sie zum soundsovielten Male wieder zu vernehmen .
Er unterbrach ihn mit der Versicherung :
" Ich lege auch kein Gewicht darauf , immerhin ist es eine Mahnung zur Vorsorge , die nicht unbeachtet bleiben darf .
Darum will ich alles Wichtige beizeiten in Ordnung bringen .
Was sollte aus unserem großen Werke werden , stürbe ich , und du wüßtest dir die Mittel zur Weiterführung deiner Arbeiten nicht zu beschaffen ? "
" Du stirbst aber nicht , du bist von der guten zähen Art , und so ist_es überflüssig - ganz überflüssig , ein langes und breites über diese Dinge zu reden ! " widersprach Tschatschitsch in zornigem Eigensinn .
Seiner Weichherzigkeit setzten Karamanoffs Todesreden so zu , daß er boshaft und starrsinnig wurde .
Dieser gab jedoch nicht nach .
Er nahm einen dicken Schlüsselbund aus dem Nachttische und schickte seinen Freund in sein Arbeitszimmer .
Dort sollte er den ihm bezeichneten Schrank aufschließen und einen darin befindlichen Blechkasten mit messingenem Deckelgriffe herausholen und bringen .
Tschatschitsch , trotz seiner fast erschreckenden , körperlichen Massigkeit lenksam wie ein Kind , auch gewohnt , von seinem Freunde und Förderer in den Dingen des äußeren Lebens gelenkt zu werden , ihm zu gehorchen , tat jetzt widerspruchslos , wie dieser ihn angewiesen hatte und kehrte schon wenige Minuten später wieder ins Krankenzimmer zurück , die gewünschte Kassette unter dem Arm .
" Hier , Iwan Feodorowitsch , " sagte er und setzte den Kasten aufs Bett , sich selbst aber auf seinen alten Platz , den daneben stehenden Stuhl .
Der Patient nahm ein Schlüsselchen , das er an einer dünnen Seidenschnur um den Hals trug , öffnete damit die Kassette , bis obenauf mit Papieren gefüllt , und holte ein ziemlich umfangreiches Päckchen heraus , dessen Umschlag mit scheinbar regellos nebeneinander gesetzten Buchstaben , Zahlen und allerlei wunderlichen Zeichen bedeckt war .
Er hielt es dem Mähnchen Riesen entgegen und fragte :
" Meine kombinierte Chiffreschrift ist dir doch noch geläufig , Sergej ? "
Tschatschitsch warf einen Blick auf die beiden Buchstaben- und Zeichenreihen , worauf er nickte .
" Sie liest sich wie Wasser , Iwan Feodorowitsch ! " sagte er dann .
Karamanoff lächelte befriedigt .
" So darf ich beruhigt sein . "
Er übergab dem Hünen das Päckchen mit der Weisung , es mit in seine Wohnung zu nehmen und gut zu verwahren .
Einen Augenblick später begann er wieder :
" Sobald ich tot bin , wird es dein Erstes sein , den Umschlag zu öffnen und die darin befindlichen Blätter aufmerksam durchzulesen .
Sie geben eingehende Aufschlüsse über die Quellen , die uns speisen , wie über die Art und Weise , sie ergiebig zu machen und zu erhalten .
- Du hast dich strikte daran zu halten , hast weder irgendwelchen Bedenken noch irgendwelchen Rücksichten Einfluß einzuräumen auf dein Handeln , am wenigsten aber deinem Herzen .
Das ist mein ausdrücklicher Wunsch , mein Befehl aus dem Grab heraus .
Mit dem Augenblick meines Todes hast du eine zwiefache Aufgabe zu lösen .
Du hast zu Ende zu führen , was du dir als Lebensziel gesetzt , du hast aber auch die Mittel dazu beizubringen . "
Kurz brach der Kranke ab und schaute Tschatschitsch ernst-prüfend an .
" Es ist gut , Iwan Feodorowitsch , du weißt , daß du dich auf mich unbedingt und in allen Punkten verlassen kannst .
Was du sagst , wird geschehen " , antwortete der Riese unterwürfig .
Karamanoff nahm das Gelöbnis eines über das Grab hinausreichenden Gehorsams als ein Selbstverständliches hin , worüber keine Worte zu verlieren waren .
" Ich rechne darauf , " sagte er , und empfahl die sorgsamste Verwahrung der Papiere und die strengste Verschwiegenheit .
" Der Verlust der Schriften wäre nicht so sehr eine Gefahr , als ein unermeßlicher Schaden für dein herrliches Werk .
Das darin angewendete Zeichensystem ist meine eigene Erfindung , und es gibt keine zehn Personen , die den Schlüssel dazu haben .
Und unter ihnen ist nicht einer , der sich nicht eher hängen ließe , als daß er irgendeiner Polizei einen Liebesdienst erwiese . Dir aber würde der Verlust des Päckchens die sprudelnden Geldquellen verstopfen .
Hüte es also , wie du ein eigenes Kind hüten würdest . "
" Ich werde es hüten . "
" Und du wirst zu keiner Seele , auch nicht zu der vertrautesten , mehr sagen als unerläßlich ist , so auch zu Woritzky und Lenowostowoi nicht . "
" Mißtraust du ihnen ? " fragte Tschatschitsch verwundert , die wasserhellen Augen weit und rund .
Der Kranke schüttelte den Kopf .
" Nein .
Beide sind uns und dem Werke bedingungslos ergeben , und was ihnen aufgegeben wird , führen sie aus , ohne zu fragen , ohne zu besinnen , es mag sein , was es will .
Einem anderen mehr wissen zu lassen , als er zur Lösung seiner Aufgaben wissen muß , ist jedoch überflüssig und kann auch sehr nachteilig werden .
Ihn beschwert das Zuviel an Wissen , für uns ist es eine stete Gefahr mehr . "
" Ja , ja , es wird wohl so sein - aber es ist hart , sich gegen niemand aussprechen zu dürfen , " wendete der Hüne mit hochgezogenen Brauen ein Über Karamanoffs aschfahles Gesicht flackerte ein Lächeln .
" Für dein Kindergemüt , mag sein .
- Du mußt es härten , Sergej - stahlhart muß es werden ! -
Hast du dich informiert über die angebliche Krankheit der Orlowski ? " setzte er in einem veränderten Tone hinzu .
" Ja , schon gestern abend - beim Portier "
- " Und ? " fragte der Patient erwartungsvoll .
" Es hat seine Richtigkeit , Iwan Feodorowitsch , sie ist sehr krank , und man weiß noch nicht , wie es gehen wird . "
" Oho ! " rief der Patient , aus den Kissen schnellend , geisterbleich .
" Barmherzige Schwestern sind Tag und Nacht zur Pflege da . - "
" Was fehlt ihr ? " stieß Karamanoff hochgradig erregt heraus .
" Man weiß es nicht recht .
Der Arzt soll von einer schweren Nervenerschütterung reden , die Dienerschaft spricht sich nicht aus , sagt der Portier , er hätte aber doch so etwas gehört , wie wenn es im Kopf nicht ganz richtig wäre , und daß der Arzt einen Narrendoktor zuziehen will - "
" Unsinn ! -
Einen Nervendoktor " , stotterte der Patient heiser .
Seine Züge zeigten einen entstellenden Ausdruck , seine langen dürren Finger zitterten auf der Bettdecke .
" Das denke ich auch , gesagt aber hat der Mann : Narrendoktor , " antwortete Sergej Tschatschitsch .
Dabei schaute er den Freund an und erschrak .
" Was fällt dir ein , Iwan Feodorowitsch - wer wird sich so aufregen wegen einer Fremden ?
- Das hat doch keinen Sinn !
Was geht dich die Orlowski an ? " rief er und schüttelte Karamanoffs Arm .
Dieser sah ihn aus unheimlich starren Augen an und sagte leise :
" Viel mehr geht sie mich an , als du ahnst , Sergej - sie ist meine wichtigste Geldquelle ! - Stirbt sie oder wird sie wahnsinnig , so kommt es in unseren Arbeiten zu allerlei Hemmungen und Stockungen , können wir nicht mehr in dem bisherigen Tempo weiterschaffen . "
Karamanoffs Stimme erstarb in einem schmerzlichen Flüstern .
" Oh ! -
Das ist schlimm - sehr schlimm ! "
Der Hüne knickte zusammen wie unter einem übermächtigen Beilhieb . -
Aber nicht lange , und er schüttelte in wiederauflebender Energie seine blonde Mähne : " Reg dich nicht auf , Iwan Feodorowitsch , wir finden andere Geldgeber , muß es sein , und dann , sie wird ja schon nicht sterben und auch nicht verrückt werden .
- Leute , wie der Portier , reden viel und machen gern aus einer Mücke einen Elefanten . -
Ich werde morgen wieder nachfragen - "
" Tu das , ja tu's !
Und versuche , die Kammerfrau zu sprechen .
Von ihr hört man eher die Wahrheit , " sagte Karamanoff .
Sergejs Miene drückte Zweifel aus .
" Ich glaube es nicht .
Daß sie mehr weiß , ist sicher , aber mehr wird sie nicht sagen , nicht einmal soviel .
Sie redet nie ein Wort mehr , als sie muß , sie ist ein unfreundliches altes Weib ! "
" Du kannst recht haben - und doch ist_es besser , du siehst sie , fragst sie . -
Kannst ja doch noch zum Portier gehen und hören , was er sagt .
Ist der Fürst hier - ihre Mutter ? "
" Ich weiß nicht , habe nicht danach gefragt , glaube es aber nicht .
Der Portier ist ein redseliger Mann , er hätte es mir auch so erzählt .
- Morgen aber will ich ihn fragen .
Von dort komme ich gleich zu dir , bis spätestens elf kannst du mich erwarten . "
" Ja , komme gleich ! "
Der Riese nickte .
" Du aber sei vernünftig und denke nicht mehr daran .
Wichtiger , als daß die Orlowski lebt , ist , daß du lebst ! "
Helene Markowna trat herein .
Auf einer Nickelplatte brachte sie einen halbvollen Sektkelch und zwei dünne Schnitten eines Rosinenkuchens .
" Warum hast dir nicht mein Zeichen abgewartet ? " herrschte Karamanoff sie gereizt an .
Die Aschkin war keine Zaghafte , keine Unterwürfige .
Kühl entgegnete sie :
" Weil es zu lange auf sich warten ließ , Bruder , weil du dich nicht übernehmen darfst . "
" Ist reden eine harte Arbeit ?
- Du bist toll , überspannt , du ärgerst und quälst mich vom Morgen bis zum Abend mit deinen ewigen Besorgnissen , und das schadet mir mehr als eine kleine Anstrengung ! "
" Sage ' dir : meine Schwester will mich bald wieder gesund und kräftig sehen wie ich sonst war , " so wirst du dich nicht ärgern über meine Sorgen . -
Hier , trinke und iß , du hast_du_das nötig ! " und sie setzte die Platte mit den guten Dingen auf das Nachttischchen neben dem Bette .
Tschatschitsch , der mit seinen treuen Augen von einem zum anderen blickte , nickte ernsthaft .
" Recht so , Helene Markowna !
Hüten , füttern Sie ihn , ob er mag oder nicht , stopfen Sie in ihn hinein , was Sie können ! " sagte er .
" Wer viel ausgibt , muß viel einnehmen , sonst ist der Bankrott unvermeidlich . "
" Und Iwan Feodorowitsch hat sich ihm schon bedenklich nahe gebracht , wie Sie selbst sehen , Sergej ! " antwortete sie leise , mit einem schmerzlichen Ausdruck in Ton und Miene .
Der Riese klopfte gutmütig ihre Schulter .
" Keinen Kummer , Helene Markowna , wir beide lassen_es nicht so weit kommen .
Sie werfen sich zum häuslichen Diktator auf , mich nehmen sie zu Ihrem Büttel .
Dann wollen wir doch sehen , ob er nicht die feinen Bissen hinunterschluckt , die Sie ihm vorsetzten ! "
Er sprach es lächelnd , sorglos , dabei aber standen ihm die Tränen näher als das Lächeln , das er um den Mund zwang .
Daß der Arzt nicht viel mehr für des Freundes Leben gab , hatte ihn innerlich schwer getroffen , obgleich er tat , als legte er dem ärztlichen Ausspruch keine Bedeutung bei .
Während dieses Geplauders , bestimmt , den Patienten über seinen Zustand zu täuschen , hatte dieser den Sekt und ein Stückchen Kuchen zu sich genommen , denn er fühlte nur zu gut die Notwendigkeit , den Kräfteverbrauch und die Nahrungszufuhr ins Gleichgewicht zu bringen .
Geschmeckt hatte es ihm aber nicht , die Nachricht , die Tschatschitsch vom Parkring gebracht , bedrückte ihn .
Er war doch wohl zu weit gegangen , hatte die Fürstin zu sehr in Anspruch genommen ! -
In Zukunft hieß es vorsichtiger zu sein , ein langsameres Tempo einschlagen - sonst - Ein Schauder durchlief ihn .
" Wenn sie stürbe - !? "
" Es wäre auch mein Tod ! " flüsterte er selbstvergessen .
" Wie sagst du , Iwan Feodorowitsch ? " fragte die Aschkin .
" Ich rechne etwas aus - laßt euch nicht stören , " war seine Antwort .
Als Lisaweta nach Hause kam , wurde sie von Nadascha mit der Meldung empfangen , daß kurz zuvor ein Kommissär und zwei Agenten vom Sicherheitsbureau erschienen wären .
Der Beamte erwarte ihre Rückkehr im Salon .
" Ihr habt die Polizei also doch gerufen - gegen meinen Willen - rief sie erschreckt .
" Der Kammerdiener hat es getan , Mütterchen Durchlaucht ich habe gar nichts davon gewußt , der Basil ebensowenig ! " entschuldigte sich die Alte , als sie die unerfreuliche Wirkung dieser Nachricht erkannte .
" Ich sagte aber doch , es sollte gewartet werden - "
" Bis sämtliche Hausleute gefragt wären .
Das ist geschehen .
Keiner aber hat etwas Verdächtiges oder Auffallendes bemerkt , keiner , und darum sind sie ganz außer sich !
Der Kammerdiener noch ärger als die anderen .
Ich hätte es trotzdem nicht gelitten , daß die Polizei angerufen wird , aber ich habe es ja erst erfahren , als es zu spät war " , stotterte die Kammerfrau dem Weinen nahe .
Die Fürstin sah es und sagte , ihre Erregung unterdrückend :
" Geschehen ist geschehen , wer weiß , wozu es gut ist .
Mache dir nichts daraus .
- Was hast du da ? " und sie wies auf ein Holzkästchen in ihrer Hand .
" Die Schlüssel zu den Schränken und Koffern der Leute " , antwortete die alte Frau und setzte das Kästchen auf den Toilettentisch .
Die Fürstin , noch völlig unter dem Eindruck alles dessen , was seit vierundzwanzig Stunden auf sie eingestürmt war , schaute Nadascha verständnislos an .
Auch nur der leiseste Verdacht gegen ihre Dienerschaft lag ihr so fern , daß ihr nicht einmal der Gedanke kam , sie könnten sich verdächtigt fühlen .
" Sie haben sie mir sofort gegeben , wie sie vom Diebstahl gehört haben , Mütterchen Maria Lisaweta .
Die meinigen und die vom Basil sind auch dabei " , setzte die Kammerfrau in Beantwortung des fragenden Blickes ihrer Dame hinzu .
Sie begriff jetzt den Anlaß zur Schlüsselübergabe und über ihr Gesicht ging ein leises Lächeln .
" Ihr seid toll und ihr beide , du und der Basil. seid es nicht am wenigsten .
Behaltet eure Schlüssel , ich will sie nicht .
Und sage den Leuten , sie sollen sich beruhigen .
Wohin der Schmuck gekommen , wüßte ich nicht , wohl aber , daß keiner von ihnen ihn hätte . "
" Das habe ich ihnen schon gesagt , habe gesagt , unser gnädigstes Mütterchen hätte sicher keinen von uns in Verdacht , aber sie sind außer sich !
Darum ist der Johann auch gleich ans Telefon gelaufen .
Der Dieb müßte unter uns sein , behauptet er , und die anderen sagen es auch !
Sie sagen : " Es ist gar nicht anders möglich , wo doch alle Zimmer zugesperrt waren und kein Mensch den Fuß hineingesetzt hat . "
Eins müßte einen Nachschlüssel haben , meinen sie . "
Lisaweta schüttelte den Kopf .
" Nein " , sagte sie , " das ist nicht der Fall , und du weißt es so gut wie ich .
Niemand würde mir nur ungefragt eine Stecknadel nehmen . "
" Ich glaube es ja auch , den Leuten ist jedoch keine Vernunft beizubringen . "
" Wie gesagt , geschehen ist geschehen .
Sage aber dem Kammerdiener , in Zukunft hätte er meine Weisungen abzuwarten , ehe er handelt . -
Ich will mich umkleiden . "
Für Lisaweta war die Sache erledigt .
Sie hatte anderes im Kopf und auf der Seele .
Auch war ihr des Kammerdieners Eigenmächtigkeit recht unangenehm .
Sollte ihr Verdacht gegen Karamanoff kein unbegründeter sein , so konnte die Einmischung der Polizei in die Diebstahlssache fatale Folgen nach sich ziehen .
" Mütterchen Maria Lisaweta ist wieder sehr unglücklich , hat ganz Schlimmes erlebt ? " fragte die alte Russin , als sie ihrer Dame Hut und Pelz abnahm .
" Ja " , nickte die Fürstin , " Karamanoff ist schlimmer als ich glaubte .
Wir reden später darüber .
Ich wollte die Leute von der Polizei wären schon aus dem Hause , ich bin beinahe unfähig , Erklärungen zu geben . "
Nadascha seufzte leise .
" Der - der Mensch fordert doch nicht schon wieder Geld ? " fragte sie aufgeregt .
" Doch . -
Er ist unersättlich ! -
Aber jetzt habe ich keine Zeit . "
Und die Kammerfrau ihrer Arbeit überlassend , durchschritt die Fürstin die beiden Räume , die das Ankleidezimmer vom Salon trennten .
Dort wartete ein glattrasierter Herr im eleganten Zivil , der die Gemälde an den Wänden besah .
Bei Lisawetas Eintritt wendete er sich um und ging ihr nach einer respektvollen Verbeugung entgegen .
" Ihre Durchlaucht die Frau Fürstin Orlowski ? "
Und als sie nickte , stellte er sich mit einer zweiten Verbeugung vor : " Polizeikommissar Jelbermayer vom Sicherheitsbureau . "
Die Unterredung war von kurzer Dauer .
Lisaweta hatte nicht viel anzugeben .
Sie hatte keine besonderen Wahrnehmungen gemacht , hatte auf niemand Verdacht .
Für sie war das Verschwinden der beiden Schmuckstücke einfach ein Rätsel .
Das einzige , was sie mit der vollsten Bestimmtheit sagen , worauf sie einen Eid ablegen könnte , war , daß sie den Schmuck kurz vor ihrer Abreise nach Berlin am Donnerstag mittag in den Sekretär in ihrem Schreibzimmer eingeschlossen hatte .
Dann schloß sie :
" Kein Mensch wußte es , nicht einmal meine vertraute Kammerfrau , denn ich war sehr eilig .
Der gewöhnliche Verwahrungsort für meine Juwelen ist die feuersichere Kasse , die ich ganz intakt wiedergefunden habe . "
Der Kommissar stand auf .
" Hoffentlich sind wir glücklicher als Eure Durchlaucht und finden wenigstens etwas , was einen Anhaltspunkt bietet " , sagte er .
Wieder allein , ging Lisaweta in ihr Schlafzimmer und warf sich auf die Chaiselongue .
Sie war sterbensmüde und sterbensunglücklich - verzweifelt , hoffnungslos bis zum äußersten .
Alles , was sie in den letzten vierundeinhalb Jahren ertragen und geopfert hatte , schien nichts zu sein im Vergleich zu dem niederwerfenden Bewußtsein :
" Du bist die Mitschuldige eines Diebes ! "
- Und das war sie , dagegen halfen keine Sophismen .
Sie hatte , während der Grenzaufseher ihren Handkoffer im Bahnwagen durchsucht , deutlich gesehen , wie Michael Lenowostowoi einen gelben Aktensack aus Graf Harten Pelz gezogen und sie hatte gegen den Bestohlenen ein Geheimnis daraus gemacht .
Sie , die vielbeneidete Fürstin Orlowski , hatte sich selbst auf eine Stufe gestellt mit einer gewöhnlichen Verbrecherin ?
Schauder um Schauder rann durch ihre fein gebauten Glieder , als strömte Eis durch sie , in ihrem schmerzenden Kopfe aber tobte Flammenglut .
Das Unheil zog immer engere Kreise um sie !
Und die Ungewißheit über die Bedeutung , die der Verlust oder vielmehr der Austausch des Aktensackes für Agenor Harten besaß !
- Waren die auf der Botschaft empfangenen Schriftstücke darin verwahrt gewesen , diente Lenowostowois Diebstahl der Spionage ?
Es war die nächstliegende Annahme und es war wohl auch die zutreffende .
" Großer , allmächtiger Gott , erbarme dich meiner , führe mich aus dieser Not ! " stöhnte sie , den Kopf zwischen die Hände pressend .
Die Wahrheit verheimlichen , vielleicht noch lügen müssen !
Schrecklich !
Und sie mußte schweigen - sie mußte !
Es handelte sich ja um Alexander ! -
Nach einer Weile kam Nadascha herein .
Sie sah niedergeschlagen aus und sagte kummervoll :
" Sie finden nichts , nicht die kleinste Spur , obgleich sie alles umgekehrt , jedes Fleckchen Wand und Parkett beklopft haben .
Der Kommissar behauptet steif und fest , der Dieb hatte den Schmuck in einem Augenblick aus dem Sekretär herausgeholt , wo dieser offengestanden hat , er wäre im Hause oder doch damals drinnen gewesen .
Das ist aber unsere Verurteilung , denn außer uns Dienern war keine Seele da , seit Mütterchen Maria Lisawetas Abreise nach Berlin . "
Für den Augenblick zog sich der Fürstin eigener Kummer zurück vor dem der treuen alten Kammerfrau , die sich mit unter dem Verdachte des Kriminalbeamten fühlte .
Sie war sofort bei der Sache und fragte :
" Sind Eure Sachen schon durchsucht ? "
" Ja . "
" Dann weiß der Kommissar , daß niemand von euch der Dieb ist . "
" Daß sich bei uns nichts gefunden hat , würde nichts beweisen , sagte er .
Der Täter hätte Zeit genug gehabt zum fortschaffen seines Raubes , und das ist auch wahr . -
Behandelt hat er uns , als ob wir alle Diebe und Räuber wären und mit dem armen Basil ist er wegen seines schönen Astrachanpelzes wie mit einem ausgemachten Verbrecher umgesprungen ! "
" Der Pelz ist doch ein Geschenk des Fürsten zu Basils fünfzigsten Geburtstag - "
" Angegeben hat er es , der Kommissar scheint_es aber nicht recht zu glauben .
Es wäre ein feiner Herrenpelz , hat er darauf gesagt , er müßte Hunderte gekostet haben . "
Lisaweta stand auf .
" Es ist gut .
Ich werde dem Herrn sagen , daß er auf falscher Fährte ist und euch in Ruhe lassen soll " , erklärte sie heftig .
Über das runzlige Gesicht der alten Frau leuchtete Freude .
Sie war stolz , daß Mütterchen Maria Lisaweta sich ihrer und ihrer Mitdiener so warm annahm .
" Wo ist der Kommissar ? " fragte die Fürstin .
" Wieder in Mütterchens Schreibzimmer .
Um neun Uhr morgens sollen die Nachforschungen von neuem aufgenommen werden , droben im zweiten Stock . "
Dann trat sie dicht an die Fürstin heran und flüsterte :
" Hat Mütterchen Maria Lisaweta den Brief an den Grafen Nikolaus Nikolajewitsch geschrieben ? "
" Er ist fertig .
- Dort liegt er , auf dem Rosenholztischchen , Wenn du ausgehst , nimmst du ihn mit . " .
" Wie es Tag wird , trage ich ihn fort . -
Was hat Mütterchen dem Grafen geschrieben ? "
Die Fürstin nahm diese Vertraulichkeit nicht ungnädig , Nadascha durfte sich derartiges erlauben .
" Nicht viel .
Ich wollte vorsichtig sein , erkundigte mich nur , wie es seiner Kleinen gehe und ob die Verhinderung länger dauern , ob wir uns in der nächsten Zeit vielleicht anderswo treffen könnten .
Das genügt .
Ist etwas nicht in Ordnung , so werden wir es aus seiner Antwort erfahren " , antwortete die Orlowski .
" Mütterchen Maria Lisaweta wird bald sehen , daß etwas nicht in Ordnung ist . "
" Das muß abgewartet werden " , und der alten Frau freundlich zunickend , ging sie aus dem Zimmer .
Diese aber begab sich in die Bedientenstube und eröffnete den drinnen versammelten Dienern und Dienerinnen :
" Ich habe der Frau Fürstin erzählt , wie der Kommissar mit uns verfahren ist , und sie ist zu ihm gegangen , um ihm zu sagen , daß unter uns kein Spitzbube ist und daß er uns in Ruhe lassen soll .
Sie hält auf uns und läßt nichts auf uns kommen ! "
Der Kammerdiener nickte .
" Ja , unsere Fürstin ist eine brave und eine gute Dame !
Liebe wäre es mir aber doch , wenn sich der Schmuck wiederfände , sonst bleibt halte doch ein Schatten auf uns .
Darum habe ich dem groben Kerl , dem Kommissar , einen Weg gewiesen , bloß aus Rücksicht für uns , nicht aus Liebenswürdigkeit .
Von mir aus könnte er suchen , bis er schwarz wird ! "
" Wissen Sie denn was ? " fragte Basil aufhorchend .
Der Kammerdiener wiegte den Kopf .
" Wie man es nimmt , es kann was sein , es kann aber auch nichts sein .
Ich weiß nur , daß der Herr Karamanoff , das klapperdürre Scheusal , kurz vor Durchlaucht Abreise nach Berlin bei ihr im Schreibzimmer war .
Ferner weiß ich , und das ist von besonderer Bedeutung , daß er auch eine Weile allein drinnen war , denn ich habe ihn mit meinen eigenen Augen drinnen gesehen , wie ich durchs Speisezimmer ging .
Die Tür stand ein wenig offen " , erzählte Johann .
Darauf wurden " Ah es " und " Oh es " in allen Schattierungen laut .
Eine so interessante Mitteilung hatte keiner erwartet .
Anton sagte sogar begeistert :
" Herr Johann , das is 'n Licht ! "
" So , Herr Kammerdiener " , fing Franz , der zweite Kutscher an , " wie wissen es denn aber , daß der Karamanoff alleinig drinnen gewesen is , daß unsere Durchlaucht nöte auch da war ? "
" Weil ich Durchlaucht eine halbe Minute später im Kabinett mit Geld klimpern hörte . "
" Schade , daß net zur Polizei Gange sein , Herr Kammerdiener .
Sö waren a feiner Spitzel worrn ! "
gab Anton seiner Bewunderung Ausdruck .
Johann lächelte geschmeichelt .
" Wenn man in großen Häusern konditioniert , lernt sich das stille Beobachten .
Dann habe ich den Karamanoff von jeher auf 'n Strich .
Er hat so eine gewisse Physiognomie , die ich nicht ausstehen kann ! "
" Dös is Schu wahr , i habe eahm an no niemals viel Gutes zutraut , und wann er an hundertmal a Professor oder so was is. Mi wundert_es . daß unsere Durchlaucht mit an solchen Menschen umgehen mag ! " erklärte Anton .
Nadascha und Basil allein sagten nichts , einen Blick aber hatten sie getauscht , einen Blick , der sagte : " Das Rätsel ist gelöst ! "
Sie sprachen es aber nicht aus , denn Mütterchen würde es unangenehm sein .
Als Antwort auf Antons Bemerkungen aber erwiderte der alte Russe würdevoll : " Unsere Durchlauchtigen haben den Herrn Karamanoff schon in Petersburg gekannt , wo er bis zu seiner Flucht ein sehr angesehener Mann war .
Ich denke mir - es geht ihm ziemlich schlecht und vermute , daß die Fürstin ihn mit Geld unterstützt . "
" Sö , Herr Kammerdiener , ham es auch gesehen , ob der Frau Fürstin ihr Sekretär offen war ? " erkundigte sich der Bediente Valentin , ebenfalls ein geborener Wiener .
" Nein , das habe ich leider nicht gesehen , so wie die Tür stand , auch nicht sehen können .
Dafür aber habe ich bemerkt , daß der Mann die eine Hand in der Seitentasche seines Rockes stecken hatte " , berichtete Johann .
" Der Deixel , dös is verdächtig , dös muß i sagen ! " ließ sich wieder Anton vernehmen .
Inzwischen war Lisaweta in ihr Schreibzimmer getreten , wo sie den Kommissar vor ihrem Sekretär und mit der Prüfung der daran befindlichen Schlösser beschäftigt fand .
" Herr Kommissar " , begrüßte sie ihn , " meine Kammerfrau Nadascha Kurakin sagte mir soeben , Sie hätten Meine Dienerschaft im Verdacht , den Diebstahl begangen zu haben .
Ich bin vom Gegenteil überzeugt .
Die Ehrlichkeit und Treue meiner Leute ist erprobt und ich würde für jeden einzelnen die Hand ins Feuer legen .
Für unsere Russen so gut wie für die anderen . "
Kommissar Jelbermayer , der aufgestanden war , als sie ihn angesprochen , verneigte sich .
" Ich bitte um Verzeihung , die Sache verhält sich etwas anders , als sie Durchlaucht berichtet wurde .
Ich habe gegen niemand eine Beschuldigung ausgesprochen oder durchblicken lassen .
Was ich sagte und noch sage ist :
Der Diebstahl wurde entweder von einem Hausbewohner ausgeführt oder von einer Person , die hier aus- und eingeht und der das Schreibzimmer zugänglich ist . "
" Ich halte den Sekretär stets verschlossen , Herr Kommissar . "
" Einen Augenblick muß er aber doch offen gestanden haben , sonst hätte der Schmuck nicht daraus verschwinden können .
Gewalt wurde ja nicht angewendet , das beweist der Zustand der Schlösser , wie der des Sekretärs selbst .
Übrigens glaube ich eine Spur gefunden , zu haben - "
" All " rief Lisaweta überrascht und auch erfreut .
" Allerdings nicht in der Wohnung , überhaupt keine physische Spur , sondern in den Aussagen Ihres Kammerdieners Johann Bollinger - "
" Der Johann sollte den Dieb kenne - ? " fragte die Fürstin mit weiten Augen .
" Daß er ihn kennt , habe ich nicht gesagt , Durchlaucht .
- Einen Augenblick , wenn ich gehorsamst bitten darf . "
Dr .
Jelbermayer wendete sich wieder dem Sekretär zu und blätterte in den mit den Dienern und Dienerinnen aufgenommenen Protokollen , die auf der Schreibplatte lagen .
Endlich zog er eins heraus und ging es flüchtig durch .
" Da wäre es ja ! " sagte er , sich wieder der Fürstin zukehrend .
Dann setzte er hinzu : " Dürfte ich Durchlaucht um kurzes Gehör bitten ?
Wir befinden uns zwar schon tief in der Nacht , es ist mir jedoch sehr wichtig , die Aussagen des Johann Bollinger baldigst durch Sie , meine gnädigste Fürstin , kommentiert zu wissen . "
" Ich bin bereit , Herr Kommissar " , antwortete sie , beschlichen von unangenehmen Empfindungen , die ein jählings über sie hereinbrechender Verdacht auslöste .
Daß er nicht schon früher , daß er nicht gleich bei der Entdeckung des Diebstahls erwacht war , erschien ihr jetzt unbegreiflich !
Es konnte allein an den anderen schlimmen Geschichten liegen , die sich rastlos durch ihren Kopf wälzten , ihren Blick für alles anders trübten .
Dr. Jelbermayer hatte diensteifrig einen Armstuhl für sie herbeigerollt und nahm seinen Platz vor dem Sekretär wieder ein , sobald sie sich gesetzt hatte .
Noch ein Blatt in das separat gelegte Protokoll und er begann :
" Der Kammerdiener Johann Bollinger will am Tage vor Durchlaucht Reise , also am 5. März , etwa eine Stunde vor Ihrer Abfahrt zur Bahn , in diesem Zimmer einen Herrn Karamanoff gesehen haben und zwar allein .
- Verhält sich das so ? "
Lisaweta hatte diese Frage , hatte den Namen Karamanoff zu hören erwartet und dennoch trieben sie ihr eine jähe Hitze ins Gesicht .
" Ja .
Herr Karamanoff war allerdings kurz vor meiner Abreise bei mir und in diesem Zimmer " , erwiderte sie nach einem kaum bemerkbaren Zögern , bemüht , ihrer Stimme eine gleichgültige Färbung zu geben .
Jelbermayer unterdrückte ein Lächeln .
" Dieser Umstand war Durchlaucht wohl entfallen , denn als ich am Abend die Ehre hatte , mich vorzustellen , hatten Sie die Gnade zu versichern :
es wäre kein Mensch hereingekommen außer Ihrer Kammerfrau und Basil Wassinof ! "
Lisaweta nickte .
" So ist es .
Ich hatte den Besuch des Herrn Karamanoff . den ich übrigens schon lange kenne , noch in Petersburg kennen lernte , total vergessen und bin erst wieder darauf gekommen , als Herr Kommissar seinen Namen nannten " , entgegnete sie in leichter Verlegenheit .
Der Kommissar lächelte fein .
Sein Auge glitt unmerklich prüfend über die Fürstin und er sah die Befangenheit , die sich ihrer bemächtigte .
" Halten Durchlaucht Herrn Karamanoff des Diebstahls fähig ? "
Lisaweta stutzte einen Augenblick , dann sagte sie rasch mit gefaßter Stimme : " Nein .
Herr Kommissar , ich bitte Herrn Karamanoff bei Ihren Nachforschungen auszuschließen .
Dr. Jelbermayer wiegte den Kopf bedenklich hin und her .
" Durchlaucht , da muß ich leider bedauern .
Wir Kriminalisten können uns nicht mit der guten Meinung , die Sie über eine Persönlichkeit haben , zufrieden geben .
Sie dürfen uns glauben .
Durchlaucht , daß wir dazu durch die Erfahrungen der Zeit , die uns erst Gewitzige , veranlaßt werden . "
Die Fürstin schwieg .
Dr. Jelbermayer fiel im Augenblick nichts weiter ein und er empfahl sich daher der Fürstin mit dem Bemerken , daß er nochmals vorsprechen werde und die Fürstin die Güte haben wolle , falls ihr noch beachtenswerte Nebenumstände in Erinnerung kämen , diese ihm mitzuteilen .
Die Fürstin nickte flüchtig .
Als er das Zimmer verlassen hatte , war sie zu Ende mit ihren Kräften .
Die Nerven versagten und ein Weinkrampf erschütterte sie .
Da trat die alte treue Nadascha ein und sah ihre schöne Herrin weinen .
" Mütterchen , Maria Lisaweta muß den Mut nicht sinken lassen , es wird besser , es wird bald besser , mein Traum von neulich hat es mir gesagt ! " redete die Kammerfrau in erheuchelter Überzeugung zu .
So unerschütterlich sonst ihr Glaube an die Wahrheit der Träume war , angesichts all der neuen Widerwärtigkeiten , die über die Fürstin hereingebrochen sein mußten , bot er ihr keinen rechten Trost .
Lisaweta machte eine müde Handbewegung .
" Bisher ist nicht viel davon zu merken , " sagte sie ; " es wird nur schlimmer und schlimmer ! "
" Tut nichts .
Es ist wie bei einem Gewitter .
Tobt es erst , daß man meint , die Welt müsse jeden Augenblick untergehen , so bricht die Sonne im nächsten Moment durch das Gewölk , reißt es in Stücke und säubert im Nun den ganzen weiten Himmel , daß er wieder strahlt und lacht , als wäre nichts gewesen . -
Ich will Mütterchen ankleiden , nebenher können wir über den Karamanoff reden . "
Was Nadascha während des Ankleidens zu hören bekam , war jedoch nicht der Art , daß ihre durch die eigenen Worte etwas erhellte Stimmung hätte standhalten können .
Kummer , Empörung und Zorn gingen wechselweise über ihr von den lastenden Jahren mitgenommenes Gesicht , das in der Jugend niedlich anziehend gewesen sein mußte .
" Und Mütterchen Maria Lisaweta will auch dieses Opfer wieder bringen ? " fragte sie fast vorwurfsvoll , als die Fürstin mit ihren Mitteilungen zu Ende war .
" Wollen , Nadascha - ?
Ich muß , du weißt es . "
Die Alte widersprach nicht , doch ihr Grimm blieb bestehen .
Unwillig den Kopf schüttelnd , sagte sie :
" Herrin .
Herzchen - dieser Mensch beutet deine Augen aus - beutet sie in einer ganz nichtswürdigen Weise aus ! -
Bedenke , wohin soll das führen ?
Auch ein Vermögen wie das der Orlowski erschöpft sich , wenn fortwährend in Kübeln davon geholt wird ! "
" Ich weiß es Nadascha , und nach meiner Sorge wegen Alexander Alexandrowitsch ist diese meine größte !
Schon jetzt bin ich um das Geld in Verlegenheit , kann es nicht mehr ohne weiteres beischaffen .
Hier bei uns liegen noch etwa 10000 bis 12000 Kronen , und von der Bank kann ich vor Mitte April nichts holen , ohne Schulden zu machen . "
" Und diese Überschüsse , die wir sonst an jedem Vierteljahresschluß gehabt haben ! " rief Nadascha , die Hände in Entsetzen zusammenschlagend .
Die Fürstin nickte wehmütig :
" Sei still ! Reden und Jammern hilft zu nichts ! "
" Aber der Herr Graf Scheragin wird helfen , er ist der Mann dazu !
Wehe dem Ungerechten , der in seine Hände kommt ! "
" Ich werde ihm schreiben , werde es machen wie du gesagt , Basil und Dimitri mit dem Brief zu ihm schicken .
- Vorläufig kann uns das aber nichts nützen , denn ich habe bis spätestens Donnerstag morgen zu bezahlen .
Diesmal muß der Schmuck aushelfen - "
" Mütterchen will ihre prachtvollen Juwelen verkaufen , um den Erlös diesem Unhold in den Rachen zu werfen - ? "
Sanft strich die feine Hand der Fürstin über die der Kammerfrau , als sie beruhigend sagte :
" Nur verpfänden , Nadascha .
Sowie die nächsten Quartalsgelder eingegangen sind , löse ich sie wieder ein .
- Du mußt heute vormittag zu dem Juwelier Noack .
Ich bin eine alte Kundin , habe ihm schon viel abgekauft , und er verdient durch Neufassungen und Reparaturen ein schönes Geld an mir .
Vielleicht streckt er selbst mir den erforderlichen Betrag vor . wenn nicht , weiß er jedenfalls zu raten .
Mache dich also bis 10 Uhr fertig und sage Dimitri . daß er bis dahin mit dem Kupee an der Tür sein muß . "
" Wird Mütterchen Maria Lisaweta ausfahren ? " erkundigte sich die Alte , die wegen Verpfändung des Schmuckes keine Einwendungen mehr wagte .
" Der Wagen ist für dich .
Du nimmst die ausgewählten Stücke mit zu Noack und fragst , ob sie als Pfand genügen . "
" Wie Mütterchen befiehlt . "
- Es war noch lange bis neun Uhr , als die Fürstin , von ihrer Kammerfrau begleitet , das Kabinett mit dem stahlgepanzerten Kassenschrank betrat , um unter ihrem Schmuck die Pfandobjekte zu wählen .
Nadascha , die daneben stand , liefen die Tränen über die verrunzelten Backen .
" Daß ich das erleben muß ! " jammerte sie .
" Sei nicht kindisch , liebe Alte , es ist das Schlimmste noch lange nicht .
Wir haben Schlimmeres erlebt ! "
" Gott sei_es geklagt !
Und doch bricht_es mir das Herz - unsere prächtigen Juwelen waren alleweil mein Stolz und meine Freude ! "
" Unsinn ! "
" Ich kann mir nicht helfen , Mütterchen Maria Lisaweta , es ist so .
Ich war noch ein blutjunges Ding , da haben mir die wundervollen Steine schon ins Herz hineingelacht , wenn in Anilonkowa Feste gefeiert wurden und unsere Fürstin Maria Maximilianowna sich geschmückt hat mit den alten Familienstücken - "
" Die Erbstücke rühre ich nicht an .
Nadascha , ich verpfände nur , was mein persönliches Eigentum ist . -
Es wird wohl genügende Deckung sein .
Zudem holen wir doch alles wieder . "
" Wenn wir können , Herrin - wenn wir können , sonst nicht !
Wer weiß , ob der Spitzbub von einem Karamanoff genug übrig läßt .
Jahraus , jahrein steht er mit gefräßig aufgesperrtem Rachen vor dir , und was du auch hineinwirfst , er wird nicht satt !
Kein Jahr noch ist vergangen , ohne daß die Summe , deren Zahlung du übernommen hast , um vieles überschritten wurde . -
Ist ja auch nicht anders zu erwarten - was kümmert sich ein so schlechter Mensch um einen Vertrag !
Er weiß , daß du ihn nicht verklagen kannst , Herrin , oder doch , daß du nicht den Mut dazu hast , und so saugt er sich an dir fest wie ein Vampir ! - Mütterchen Maria Lisaweta sollte den Brief an den Herrn Grafen Scheragin nicht aufschieben .
Er ist der einzige , der uns retten kann , und er wird alles aufbieten für uns ! "
" Du weißt doch , daß ich nur die Antwort auf meine heutige Anfrage abwarte .
Vergiß nicht , den Brief auf die Post zu besorgen . "
" Ist schon geschehen .
Der Basil hat ihn fortgetragen , es war noch nicht sechs Uhr . "
Nadascha wollte sich zurückziehen zur Verrichtung ihres Morgendienstes , wurde aber von der Fürstin zurückgehalten .
" Es kann sein , daß die Polizeimenschen dich über Herrn Karamanoff ausfragen , meine Alte " , sagte sie , " ich aber wünsche , daß du nicht mehr weißt , als daß er zuweilen häufig ins Haus kommt , zuweilen erst nach langen Pausen .
Ob er am Tage meiner Abreise im Schreibzimmer war , ist dir unbekannt .
Ich bitte dich auch , keinerlei Vermutungen zu äußern . "
" Das heißt , Mütterchen Maria Lisaweta , ich soll nicht sagen und auch nicht durchleuchten lassen , daß er der Dieb des Saphirschmuckes ist " , flüsterte Nadascha , finster grollend .
" Still , Alte !
Wir wissen nichts - "
Die Kammerfrau setzte den Respekt so weit außer Acht , daß sie ihre Dame heftig unterbrach :
" Nein , wissen tun wir nichts , aber an den Fingern können wir es uns abzählen ! "
" Ganz gleich , Nadascha .
Selbst wenn wir_es mit unseren eigenen Augen gesehen hätten , müßten wir schweigen .
Vergiß nicht , wie es mit dem Fürsten steht ! "
Heute versagte diese sonst so wirksame Erinnerung gänzlich .
" Mütterchen Maria Lisaweta ist zu ängstlich " , sagte sie mürrisch .
" Solche Menschen wie der Karamanoff und die Spitzbuben , die hinter ihm stehen , sind nicht gefährlich - "
" Wie kannst Du das sagen ? "
" Goldseelchen , Täubchen , die sind ja froh und glücklich , wenn ihnen ihre Rache abgekauft wird !
Was haben sie von ihr ? -
Was haben sie davon , wenn Väterchen Alexander Alexandrowitsch ins Elend kommt , in Not und Verderben ?
Was haben sie von seinem Tode ? -
Nichts , gar nichts , keine Kopeke .
Sie aber wollen Geld , nichts als Geld , so viel als nur möglich ist - "
" Siehst du , du sagst es selbst - soviel als möglich ! "
" Jawohl , so viel als möglich ! -
Wenn aber viel nicht zu haben ist , nehmen sie auch wenig , denn es ist immer noch viel mehr als gar nichts !
Gib die Hälfte , gib nur ein Viertel von dem , was du dir abringen läßt , Karamanoff und die anderen sind auch damit zufrieden .
Gefährlich werden sie erst , wenn gar nichts mehr zu haben ist .
Dann mag es ja sein , daß sie ihrer angeborenen Bosheit und Schlechtigkeit freien Lauf lassen .
- Mütterchen Maria Lisaweta , sage doch nur einmal ein entschiedenes Nein , laß dich nicht auspressen wie eine Zitrone ! " beschwor die Kammerfrau , deren revoltierte Empfindungen ihr Gesicht dunkelrot färbten .
Sie war so aufgeregt und aufgebracht , daß die Fürstin dachte :
" Was würde sie erst sagen , wüßte sie Michael Lenowostowois Tat ! "
Übrigens war es bei weitem nicht das erstemal , daß die alte Frau sich laut zu dieser Ansicht bekannte , und gab Lisaweta es auch nicht zu , im stillen dachte sie so ziemlich dasselbe .
Ihr gebrach es nur an Mut , nach ihrer innersten Ueberzeugunq zu handeln , obgleich , ging es weiter wie bisher , der Tag kommen mußte , an dem sie dazu gezwungen sein würde .
Karamanoffs Ansprüche an ihre Tasche steigerten sich von Jahr zu Jahr , hatten eine Höhe erreicht , der ihre Kräfte nicht gewachsen waren .
In diesem Vierteljahr reichten die laufenden Einnahmen wieder nicht zu ihrer Befriedigung und die Kapitalien , über die sie hatte frei verfügen können , waren ihm bereits zum Opfer gefallen .
Jetzt kam schon der Schmuck daran ! -
War auch er aufgebraucht - was dann - ?
Alexander - !
" Will Mütterchen Maria Lisaweta nicht einmal kategorisch auftreten gegen diesen schändlichen Blutsauger ? " unterbrach Nadaschas schmeichelnde Stimme die Gedankengänge der Fürstin .
Sie schüttelte den Kopf .
" Wenn nicht so unendlich viel auf dem Spiel stände !
Wo es sich um das Glück , um die Existenz zweier Menschen , wo es sich um Sein oder Nichtsein handelt , sind alle Experimente eine Gewissenlosigkeit !
Zöge ein derartiger Versuch schlimme Folgen nach sich , ich müßte alle Schuld mir beimessen und hätte bis ans Grab keine ruhige Stunde mehr . -
Und wozu auch jetzt einen so gewagten Schritt unternehmen , wo ich doch entschlossen bin , Nikolaus Nikolajewitschs Rat und Beistand ohne Aufschub nachzusuchen !
Das wäre ja sehr unzweckmäßig ! "
Vor diesem Argument verstummte Nadaschas Drängen .
Die Ankunft des Polizeikommissars Jelbermayer , der in Begleitung zweier Agenten und eines Schlossers gekommen war , beendete die Verhandlungen der beiden Frauen .
Er ließ anfragen , ob er die Ehre haben könnte , von der Fürstin empfangen zu werden .
Wie angegriffen sie sich fühlte , sie willigte doch ein empfangen zu werden .
" Wegen Karamanoff weißt du also Bescheid , sollte der Kommissar Fragen an dich richten , " flüsterte sie der Kammerfrau noch eilig zu , ehe diese sich zurückzog .
Diese nickte und ging hinaus .
- Der Besuch des Kriminalisten dauerte nur kurz und hatte keinen anderen Zweck , als sich zu erkundigen ob der Fürstin nicht nachträglich noch ein Verdacht gekommen sei .
" Nein , Herr Kommissar , leider nicht . " war die Antwort .
" Und Euer Durchlaucht ist auch kein beachtenswerter Nebenumstand in Erinnerung gekommen ? "
" Ebensowenig . "
Lisaweta verbrachte den Tag einsam , in körperlichem und seelischem Unbehagen .
Die einzige , die Zutritt zu ihr hatte , war die Kammerfrau , die kurz nach zwölf von ihrem Gange zum Juwelier zurückkam und die Nachricht brachte , dass die Darlehnsangelegenheit in Ordnung sei , daß Herr Noack alles Erforderliche besorgen und im Laufe des anderen Vormittags das Geld und die Verpfändungsurkunde persönlich bringen würde .
" Gott sei Dank !
Und auch dir Dank , meine treue Nadascha , für die gute Besorgung ! " sagte die Fürstin , froh , wenigstens aus dieser Sorge erlöst zu sein .
" Eines muß mir Mütterchen Maria Lisaweta aber doch versprechen - "
" Und das wäre ? "
" Daß sie dem Karamanoff bei der Übergabe des Geldes erklärt , es sei für lange Zeit das letzte ! -
Blutige Tränen könnt ich weinen bei dem Gedanken an die neue Beute , die ihm in den Rachen geworfen wird ! "
" Sagen will ich es ihm schon - ob er sich aber daran kehrt - ? "
Gegen zwei Uhr kam der Kommissar Dr. Jelbermayer nochmals , um der Fürstin über das Ergebnis seiner Untersuchung Bericht zu erstatten und sich gleichzeitig von ihr zu verabschieden .
Seine Erwartungen hatten sich in allen Punkten erfüllt .
Die Durchsuchung des zweiten Stockes hatte sowenig ein Ergebnis zutage gefördert wie die des ersten , und der Schlosser hatte bestätigt , was er selbst schon gesehen .
Jetzt stand es zweifellos fest , daß Halsband und Diadem aus dem offenstehenden Sekretär entwendet worden waren .
" Übrigens dürfen Durchlaucht unbesorgt sein , alle zur Wiedererlangung der beiden Wettstücke möglichen Maßnahmen sind bereits getroffen und ich hoffe zuversichtlich , daß es uns gelingen wird .
Sie in deren Wiederbesitz zu setzen , wenn auch voraussichtlich eine längere Zeit darüber vergehen dürfte .
Wer solche Werte stiehlt , tut es nicht , um sie in einen Schrank zu legen , der will früher oder später Bargeld sehen . "
Lisaweta hätte am liebsten gesagt :
" Bitte bemühen Sie sich nicht weiter , wir wollen die Sache beruhen lassen . "
Das ging aber nicht an , das würde sie in ein zu sonderbares Licht gesetzt haben und sie wäre dem Kommissar , der ihr ohnehin nicht recht traute , vielleicht noch verdächtig geworden .
So dankte sie ihm mit liebenswürdigen Worten für seinen Eifer und seine Bemühungen .
Dann wurde es wieder still um sie .
Die Flurglocke erklang im Laufe des Nachmittags mehr als einmal , bis in der Fürstin Wohnzimmer kam aber niemand , denn sie hatte strenge Weisung gegeben , jeden Besuch , wer es auch wäre , abzuweisen .
Ihr Ruhebedürfnis war heute übermächtig und die Kopfschmerzen , dir schon tags zuvor eingesetzt , würden immer ärger .
Nur Nadascha kam und ging zuweilen , um nachzusehen , wie es ihrer Dame ging und ob sie etwas bedürfte .
Fragen an sie zu richten oder nur eine Bemerkung zu machen , wagte sie nicht , soviel sie sich sonst herausnahm .
Heute lag in Lisawetas düsterem Blick ein Besonderes , das zur Vorsicht mahnte .
Mit bleierner Schwerfälligkeit krochen die Stunden über die Fürstin hin , ohne eine Besserung in ihrem Befinden herbeizuführen , bis die das Zimmer mehr und mehr füllenden Schatten der Dämmerung sie einschläferten und sie in einen tiefen Schlummer fiel .
Plötzlich ließ Antons Stimme sie schreckhaft in die Höhe fahren .
" Ich bitte vielmals um Verzeihung , Durchlaucht - der Herr Graf Harten bittet dringend um einige Augenblicke Gehör - "
Lisaweta ging es wie ein Stich durch die Brust .
Sie wußte , was Harten ihr mitzuteilen hatte und es war eine Qual , es anhören zu müssen .
" Drehen Sie die Lampen an , Anton , und führen Sie den Grafen herein " , ordnete sie nach kurzem Besinnen an .
Die Lichtfluten , die den mit zartblauen Schleiern überhangenen Lampen entquollen , ergossen sich bis in die fernsten Winkel des großen Raumes , und der Übergang aus dem Dunkel in das strömende Lichtmeer war so schroff , daß Lisaweta die Hand vor die geblendeten Augen hielt .
Harten sah sehr erregt aus , seine Bewegungen hatten etwas Hastiges , Nervöses , das ihm sonst fremd war .
Die Fürstin sah es und auf ihre Brust legte sich ein schwerer Druck .
Der Verlust des Aktensackes schien ihn hart getroffen zu haben .
Unfähig , ein Wort der Begrüßung über die Lippen zu zwingen , streckte sie ihm nur die Hand entgegen , die er küßte .
" Verzeihung , meine teuerste Fürstin , daß ich mich trotz Ihres Unwohlseins zu Ihnen dränge .
Ich glaubte aber , daß es besser wäre , Sie durch die erwähnte Mitteilung , die ich nur persönlich machen kann , vor einem Überraschtwerden zu bewahren , das Ihnen unter Umständen peinlich sein könnte " , sagte er , sich auf einen Stuhl jenseits des Chaiselonguetischchens setzend .
In Lisaweta war jetzt jeder Nerv in hüpfender Bewegung .
" Ist Ihnen etwas - Unangenehmes begegnet - ? "
Hals und Lippen waren ihr so trocken wie Stroh .
Harten sah niedergeschlagen aus , als er mit stark gedämpfter Stimme erwiderte :
" Fürstin erinnern sich wohl noch , daß ich in einer besonderen Mission in Berlin war ? "
" Ja . "
Es war wie ein Hauch .
" In einer auch so wichtigen , daß man Anstand nahm , die Note der Post zu vertrauen .
Die Antwort wurde mir von unserem Botschafter persönlich übergeben .
Sie befand sich in einem verschlossenen Aktenkuvert .
Ich verwahre es in der Innenseite meines Pelzes .
Gestern abend nun , als ich von Seiner Exzellenz dem Premier zur Berichterstattung empfangen wurde und er das Kuvert erbrach , fanden sich darin drei unbeschriebene Bogen Papier ! -
Es ist unterwegs vertauscht worden . "
Während dieser Erzählung hatten sich Lisawetas Augen unheimlich geweitet , hatte eine fahle Blässe ihr Gesicht bezogen .
" Das - das ist ja entsetzlich !
- Und es kann wohl sehr unangenehme Folgen für Sie haben ? " stotterte sie mit entstellter , fremdklingender Stimme .
Der Legationssekretär war zu sehr mit sich selbst beschäftigt , um ein guter Beobachter zu sein , er bemerkte nicht viel von der mit der Fürstin vorgegangenen Veränderung .
" Es ist allerdings eine sehr ernste Sache " , nickte er , " besonders , wenn es nicht gelingt , der Schriften habhaft zu werden , ehe ihr Inhalt bekannt wird , und diese Aussicht ist nicht eben groß .
Natürlich ist die Polizei bereits in voller Tätigkeit und wird alle Hebel in Bewegung setzen .
Wie die Dinge liegen , wird man es jedoch schon als einen bedeutsamen Erfolg zu bezeichnen haben , wenn sie den Dieb nur ermittelt und dingfest macht .
Nach meiner und auch nach des Herrn Polizeirat Meidleere Überzeugung kann es zwar kein anderer sein , als der Herr mit dem schwarzen Vollbarte , der in unser Abteil kam , doch gibt es zahllose Herren mit schwarzen Vollbärten und es wird schwer halten , den richtigen aufzuspüren . "
" Das glaube ich auch " , versetzte Lisaweta tonlos .
" Nimmt man an , daß mit diesem Diebstahl politische Zwecke verfolgt werden ? "
" Ich halte es für fraglos .
Der Mann war , das ist meine und auch Polizeirat Meidleere feste Überzeugung , ein vorzüglich informierter Spion , der für russische Rechnung arbeiten dürfte .
Rußland widmet uns seit Jahren schon die lebhafteste Teilnahme , was daraus hervorgeht , daß man in St. Petersburg unbegreiflich gut unterrichtet ist über das , was bei uns vorgeht .
Die Herren Spione haben jedenfalls in unserem eigenen Lager einen oder mehrere Helfer , die sie ausgezeichnet bedienen .
Der Herr mit dem Vollbart war jedenfalls ein Mitglied dieser edlen Zunft und dürfte mir von hier nach Berlin gefolgt sein - "
" Das ist sehr wahrscheinlich .
Der Mann mißfiel mir auf den ersten Blick , woraus ich auch kein Hehl machte " , unterbrach ihn Lisaweta .
" Die Ereignisse haben Ihnen recht gegeben , Fürstin .
Ich bedauere , daß ich Ihre Warnungen nicht mehr beachtet habe .
Der Ihnen gleich so verdächtige Kartenbrief ohne Unterschrift war sicherlich auch nichts anderes , als eine Masche in dem Netz , mit denen mich der Dieb umspann .
Meidler vermutet , daß ihm die freundschaftlichen Beziehungen bekannt waren , in denen ich das Glück habe zu Ihnen zu stehen , meine gnädigste Fürstin , und daß er den bewußten Brief in der Hoffnung schreiben ließ , durch ihn unser Zusammentreffen und eine gemeinschaftliche Heimreise herbeizuführen .
Er kann durch den Hotelportier erfahren haben , daß Sie den Taschnerladen in Unter den Linden am anderen Nachmittag zu besuchen gedachten . "
" Das ist wohl möglich , denn ich beauftragte ihn , vor der Table d'hôte mir für zwei dreiviertel Uhr einen Wagen zu besorgen und dem Kutscher gleich den empfohlenen Taschnerladen genau zu bezeichnen " , erwiderte Lisaweta .
Dabei stöhnte aber ihre in die brennendsten Gluten tiefster Scham gestürzte Seele :
" Allmächtiger , erbarme dich -
ich trage es nicht länger ! "
Kapitelbezeichnung im Buch fehlerhaft , Nr. 5 fehlt .
Re Wie jedes Jahr während Lisawetas Frühjahrsbesuch in der Villa Marina , wurde auch diesmal ein mehrtägiger Ausflug nach Ragusa und von dort in die Vocche di Cattaro unternommen , so sehr sie sich mit Rücksicht auf die Umstände , auf ihre bedenkliche Lage dagegen gewehrt hatte .
Wie groß der Fürstin Macht über den Feldzeugmeister Reichlinern war , es gab doch Dinge , in denen der etwas eigensinnige und befehlsgewohnte alte Herr auch ihr nicht nachgab .
Zu diesen Dingen gehörte der große Ausflug in die Bocche .
Der alte General Reichlinern , Lisawetas Großvater , war lange in Cattaro und Ragusa stationiert gewesen , sein Sohn Felix hatte dort seine Kinder- und Jugendjahre verlebt , und er hatte der alten Heimat die treueste Liebe und Anhänglichkeit bewahrt .
Das jährliche Wiedersehen mit den alten Freunden , die ihm dort noch lebten , den Besuch all der lieben Punkte , die er so genau kannte , die er als Knabe und Jüngling so oft ausgesucht , ließ er sich nicht nehmen .
" Ein junger Mann kann ein Jahr überspringen , ist man aber in meinem Alter angelangt , so weiß man nicht , ob man im nächsten Jahre noch wird nachholen können , was man in diesem versäumt , " pflegte er zu sagen .
" Gehe doch mit der Mama , Onkel Felix .
Ich bliebe ganz gern allein hier , Ruhe ist ohnehin das , was mir vor allem nottut .
Es ist nicht bloß gesagt , ich fürchte wirklich die Anstrengungen und Aufregungen der Reise , " hatte Lisaweta sich das Daheimbleiben zu erringen versucht .
Und es war die Wahrheit .
Wenn auch nicht die Anstrengungen , wie sie vorgab , so fürchtete sie doch die Aufregung .
Sie wußte , daß sie keine ruhige Stunde haben würde , so lange sie Fiume fern war , konnte doch Karamanoff sie jeden Augenblick zurückrufen wegen des Schriftenkaufes oder eine wichtige Nachricht von Scheragin einlaufen .
Endlich aber wußte sie die Polizei hinter sich .
Und daß die Agenten des Wiener Sicherheitsbüros ihr auch auf dieser Fahrt folgen würden , lag auf der Hand .
Aber wie gesagt , sie fand bei Reichlinern kein Gehör .
" Ach was , " sagte er , " von Anstrengungen ist keine Rede , denn man ist auf dem Dampfer famos untergebracht , und wir brauchen ja nicht wie sonst bis Cettinje hinaufzugehen , wenn es dir zu beschwerlich ist .
Im übrigen können dir Abwechslung und die herrliche Luft in der Bocche und in Cattaro nur gut tun .
Du gehst mit ! "
Lisaweta hatte sich aber noch nicht besiegt gegeben , hatte noch manchen Versuch gemacht , dem Ausflug zu entrinnen , bis der Feldzeugmeister eines Tages sagte : " Hör ' Lisaweta , was ist_es eigentlich mit dir , so geheimnisvoll wie jetzt , so sonderbar warst du in deinem ganzen Leben noch nicht ?
Daß etwas vorgeht , daß du uns etwas verbirgst , deiner Mutter und mir , sehe ich schon seit langem , ich vermute jedoch , du hättest Widerwärtigkeiten mit deinem Mann , und in einen Konflikt zwischen verheirateten Leuten soll sich ein Dritter nicht mischen .
Es macht nichts besser , wohl aber manches schlechter . - "
" Aber , Onkel Felix , du phantasierst ! " hatte sie erschreckt dazwischen gerufen .
" Ganz und gar nicht , mein liebes Kind .
Ich weiß sehr genau , was ich sage , weiß , was ich sehe und bin meiner Sache sicher .
Was hat dein Vasil täglich ein paarmal beim Telegraphenamt zu tun - he ? "
" Mein Himmel , er erwartet Nachrichten von daheim ! " sagte die Fürstin hastig .
" So ! -
Warum läßt er sie sich nicht ins Haus bringen ? "
" Was weiß ich , warum er es tut !
Er wird seine Gründe haben . "
" Liebes Kind ! " knurrte der alte Herr so grimmig , als er es Lisaweta gegenüber vermochte .
" Kannst zu deinem alten Onkel getrost etwas mehr Vertrauen haben ! "
In der Fürstin schöne Augen traten die Tränen .
" Ich bin sehr unglücklich , Onkel !
Glaubst du es mir . "
" Das fühl ich , Kind .
Nur zu sehr !
Ja zum Himmel , laß dir doch von uns helfen . "
Sie schüttelte den Kopf resigniert .
" Niemand kann es , das Schicksal ist gegen mich .
Von selbst muß sich es lösen oder - "
Jäh brach sie ab und schaute sich um .
Sie schrak zusammen .
Sie wurden beobachtet .
Zwei Männer in etwa hundert Meter Entfernung ließen das Paar - es sollten unauffällig wirken - nicht aus den Augen .
" Was hast du , Kind ? "
" Es ist nichts , Onkel ! " sagte sie gepreßt und beschleunigte etwas den Schritt .
Der Feldzeugmeister ging schweigend neben seiner Nichte her .
Er versuchte nochmals näheres von Lisaweta zu erfahren .
Plötzlich wandte er den Kopf und sah die beiden Männer , die sich in respektvoller Entfernung hielten .
" Verdammtes Gesindel ! " knurrte er ingrimmig .
" Was haben die nur mit uns vor . "
" Was sollten die Leute von uns wollen ? " sagte sie .
Reichlinern , ärgerlich über das Wiederauftauchen der beiden Männer , entgegnete ungeduldig :
" Das werden sie natürlich besser wissen als wir .
Vielleicht passen sie auf eine Gelegenheit zu näherer Bekanntschaft mit unseren Taschen ! "
" Aber Onkel , du marschierst im Geschwindschritt !
Auf mich machen die beiden einen sehr harmlosen Eindruck , " und die Fürstin rang sich ein kurzes Lachen ab .
" Dann gehen dir alle physiognomischen Kenntnisse ab , Lisaweta !
Sie wollen harmlos erscheinen , das merke auch ich , siehst du sie dir aber genauer an , so wirst du finden , daß das gemacht ist .
" Jedenfalls habe ich die Geschichte gründlich satt und werde die Burschen ersuchen , fernerhin linksum Kehrt zu machen , wenn wir rechtsum abschwenken , " erklärte der alte Herr .
Fürstin Lisaweta war tief erschreckt .
Was sie diese ganze Zeit gefürchtet hatte , war eingetreten und drohte selbst eine schlimmere Wendung zu nehmen , als sie gedacht hatte .
Die Agenten durften ihres Onkels Wünschen gar nicht entsprechen , mochten sie auch den Willen dazu haben !
Was sie dagegen tun konnte , mußte sofort getan werden .
" Davon möchte ich abraten , Onkel Felix , " versetzte sie so ruhig , wie es ihr heftiger Erregungszustand erlaubte .
" Ich hielt es für das Beste , so zu tun , als ob man sie nicht bemerkte .
Wird man nicht belästigt , so kann man keinem Menschen verwehren , die Wege zu gehen , die man selbst geht , und vor irgendeiner Belästigung ist bis jetzt doch keine Rede . "
Der Feldzeugmeister war indessen anderer Meinung als seine schöne Nichte und sagte ärgerlich :
" Ich fühle mich aber belästigt und damit basta ! "
" Das ist etwas anderes , Onkel , das ist individuell .
Ich bezweifle jedoch , daß polizeiliche Bestimmungen auf individuelle Empfindungen Rücksicht nehmen , und so bezweifle ich auch , daß du deiner Forderung den entsprechenden Nachdruck geben könntest .
Wer aber in einem derartigen Streit den Kürzeren zieht , wird lächerlich , und das dürfte einem Herrn in so hoher Stellung doch nicht angenehm sein .
Darum würde ich es vorziehen , die kleinere Unbequemlichkeit in Ruhe zu ertragen . "
" Lisaweta dürfte nicht so Unrecht haben , mein lieber Felix , " setzte die Baronin hinzu .
Dieses Argument wirkte , bewog den alten Herrn , die " Kerle " bis auf weiteres " laufen zu lassen . "
Sie lagen ihm aber im Sinn , und er wurde übler Laune , so oft er sie zu Gesicht bekam , was leider häufig geschah , zumal er fleißig Ausschau hielt nach ihnen .
So lebte die Fürstin in beständiger Angst vor der Explosion , die sie für unvermeidlich hielt , sofern ihr nicht ein besonders glücklicher Zufall zu Hilfe kam .
Als sie heute morgen erwachte , hatte sie den neuen Tag mit dem Gedanken begrüßt : " Gott sei Dank , der letzte Tag in Cattaro , morgen geht es nach Hause ! "
Ja morgen ! -
O , die diesjährige Bocchefahrt würde sie zeitlebens nicht vergessen .
Und ihre Gedanken spannen weiter .
Fiume - das war ganz schön , nur war es nicht mehr , wie es vor dieser kleinen Reise gewesen - Onkel Felix kannte jetzt die sie überwachenden Agenten , er war schlecht auf sie zu sprechen und so würde er sie in Fiume , würde er sie von der Villa aus ebenso bemerken wie hier und dann - dann kam es eben doch zum klappen !
Ein nervöses Zittern ging durch Lisawetas gequältes Herz . -
Es schlug Zehn , als der Feldzeugmeister bei seiner schon fertig angekleideten Nichte eintrat , um sie zu einem Morgenspaziergang abzuholen .
" Wir machen_es kurz heute , schlendern durch das Städtchen und sehen uns das Treiben auf dem Landeplatz an , denn mit Mamas Genehmigung habe ich das Frühstück für halb zwölf und den Wagen für halb eins bestellt , " sagte er , als sie die " Stadt Triest " , ihren Gasthof verließen .
Also doch noch solch ein schrecklicher Ausflug mit den Polizisten als Trabanten .
" Es sollte doch wegen der morgigen Seefahrt einen Ruhetag geben ? " fragte die Fürstin unbehaglich :
" Gibt es auch , Durchlaucht Faulpelz !
Die ganze Geschichte wird per Wagen gemacht und wer nicht will , braucht auch nicht einen Schritt zu tun , " erwiderte er scherzend .
" Wohin , Onkel ? "
" Nach dem Fort Gorazda .
Wie ich vorhin auf dem Platzkommando hörte , hat momentan der Sohn eines alten Regimentskameraden des Obersten Joritza , das Kommando oben .
Ich habe den Amades als Buben gekannt und möchte die Gelegenheit , ihn wiederzusehen , nicht versäumen .
- Hast du was dagegen ? "
" Aber ich bitte dich , was sollte ich dagegen haben ? "
" Das dachte ich auch , und darum habe ich Gorazda ohne weiteres zu unserem heutigen Ziel gewählt .
Warst du schon dort ? "
" Ich kann mich nicht erinnern . "
" Es ist sehr lohnend , die Aussicht im allgemeinen fast ebenso schön wie oberhalb des Wegehauses , wenigstens die aufs Meer , denn von der Krivoschie sieht man leider nicht viel , höchstens einen oder den anderen ihrer höchsten Gipfel , " plauderte der sehr angeregte alte Herr .
" Das schadet nichts , wir haben die Gipfel der Krivoschie schon oft bewundert , " antwortete sie .
" Du bist verstimmt , Lisaweta , hast du eine ärgerliche Nachricht bekommen ? " erkundigte sich der Feldzeugmeister , dessen Sorgen um die Fürstin nur in leisem Schlummer lagen und sich bei dem geringfügigsten Anlaß sofort wieder kräftig regten .
" Nur etwas angegriffen , Onkel Felix .
Es war diese Nacht unerträglich dunstig in meinem Zimmer , und ich habe schlecht geschlafen .
Das spürt man gleich , besonders nervöse Menschen , " sagte sie .
" Diese verwünschte Nervosität , es ist etwas Widerwärtiges !
Wie du dazu kommst , kann ich mir übrigens nicht erklären . "
" Man wird älter , Onkel Felix . "
" Natürlich , mit sechs- oder siebenundzwanzig Jahren - "
" Ich werde im November achtundzwanzig . "
" Ein ehrwürdiges Alter ! " spottete Reichlinern .
" Jedenfalls liegt es jenseits der Jugendjahre . "
" Zu meiner Zeit dachte man anders , Ihr Modernen seht ja quer die Welt , das Leben und Euch selber mit sehr verschiedenen Augen an , ob mit helleren , vernünftigeren , mag dahin gestellt sein . "
Lisaweta gab sich einen innerlichen Ruck und zwang sich ein gewisses Interesse zu zeigen für das farbenbunte Straßenbild , in dessen Mitte sie sich bewegten , und das auf dem Markte der Montenegriner seinen Höhepunkt erreichte .
Es war heute der größte Markt der Woche , und die großen , sehnigen Söhne der Schwarzen Berge waren in großer Zahl heruntergestiegen von ihren Bergen , um allerlei Lebensmittel und Kleinkram feilzubieten .
" Sage , Kind , ich sehe ja heute die beiden Unvermeidlichen nicht ? " fragte Reichlinern plötzlich , als sie sich von einem montenegrinischen Händler wendeten , dem er ein paar Pfeifenköpfe aus roter Tonerde und ein wundervolles langes Weichselrohr mit einem Bernstein-Mundstück abgekauft hatte .
" Ich auch nicht , " antwortete die Fürstin und sah zur Seite .
Sie hatte sich wieder einmal zu einer direkten Unwahrheit verstehen müssen , und das rief allemal das Gefühl brennender Scham in ihr wach .
Die " Unvermeidlichen " folgten ihr , wie sie ihr stets folgten , nur befleißigten sie sich in Cattaro einer Zurückhaltung und Vorsicht , die Lisaweta um der Ihrigen Willen als eine Wohltat empfand .
Ob es Zufall war , ob die Geheimen des Feldzeugmeisters Äußerungen im Speisesaal des Gasthofes am Ankunftsabend verstanden hatten und selbst ein Aufeinanderprallen zu verhüten wünschten , ließ sich nicht feststellen .
Hoffentlich übten die beiden nachmittags die gleiche Rücksicht !
Es war kaum halb eins , als der vom Besitzer der " Stadt Triest " gestellte , ziemlich schäbige Landauer mit seinen vier Insassen über das holperige Pflaster des Städtchens und durch die stark begangene Porta Gordecchione rollte , um durch die schöne Kampagne auf einer prächtigen Kunststraße zum Fort Trinita und weiterhin zum Fort Gorazda emporzusteigen .
Lisawetas Laune hellte sich während der an Prachtblicken auf die Bai von Cattaro reichen Fahrt mehr und mehr auf .
Hauptsächlich , weil sie trotz fleißigen heimlichen Spähens keine Spur von einem nachfolgenden Wagen zu entdecken vermochte .
Wahrscheinlich war kein zweiter rechtzeitig aufzutreiben gewesen , und hatten die Geheimen wohl oder übel für diesmal auf ihr Trabantentum verzichten müssen .
" Wenn ich wollte , könnte es ihnen verhängnisvoll werden , " dachte sie .
" Wer könnte mich hindern , über die Grenze zu gehen und drüben zu bleiben , so lange es mir gefällt . "
Und sie spielte mit diesem Gedanken , bis sie sich endlich sagte " Wie , wenn ich es wahr machte ?
Geld habe ich genug und könnte mir jeden Augenblick neues verschaffen , und in den Schwarzen Bergen würden sie mich , wenn schon suchen , so doch nicht finden ! "
Die Versuchung war mächtig - aber es ging nicht !
Es wäre eine Feigheit , eine Gemeinheit gewesen , sie mußte ihr dem Polizeirat Meidler gegebenes Versprechen einhalten .
Und der Onkel , die Mutter !
Himmel und Hölle würden sie in ihrer Angst in Bewegung setzen , um ihrer wieder habhaft zu werden - nein , es war unmöglich !
Ihre Lasten in stiller Geduld weiterschleppen , das war das allein richtige .
- Lisaweta seufzte leise und begrub wortlos , was einen Augenblick wie ein lockender Traum vor ihrer Seele gestanden hatte .
- Der Feldzeugmeister stieg allein zum Fort Gorazda hinauf .
Keine der Damen kannte den Oberleutnant Joritza , und so zogen sie es vor , beim Wagen zu bleiben und dort die Rückkehr ihres Begleiters zu erwarten .
" Ich bin bald wieder da , will nur hören , wir es dem alten Joritzas geht , " sagte er , ehe er ging .
Und die Baronin forderte ihn auf , sich Zeit zu lassen .
Das Wetter wäre angenehm , die Gegend schön , da käme es nicht darauf an , eine halbe Stunde länger zu warten .
Dann gingen Mutter und Tochter ein Stück weit die Straße zurück , denn im Vorüberfahren hatten sie etwa vierzig Meter tiefer unten eine Stelle passiert , an der sich eine herrliche Fernsicht auf den höchsten Berg des ganzen gebirgigen Gebietes , auf den Orjen , und auf die Bain der Kattara , von Rusano und von Theodo eröffnete .
Dorthin wollten sie , um in Ruhe das prächtige Naturgemälde auf sich wirken zu lassen .
" Schade , daß man Cattaro selbst von hier nicht sehen kann ! " sagte Frau von Reichlinern , als sie eine Weile am Rande der Straße gestanden und in die bläulich umhauchte Ferne hineingeschaut hatten , aus der sich einige Erhebungen des Velabitgebirges wie Dunstwolken heraushoben .
" Ja , " antwortete die Fürstin zerstreut .
Sie war gar nicht bei der Sache , sie lauschte heimlich die Straße hinunter , die irgend etwas heraufkam .
Ob ein Wagen , ob Fußgänger vermochte sie nicht zu unterscheiden , obgleich ihr zuweilen war , als hörte sie aufschlagende Pferdehufe .
Das Geräusch kam rasch näher - es war Pferdegetrappel und in Lisaweta wogte es auf - die " Unvermeidlichen " , wie der Feldzeugmeister die beiden Detektive heute genannt hatte .
Denn wer anders sollte hier heraufkommen , Cattaro war , wie man ihnen im Gasthof gesagt , augenblicklich ungewöhnlich schwach besucht .
Das war kaum gedacht , als zwei Reiter um die nächstuntere Straßenecke bogen , und zwar in einer Gangart , die den Pferden das Äußerste zumutete , das sie bergauf zu leisten vermochten .
Auch die Baronin war aufmerksam geworden , und ein Blick auf die Reiter genügte , um sie zu erkennen .
" Wieder die beiden sonderbaren Menschen !
Onkel Felix hat wirklich recht , es sieht gerade nach einer absichtlichen Verfolgung aus . -
Komme , wir wollen zum Wagen , man kann nicht wissen , was die Leute vorhaben , und hier ist weit und breit niemand in der Nähe , " sagte die Baronin in ärgerlicher Erregung .
" Zu fürchten sind sie keinesfalls , " erwiderte Fürstin Lisaweta , der schon die Straße wieder hinanschreitenden Mutter langsam folgend .
Es widerstrebte ihr , sich eilig zu zeigen , es sähe albern aus , fand sie .
Die Geheimen hatten ihre Hast von vorhin gemäßigt und verfolgten ihren Weg jetzt im Schritt .
Dennoch kamen sie den Vorausschreitenden Damen näher , und es war vorauszusehen , daß sie sie überholt haben würden , ehe diese den großen Straßenbogen hinter sich hatten und den Wagen wieder in Sicht bekamen .
So geschah es auch , und als die Reiter an der Kehre angelangt waren , stieg einer von ihnen ab und gab dem Geführten die Zügel seines Tieres in Verwahrung .
Dieser ritt weiter , der andere blieb an der Stelle stehen , an der er abgestiegen war .
" Was das wohl heißen soll ? " dachte Lisaweta einigermaßen verwundert .
Sie erfuhr es sogleich , denn wie sie , ohne nach ihm hinzusehen , an dem Detektiv vorüberging , trat er ihr in den Weg und sagte , den Hut in der Hand mit einer respektvollen Verbeugung " Mein Name ist Mitterbacher aus Wien .
Ich bitte Eure Durchlaucht , zwecks einer dringlichen Mitteilung um die Ehre einer kurzen Unterredung unter vier Augen . "
Die unerwartete Anrede und das Begehren des Geheimagenten hatten die Fürstin heftig erschreckt .
Eine gewisse Unsicherheit war in ihre Glieder gefahren , und in ihre Wangen krochen rote Schlanglein .
Sie beherrschte sich dennoch , wenigstens so gut es ging , als sie dem Manne durch ein Kopfnicken ihre Zustimmung zu erkennen gab , dann wendete sie sich zu Frau von Reichlinern und sagte : " Zwei Minuten , Mama , ich komme dir sogleich nach . "
Die Baronin war über diesen überraschenden Vorgang so verletzt , daß sie kein Wort äußerte .
In dem Augenblick aber , wo sie ihre Tochter in einer Entfernung von vielleicht dreißig Schritt mit dem Fremden hinter einen weit vorspringenden Felsen treten sah , wich die Verblüffung der Angst .
Gott allein wußte , was der Mensch mit ihrer Lisaweta vorhatte !
Dieser Gedanke jagte eine Siedehitze durch sie hindurch , und ohne sich über ihr Beginnen Rechenschaft zu geben , folgte sie den Voraufgegangenen .
Mitterbacher hatte aber die Zeit genützt und , sowie sie sich außer Hörweite befanden , zur Fürstin gesagt :
" Wir hörten vom Wirte der " Stadt Triest " , daß Seine Exzellenz der Herr Feldzeugmeister Baron Reichlinern die heutige Fahrt bis zu einem Aussichtspunkt jenseits der montenegrinischen Grenze auszudehnen gedenkt - "
" Davon ist mir nichts bekannt , " unterbrach sie den Geheimen kalt .
" Meines Wissens fahren wir nur bis zum Weghaus , und das ist noch österreichisch . "
" Eure Durchlaucht müssen es natürlich besser wissen , " versetzte er .
" Jedenfalls hielt ich es für angezeigt , auf Grund der uns gewordenen Mitteilung Durchlaucht in Erinnerung zu bringen , daß Ihnen derzeit die Überschreitung der österreichisch-ungarischen Landesgrenzen nicht gestattet ist , und daß ein Versuch dazu die unangenehmsten Folgen nach sich ziehen würde .
Wir wären nämlich gezwungen , in einem solchen Fall zur Verhaftung Eurer Durchlaucht zu schreiten und Sie sofort nach Wien zurückzubringen . "
" Aber doch wohl nicht , wenn es sich um eine Grenzüberschreitung für vielleicht ein bis zwei Stunden und in Begleitung meiner Familie handelt !? " rief Lisaweta erschreckt und empört .
" Auch dann .
Unsere Order würde uns keine Wahl lassen . "
" Ich könnte meinem Onkel doch nicht sagen :
Keinen Schritt weiter !
Ich darf den Fuß nicht über die Grenze setzen . "
" Einen geeigneten Vorwand für die Weigerung zu finden , ist Eurer Durchlaucht Sache .
Wir haben unser Möglichstes zur Verhütung peinlicher Weiterungen getan .
Weitere Rücksichtnahme ist ausgeschlossen . "
Er zog ein aktenmäßig aussehendes Papier aus der Brusttasche und überreichte es Lisaweta mit den Worten :
" Hier ist der vom Herrn Polizeidirektor eigenhändig ausgefertigte Haftbefehl .
Eure Durchlaucht wollen sich selbst überzeugen . "
Ehe sie aber nur ein Wort mehr lesen konnte als den Aufdruck :
" Haftbefehl , " wurde ihr das Papier aus der Hand genommen .
Nicht von dem Agenten des Sicherheitsbureaus , sondern von ihrer Mutter , die soeben um die Felsnase gebogen war und Mitterbachers letzte Bemerkung noch gehört hatte .
Kreideweiß im Gesicht , mit flackernden Augen überflog sie den Text . -
Es war ein regelrechter Haftbefehl , erlassen gegen die Fürstin Maria Elisabeth Orlowski aus Petersburg , geborene Freiin von Reichlingen-Stirrdorf , der aber nur Gültigkeit besaß für den Fall , daß sie versuchen sollte , die österreichisch-ungarische Grenze an irgendeinem Lande zu überschreiten , Lisaweta gewissermaßen unter der Vormundschaft der Wiener Polizei ?
- " Was bedeutet das ?
Erklären Sie mir " - stotterte sie fassungslos und gab Mitterbacher das Papier zurück .
Er zuckte in höflichem Bedauern die Schultern .
" Ich bin leider nicht in der Lage , irgendwelche Erklärungen zu geben , Frau Baronin , " antwortete er .
" Sie wissen nicht , weshalb meiner Tochter die Überschreitung der Grenze untersagt ist ? " drängte Frau von Reichlinern .
Eine unbestimmte Handbewegung des Kriminalisten antwortete ihr .
" Laß , Mama .
Du siehst , der Herr ist nicht ermächtigt , Mitteilungen über diese Sache zu machen , " fiel Lisaweta mit einer eigentümlich spröde klingenden Stimme dazwischen .
In diesem Augenblick erspähte die Baronin ihren Schwager , der schon vom Fort Gorazda zurückkam .
Der junge Mann , dem sein Besuch gegolten , war für heute nach Cattaro beordert worden und noch nicht wieder in seine abgelegene Station zurückgekehrt .
Von weitem schon sah er die drei beisammenstehen , er sah auch das ungestüme Winken der Baronin , die ihn herbeisehnte wie einen Erretter aus höchster Not. Reichlinern , etwas beunruhigt , beschleunigte den Schritt und war in wenigen Minuten zur Stelle .
Als er einen der " Unvermeidlichen " erkannte , überflog ein Schatten sein Gesicht .
" Gut , " sagte er mit unbewegter Miene , nachdem seine Schwägerin ihn von dem Wenigen , was sie wußte , in Kenntnis gesetzt hatte , " wir kehren sofort nach Cattaro zurück . "
Dann sich zu Mitterbacher wendend , fragte er mit militärischer Kürze :
" Auf österreichisch -ungarischem Boden aber ist die Fürstin frei , sich zu bewegen , wie und wo es ihr beliebt ? "
" Jawohl , Exzellenz , vollkommen frei . "
" Sie und Ihr Begleiter haben sie aber von Amtswegen zu überwachen ? "
" Zu Befehl , Exzellenz . "
" Wir können uns also ohne weiteres zurückziehen ? "
" Jawohl , Exzellenz . "
" Gut , ich danke Ihnen . -
Kommt ! "
Diese Einladung galt den Damen , die dem Feldzeugmeister schweigend zu dem ein Stück weiter oben wartenden Wagen folgten .
Sie waren aber kaum eingestiegen , er hatte kaum den Befehl zur Rückfahrt gegeben , als Frau von Reichlinern angstgepeitscht begann :
" Um des Himmels Willen , Lisaweta - "
Der Feldzeugmeister unterbrach sie durch eine verweisende Handbewegung .
" Hier ist nicht der Platz zu derartigen Auseinandersetzungen , liebe Tini , gedulde dich , bis wir wieder im Hotel sind , " sagte er .
Die Fürstin aber , die jetzt vollkommen ruhig und entschlossen zum äußersten Widerstand dem Losbruch des Sturmes entgegensah , versetzte :
" Was ich zu sagen habe , ist so wenig , daß es auch hier gesagt werden kann , " und plötzlich ins Französische übergehend , sagte sie :
" Es handelt sich um eine verwickelte Angelegenheit , über die ich mich gegen niemand , also auch nicht gegen Euch , äußern darf .
Darum möge es genügen , wenn ich sage :
Die kleinste Unvorsichtigkeit oder Übereilung kann Alexanders Leben kosten ! "
Der Entsetzensausdruck in Frau von Reichlinern Mienen verschärfte sich noch um einige Schattierungen , der Feldzeugmeister balancierte die von ihm fast unzertrennliche Virginia aus einem Mundwinkel in den anderen .
Dabei hielt sein durchdringender Blick den ihrigen fest .
" Das klingt fabelhaft , liebes Kind ; heutigen Tages ist keines Menschen Leben bedroht , der sich keines todeswürdigen Verbrechens schuldig gemacht hat . -
Hat sich Alexander in irgendeine revolutionäre Geschichte verstrickt ? "
" Nein , er ist und war stets streng kaisertreu .
Was ihn bei Hofe unliebsam gemacht hat , wißt ihr , und anderes liegt nicht vor . "
" Die ihm angeblich drohende Gefahr hängt aber mit dieser Sache zusammen ? "
" Verzeih , Onkel Felix , ich habe gerade vorhin gesagt , daß ich auf keine Erklärungen eingehen kann .
Dränge mich also nicht , bitte . "
" Und die bestehenden Schwierigkeiten mit der Polizei haben ihren Ursprung in deines Mannes Angelegenheit ? " setzte der Feldzeugmeister das Verhör fort , ohne den Blick nur sekundenlang von seiner Nichte zu wenden .
" Ja und nein . "
" Wie ist das zu verstehen ? "
" Das heißt , daß sie nur indirekt die Schuld trägt , " erwiderte die Fürstin .
" Und was bot den unmittelbaren Anlaß ? "
" Lieber Onkel - "
" Die dem Agenor Harten gestohlenen Papiere , nicht wahr ? "
Es erfolgte keine Antwort .
" Sage es nur rund heraus .
Ich weiß ja schon längst , daß diese tatsächlich schmutzige Geschichte in der Wiener Gesellschaft einen ungeheuren Staub aufgewirbelt - auf deine Kosten .
Die alte Sturmach hat es mir geschrieben mit dem Zusatz , daß es höchst wünschenswert wäre , und zwar in deinem eigenen Interesse , wenn du dich ohne Verzug zu umfassenden Aufschlüssen bequemtest , damit den geflüsterten Zweifeln und Verdächtigungen ein Ende gemacht würde .
Sie versichert , deine gesellschaftliche Stellung wäre andernfalls unhaltbar . "
" Das weiß ich längst .
Onkel Felix , es ist mir momentan aber gleichgültig .
Mögen meine Freunde denken , flüstern , meinethalben auch laut herausschreien , was sie wollen .
- Es - "
" Lisaweta , du weißt nicht , was du redest ! " rief die Mutter , die über alles , was sie in der letzten halben Stunde erlebt und gehört hatte , außer sich war .
" Sehr genau weiß ich es , liebe Mama .
Es steht jedoch so viel auf dem Spiel , daß das Geschwätz der Leute , daß gesellschaftliche Stellung für mich nicht in Betracht kommen .
Und darum werde ich auch niemand den geringsten Aufschluß geben , bis die Dinge so weit sind , daß ich es ohne Sorge tun darf , " erklärte die Fürstin mit einer Bestimmtheit , die jeden weiteren Versuch , sie zum Reden zu bringen , als zwecklos erscheinen ließ .
Der Feldzeugmeister , der während dieser Erklärung unaufhörlich am Stroh seiner Zigarre gekaut hatte , kannte die Fürstin zu gut , um an der Unerschütterlichkeit ihres Entschlusses zu zweifeln .
" Und du glaubst , daß es so weit kommen wird ? " fragte er .
" Ich hoffe es und ich hoffe auch , die Harten gestohlenen Papiere zurückzuerhalten - "
" Du weißt also , wer sie gestohlen hat , in wessen Besitz sie gegenwärtig sind ? " rief die Baronin dazwischen .
Wieder zuckte Lisaweta die Achseln , eine Antwort gab sie aber nicht .
" Ich habe es auch dem Polizeirat Meidler gesagt , den ich vor meiner Abreise zu Euch aufsuchte - "
" Und dennoch läßt man dich überwachen ? " fuhr der alte Herr heftig auf .
Seine lange unterdrückte Erregung brach jetzt hervor .
Lisaweta jedoch antwortete gelassen .
" Es wird wohl die Pflicht der Herren sein , mich im Auge zu behalten . "
" Eine Unverschämtheit ist es - sie müssen wissen , mit wem sie es zu tun haben .
Sie müssen sich danach richten , und das werde ich dem Meidler unverzüglich klar machen ! " rief Reichlinern entrüstet .
" Das wirst du nicht tun , Onkel Felix , wenn ich nicht bereuen soll , so viel gesagt zu haben !
Es darf nichts geschehen , ehe sich Nikolaus Scheragin seiner Aufgabe entledigt hat . "
" Was hat der Graf damit zu tun ? " fragte der Feldzeugmeister gereizt .
" Er ist seit mehreren Wochen in Wien für uns tätig . "
" So kennt er die geheimnisvolle Angelegenheit , durch die deines Mannes Leben gefährdet sein soll ? "
" Ich war genötigt , ihn einzuweihen , seinen Rat und Beistand zu erbitten - " Reichlinern , der die ganze Zeit grimmig an dem Zigarrenstroh herumgebissen hatte , brummte in steigender Gereiztheit :
" Und von alledem sagst du uns kein Wort ? -
Ist Scheragin oder sind wir deine natürlichen Berater und Beistände ? "
" Gewiß seid Ihr es , doch in dieser Sache kann uns Nikolaus Nikolajewitsch aus verschiedenen Gründen eher helfen als jeder andere .
Auch ist er an den diplomatischen Leisegang gewöhnt , der in diesem Falle notwendig ist .
Du , Onkel Felix , verzeihe meine Aufrichtigkeit , bist aber gewöhnt , den Knoten , der sich nicht ohne weiteres lösen läßt , kurzerhand zu zerhauen .
Der gänzliche Mangel an diplomatischem Geiste bei dir zwang mich zur Heimlichkeit .
Daß sie mich hart drückte , darfst du glauben ! "
Es trat ein Schweigen ein und als die Baronin es unterbrechen wollte , winkte Reichlinern ungeduldig ab .
In dieser Stunde erfuhr er zum erstenmal , was Nervosität ist .
Sein Verstand tadelte Lisaweta unerbittlich , sein Herz aber war voll Mitleid mit ihr , denn er kannte nun die Quelle der einschneidenden Veränderungen , die ihr Aussehen und ihr Wesen erfahren hatten , er wußte jetzt - sie trug eine Last , unter deren Gewicht sie fast zusammenbrach .
Und unter dem Einfluß dieses Mitleids fragte er mit ungewollt milder Teilnahme .
" Und wenn Graf Scheragin deine in ihn gesetzten Erwartungen nicht zu erfüllen , dir nicht zu helfen vermag - was dann ? "
" Er hat an einer glücklichen Lösung seiner Aufgabe noch nie gezweifelt und die Nachrichten , die er bisher gegeben , lauten durchaus zufriedenstellend , " erwiderte die Fürstin ausweichend .
" Das ist sehr erfreulich , bietet aber leider keine Garantie gegen sein wenigstens teilweises Scheitern .
Darum wiederhole ich meine Frage :
Was dann ? " beharrte der Feldzeugmeister .
" Dann , " antwortete Lisaweta schleppend - müde , " dann werde ich natürlich auf jede Gefahr hin reden .
Ich werde es , weil auf Alexanders Namen kein dauernder Schatten ruhen , weil er nicht in den Schmutz gezogen werden darf . "
" Dann tu es doch lieber gleich , Kind. Euer Name ist schon mehr als genug im Schmutze herumgezogen worden , er wird es noch immer - ich habe dir_es gleich gesagt , wie du zu uns kamst " - " und durch ein langes Zögern wird es nicht besser ! " sagte die Baronin dazwischen .
Die Tochter schüttelte den Kopf .
" Nicht eher als bis eine eiserne Notwendigkeit mich dazu zwingt , Mama , denn es wäre nicht gut , es würde uns danach nichts übrig bleiben , als Europa schleunigst und für immer zu verlassen , um uns an einem fernen , abgelegenen Ort zurückzuziehen , wo kein Mensch uns kennt und keiner uns sogleich vermutet . "
" Das wirst du uns doch nicht antun - jetzt , wo wir alt werden ! " rief die Baronin tödlich erschreckt .
" Wir würden kaum anders können , meine gute Mama , es gibt zwingende Umstände , denen man sich nicht entziehen kann .
- Es hat aber keinen Sinn , sich jetzt schon das Herz wegen etwas schwer zu machen , was hoffentlich nie eintreten wird .
Ich habe Euch alles gesagt , was ich durfte , vielleicht mehr als ich sollte . "
- Die beiden alten Leute stellten trotzdem noch manche Frage , freilich vergeblich , denn es war nichts mehr aus der Fürstin herauszubringen .
Sie antwortete nur durch die erneuerte Bitte , die Sache vorerst ruhen zu lassen .
" Felix , " begann Frau von Reichlinern in hörbarer Angst , als sie wieder nach Cattaro zurückgekehrt waren und in der Baronin Zimmer einander gegenüber saßen , " die Lisaweta wird die verschwundenen Akten doch nicht selbst - "
" Nicht aussprechen , Tini . nicht aussprechen ! " wehrte der alte Herr heftig ab .
" Eine Reichlinern kann sich nicht so vergessen ! "
" Sie spricht aber doch von einer Wiedererlangung der Schriften - "
" Weil sie weiß , wer das schändliche Bubenstück verübt hat .
Wie das alles möglich ist , welche Zusammenhänge hier wirksam sind , weiß ich allerdings nicht , muß es aber sein , werde ich auch das erfahren . "
Wachsbleich , überhaucht von einem bläulichen Schimmer , konnte Karamanoff für eine Leiche gehalten werden , stand man nicht nahe genug , um die schwachen , unregelmässigen Bewegungen der Brust zu beobachten .
Er lag angekleidet auf einer Ottomane , die mitten ins Zimmer gerückt war , um den Pflegern von allen Seiten den Zutritt zu ermöglichen .
Seit den letzten acht Tagen traten die Erstickungsanfälle so häufig auf , war die Atemnot auch in den Ruhepausen so stark , daß er selbst die Nächte nicht mehr im Bette verbringen konnte , und daß sämtliche Fenster der beiden nebeneinander liegenden Wohnräume Tag und Nacht weit offenstehen mußten .
Was Helene Markownas Mastkur und ihre hingebungsvolle Pflege an dem zerrütteten Körper wieder aufgebaut und geflickt , hatte die Kunde von Michael Lenowostowois Verhaftung mit einem Schlage niedergerissen .
" Die Auflösung ist günstigstenfalls nur noch eins Frage von wenigen Wochen , " hatte der Arzt erklärt .
Das war für alle seine Freunde , ganz besonders aber für die Aschkin , eins trostlose Eröffnung , und sie wehrte sich mit aller Kraft gegen das über ihr drohende Unheil , sie zwang sich zu neuem Hoffen .
" Vielleicht bringe ich ihn doch noch einmal in die Höhe .
Mitunter vermag die Pflegerin mehr als der Arzt , " hatte sie zu Sergej Tschatschitsch gesagt , der ihr Haus kaum mehr verließ , sich redlich in die Pflege mit ihr teilte .
Diesmal hatte der blondmähnige Riese aber nur ein trauriges Kopfschütteln und einen noch traurigeren Blick für sie gehabt .
" es geht nimmer , arme Helene Markowna - ein Kind sieht , daß es vorbei ist ! " hatte er geantwortet und dann ingrimmig die Fäuste geballt :
" Verdammt der Hund von einem Lenowostowoi , der sich in seiner bodenlosen Dummheit hat abfangen und zur Schlachtbank führen lassen wie ein neugeborenes Kalb !
Der Schreck , die Aufregung waren zu viel für Iwan Feodorowitsch ! "
Die Aschkin hatte nicht darauf gehört .
Was bekümmerte sie Lenowostowoi - was bekümmerten sie die anderen ?
Sie hatte nur für den sterbenden Bruder Gedanken .
Wie sollte sie leben , wenn er nicht mehr war - wie ?
Das fragte sie auch Tschatschitsch , der mit warmem Druck ihre Hände faßte .
" Mache dir darüber keine Gedanken , armes Weib , " hatte er gesagt , die wasserhellen Augen in Tränen schimmernd .
" Ich werde an Iwan Feodorowitschs Stelle treten , ich werde dein Bruder sein und dir ein sorgenfreies Dasein schaffen . "
Die Aschkin jedoch hatte ihn schroff zurückgewiesen .
" Pfui , Menschen !
Wer denkt an das bißchen tägliche Brot , wenn er vor einem Verluste steht wie ich ? -
Du bist des Freundesnamens unwürdig , den Iwan dir gegeben hat ! "
Sergej Tschatschitsch nahm diesen Ausbruch nicht übel .
Die Ärmste befand sich in einer krankhaften Aufregung , man durfte nicht scharf rechten mit ihr .
" Sage das nicht , Helene Markowna , " erwiderte er sanft , begütigend .
" Wir werden nicht nur zusammen essen und trinken - wir werden vor allen Dingen zusammen arbeiten in seinem Sinne , arbeiten an dem heiligen Werke der Rassenerlösung , die sich allmählich ausbauen soll zur Menschheitserlösung !
Wir werden auch Iwans Andenken pflegen und sein segnender Geist wird bei uns sein ! -
Ist das nicht auch etwas Erhabenes und Beglückendes ?
Ist es nicht wert , den Rest unseres Lebens zu füllen ? "
Und der Aschkin schwärmerisches Redengemüt hatte sich an diesem Gedanken begeistert , hatte für Stunden Trost und Erhebung in ihm gefunden .
Die Wirklichkeit war jedoch zu trostlos , als daß die gute Wirkung hätte Vorhalten können .
Übrigens war Karamanoffs Befinden manchem Wechsel unterworfen , den einen Tag ging es besser , den anderen schlechter .
Heute war sein Zustand leidlich .
Die Unfälle kamen seltener und seit dem Morgen hatte er schon zweimal Nahrung verlangt und eine ziemliche Menge davon zu sich genommen .
Es half aber nicht mehr , die Kräfte hoben sich nicht , er war so elend , daß Helene Markowna und Tschatschitsch sich kaum von seiner Seite wagten .
Sie saßen rechts und links von seinem Lager , die Blicke an das farblose Gesicht mit den tief eingesunkenen Augen geheftet .
Um die Bäuerin am Fenster bekümmerte sich keins von beiden , diese wieder kümmerte sich nicht um sie .
Unbeweglich , das von einer schwarzen Spitzenhaube beschattete Gesicht der Straße zugekehrt , saß sie da .
" So war es schon seit einer halben Stunde , seit eine Handbewegung des Patienten alle Anwesenden zum Schweigen gebracht hatte .
Mit schweren , bedächtigen Bewegungen ging der Pendel der großen , alten Uhr im Eichengehäuse , die vom Fußboden bis nahe an die Decke reichte .
In der Stille des Krankenzimmers klang sein Schlag feierlich , eine ernste Mahnung an den unaufhaltsamen Gang der Zeit , die unbewegt hinwegschreitet , über Glück und Unglück , über Leid und Freude , über Wiegen wie über Gräber .
" Vergänglich ! -
Vergänglich ! " hörte Tschatschitsch aus dem eintönigen Pendelschlag heraus .
Vergänglich , ja ! -
Auch das heilige Werk war es , dessen erstes Opfer Iwan Feodorowitsch in den Abgrund sank .
Ein großes , ein leidenschaftliches Weh flutete über ihn hin , daß er laut hätte herausschluchzen mögen .
Jetzt hoben sich Karamanoffs Lider und er sagte mit leidlich kräftiger Stimme :
" Die Orlowski soll herkommen .
Mache ihr Platz , Helene Markowna . "
Die Aschkin stand auf .
" Wollen Sie so gut sein , Maria Lisaweta , " bat sie .
Die Bäuerin am Fenster erhob sich und trat zu dem Kranken .
" Hier bin ich , Iwan Feodorowitsch . "
" Ist es wahr , dass die Polizei hinter Ihnen her ist , daß sie in Lenowostowoi den Reisenden aus Ihrem Abteil auf der Fahrt von Berlin erkennen will ? "
" Ja , es ist wahr , " antwortete sie , " und nur dieser Verkleidung und dem Abenddunkel verdanke ich_es , meinen Wächtern entronnen zu sein und unbemerkt Wien erreicht zu haben .
Lange wird es aber nicht dauern , bis die in Graz zurückgebliebenen Agenten sich als die Düpierten erkennen und bis bekannt wird , daß ich wieder hier bin .
Ist es aber einmal soweit , so muß ich entweder die gestohlenen Papiers ausliefern oder - reden .
Ein Drittes gibt es nicht .
Der Gefahr , in Untersuchung gezogen zu werden , kann ich mich nicht aussetzen . "
Ein dumpfes Stöhnen erregte die Aufmerksamkeit der Fürstin .
Sie schaute sich um und ihr Blick fiel auf Tschatschitsch .
Er saß in sich zusammengesunken , die mächtigen Hände vor dem Gesicht .
Zwischen den Fingern quollen große Tropfen hervor .
Auch Karamanoff war auf ihn aufmerksam geworden , und als er ihn so sah , ein Häuflein Elend , sagte er mit einem lichten Lächeln sanft und tröstend :
" Es wird Nacht um uns , Sergej , - aber jeder Nacht folgt ein Morgen ! -
Gehen auch wir unter - unser heiliges Werk bleibt bestehen !
Es ist schon zu weit gediehen , um wieder in Staub zu verfallen .
Andere werden kommen , werden sich seiner annehmen , werden es zu Ende führen , und glorreich wird es emporsteigen , das hehrste Heiligtum der Völker , wenn auch nicht unsere Hände die Fahne hissen dürfen auf dem vollendeten Wunderbau ! "
Die Anstrengung des Sprechens hatte dem Kranken das Blut zu Kopfe getrieben und sein Gesicht zeigte eine krankhafte , bläulich-rote Färbung , als er sich in Erschöpfung tiefer in die Kissen drückte .
" Rede ' nicht so , Iwan Feodorowitsch , es zerreißt mir die Seele ! " stieß der blonde Hüne so rauh heraus , daß man ihn kaum verstand .
Karamanoff holte ein paarmal tief Atem , so tief er konnte , dann sagte er :
" Vor sechs - nein , noch vor drei Wochen hätte es auch mir die Seele zerrissen .
Heute , wo ich mit einem Auge schon ins Jenseits schaue , ist es anders .
Je hinfälliger der Körper wird , um so mehr klärt sich mein Geist , und ich sehe , daß es gleichgültig ist , wessen Hände den Schlußstein in den großen Erlösungstempel fügen .
Nur , daß er eingefügt wird , ist von Bedeutung , nur daß rüstig weitergemauert wird .
Die Maurer können wechseln , wenn sie nur ihre Schuldigkeit getan haben , solange sie es durften .
- Und wir haben gemauert mit voller Kraft , mit ganzer Liebe , die Mauer ist unter unseren Händen ein tüchtiges Stück aufgestiegen , und läutet es uns jetzt zum Feierabend , so wollen wir willig die Werkzeuge niederlegen . "
Immer wieder kam die schwere , die erdrückende Ermattung über ihn , die ihm Stillliegen und Schweigen gebot , und er , der sonst so widerstrebende Patient , fügte sich jetzt geduldig ihren Anforderungen , machte keinen Versuch , ihrer Herr zu werden .
Er hatte den nutzlosen Kampf aufgegeben - er hatte verzichtet aufs Leben , auf den Sieg , auf die Ernte .
Die Fürstin nützte die eingetretene Stille zu der Frage :
" Können Sie mich hören und verstehen , Iwan Feodorowitsch , oder greift es Sie zu sehr an ? "
Eine schwache Kopfbewegung und ein noch schwächeres :
" Ich kann ! -
Reden ! " antworteten ihr .
Sie nahm den Platz ein , den die jetzt völlig fassungslose Aschkin ihr schon vorhin eingeräumt hatte , und begann :
" Wenn wohl auch Sie , Iwan Feodorowitsch , ausscheiden werden aus den Reihen der Arbeiter an dem großen Werke , von dem Sie stets sprechen , so ist es doch nicht gesagt , daß auch Ihre Freunde es müssen .
Ich habe einen Scheck über sechzigtausend Kronen mitgebracht , geben Sie mir dafür die Papiere , die Lenowostowoi dem Grafen Härtens gestohlen hat .
Ich werde sie dem Grafen wiedergaben , werde meinen und meiner Familie Einfluß ausbieten , damit man Tschatschitsch und Woritzky in Ruhe läßt , damit Lenowostowoi mit einer gelinden Strafe , vielleicht mit der Ausweisung davonkommt .
Sind die Papiere wieder zur Stelle , so regt die Frage , ob ich von dem Umtausch der Aktenstücke etwas gesehen habe oder nicht , niemand mehr auf .
Noch weniger wird man Gewicht darauf legen , wenn es mir gefällt , meine Juwelen auch fernerhin zu verleugnen .
Die Polizei ist froh , wird sie der Notwendigkeit überhoben , mir Schwierigkeiten zu bereiten . "
Während sie sprach , hatte der Kranke mit geschlossenen Augen dagelegen .
Jetzt schlug er sie voll auf und sagte zu seinem Freunde :
" Du weißt , wo in meinem Sekretär der gelbe Aktensack liegt , den ich dir kürzlich an die Seele band ? "
" Ja . "
" So hole ihn und gib ihn der Fürstin .
Ich will die Papiere nicht mehr , sie haben das Unheil auch uns gebracht - nur sie . -
Den Scheck nimmst du an dich - ich habe mit Geld nichts mehr zu schaffen . "
Schweigend vollzog Tschatschitsch diesen Auftrag .
Als er zurückkam , legte er einen Aktensack in Karamanoffs Hände , nicht in die der Fürstin .
" Sieh ' , ob es so recht ist , " sagte er zu dem Kranken .
Karamanoff warf nur einen Blick in das an einer seiner Schmalseiten ausgeschnittene Kuvert , dann gab er es der Fürstin .
" Alles in Ordnung , " sagte er .
Wie schwere , niederziehende Ketten fiel es von ihr , und in ihrer Seele rauschte eine befreiende Freude , ein heißer Dank auf , als sie endlich die Papiere in der Hand hielt , die sie so sehnlich umworben hatte .
Nun war der Schaden , den sie durch ihr Schweigen mitverschuldet , doch wieder einigermaßen ausgeglichen !
" Waren diese Papiere aus Ihrer Hand , Iwan Feodorowitsch , hat ein Dritter sie gesehen ? " fragte sie , immer noch eine leise Angst in der Stimme .
" Sie sind nicht aus meinem Sekretär herausgekommen . "
Ein neuer Dank stieg aus Lisawetas Herzen zur Höhe .
" Wenn Sie mir sonst noch etwas zu sagen haben , Maria Lisaweta , so sagen Sie es .
Es fragt sich sehr , ob wir uns jemals wiedersehen , " tönte Karamanoffs müde Stimme in ihre freudige Bewegung hinein .
Aus dem Hintergrund des Zimmers drang ein halb unterdrücktes Aufschluchzen .
" Arme Helene ! " flüsterte der Kranke .
Wider ihren Willen , wider ihre bessere Einsicht fühlte auch die Fürstin sich ergriffen , und diese Empfindung durchklang ihre Stimme , als sie antwortete :
" Daß ich Ihnen verzeihe , Iwan Feodorowitsch .
Ich kann es , weil nicht persönlicher Eigennutz Sie bestimmte .
Sie haben für eine Idee gelebt , für sie - gesündigt .
- Gleichzeitig erkläre ich Ihnen aber auch , daß des Fürsten und meine Sklaverei ein Ende nehmen muß und wird , so oder so .
Die Unvorsichtigkeit , uns von dem unglücklichen Paul Petrowisch in eine Gesellschaft einführen zu lasten , deren Zwecke und Ziele uns völlig unbekannt waren , haben wir teuer genug bezahlt .
Sie kostete uns ein beträchtliches Vermögen und vergiftet seit bald fünf Jahren unser Leben .
Sie Tschatschitsch , " und Lisaweta wendete sich zu dem mähnenhaarigen Riesen , " können übermorgen den Restbetrag für dieses letzte Jahr bei mir abholen .
Weiter gehe ich keinen Schritt mehr .
Nur für Helene Markowna füge ich hunderttausend Kronen bei , denn ich weiß .
Karamanoffs lebten von der Hand in den Mund .
- Das ist alles , was ich zu sagen hatte . "
Die Aschkin stand aber schon neben dem Kranken und seine über die Ottomane niederhängende Hand fassend , sagte sie feierlich , beschwörend :
" Ich will nichts von ihr , will nichts von anderen , Iwan Feodorowitsch !
Ich bin gesund , ich bin kräftig und kann arbeiten .
Bei Leo Medjeff finde ich jede Stunde ein Unterkommen als Beschließerin oder Aufseherin .
Die Sorge um mich darf dich also nicht beeinflussen in deinen Entschließungen . "
" Sie brauchen nicht zu arbeiten , Helene Markowna , denn ich werde ihr Bruder sein , wie ich es schon gesagt habe ! " fiel Tschatschitsch ihr in die Rede .
Karamanoff winkte beiden in ruhiger Gelassenheit ab .
" Laßt uns ungestört verhandeln , die Minuten sind kostbar , und ich werde Maria Lisaweta wohl nicht wiedersehen , " sagte er .
Die Gewißheit des Todes , gegen die er sich zuerst so wütend gesträubt , hatte ihn allmählich verwandelt , hatte einen stillen , friedfertigen Menschen aus ihm gemacht .
Kein rauhes , kein herrisches Wort kam mehr über seine Lippen , kein höhnisches Lächeln trat mehr in seine Züge .
Sich wieder der Fürstin zuwendend , sagte er fast bedauernd :
" Ich kann nicht darauf eingehen .
Ist ein Mensch so weit wie ich , muß er wenigstens bis zu seinem letzten Atemzuge der Sache treu bleiben , für die er gelebt hat und für die er auch stirbt .
Ich aber würde mich gegen diese Treue verfehlen , nähme ich an , was Sie bieten . "
Er hielt einen Augenblick an , holte rasch hintereinander tief Atem , dann fuhr er noch leiser , mit einer sehr angegriffenen Stimme fort .
" Geben Sie noch eine Million Kronen , Maria Lisaweta .
Sie sind so reich , daß Sie unter einer solchen Gabe nicht einmal leiden , daß sie nicht störend eingreift in Ihre Lebensgewohnheiten , und Sie erkaufen sich damit ungetrübten Frieden .
Das gelobe ich Ihnen , das gelobt Ihnen auch Sergej Tschatschitsch , mein Erbe und Nachfolger im Werk .
- Sergej , komme hierher ! "
Der Riese rührte sich nicht .
Er war vorhin , als das Stillstehen von Wagen seine Aufmerksamkeit erregt , ans Fenster getreten und starrte seither , sich leicht hinauslehnend , daß er sehen konnte , was sich vor dem Hause begab , unverwandt hinunter .
" Sergej ! " wiederholte der Kranke lauter .
Und " Sergej , Iwan Feodorowitsch ruft ! " mahnte die Aschkin in dem Glauben ihres Bruders Ruf wäre nicht gehört worden .
Der Hüne rührte sich jedoch wieder nicht , bis er plötzlich mit einem wilden Ruck herumfuhr und leichenblaß , mit geballten Fäusten auf die nichtsahnende Fürstin losstürzte .
" Die Polizei ! - Hündin - die Polizei !
Du hast sie Iwan Feodorowitsch auf den Hals gehetzt - du hast ihn verraten ! -
Stirb , Bestie ! "
Und die Fäuste lösten sich zu gierig zutappenden Tatzen auf , die nach Lisawetas Hals strebten , ihn zu umklammern suchten .
Da warf sich mit einem kurzen Aufschrei Helene Markowna dazwischen .
" Zurück - fort !
Du großer Narr und Tölpel !
Das Unheil verschlimmern , das ist deine Weisheit ! - Zurück , sage ich ! " donnerte das große , grobknochige Weib und stellte sich mit weit ausgebreiteten Armen vor die Bedrohte .
" Ruhe , Tschatschitsch ! -
Setze dich ! " befahl Karamanoff mit aller Kraft , die er noch aufzubringen vermochte .
Auch diese Stimme hatte ihre Macht über ihn verloren .
- Vielleicht hatte er sie nicht einmal gehört .
Wie ein rasender Stier augenblickslang vor dem ersehenen Opfer stillsteht , die Hörner stoßbereit gesenkt , so stand Tschatschitsch einen Augenblick vor den beiden Frauen , ehe er Helene Markowna am Arm ergriff und mit kräftigem Schwung weit von sich schleuderte , daß sie taumelnd mit beiden Händen in die Lust griff und beinahe gestürzt wäre .
Die Fürstin , zurückgekommen von dem Schrecken des ersten unvorhergesehenen Überfalls , hatte jedoch die Geistesgegenwart zurückgewonnen , sich an die andere Seite der Ottomane geflüchtet und den sie auf solchen Wegen stets begleitenden Taschenrevolver gezogen .
Wortlos richtete sie seinen Lauf auf des Hünen breite Brust .
" Einen Schritt , und ich schieße dich nieder wie einen tollen Hund , Wahnsinniger ! " rief sie ihm zu , der sie aus hervorquellenden , stieren Augen anglotzte .
" Setze dich , Sergej ! " wiederholte Karamanoff seinen Befehl .
Da ging die Flurglocke scharf und hell , gezogen von harter Hand .
Für Tschatschitsch war es das Signal , zur Zimmertür zu springen und den im Schlosse steckenden Schlüssel zweimal herumzudrehen .
" Hier herein steckt kein Hund von einem Polizisten seine Spürnase ! " keuchte er .
Draußen wurden Stimmen laut , die Tritte von Männern .
" Herr Iwan Karamanoff ? " fragte jemand im befehlenden Amtston .
Das Dienstmädchen stotterte eine Antwort , die keins verstand .
" Schließ auf , Sergej ! " rief der Kranke aufgeregt .
Der Hüne antwortete nicht .
Er stand vor der Tür , den Fuß dagegen gestemmt , die Augen glühend .
" Kommen Sie , Fürstin - durch das Nebenzimmer und die Küche können Sie auf den Flur ! -
Schnell !
In der Wut kennt sich Sergej nicht , ist er zu allem fähig ! " flüsterte Helene Markowna der Fürstin in fiebernder Hast zu und suchte sie mit sich fortzuziehen .
Diese rührte und regte sich jedoch nicht , wich nicht vom Fleck .
Eine Erstarrung war über sie gekommen .
Sie fühlte das Verhängnis herannahen - sie wußte , daß ihre Absichten zuschanden wurden , daß es kein Entrinnen gab .
Eine Hand pochte an die Tür .
" Mache auf , Sergej ! " rief der Kranke atemlos .
" Nein und hundertmal nein ! "
" Und ich befehle dir , schließe auf ! "
Wieder pochte es , ungeduldig , herrisch , und die befehlende Stimme von vorhin forderte :
" Aufgemacht , im Namen des Gesetzes ! "
" Macht Euch selber auf , ihr Söhne einer Hündin , daß ich einen um den anderen niederschlage ! " heulte Tschatschitsch in Raserei und schwang seine geballten Fäuste wie Schmiedehämmer .
Da raffte Karamanoff , einen Skandal und noch Schlimmeres fürchtend , seine letzten Kräfte zusammen , sprang von der Ottomane und riß den unvorbereiteten Riesen von der Tür weg .
" Noch bin ich dein Meister - noch hast , du zu gehorchen - "
Es war Iwan Feodorowitsch Karamanoffs letztes Wort .
Ihm folgte noch ein halb erstickter , gurgelnder Schrei - ein Griff nach der Brust - ein heftiges Schwanken , und ehe jemand ihn stützen konnte , schlug der Patient schwer auf den Fußboden nieder .
" Iwan ! "
" Iwan ! "
Es waren herzzerreißende Laute , in denen die Aschkin , in denen der jählings zur Besinnung zurückgebrachte Tschatschitsch den Namen des Bruders und Freundes riefen .
Er lag unbeweglich , lang gestreckt , die Augen , die nichts mehr zu sehen schienen , weit aufgerissen .
Und doch lebte er noch , aus seiner Brust drang ein schwaches Röcheln .
Laut schluchzend hatten sich die beiden Menschen , die ihm im Leben am nächsten gestanden , über ihn geworfen .
Helene Markowna rief fortwährend seinen Namen , rieb ihm die Pulse !
Tschatschitsch riß und zerrte an seinem langen blonden Haar , während er immer wieder unter heißerem Schluchzen die Selbstanklage hervorstieß :
" Und ich bin sein Mörder - sein Mörder ! "
" Hebt ihn auf und bettet ihn auf die Ottomane , vielleicht kommt er doch noch einmal zum Bewußtsein . "
Es war Lisaweta , die es sagte .
Sie war herzugetreten und schaute ernst auf den Sterbenden nieder .
Die beiden anderen gehorchten .
Draußen war es ganz still geworden - lautlos still .
Unter der Tür des Nebenzimmers aber , durch das die Fürstin hatte flüchten sollen , standen mit abgezogenen Hüten , in ernster Haltung der Polizeirat Meidler , der Polizeikommissar Dr. Jelbermayer und noch ein dritter Herr , ein hoher Dreißiger von vornehmer , eleganter Erscheinung .
Niemand hatte sie noch gesehen , niemand gedachte mehr ihrer selbst .
Lisaweta war um Karamanoff beschäftigt , vor dessen Mund jetzt blutig gefärbter Schaum stand .
Sie hatte das Ohr an seine Brust gelegt und horchte .
Alles war still .
Das Röcheln war immer schwächer geworden , jetzt hatte es ganz aufgehört und auch kein Herzschlag war mehr vernehmbar .
Nach einer Weile richtete sie sich auf und sagte leise , feierlich : " Helene Markowna , ich glaube , er ist erlöst ! -
Lassen Sie aber dennoch einen Arzt rufen . "
" Nein , nein - es ist zu Ende !
Laßt ihm die Ruhe ! " schluchzte Tschatschitsch fassungslos wie ein Kind .
Lisaweta faltete die Hände und begann mit lauter Stimme zu beten , ein einfaches Vaterunser , und die beiden Trauernden , längst des Betens ungewohnt , sprachen ihr die Worte stammelnd nach .
Selbst die drei Herren auf der Schwelle des Nebenzimmers neigten die Köpfe und legten die Hände übereinander .
" Ollbarmherziger Gott , sei seiner Seele gnädig und rechne ihm nicht an , was er geirrt und gefehlt .
Er hat gearbeitet , er hat gedarbt , er hat sich steter Gefahr ausgesetzt und er ist gestorben für eine Idee !
Amen . "
" Ein Märtyrer war er ! -
O Iwan - du Bester - du Edelster !
Mit beiden Händen , hat er im Gelde gewühlt und sich doch den Bissen Fleisch , den Schluck Wein versagt , die zur Erhaltung seiner Kräfte nötig waren , um dem heiligen Werke keine Kopeke zu entziehen ! -
Langsam verhungert ist er - verhungert ! " schluchzte die Aschkin mit brechender Stimme .
" Der Größte war er , den russische Erde je getragen hat ! -
Fluch und Verderben über seine Mörder ! " rief Tschatschitsch , beide Hände wie beschwörend hoch über den Kopf erhebend .
Lisaweta stand noch schweigend , mit gefalteten Händen neben der Leiche , als ihre Schulter leise berührt wurde .
Es war der vornehm aussehende Herr , der in Begleitung der Kriminalbeamten eingetreten , der Staatsrat Graf Nikolaus Nikolajewitsch Scheragin .
Er forderte sie auf , ins Nebenzimmer zu kommen , in das sich Meidler und Dr. Jelbermayer zurückgezogen hatten .
Sie zog unter ihrem Brusttuch den von Karamanoff ausgelieferten Aktensack hervor und überreichte ihn dem sich verneigenden Meidler mit den Worten : " Hier , Herr Polizeirat , die Schriftstücke , die dem Grafen Harten in der Nacht vom 9. auf den 10. März gestohlen wurden .
Bisher hat nur einer von ihrem Inhalt Kenntnis genommen , der , aus dessen Hände ich sie zurückempfangen habe .
Die darin etwa niedergelegten Geheimnisse sind also unverletzt geblieben .
Ich hoffe , die Sache , die glücklicherweise ohne wirklichen Schaden für irgendwer abgelaufen , ist nunmehr erledigt und begraben . "
Die bei Meidler erwartete Freude äußerte sich in keiner Weise .
Er nahm das Päckchen mit einer dankenden Verbeugung an sich , sagte aber bedauernd :
" Jetzt tut es mir erst recht leid , nicht schon eher Haussuchung gehalten zu haben bei den Geschwistern Karamanoff , denn Durchlaucht haben jedenfalls ein kleines Vermögen an die Erlangung dieser Papiere gewendet , die wir uns einfach hier hätten holen können . "
" Wieviel hast du dem Karamanoff dafür bezahlt , Kusine ?
Bitte sage es uns ehrlich , " forderte Graf Scheragin .
" Ja , sagen Sie es uns , meine gnädigste Fürstin , " bat auch der Polizeirat eindringlich .
" Dieser Betrag wenigstens muß noch im Hause sein , kann also gerettet werden " Lisaweta machte eine abwehrende Handbewegung .
" Wie ich die Schriftstücke an mich gebracht , von wem ich sie erhalten habe , lassen Sie mein Geheimnis sein und bleiben , Herr Polizeirat .
Ich habe mein Versprechen gehalten , habe die Papiere beigebracht , das kann Ihnen genügen .
Ich bin weniger denn je geneigt Aufschlüsse zu geben . -
Der Anblick des Sterbens und des Todes weckt allerlei Gedanken und Empfindungen , und die Grenze zwischen Verbrechen und Irrwahn läuft in einer so krausen Linie , daß es kaum möglich ist zu unterscheiden , wo das eine oder der andere endet .
Verurteilen ist leicht , richtig urteilen außerordentlich schwierig .
Darum enthalte ich mich des Urteilens wie des Verurteilens . "
" Durchlaucht wollen aber bedenken , daß ein Diebstahl , auch der zu Spionagezwecken , ein Verbrechen ist . "
Scheragin bot der Fürstin den Arm und führte sie zu einem Sitze .
Dann sagte er :
" Du darfst ruhig reden , Kusine Lisaweta , der Herr Polizeirat und der Herr Polizeikommissar wissen über alles Bescheid .
Auch über das Doppelspiel , das der Verstorbene mit deinem Manne und mit dir getrieben hat . "
Die Fürstin zuckte auf :
" Wer hat die Herren davon unterrichtet - du , Vetter Nikolaus ? "
" Ja , ich , doch auch Alexander , der seit vorgestern abend hier ist - "
" Um des Himmelswillen - er ist hier ? -
Sie , Herr Polizeirat , haben sich mit dem Fürsten in Verbindung gesetzt , " rief sie heftig erschreckt .
" Ich habe es getan , Kusine - ich - "
" Das war wider die Abrede , Nikolaus , das war nicht recht ! -
Kein Mensch sollte erfahren , daß ich dich ins Vertrauen gezogen habe , und du sagst dem Polizeirat alles , was ich ohne Rücksicht auf Verdächtigungen und Unannehmlichkeiten als tiefes Geheimnis bewahrt , du rufst auch Alexander hierher , wo er in der schlimmsten Gefahr schwebt !
Niemand darf man vertrauen - "
" Beruhigen sich Durchlaucht ! "
bat Meidler .
" Der Herr Staatsrat bedurfte unseres Beistandes zur Unschädlichmachung des Karamanoff und seiner Genossen , und er konnte ihm nur werden , wenn er uns die weitgehendsten Aufklärungen gab , ohne die wir überdies genötigt gewesen wären , unverzüglich und mit der äußersten Strenge gegen Eure Durchlaucht vorzugehen . "
" Und von einer Gefahr für Alexander ist keine Rede mehr , " setzte Scheragin hinzu .
" Das darf ich bestätigen , Michael Lenowostowoi ist seit einer Woche interniert , Gregor Woritzky , der Chemiker , auf Grund eines kleinen Bombenlagers , das wir bei einer heute Nacht vorgenommenen Haussuchung in seiner Wohnung auffanden , sofort sistiert worden , der Tschatschitsch und die Aschkin entrinnen uns nicht mehr , und weitere Genossen hat der Verstorbene überhaupt nicht gehabt , denn der Züricher Ingenieur Richard de Wahl war offenbar in Unkenntnis über die Absichten seines Auftraggebers .
Wir aber kennen sie .
Als Gregor Woritzky alles verloren sah , gab er uns Aufschluß über das geplante " heilige Werk " , denn er ist stolz daraus wie einer , der die Menschheit von Tod und Sünde errettet hat ?
Übrigens muß ich sagen , der verstorbene Karamanoff hat den großartigsten Vernichtungsplan ersonnen , dessen Geburtsstätte ein menschliches Hirn jemals gewesen ist !
Von den Millionen , die er Eurer Durchlaucht und anderen abgepreßt , von den kecken Spionendinsten , die er und seine Genossen seit Jahren geleistet , sollten hundert Flugmaschinen gebaut und zweihunderttausend Wurfbomben gegossen werden , die zu einer und derselben Stunde aus den über ganz Rußland verteilten Maschinen auf die Regierungsgebäude und die Häuser der Mißliebigen geschleudert , Tod und Verderben in sie hineintragen sollten zur Befreiung des " schmachtenden Volkes ! "
- " Das schmachtende Volk " mag sich beglückwünschen , diesen " Erlösern " entronnen zu sein ! " setzte Jelbermayer hinzu .
Meidler reckte sich hoch und sagte mit einem Blick nach der Tür des Sterbezimmers :
" Jetzt erübrigt uns noch eine , wie ich gerne zugebe , harte Amtshandlung .
Bitte , lieber Jelbermayer , rufen Sie den Hoffmann zur Assistenz .
Der Wagner soll mit schußfertiger Waffe draußen an der verschlossenen Tür bleiben . "
Dann sich zu Lisaweta wendend :
" Es dürfte besser sein , wenn Eure Durchlaucht sich zurückziehen , " sagte er " Der Herr Staatsrat wird die Güte haben , Sie in meine Wohnung zu bringen , in die ich um seiner Sicherheit Willen den Fürsten Orlowski aufgenommen habe .
" Auch den Herrn Feldzeugmeister Baron Reichlinern dürften Durchlaucht dort antreffen .
Er kam heute Nacht in Wien an . "
Und es war gut , daß Lisaweta die Karamanoffsche Wohnung vor Beginn des Schlußaktes verließ , der sich als eine Tragödie erwies .
Beim Betreten des Sterbezimmers fanden Meidler und seine Begleiter , auf Karamanoffs Leiche ruhend , die Leiche der Aschkin und die Tschatschitschs , die den toten Bruder und Freund krampfhaft umklammert hielten .
Beide bluteten leise aus kleinen runden Löchern in der Schläfe .
Ein Luftdruckpräzisionsrevolver feinster Arbeit fand sich in Tschatschitschs zusammengekrampfter rechter Hand .
Das erklärte die Lautlosigkeit der beiden Schüsse .
Einige Augenblicke standen die drei Männer regungslos vor dem traurigen Bilde , dann wendete sich Polizeirat Meidler auf den Zehenspitzen und winkte den beiden anderen , ihm zu folgen .
Als sie die Tür des Totenzimmers hinter sich ins Schloß gedrückt hatten , sagte er zu Hoffmann :
" Drehen Sie den Schlüssel um und stecken Sie ihn in die Tasche .
Sie und Wagner bleiben in der Wohnung , die vorläufig niemand betreten darf .
Das Dienstmädchen hat in der Küche zu bleiben , kann aber auch in ihr Zimmer gehen , wenn sie eins hat .
- Alles weitere werden wir veranlassen . "
" Sehr wohl , Herr Polizeirat , " antwortete der Detektiv .
" Kommen Sie , lieber Jelbermayer . "
Und schweigend , unhörbar gleitend verließen die Beamten die schauerliche Stätte , an der in einer Stunde drei Menschen den Tod gefunden hatten , alle drei als Opfer eines verwerflichen Fanatismus , der , von anarchistischen Gedanken geboren , sie immer tiefer in die Bande des Verbrechens schlagen mußte , aus dem es kein Entrinnen und keine Erlösung mehr gab , dessen Verderbtheit auch den Willen des edlen Fürstenpaares durch Jahre hindurch in unwürdiger Knechtschaft , in steter quälender Angst vor einem hinterhältigen Mord an dem Ehegatten gehalten hatte . -
Die verwitwete Baronin Tini Reichlingen-Stirrdorf , geborene Gräfin Stirrdorf , saß mit einer kostbaren Stickerei im sogenannten Glassalon der Villa Marina im Gebiete des Tersato bei Fiume .
Der Glassalon war eigentlich eine mit Glas eingebaute Veranda an der dem Meere zugekehrten Seite des Hauses , ein Mittelding zwischen einem Gartensaal und einem Wintergarten .
Außer den buntgemalten Möbeln von japanischem Rohrgeflecht , den Lacktischchen und Schränkchen standen zu Gruppen geordnet ausländische Pflanzen , Sträucher und Bäume , meist Kinder der Tropen , die selbst in dem milden Klima von Fiume erst gegen Ende Mai der freien Luft ausgesetzt werden durften .
Eine breite Treppe von weißem Sandstein führte von der einstigen Veranda in die weitläufigen Gartenanlagen , die den Wohnbau an allen Seiten umschlossen .
Die Baronin , eine vornehm und noch sehr frisch aussehende Dame von einigen fünfzig Jahren , sah aufgeregt und mißgestimmt aus .
Auch der gewohnte Arbeitseifer mangelte ihr , die Stickerei in ihren Händen machte keine rechten Fortschritte .
Hatte sie ein paar Stiche gemacht , so ruhte die Nadel wieder und ihre Blicke , wandelten zu der altbronzenen Stutzuhr auf einem Lackschränkchen , dessen übergoldete Vögel und Blütenranken , die es niemals irgendwo gegeben , aus dem dunklen Grün breitblättriger Palmen hervorleuchteten .
Wenn ihre Augen wieder zurückkehrten vom Zifferblatt , schüttelte sie jedesmal mit einer ärgerlichen Bewegung den Kopf .
Es schlug vier .
Das Ertönen des Schlagwerkes löste ein noch ungeduldigeres , noch verdrosseneres Kopfschütteln aus .
Die Nachmittagspost war vorbei , Lisaweta hatte wieder nichts von sich hören lassen .
Seit Wochen wollte sie kommen , verschob aber ihren Besuch sozusagen von einem Tag zum anderen ; für diesen Mittag hatte sie ihre Ankunft als unwiderruflich angemeldet , und nun war weder sie selbst noch , war ein Brief oder eine Depesche gekommen .
Zu rücksichtslos ! .
- Dem Ärger folgte die Sorge .
Sollte sie krank geworden sein ?
Die nervösen Zustände von neulich waren vielleicht noch nicht gänzlich behoben , oder sie hatten sich wiederholt .
- So gut wie man ihr damals die Erkrankung ihrer Tochter verschwiegen hatte , ebensogut konnte es jetzt wieder geschehen .
In der Ferne , vom Meere her , erhoben sich schrille Töne - das Dampfboot legte an .
- Vielleicht hatte es eine Nachricht von Lisaweta an Bord .
Die käme mit der Abendpost .
Trotz dieser freilich nur sehr unbestimmten Hoffnung legte sich die Sorge der Baronin nicht .
Nach einer Weile zog sie ein Notizbuch aus der Tasche , schrieb einige Zeilen auf ein leeres Blatt , löste es ab und drückte auf die vor ihr stehende Tischglocke .
Unglaublich - ein einziges Kind und der Aufregungen , der Sorgen und des Kummers kein Ende !
Dabei war Lisaweta ein so seelengutes Ding ! -
Wie mochte es wohl Leuten gehen , die fünf und sechs Kinder hatten ? -
Diese hatten sicher keine ruhige Stunde .
Eine ältliche Person glitt zwischen den Blumen und Sträuchern hervor in den Gartensalon - die Jungfer der Baronin .
" Gnäd ' Frau Baronin befehlen ! " fragte sie näherkommend .
Die Dame schaute um .
" Sie sind_es , Kathrin ! "
" es ist niemand sonst in der Nähe . "
Die Reichlinern reichte ihr das abgelöste Notizblatt .
" Lassen Sie diese Depesche sofort aufs Telegraphenamt besorgen , Kathrin .
Die Antwort wird bezahlt .
Ich bin in Angst um meine Tochter , die Post hat wieder nichts gebracht . "
" Und Durchlaucht sind sonst so pünktlich im Schreiben . -
Herr van der Nuisen bat heute schon zweimal fragen lassen , ob die Frau Fürstin angekommen wären und einen prachtvollen Rosenstrauß in echter Spitzenmanschette geschickt . "
Diese Meldung schien Frau von Reichlinern nicht besonders zu interessieren ; sie nickte nur , sagte aber nichts weiter als :
" Wer mit der Depesche geht , soll auf der Post nachfragen , ob nicht inzwischen etwas für uns gekommen ist . "
Als Katharine den Gartensalon durch die ins Haus führende , nur durch einen Faltenvorhang verschlossene Tür verließ , traf sie an der Schwelle mit einem großen alten Herrn in Zivil zusammen , dem der Offizier deutlich ausgeprägt war .
" Meine Schwägerin im Glashaus ! " fragte er .
" Jawohl , Exzellenz . "
" Allein ? "
" Die Fürstin ist also auch mit dem Boot nicht gekommen ! "
" Jawohl , Exzellenz . "
" Ich glaube nicht , Exzellenz , sonst wären Durchlaucht wohl schon hier , " antwortete die Jungfer .
Der Feldzeugmeister , Baron Felix Reichlinern , ging an Katharine vorbei in den Gartensalon , von ihm kurzweg " Glashaus " genannt , und begrüßte die Witwe seines einzigen Bruders durch ein freundschaftliches Kopfnicken .
" Der Teufel weiß , was es mit der Lisaweta hat !
Beim Zug 2.11 und bei dem 3.36 war ich am Bahnhof - keine Spur von ihr !
Nachricht hat sie auch nicht zu geben geruht , und das ist doch ein starkes Stück , denn sie weiß , daß wir sie erwarten und uns danach einrichten , " sagte er .
Ich kann mir dieses Benehmen auch nicht erklären , kann mir nicht vorstellen , was daran schuld sein mag , wenn sie nicht etwa wieder krank ist , " antwortete die Reichlinern nervös .
" Du denkst immer gleich ans Kranksein !
- Verrückt ist sie - total verrückt , und nicht erst jetzt !
Sie waren kaum ein halbes Jahr in Wien , da fing die Komödie schon an und ging so sukzessive weiter ! " knurrte der Feldzeugmeister , hinter einem mürrischen Ton und einer mürrischen Miene seine innere Unruhe verbergend .
Lisaweta , seine einzige Nichte und zugleich sein Patenkind , die er von ihren Lebenslagen zum blühenden Mädchen und zur glücklichen Frau sich hatte entwickeln sehen , war das Liebste , was er besaß .
Der Ärger , den er zur Schau trug , war bloß der Schild , hinter dem sich die Angst um sie und ihr Wohl verbarg .
Seine Schwägerin nickte seufzend .
Ihr erging es nicht anders als dem Feldzeugmeister , auch sie wurde von einer immer wieder hervorbrechenden Sorge gequält .
Sie verstand ihre Tochter nicht mehr , deren heutiges Ausbleiben und Schweigen nur eine weitere Unbegreiflichkeit in einer langen Reihe ähnlicher sonderbarer und unverständlicher Erscheinungen war .
Der alte Herr , der als einziger die Erlaubnis hatte , in sämtlichen gemeinschaftlichen Wohnräumen zu rauchen , da er sich unbehaglich fühlte ohne seine gewohnte Virginia , entzündete eines der langen , schwarzen Dinger , nachdem er das Stroh zuvor sorgfältig ausgezogen hatte , und verharrte dann in einem längeren Schweigen .
" Tini " , fing er an , ein feines Kräuseln der Rauchwölkchen ausblasend , " weißt du , was hinter all dem Unverständlichen in Lisawetas Handeln und Leben steckt ?
Ich frage dich auf Ehre und Gewissen ! "
Und des Feldzeugmeisters dunkle Auge bohrten sich in die ihrigen .
Dieses Fixieren setzte die Baronin nicht in Verlegenheit .
Ruhig gab sie den Blick zurück und ruhig entgegnete sie : " Auf Ehre und Gewissen , lieber Felix , ich habe keine Ahnung .
Daß sich aber etwas Besonderes dahinter birgt , ist auch meine Überzeugung .
Was es sein mag , ich wollte , ich wüßte es .
Diese Ungewißheit , dieses allen möglichen Vermutungen Überlassensein ist das quälendste von allem . "
" So ist_es . "
Der alte Herr umgab sich mit so dichten Rauchwolken , als der bleistiftdünne , schwärzliche Tabakstengel zu entwickeln vermochte , während er sich seinen offensichtlich nicht sehr behaglichen Betrachtungen überließ .
Das Schweigen hatte schon eine gute Weile angedauert , als er die Zigarre wieder aus den Zähnen nahm und mit einer nicht ganz echten Entschiedenheit sagte :
" Es kann nicht so weiter geben , Tini , es ist unmöglich ! "
" Was kann nicht so weiter gehen ? "
" Mit der Lisaweta und dem Orlowski !
Hier heißt biegen oder brechen !
Entweder sie leben wieder , wie es sich für verheiratete Leute gehört , oder sie trennen sich in aller Form , wenn sie , wie ich überzeugt bin , innerlich doch schon ganz auseinander sind , " erklärte Reichlinern und stieß zur Bekräftigung dieses Ausspruchs den mit hereingebrachten Spazierstock hart gegen den Mosaikboden .
Frau von Reichlinern Miene nahm einen zögernden , einen zweifelsvollen Ausdruck an .
" Daß zwischen ihr und Alexander irgend etwas Hemmendes und Trennendes steht , glaube auch ich , daß sie sich aber ganz gleichgültig geworden sind , glaube ich nicht .
Dem widerspricht die tägliche Korrespondenz .
Und dann , sieh sie dir an , wenn sie einmal beisammen sind ! " versetzte die Baronin .
Der alte Herr schüttelte ungeduldig den Kopf .
" Darauf gebe ich gar nichts .
Die Turteltaubenspielerei hat jedenfalls den Zweck , den Leuten Sand in die Augen zu streuen !
Jedenfalls ist die ganze Sache sehr lächerlich und obendrein ist sie skandalös ! -
Das werde ich der Lisaweta auch sagen , sobald sie bei uns ist , und wenn es nichts hilft , dann werde ich tun , was schon längst hätte geschehen müssen - ich werde ihrem Mann den Standpunkt klar machen und mir von ihr die Gründe ausbitten , die dieses geteilte Leben veranlassen . "
" Daran habe ich schon oft gedacht , Felix , ich habe es vor noch nicht so langer Zeit einmal auch zu ihr gesagt , aber keine gute Aufnahme gefunden .
Sie wurde so heftig , wie ich sie bis dahin nie gesehen habe , " erzählte die Baronin .
" Von mir aus kann sie mir ins Gesicht springen vor Bosheit , das geniert mich nicht , " erwiderte der Schwager lakonisch .
" Mann und Frau müssen wenigstens einen gemeinschaftlichen Wohnsitz haben und ist es soweit , daß sie das nicht mehr wollen oder können , dann nur glatt auseinander , jeder seinen eigenen Weg , aber offen und frei , vor den Augen der Welt !
Hätten sie das gleich getan , so wären die endlosen Tratschereien , Zischeleien und Vermutungen , deren Kosten in der Hauptsache doch Lisaweta zu tragen hat , wenigstens teilweise vermieden worden .
Kommt es jetzt zu einer offiziellen Trennung oder leben sie wieder miteinander , so fängt der Spektakel und das ekelhafte Gemurre , dem niemand zu steuern die Macht hat , von vorne an . "
Frau von Reichlinern nickte sorgenvoll .
" Recht hast du ja , doch was hilft_es , wenn Lisaweta es nicht einsieht ? " sagte sie seufzend .
" Dann müssen wir ihr eben Vernunft beibringen !
Sie hat auch auf uns Rücksicht zu nehmen ; wir zählen doch auch mit ! -
Und es ist die höchste Zeit , daß alle Geheimniskrämerei ein Ende nimmt !
- Du weißt das Schlimmste nämlich noch nicht , meine arme Tini - "
" Um des Himmels Willen - "
" Der Schriftendiebstahl , dessen Opfer der Agenor Harten wurde , hat einen häßlichen Staub aufgewirbelt .
Man findet es nicht nur sehr sonderbar , daß Lisaweta und er zufällig zu gleicher Zeit in Berlin waren , ohne daß eins vom anderen wußte , daß sie sich dort zufällig trafen und den nämlichen Zug zur Rückreise benutzten , man findet es noch viel sonderbarer , daß sie , mit ihrem einzigen Mitpassagier allein im Abteil zurückgeblieben war , nicht gesehen haben soll , wie er die Papiere aus dem Pelze zog , der ihr gegenüber auf dem Sitze lag .
Und es hat nicht einmal sein Bewenden bei dieser achselzuckenden Verwunderung über das , wir müssen selbst zugeben , wirklich sehr Verwunderliche .
Die einen und die anderen raunen sich sogar zu , Lisaweta hätte die Hand im Spiele - " Frau von Reichlinern , ohnehin schon hochgradig nervös durch das lange Warten auf ihre Tochter , durch die Ungewißheit über die Veranlassung zu ihrem Ausbleiben und ihrem Schweigen , hatte einen dunkelroten Kopf bekommen .
" Wer sagt das - wer ? " stieß sie atemlos , mit zitternder Stimme heraus .
" Weiß man das jemals ?
Solche Rädereien stehen gewissermaßen in der Luft als ein Angreifbares .
Kein Mensch kennt ihre Quelle , und doch dringen sie zu aller Ohren , finden vielfach Glauben , erhalten hier , erhalten dort eine Ergänzung und werden weitergetragen . "
" Ja , ja , es ist immer so , " sagte die Baronin , die sich Gewalt angetan hatte , um ihren Schwager ohne Unterbrechung zu Ende zu hören .
" Woher kennst du dieses infame Gerede ? "
" Die alte Sturmach hat mir geschrieben - "
Die Baronin fuhr auf :
" Was geht es die an ?! "
" Nichts .
Das sagt sie auch ehrlich und fügt bei , sie hätte die Rädereien hinter Lisawetas Rücken einfach nicht mehr hören können , es hätte sie angewidert .
An dich hätte sie sich nicht wenden mögen , weil alle Mütter gleich aus der Haut führen , wenn es sich um ihre Kinder handelte , und Lisaweta wäre nicht zu erwischen gewesen .
Dreimal , so schreibt sie wörtlich , hat sie sich vor dem alten Grenadier verleugnen lassen , der es mit ihr ehrlicher meint , als alle die süßelenden Damen zusammengenommen .
Daraufhin hielt sie es für das Beste , mir zu schreiben .
Wir wären Jugendfreunde , hätten es sogar bis zu einem Techtelmechtel gebracht - "
" Ist das wahr , Felix ? " unterbrach Frau von Reichlinern überrascht und neugierig .
Der alte Herr schmunzelte ein klein wenig verlegen .
" Na ja , meine gute Tini - unsereiner hat halte auch seine flotte Leutnantszeit gehabt , und die Lori Velden war als Siebzehnjährige ein netter , fescher Kerl , ein richtiger schöner Teufel ! -
Also : unter so alten Kameraden hätte das dumme Genieren keinen Kurs , schreibt sie und tischt im Anschluß daran die ganze Geschichte auf , wie ich sie dir soeben dargestellt habe . -
Die Sturmach ist der Meinung , es müßte etwas geschehen , um den Rädereien und Verdächtigungen einen Damm zu setzen . "
" Was können wir dagegen tun ? " fragte Frau von Reichlinern nervös .
" Wir können gar nichts tun , die Lisaweta alles .
Mit der Farbe muß sie herausgehen , wie die Dinge auch liegen ! "
" Wie meinst du das ? " fuhr seine Schwägerin auf .
Aus dem Nachsatz glaubte sie einen Zweifel an ihrer Tochter herauszuhören .
Ihre Aufregung war so heftig , daß sie mit der brennenden Röte im Gesicht und den eigentümlich glänzenden Augen den Eindruck einer Fiebernden machte .
Der Feldzeugmeister sah es und zögerte , sich auszusprechen .
" Wie du das meinst , will ich wissen ? " wiederholte sie drängender , heftiger .
Gesagt mußte es ja früher oder später doch werden , und auf Aus- und Umreden verstand er sich herzlich schlecht .
So antwortete er , wie er dachte .
" Daß Lisaweta die fraglichen Papiere nicht selbst genommen hat , steht für mich außer aller Frage , " entgegnete er bedächtig .
" Dahingegen halte auch ich es für sehr - sehr unwahrscheinlich , daß sie von den Manipulationen des Mannes mit dem schwarzen Vollbart gar nichts gesehen haben soll - "
" Du traust der Lisaweta zu , daß sie durch Schweigen einen Diebstahl unterstützt , daß sie der Polizei falsche Angaben macht ? " rief die Baronin empört und in einem so lauten Tone , daß der Feldzeugmeister sie zur Vorsicht mahnen mußte .
So groß aber sein Einfluß auf sie im allgemeinen war , heute versagte er völlig und sie rief jetzt nicht minder laut : " Schäme dich .
Felix .
Durch diese Verdächtigung Lisawetas setzest du dich selbst , setzest du deinen seligen Bruder herunter ! "
" Ruhe , Tini , Ruhe !
Du mußt nicht glauben , daß mir_es leicht wird , von dem Mädel so etwas zu glauben , wenn mich aber alle Umstände dazu drängen , wenn ich als vernünftiger Mensch mir sagen muß : es ist anders kaum möglich , dann - dann - "
" Dann hebst du den gegen sie geschleuderten Stein auf , um ihn weiter zu schleudern ! -
So etwas hätte ich für ganz unmöglich gehalten !
Jedenfalls beweist es wieder , wie wahr das Wort ist : Gott bewahre mich vor meinen Freunden !
Vor meinen Feinden will ich mich schon selber schützen . "
Der Erregungszustand der alten Dame hatte jetzt einen Grad erreicht , der ihren Schwager erschreckte .
Unbehaglich rückte er hin und her in seinem Korbstuhle und gab sich alle Mühe , sie zu beschwichtigen .
" Nur nicht gleich so hitzig , liebe Tini !
Daß du das Mädchen nicht lieber haben kannst als ich , weißt du doch .
Du weißt auch , wie ich über sie denke , und so hast du wahrhaftig keinen Grund , dich über meine Äußerungen so zu ereifern .
Verhält es sich tatsächlich so , wie ich annehmen muß , dann hat Lisaweta besondere Gründe zu ihrer allerdings sehr sonderbar erscheinenden Handlungsweise .
Über diese muß sie uns aber Aufschluß geben , sie mag wollen oder nicht . "
Aber auch diese Erklärung stellte die Baronin nicht zufrieden .
Mit einer abweisenden Handbewegung erwiderte sie scharf :
" Nein , mein Lieber - wie ich sie kenne , kann es keine Gründe geben , die sie zu einer solchen Handlung zu bestimmen vermöchten !
- Lisaweta ist ein so vornehmer Charakter sie ist - "
" Gnä ' Baron ! -
Exzellenz !
Unsere Durchlaucht kommt !
Sie müssen gleich da sein - ich habe die Wagen oben vom Turmzimmer gesehen ! " rief sie von der Schwelle des Gartensalons .
Es war die Jungfer Katharine .
Sie kam atemlos hinter einer Pflanzengruppe hervor .
Die Baronin und der Feldzeugmeister fuhren gleichzeitig von den Stühlen .
" Sind sie es auch ganz sicher , Kathrin ? " fragte er .
" Ganz sicher Exzellenz ! -
Im ersten Wagen sind zwei Sonnenschirme - die Durchlaucht und ihre Nadascha - , im hinteren Wagen sind nur Koffer und ein Mann neben dem Kutscher - wahrscheinlich der alte Basil . " Dir beiden Reichlinern hörten aber schon nicht mehr auf diese Auseinandersetzung .
Sie waren bereits unterwegs nach dem Haupteingang der Villa , der allein für Wagen zugänglich war .
" Laß dir nichts anmerken , Tini , nimm dich zusammen .
Nichts ist so widerwärtig , als wenn man schon mit solchen Geschichten empfangen wird , ehe man noch den Fuß richtig ins Haus gesetzt hat , " mahnte der Feldzeugmeister seine Schwägerin , als sie zusammen die Treppe hinuntereilten .
Sie sah ihn mit dem Schimmer eines Lächelns an , als sie darauf antwortete : " So seid ihr Männer , im entscheidenden Augenblick geht euch die Courage verloren , wenn eine schöne junge Frau im Spiele steht ! "
" Aber ich bitte dich , Tini , willst du denn gleich mit der Tür ins Haus fallen ?
Ich hasse das überhaupt , und in einem solchen Falle wirkt es besonders unangenehm .
- Laß sie erst richtig warm werden , warte ab , was sie selbst sagt , wie sie die Sache erklärt bei vorsichtigem Sondieren .
Sobald es an der Zeit ist , werde ich die Frage schon anschneiden , " sagte Reichlinern sehr stramm .
Als sie vor das Portal in die breite , kiesbestreute Zufahrt hinaustraten , fuhren eben zwei offene Fiaker durch das hohe , eiserne Gittertor in die Gartenanlagen .
" Sie ist_es wirklich ! " flüsterte Reichlinern , der plötzlich verjüngt aussah .
Und die Baronin entgegnete : " Gott sei Dank , sie ist wenigstens gesund !
Das ist mir hundertmal wichtiger , als das dummboshafte Getratsch Böswilliger . "
Der vordere Wagen hielt , Lisaweta sprang leicht heraus und die zum Portale hinaufführenden Sandsteinstufen hinauf .
" Mama ! -
Onkel Felix ! -
Eine halbe Ewigkeit ist_es , seit ich euch zum letztenmal gesehen habe ! "
Sie umarmte die Baronin , dann hob sie sich auf die Zehenspitzen , um den Feldzeugmeister zu begrüßen .
" Schrecklich , einen solchen Riesenonkel zu haben ! " lachte sie und zog seinen grauen Kopf zu sich nieder .
" Grüß Gott , Lisaweta , ich bin seelenfroh , daß wir dich endlich hier haben !
Deine Mutter hat schon Todesängste ausgestanden ! " sagte Reichlinern und reichte ihr den Arm , um sie die Treppe hinaufzuführen .
" Geängstigt hast du dich , Mama - ja weswegen ? "
Eine leise Unruhe schwang in ihrer Stimme .
" Ich fürchtete , du möchtest wieder krank geworden sein , als wir vergebens auf dich warteten und auch keine Nachricht erhielten .
Nervöse Zustände regieren leicht , " antwortete die Baronin , der es nicht leicht wurde , sich unbefangen zu geben .
Sie stand noch stark unter dem Eindrucke von ihres Schwagers Mitteilungen und vermochte nicht über sie hinwegzukommen .
Die Fürstin sah verwundert von einem zum anderen , " Ja , " fragte sie endlich , " habt Ihr meinen schon vorgestern mittag aufgegebenen Brief noch nicht ? "
" Nein , weder gestern noch heute kam eine Zeile von dir . "
" Heute , das ist in der Ordnung , denn der vermißte Brief ist mein letzter , ihn aber mußtet Ihr unter allen Umständen schon gestern haben , denn es schlug gerade dreiviertel zwölf , als ich ihn am Lugeck in den Briefkasten schob - ich selbst .
Ich schrieb , daß ich den Umweg über Abbazia machen und mich dort ein paar Stunden aufhalten würde , um die Nini Schönberg zu besuchen .
Mir wurde nämlich gesagt , sie wäre gegenwärtig dort , was sich aber leider als unrichtig erwies .
- Daß ihr auf mich gewartet habt und nicht wußtet , woran ihr wäret mit mir , tut mir furchtbar leid , eine Schuld trifft mich jedoch nicht .
Übrigens werde ich mich bei der Post beklagen . "
Lisaweta plauderte im Weitergehen so eifrig , daß Mutter und Onkel kaum dazu kamen , ab und zu ein Wort einzuwerfen und an dem Gehörten irre wurden .
" Wie gut sie aussieht , wie geschminkt ! " dachte der Feldzeugmeister vergnügt , " und wie munter sie ist !
So ist keins , das ein schlechtes Gewissen oder das eine drückende Last auf sich hat ! " Erfindung - niederträchtige Verleumdung , ersonnen von irgendeinem " giftspeienden " Tratschweib , das Lisaweta beneidete .
" Der Geifer der Bosheit ist doch etwas Schändliches ! "
Und Reichlinern versenkte sich wieder in den Anblick seines Lieblings , dem er manches stille Anrecht abzubitten hatte .
Die einzigen Merkmale , die bei Fürstin Lisaweta von einer nicht weit zurückliegenden Krankheit und von noch angegriffenen Nerven sprachen , war ein leichter , gelblicher Hauch und ein schwärzlicher Schatten unter den Augen , die aber so hell strahlten wie in ihren glücklichen Jungmädchenjahren .
" Du siehst famos aus , Kleine ! " sagte Reichlinern , sie im frohen Stolze musternd .
" Mir geht es auch famos , Onkel Felix !
Und das Vergnügen , wieder bei Euch zu sein , tut das seinige , " versicherte sie heiter .
" Dieses Vergnügen hättest du dir schon längst verschaffen können , " antwortete der alte Herr .
Lisawetas auf die feinsten Abtönungen gestimmtes Ohr hörte einen leisen , einen nur angedeuteten Vorwurf heraus und sagte rasch : Ihr wißt doch , daß Bankgeschäfte mich in Wien festgehalten haben , ich schrieb es immer wieder . "
" Derlei Angelegenheiten lassen sich aber ebensogut brieflich erledigen , " bemerkte ihre Mutter .
" Nicht immer , liebe Mama , und in diesem Fall wäre es sehr unzweckmäßig gewesen .
Bei so umfangreichen Verkäufen und Neuankäufen , wie Alexander angeordnet hat , heißt es scharf aufpassen und stets zur Hand sein , sonst kann man in empfindliche Verluste geraten , " antwortete die Fürstin .
" Ihr laßt Euch doch in keine Spekulationen ein ? " fragte der Feldzeugmeister .
" O nein , es handelt sich um neue Kapitalanlagen , die größere Vorteile versprechen . "
" Das wäre aber Alexanders Sache .
Ich finde es sehr rücksichtslos von ihm , dir derartige Geschäfte aufzuladen , während er , in besten Ressort sie gehören , seinem Vergnügen nachläuft ! " versetzte die Baronin mit einer ihr sonst ganz ungewohnten Schärfe .
In Lisawetas Wangen schoß ein jähes Rot .
" Sei nicht ungerecht , Mama !
Du weißt so gut wie ich , daß der arme Alexander Wien nur verließ , weil sich in Petersburg von dort ausgehende Einflüsse ungünstig bemerkbar machten und die Gefahr einer Konfiskation seiner Güter auftauchte .
Du weißt auch , daß er lediglich deshalb so selten hinkommt , " sagte sie , hastig erregt .
" Ich glaube , liebes Kind , daß ihr in diesem Punkte zu ängstlich seid und es immer wart .
Ohne einen besonderen Anlaß kann so etwas nicht geschehen , auch in Rußland nicht , " sagte der Feldzeugmeister zweifelnd .
" Um Gründe ist man dort nie verlegen .
Wenn man keine hat , schafft man welche , und der Prozeß ist fertig . "
Dann sich wieder zur Baronin wendend :
" Du weißt auch , daß Alexander in Paris immer wieder mit den beiden Großfürsten zusammentrifft , die versprochen haben , ihren ganzen Einfluß zu seinen Gunsten geltend zu machen . "
" Bis jetzt ist aber noch kein Erfolg zu sehen . " versetzte Reichlinern .
" Einmal verscherzt , ist die kaiserliche Huld nicht von heute auf morgen zurückzugewinnen .
Jedenfalls wurde erreicht , daß es zu keinerlei Maßregeln gegen Alexander kam .
Es trifft ihn keine Schuld - an nichts !
Er ging und er lebt auf meinen Wunsch in Paris - nur auf meinen Wunsch !
Ich will , daß alles so gehalten wird , und ich will es , um neues , schlimmeres Unheil zu verhüten "
Der letzte Teil dieser Auseinandersetzungen hatte in Lisawetas Salon stattgefunden , in dem größten der drei Zimmer , die für sie bereit gehalten wurden .
Reichlinern , den die warmen Herzenstöne immer wieder irre machten , die seine Nichte stets anschlug , wenn sie von ihrem Mann sprach , stand auf und ging , um sie nicht länger von der Toilette zurückzuhalten , zumal die Stunde der Abendtafel acht Uhr war .
Die Baronin erhob sich ebenfalls , ging aber trotz des heimlichen Augenwinkes , mit dem ihr Schwager sie bedachte , nicht mit ihm .
" Wie steht es mit dem Schmuck , du schriebst schon lange nichts mehr ? " erkundigte sie sich .
" Es gibt leider nichts zu schreiben , liebe Mama , und das beste wird sein , nicht mehr daran zu denken , " antwortete die Tochter .
" Das wäre ! -
Zwei solche Stücke können doch nicht spurlos verschwinden ! "
" Das nicht der sie genommen hat , kann sie aber liegen lassen , kann mit der Veräußerung noch warten , bis die Sache in Vergessenheit geraten ist , die Aufmerksamkeit der Polizei und der Käufer von derlei Dingen sich anderem zugewendet hat . "
Frau von Reichlinern schüttelte den Kopf .
" Das ist sehr fatal .
Erstens hat der gute Papa ihn dir gegeben , dann ist er auch sehr wertvoll , " sagte sie .
" Gewiß ist es riesig ärgerlich - was aber machen ?
Die Polizei läßt es an nichts fehlen , der Dieb ist aber jedenfalls ein äußerst schlauer und vorsichtiger Mensch , der sich keine Blöße gibt . "
Nach einer kurzen Pause fing die Baronin , Lisaweta scharf ansehend , wieder an :
" Und der Schriftendiebstahl ist wohl auch noch nicht aufgeklärt ? "
" Meines Wissens nicht . "
" Das ist noch schlimmer als die Schmuckgeschichte " " Allerdings . "
" Du solltest wirklich vorsichtiger sein , liebes Kind - "
Wieder überflutete eine Blutwelle der Fürstin Gesicht und gedehnt wiederholte sie :
" Vorsichtiger - Mama - ? "
Frau von Reichlinern zögerte eine Gedankenlänge , ehe sie erwiderte : " Ja , du würdest besser nicht in Herrenbegleitung reisen .
Einer getrennt lebenden Frau kann es sehr übel ausgelegt werden und passieren dann noch solche Geschichten - "
" Alexander weiß , was er von mir zu denken hat und was andere denken , ist mir gleichgültig , " antwortete die Fürstin mit einem Anflug von Heftigkeit .
Ein ernster , tadelnder Blick traf sie und in der Mutter Stimme war ein schmerzlicher Beiklang , als sie sagte : " Das tut mir für dich leid , Lisaweta .
Einer anständigen Frau ist es niemals gleichgültig , was von ihr gedacht wird . "
Heute fehlte der jungen Frau aber jene Schmiegsamkeit , die ihr sonst im Verkehr mit den Ihrigen eigen war .
In ihrer Antwort auf den mütterlichen Tadel , der nicht wie sonst in einer über die Frage selbst hinhuschenden Scherz- oder Schmeichelrede bestand , lag eine gewisse Schroffheit .
" Wer innerlich , also wirklich anständig ist , fragt nicht nach Splitterrichterinnen - , liebe Mama .
Er steht vor sich selbst so rein da , daß äußerlich an ihn hinstäubend Schmutz von ihm abfällt ohne ihn zu beschmutzen . "
" Das ist die Auffassung eines wahnsinnigen Hochmuts ! - Übrigens flüstert man in der Gesellschaft nicht allein über deine Intimität mit Harten .
Auch der Aktendiebstahl gibt leider zu für uns alle äußerst peinlichen Vermutungen Anlaß . "
Da ging es wie ein Ruck durch Lisaweta und die verebbenden Gluten in ihrem Gesichte lohten von neuem auf , noch heller , noch heftiger .
" Laß das , Mama , ich bitte dringend darum !
Von dieser unglücklichen Geschichte habe ich schon so viel gehört , daß mich ihre bloße Erwähnung schon nervös macht ! " rief sie heftig .
" Die Schuld liegt auch an dir - "
" Wieso - ? "
" Du kannst dich doch nicht wundern , wenn man deinen Angaben keinen rechten Glauben beimißt - "
" Ich wundere mich auch nicht , ich würde es wahrscheinlich auch nicht glauben , wäre ich an der Stelle der anderen .
Das ist aber egal , ich kann darauf keine Rücksicht nehmen , kann keine anderen Angaben machen .
Wenn ich es könnte , wäre ich die erste , es zu tun ! "
Ein kurzes , grelles Auflachen beschloß diese Erklärung .
Lisawetas eben noch brennendes Gesicht hatte sich verfärbt , zeigte eine fahle , ins Graue spielende Blässe .
Frau von Reichlinern bereute jetzt , daß sie den Ermahnungen ihres Schwagers zuwider gehandelt , daß sie sich über diese heiklen Punkte geäußert hatte .
Lisaweta war so leidenschaftlich erregt , sie konnte gesundheitliche Nachteile davontragen .
Es war entsetzlich mit ihr !
" Rede gelegentlich mit Onkel Felix .
Er ist über all das genauer unterrichtet und wird besser raten können , als ich . -
Auf Wiedersehen , liebes Kind , du findest mich nachher im grünen Salon . " - Nadascha , die im zweiten Zimmer davon , im Schlafzimmer der Fürstin , die Koffer auspackte , hatte , da sämtliche Verbindungstüren offen standen , so ziemlich alles gehört , was zwischen ihrer Dame und der Baronin Reichlinern zur Sprache gekommen war und in ihrem guten Gesicht prägte sich ein tiefer Kummer aus .
Ihr armes , gutes Mütterchen Maria Lisaweta wurde zu Tode gehetzt wie ein wundes Reh !
Es schienen der Lasten noch immer nicht genug zu sein , die das Schicksal ihr aufbürdete .
Beinahe jeder Tag fügte Neues zum Alten ! -
Ob das wohl niemals mehr ein Ende nehmen würde ! -
Und mit Graf Nikolaus Nikolajewitsch machte es sich wohl auch nicht ganz so wie sie gehofft hatte .
Mütterchen hatte noch kein Wort gesagt über ihre lange Unterredung mit ihm , so gute Gelegenheit sich auf der Überfahrt von Abbazia geboten hatte , und froh hatte sie auch nicht ausgesehen , als sie von der Unterredung mit ihm gekommen war !
Die alte Frau wagte weder eine Frage noch eine Bemerkung , als Lisaweta das Schlafzimmer betrat , um sich umzukleiden .
In ihrer Miene lag etwas , was rätlich erscheinen ließ , abzuwarten , bis sich bei ihr das Mitteilungsbedürfnis einstellen würde .
- Als die Toilette so weit vorgeschritten war , fragte Nadascha :
" Welches Kleid befiehlt Mütterchen Maria Lisaweta ? "
" Das erste beste , ich will bald fertig sein . "
Mit einem wehmütigen Aufschlag hob die Kammerfrau die Augen .
Fing es hier gleich so an , wie es ist Wien geendet hatte ?
Daß die lieben Heiligen so gar keine Einsicht hatten ?
Zum Verzweifeln war_es !
Wer sollte helfen , wenn nicht sie , denen Gott die Macht verliehen hatte ?
Unter solchen Gedanken kramte sie im großen Kleiderkoffer und hob ein hellgraues Taftkleid heraus , das mit einem breiten Gitter aus dünnen Silberbortchen reich verziert war .
Es war das Neueste , was die Mode ersonnen , erst vor wenigen Tagen war die Toilette , ein Geschenk des Fürsten , aus Paris gekommen .
In dem Augenblick , wo die Alte dieses reizende Werk der Schneiderkunst sorglich zur Seite legen wollte , wendete Lisaweta den Kopf nach ihr .
" So gib doch endlich her ! " sagte sie ungeduldig .
" Ich möchte ein anderes Kleid herausholen .
Mütterchen Maria Lisaweta , um dieses ist es eigentlich schade fürs Land - "
" Das ist doch egal !
Schnell , ich möchte hinüber , " unterbrach die Fürstin , deren Laune sich stetig zu verschlimmern schien .
Nadascha schüttelte abermals den Kopf , noch bedenklicher , noch sorgenvoller .
Ein paar Minuten später stand Lisaweta vor dem Stehspiegel .
Sie starrte hinein und sah nichts darin als gespenstisch-grinsende Zerrbilder - die Sorgen und Aengste , die sie immer unbarmherziger durchs Leben hetzten .
Dann kehrte sie sich mit einer kurzen Wendung ab und rief die Kammerfrau , die wieder an den Koffern hantierte .
" Wenn ich an Ahnungen und Vorgefühle glaubte , würde ich sagen : " Wir sind nur hierhergekommen , um neue Widerwärtigkeiten und neues Unheil zu erleben ! " denn so ist mir zumute . "
Mit weiten , steifen Augen stand Nadascha vor ihrer Dame und fand kein Wort der Erwiderung auf das Unerhörte , das sie vernommen , kein Wort zur Bezeichnung dessen , was in ihr vorging .
" Die lieben Heiligen wollen gnädiglich verhüten , daß Mütterchen recht hat ! " stotterte sie erschreckt .
Nahe daran , die Fassung äußerlich ebenso zu verlieren wie sie sie innerlich bereits verloren hatte .
Und sie schlug dreimal hintereinander mit flinken Fingern das Kreuz .
" Mütterchen Maria Lisa - , " Deine Heiligen verhüten aber nichts - gar nichts , das siehst du doch selbst !
Immer weiter - weiter geht es den Berg hinunter - dem Abgrunde entgegen !
Wie lange noch , und er wird mich verschlingen !
Daß ich bisher noch nicht vor die Wahl zwischen einem Meineid und die Preisgebung der Früchte aller meiner zahllosen Opfer gestellt würde , ist nur ein glücklicher Zufall .
Was aber noch nicht geschehen ist , kann jeden Tag an mich herantreten ! -
Ist dein Glaube an Ahnungen und Warnungen mehr als ein leerer Wahn - dann , Nadascha , gehen wir einer bösen Zeit entgegen !
Es ist in derselben Minute über mich gekommen , wo ich in diese Zimmer trat . "
Ähnliche Äußerungen hatte die alte Frau niemals aus dem Munde der Fürstin gehört und jetzt brachten sie lähmendes Entsetzen über sie .
Einmal um es andere überlief sie Siedehitze .
Dann stotterte sie kreuzschlagend :
" Heilige Muttergottes von Kasan , erbarme dich unser ! "
Lisaweta , die niederhängenden Hände ineinander geschlungen , lehnte sich gegen den Ankleidetisch und sagte leise , müde : " Es ist ja eine grenzenlose Torheit , ich weiß es , aber es liegt wie ein Alp auf mir , den ich auch mit Zuhilfenahme aller meiner Vernunft nicht verscheuchen kann .
- Ich wollte , ich hätte Scheragin aus dem Spiel gelassen ! "
" Kann der Herr Graf nichts tun oder steht es nach seiner Meinung schlecht ?
Mütterchen war so verstimmt , als sie von der Besprechung mit ihm zurückgekommen ist ? " erkundigte sich Nadascha eilig .
" Weder das eine noch das andere .
Er ist von der rührendsten Bereitwilligkeit , voll Eifer .
Er ist auch überzeugt , helfen zu können und fährt noch heute - vielleicht ist et schon unterwegs - nach Wien , um sich mit Prossl persönlich in Verbindung zu setzen und die Nachforschungen selbst zu leiten - "
" Das ist für uns aber doch ein großes Glück , Mütterchen Maria Lisaweta !
Der Prossl hat nur Unsummen gekostet , aber nichts herausgebracht , was die Mühe gelohnt hätte , " versetzte Nadascha .
" Das mußt du nicht sagen , meine gute Alte , er hat schon vieles Wissenswerte gebracht - "
" Was aus den gestohlenen Papieren geworden ist , weiß er aber nicht , und das wäre doch das Wichtigste .
Fürs andere wird schon unser Graf Nikolaus Nikolajewitsch sorgen ! "
" Das wird er , gewiß , er wird sich auch der Schriftenaffäre annehmen , die er mir für die eigentlich brennende erklärte , nur fürchte ich , daß er einen zu lebhaften Eifer entwickelt , " antwortete dies Fürstin mit einem unterdrückten Seufzer .
" Das verstehe ich nicht , Mütterchen Durchlaucht , ich meine , einen zu großen Eifer könnte es in einem solchen Falle gar nicht geben " sagte die alte Frau .
" Wenn er zu einem hastigen Vorgehen , zu einem Außerachtlassen der Vorsicht führt , wird der Eifer zum Übereifer , der oft schweren Schaden anrichtet .
Was mich besorgt macht , ist der Eindruck , daß der Graf bereits allerlei Maßregeln ergriffen hat , die er vor mir geheim hält ! "
" Wenn er das tut , wird er wissen warum .
Mütterchen soll sehen - es kommt bald besser ! "
" Oder schlimmer - noch schlimmer . "
" Wir machen erfreuliche Fortschritte und rechnen auf baldige , wenigstens teilweise Klärung .
Wiedersehen wenn möglich schon Ende nächster Woche . "
Fürstin Lisaweta , die in den Anlagen der Villa Marina hin- und herging , las diese Drahtnachricht des Grafen Nikolaus Nikolajewitsch Scheragin schon zum so und so vielten Male .
Sie war postlagernd adressiert , nicht an sie selbst , sondern an Basil Popanof , der täglich dreimal zum Telegraphenamte nach Fiume hinunterwanderte , um nach einer etwa für ihn lagernden Depesche zu fragen .
Diese war die vierte , die er heimgebracht , gewöhnlich kam er von diesen Gängen mit leeren Händen zurück .
Der Staatsrat Graf Scheragin war ein ernster , nüchterner Mann , und wenn er so depeschierte , so durfte man getrost annehmen , daß die Angelegenheit , die er zu entwirren unternommen , wirklich gute Fortschritte machte und günstig stand .
Lisaweta wußte es auch , zum Aufatmen brachte die günstige Nachricht sie trotzdem nicht .
Heute war Dienstag , es lagen also fast noch vierzehn Tage zwischen dieser Stunde und dem frühesten Termine , zu dem sie ihres Mannes Vetter erwarten durfte , und in der dazwischen liegenden Zeit konnte sich noch viel ereignen .
Und ihr war heute noch wie am Tage ihrer Ankunft in Fiume zumute , als lauerten in ihrer nächsten Nähe Gefahren , als wäre sie von Blitzen umzuckt , deren jeder sie treffen konnte .
Langsam faltete sie die Depesche und schob sie in ihre weiße Spitzenbluse .
Sie , die vielbeneidete , die vielgefeierte Fürstin Orlowski , der ein ungeheurer Reichtum die Erfüllung jedes Wunsches , jeder Laune ermöglichte - elender als eine Bettlerin , beständig unter einem Beile lebend , das jeden Augenblick niedersausen konnte ! -
Ein Schauder überrieselte Lisaweta , eine trostlose , niederwerfende Todesmattigkeit kroch wieder einmal durch ihre Seele .
- Ob Scheragin überhaupt helfen konnte ?
Einige Tage nach ihrer Ankunft in Fiume hatte sie von Prossl eine Nachricht erhalten , die sie in dauernder Unruhe erhielt .
Michael Lenowostowoi war , nur mit einigem Handgepäck versehen , von Wien nach München abgereist , ohne das Ziel seiner Reise oder die Dauer seiner Abwesenheit bekannt zu geben .
Ein Prosslscher Agent , derselbe , der ihn in Wien überwacht , hatte die Fahrt nach München im selben Abteil mit ihm zurückgelegt , doch ohne ihn in eine Unterhaltung verwickeln zu können .
Indessen war er nicht der einzige Verfolger .
Auch der Kriminalkommissar Dr. Jelbermayer , den ein Agent vom Sicherheitsbureau begleitete , saß ihm auf den Fersen .
Seither war ihr nur noch eine Mitteilung von Prossl zugegangen , zu Ende der vorigen Woche , die besagte , daß Lenowostowoi und seine geheimen Begleiter in Antwerpen eingetroffen wären , und daß er noch immer völlig ahnungslos scheine . -
Ob sie sich noch in der belgischen Hafenstadt befanden , ob irgend etwas besonderes vorgefallen , ob die Verfolger irgendwelche Wahrnehmungen von Belang gemacht , wußte sie nicht , und das war es , was ihr die Empfindung gab , als lebte sie unter einem lose über ihr schwebenden Beil .
Auf die am frühen Morgen an Prossl aufgegebene Anfragedepesche , zu der ihre innerliche Unrast sie veranlaßt , war bis zur Stunde noch keine Antwort eingelaufen .
Dazu kam , daß Woche um Woche verging , ohne daß die Aschkin oder Karamanoff selbst etwas von sich hören ließ .
Hatte Helene Markowno nichts getan , um ihren Bruder zum Verkaufe der gestohlenen Papiere an sie zu bewegen , oder war ihr Bemühen erfolglos geblieben ?
Diese Frage bereitete ihr keine geringere Sorge als Lenowostowois Reise .
Die Zeit ging hin , sie kam keinen Schritt vorwärts und hatte der Polizeidirektor den von Meidler verhängten Hausarrest auch am selben Abend noch wieder aufgehoben , das Verhalten der Geheimagenten beim Fort Gorazda und der bedingungsweise gegen sie erlassene Haftbefehl bewiesen doch hinlänglich das Gewicht , das man darauf legte , sich zu jeder Stunde ihrer Person versichern zu können .
Brachte sie die Botschaftspapiere nicht bei , so blieb der Tag nicht aus , an dem die Polizei mit allen zulässigen Mitteln vorgehen würde , um sie zum Reden zu zwingen .
Und was hierauf folgen würde - !
Sie seufzte aus einem Herzen heraus , das überfloß von bitterer Sorge , von wildem Weh .
- Und als wäre es an dieser Sorge nicht genug gewesen , gesellte sich noch die um die Ihrigen dazu , die sich ihretwegen in Jammer verzehrten !
Das Bitten und Drängen der Mutter und der stille Gram des guten Onkel Felix , der schwer gealtert hatte seit der unglücklichen Vergnügungspartie nach der Bocche di Cattaro , schnitten ihr tief ins Herz .
Sie ertrug diesen Anblick nicht mehr und war doch außerstande , sich ihm zu entziehen , denn von einer Rückkehr nach Wien wollten die Ihrigen durchaus nichts wissen , obgleich die gewöhnliche Dauer ihres Besuches in der Villa Marina bereits überschritten war .
Der Feldzeugmeister hatte neulich sogar erklärt :
" Bestehst du auf der Abreise , so begleite ich dich .
Wo ich bin , wird niemand dir was Ernstes anhaben , denn nötigenfalls würde ich dich nachdrücklichst zu schützen wissen ! "
- Seine Begleitung bedeutete für sie aber vor allen Dingen eine doppelte Überwachung .
Sich hinlegen und sterben können ! -
Und den aschblonden Kopf tief gesenkt , ging Lisaweta langsam weiter , getrieben von dem sehnlichen Verlangen nach Einsamkeit .
Sie war aber noch nicht weit gekommen , als von der Villa her raschen Schrittes Nadascha kam .
" Durchlaucht ! -
Durchlaucht ! " rief sie aufgeregt .
Sie mußte den Ruf jedoch wiederholen , ehe Lisaweta ihn vollbewußt hörte .
Sie schaute zurück und ihre Kammerfrau erkennend , kehrte sie um und ging ihr entgegen .
Ohne einen wichtigen Anlaß störte diese sie nicht .
" Was hast du ? " fragte sie , als sie Nadascha nahe genug war .
Diese reichte ihr eine Besuchskarte , die sie in der Hand trug .
Darauf stand : " Dr. J. Jelbermayer , Polizeikommissar . "
" Es ist derselbe , der bei uns die Aufnahme gemacht hat wegen dem Saphirschmuck , " erläuterte Nadascha .
Lisawetas Finger zitterten so stark , daß ihnen das Kärtchen entglitt und zu Boden fiel .
Ihr Gesicht war geisterbleich .
" Um Gotteswillen , Mütterchen ! " schrie Nadascha mit tödlichem Schrecken und wollte die Arme um ihre Dame schlingen .
Sie hatte sich aber schon wieder einigermaßen gefaßt und wehrte die Unterstützung ab .
" Laß nur , so schlimm ist es nicht ! " sagte sie , mit der Hand über die Stirn streichend , die sich kalt-feucht anfühlte .
" Er kommt wegen Lenowostowoi , " setzte sie einen Augenblick danach hinzu .
" Sie haben jedenfalls irgendeine für uns sehr unangenehme Entdeckung gemacht , die dieser Jelbermayer gegen mich auszubeuten gedenkt . "
" Nur fest bleiben , Mütterchen Maria Lisaweta , " stotterte die alte Frau , verzehrt von einer quälenden Angst .
" Vielleicht will er dich in eine Falle locken . "
Dies Fürstin nickte .
Dann sagte sie :
" Schon möglich .
Dieser Kommissar ist schlauer und rücksichtsloser als der Polizeirat - ich werde auf meiner Hut sein . -
Mama und Onkel sind noch nicht zurück aus der Stadt ? "
" Nein . "
" Sollten sie nach Hause kommen , ehe der Kommissar gegangen ist , so sagst du , es wäre ein dir unbekannter Herr bei mir und ich hätte jede Störung verbeten . "
Diese Weisung sollte womöglich ein Zusammentreffen des Jelbermayer mit den Ihrigen verhüten .
Auf dem ziemlich weiten Wege vom äußersten Ende der Anlagen bis zur Villa hatte Lisaweta sich von ihrem ersten Schreck wenigstens wieder soweit erholt , daß sie vor dem Beamten erscheinen konnte , ohne daß ihr Aussehen zum Verräter an ihr wurde .
Sie war auch nicht mehr bleich , die Röte der angstvollen Erregung brannte in ihren Wangen. Dr. Jelbermayer , der einen eleganten Reiseanzug trug und einem Sportsmann ähnlicher sah als einem Beamten der Kriminalpolizei , trug eine sehr selbstzufriedene Miene zur Schau .
" Eure Durchlaucht , " begrüßte er die Eintretende , " ich habe die Freude , mitteilen zu können , daß sich ein Teil der Ihnen gestohlenen Juwelen , leider der kleinere , wiedergefunden hat . "
" Ah ! -
Wirklich - ? "
Diese Ausrufungen klangen aber weit mehr nach Schrecken als nach freudiger Überraschung .
Der Kommissar konstatierte sogar mit lebhafter Genugtuung , da ? sich die Fürstin verfärbt hatte .
Auch ihr rascher Griff nach einer Stuhllehne war ihm ein bedeutungsvolles Zeichen .
" Fünf Saphire und vier Perlen , die aus dem Diadem ausgebrochen sein dürften , befinden sich in unseren Händen und der noch fehlenden werden wir auch noch habhaft werden .
Wenigstens bestehen die besten Aussichten . "
Lisaweta , die bisher stumm und starr gestanden , raffte sich jetzt zusammen und sagte mit einer einladenden Handbewegung nach einem Armstuhl :
" Und wie ist das zugegangen , Herr Kommissar ?
Wenn es kein Amtsgeheimnis ist , würde es mich sehr interessieren . "
Während des Sprechens war sie um den Tisch herumgegangen und hatte sich Jelbermayer gegenüber gesetzt , doch so , daß sie dem mit Spitzen- und breiten Damastvorhängen behangenen Fenster den Rücken kehrte .
Der Kommissar bemerkte es und lächelte noch freundlicher .
" Im Hause Nummer 89 der Alserstraße , " begann er , " wohnt ein Russe namens Michael Lenowostowoi , der , soviel ich weiß , mehrmals die Ehre hatte , von Eurer Durchlaucht empfangen zu werden . "
Er machte eine Pause und sah die Fürstin fragend an .
" Das kann wohl sein , " antwortete die Fürstin langsam , doch ohne Zögern .
" Es kommen viele in Wien lebende Russen ab und zu .
Übrigens ist mir der Name Lenowostowoi nicht ganz unbekannt . "
Jelbermayer verneigte sich und fuhr fort : " Verschiedene Umstände , über die ich mich nicht aussprechen kann , haben unsere Aufmerksamkeit auf diesen Mann gelenkt , der sich Literat nennt , auffallend still und zurückgezogen , auch in anscheinend sehr ärmlichen Verhältnissen lebt , dennoch aber häufige Reisen unternimmt , von denen er zuweilen schon nach wenigen Tagen , mitunter aber auch erst nach Wochen wiederkommt .
Näheres wird nie bekannt .
Sonntag vor acht Tagen trat er , begleitet von mir und von einem unserer Agenten und von einem Mann des Prosslschen Detektivinstitutes eine Reise an , deren Ziel Antwerpen war .
Der Mann machte es nicht wie andere Reisende , die sich nach Verlassen des Zuges beeilen , einen Gasthof aufzusuchen .
Vom Bahnhof weg trat er eine Wanderung durch die Straßen an , in denen er übrigens Bescheid wußte , besuchte hintereinander drei elegante Friseurläden , in deren letzterem er genau zweiunddreißig Minuten zubrachte , um sich hierauf in ein großes Restaurant zu begeben .
Nach einer frugalen Mahlzeit verließ er das Lokal durch einen Seitenausgang , trat in die Toilette im Torweg und kam - mit einem kurzen , schwarzen Vollbart nach etwa zehn Minuten wieder heraus . "
Jelbermayer machte eine Pause und lächelte .
Durch die Züge der Fürstin war eine Bewegung gegangen .
Nur ganz schwach , flüchtig wie ein Gedanke .
Der Polizeikommissar hatte sie dennoch beobachtet und - freute sich .
Dann ein leises Räuspern und er fuhr fort :
" Diese Metamorphose sagte uns , daß wir die weite Reise nicht umsonst gemacht hatten .
Unverdrossen in dieser angenehmen Überzeugung trabten wir in seinem Schatten zum Bahnhof zurück .
Als der nächste Zug eingelaufen war , mischte Lenowostowoi sich unter die Ankommenden , verließ mit ihnen den Bahnhof und fuhr nach dem " Cygel d'or " , wo auch wir beide sowie der Prosslsche Agent abstiegen .
Erst am anderen Morgen verließ der Mann den Gasthof wieder und zwar , um die Büros der Rede Star-Line aufzusuchen .
Wie ich später erfuhr , hatte er auf dem " L' Aigle " , der Mittwoch mittags die Fahrt über den Atlantischen Ozean antrat , Passage nach New_York genommen , erster Kajüte natürlich , ein Luxus , den der falsche Vollbart unerbittlich forderte .
Damit war der Spaziergang indessen nicht beendet .
Von der Rede Star-Linie ging es tief in die Altstadt hinein , bis zu einem schäbigen kleinen Antiquitätenladen , Über dem in Riesenlettern der Name Jan Vandermeer angeschrieben stand .
Der belgische Polizeikommissar , der uns auf meine Bitte begleitete , sagte mir :
" Der Bursche , der diesen Laden betreibt , ist einer der größten und geriebensten Schufte der Stadt .
Die Antiquitäten und Raritäten , die er um sich herum angehäuft hat , sind nur der Deckmantel , unter dem er sein eigentliches Geschäft handhabt - den Handel mit größtenteils gestohlenen Juwelen .
Er vertreibt sie hauptsächlich übers Wasser .
Seit vielen Jahren sitzen wir ihm auf den Rippen , ohne ihm etwas anhaben zu können ; er vereinigt in sich die Schlauheit von zehn Füchsen . "
- " Eine Weile ließen wir vergehen , dann traten auch wir , mein belgischer Kollege und ich , bei Vandermeer ein .
Auf dem Ladentisch lagen fünf Saphire und vier Perlen , die der Ladenbesitzer soeben prüfte .
Das genügte , ich durfte den Kommissar bitten , zur vorläufigen Festnahme des Lenowostowoi zu schreiten .
Nach Erledigung aller Formalitäten reiste ich sechsunddreißig Stunden später mit dem Russen , mit meinem Agenten und mit dem Prosslschen Mann , den wir leider ebenfalls in vorläufige Obhut nehmen mußten , um ein verfrühtes Bekanntwerden von Lenowostowois Sistierung zu verhindern .
- Vandermeer behauptet , den Lenowostowoi nie zuvor gesehen , noch von ihm gehört zu haben .
Er will nur um den Wert der Juwelen befragt worden sein ; zum Kauf hätte sie der Fremde nicht angeboten .
Tatsache ist auch , daß sich bei der sofort vorgenommenen Durchsuchung des Vandermeer selbst und seines Ladens so wenig etwas fand wie bei Lenowostowoi und bei der vorgestern in seiner Wiener Wohnung stattgehabten Haussuchung .
Ich bezweifle aber trotzdem nicht , daß es uns gelingen wird , auch die noch fehlenden Stücke aufzutreiben . "
Und ein graues Zugbeutelchen von Waschleder aus der Tasche ziehend , ließ Jelbermayer fünf Saphire und vier tropfenförmige Perlen auf den persischen Tischteppich rollen .
" Wollen Eure Durchlaucht die Güte haben , die Juwelen zu besichtigen , " bat er .
" Wie Sie sich überzeugen werden , entsprechen sie aufs Haar der in unseren Aufnahmeakten niedergelegten Beschreibung . "
Lisaweta neigte leise den Kopf .
Die bösen Ahnungen der letzten Zeit hatten sich zwar schneller verwirklicht als sie gedacht , das gefürchtete Unheil war da , sie stand bereits unter seinem Schatten , die Gewohnheit strengster Selbstzucht und das Bewußtsein , von dem ihr ohnehin mißtrauenden Beamten scharf beobachtet zu werden , ließen den Widerschein ihres verzweifelten Seelenzustandes nicht bis an die Oberfläche treten .
Nur zu sprechen war sie unfähig .
Ihre Stimme wäre zur Verräterin des in ihr tobenden Sturmes geworden .
Sie neigte sich weiter gegen den Tisch , nahm die ihr vorgelegten Steine und Perlen auf die flache Hand und betrachtete sie lange mit der schärfsten Aufmerksamkeit .
Erst als sie sich wieder soweit gefaßt hatte , um ein lautes Wort wagen zu dürfen , erklärte sie , die Juwelen an den Kommissar zurückgebend :
" Ich bedauere , sagen zu müssen , daß weder die Steine noch die Perlen mein sind , in Wirklichkeit sind aber wesentliche Unterschiede vorhanden . "
Dr .
Jelbermayer zeigte keinen Schimmer von Überraschung .
Er sah noch vergnüglicher aus als zuvor .
" Das ist ja sehr schade ! " sagte er .
" Sind Durchlaucht aber auch vollkommen sicher , daß es nicht die Ihrigen sind ? "
" Vollkommen sicher , mein Herr Kommissar , " antwortete sie mit einem kalten , hochmütigen Blick .
Er nahm keine Notiz davon .
Geschmeidig sagte er :
" Gnädigste Fürstin wollen verzeihen , Farbe und Feuer der Edelsteine werden durch die Fassung , die jetzt fehlt , stark beeinflußt und - "
" Ich weiß das .
Hier handelt es sich aber nicht um diese , sondern um die Größe der Stücke , um ihre Form , " unterbrach sie in einem Tone , der klar besagte :
" Für mich ist diese Frage erledigt . "
Für den Beamten war sie es aber noch nicht .
" Ich muß mir dennoch von Eurer Durchlaucht die Erlaubnis erbitten , die Juwelen auch Ihrer Kammerfrau vorzulegen .
Darf ich sie rufen ? "
Er hatte es mit der verbindlichsten Liebenswürdigkeit gesagt , und dennoch hörte Lisaweta deutlich heraus , daß die Bitte in Wahrheit die Anordnung einer Amtsperson war , der sie sich fügen mußte , wollte sie das Übel nicht noch verschärfen .
Und Nadascha war nicht vorbereitet !
Schweigend stand sie auf , um auf den elektrischen Knopf neben der Tür zu drücken , worauf sie ein gleichgültiges Geplauder anzuknüpfen versuchte .
Ihr Herz schlug aber hart und überschnell , daß sie meinte , der andere müßte sein Pochen so deutlich hören wie sie selbst .
Nadascha kam , und ihr erster Blick galt Lisaweta , deren Gemütsverfassung sie mit dem feinen Spürsinn treuer Anhänglichkeit erkannte .
Jelbermayer streckte ihr die Hand mit den verleugneten Kostbarkeiten entgegen und fragte rasch , ohne den Blick von ihrem Gesichte zu wenden :
" Sind das Steine aus dem gestohlenen Schmuck Ihrer Durchlaucht ? "
Sie waren es .
Die Kammerfrau hatte sie auf den ersten Blick erkannt .
Weniger die Saphire , als die Perlen , deren charakteristische Form sie unter hundert anderen kenntlich gemacht hätte .
Sie stand und betrachtete sie und betrachtete sie wieder , von allen Seiten , und dabei stöhnte sie in heißer Angst :
" Heilige Muttergottes von Kasan und ihr lieben Heiligen alle bewahrt mich nur dieses Mal vor dem falschen Wort ! "
Die Fürstin anzusehen , wagte sie nicht , denn sie fühlte des Kommissärs Blicke unverwandt auf sich brennen .
Ebensowenig wagte sie ein entschiedenes :
" Sie sind es ! " oder ein entschiedenes :
" Sie sind es nicht ! "
Geduldig wartete Jelbermayer , geduldig fuhr er fort , die beiden Frauen im Banne seiner Augen zu halten , bis Nadascha endlich mit kummertrüber Miene sagte : " Ach Gott , Herr Kommissar - ich weiß es nicht .
Die Steine und die Perlen sehen wohl so aus , wie die Ihrer Durchlaucht aussahen , aber sie sehen doch auch wieder anders aus , besonders die Perlen . "
" Sie können aber doch nicht so und gleichzeitig auch anders aussehen , das ist ja Unsinn , Frau ! " versetzte der Beamte scharf mit einem bohrenden Blick .
Nadascha hatte jetzt aber das Fahrwasser gefunden , in dem sie sich verhältnismäßig sicher fühlte , und auch zehn Polizeikommissare hätten sie nicht wieder daraus vertrieben .
" Kann schon sein , Herr Kommissar , daß es unmöglich ist , mir aber kommt es so vor , denke ich jetzt :
" Es könnten doch die Juwelen der Frau Fürstin sein , " so denke ich im nächstem Augenblick :
" Nein , sie sind es doch nicht - sie sind doch anders ! "
" Auf diese Weise könnte es aber leicht sein , daß Ihre Durchlaucht überhaupt nicht mehr in den Wiederbesitz ihres Schmuckes gelangte , " bemerkte Jelbermayer .
Und Nadascha stöhnte aus ihrem innersten Empfinden heraus :
" Das wäre aber doch zu schrecklich , Herr Kommissar ! "
" Dann sehen Sie sich die Pretiosen noch einmal und recht genau an ! " ermunterte der Kommissar , Steine und Perlen Stück für Stück auf den Tisch legend , daß die Alte sie bequem sehen und prüfen konnte .
Das tat sie auch - lange und andächtig .
Das Ergebnis aber war ein erneutes Kopfschütteln und ein erneutes :
" Ich weiß es nicht , Herr Kommissar . "
" Und was würden Sie sagen , wenn Sie Ihr Urteil unter Eid abgeben sollten , liebe Frau ? " forschte Jelbermayer weiter .
Er war voll Freundlichkeit .
Durch Nadaschas Kopf fuhr es trotz der sie erfüllenden Herzensangst : " Fuchs !
Ein altes Steppenhuhn ist nicht so leicht zu fangen ! "
" Ich würde sagen : Ich weiß es nicht , Herr Kommissar , denn ich kann nicht anders sagen , " antwortete sie .
Jelbermayer verzog noch immer keine Miene .
" So danke ich Ihnen .
Sie können gehen . "
Die alte Frau knickste und ging , ohne die Fürstin anzusehen .
Erst von der Schwelle aus , als sie schon die Türklinke in der Hand hielt , streifte ein scheu-verstohlener Blick zu ihr hin .
War Mütterchen Maria Lisaweta zufrieden mit ihr ?
Die Fürstin lehnte nachlässig in ihrem Armstuhl , und ihre langen Finger spielten mit einer von der Lehne niederhängenden Quaste .
" Die Juwelenfrage wäre nun ja wohl erledigt , Herr Kommissar ? " fragte sie , als hinter Nadascha die Tür klappte .
Es lag die Aufforderung darin , sich zu verabschieden .
Jelbermayer verstand es auch so und erwiderte , sich gegen sie verneigend :
" Vorläufig wenigstens , Durchlaucht .
Leider muß ich trotzdem noch einen Augenblick stören . "
Dabei zog er seine Brieftasche und holte eine Photographie heraus .
Das Brustbild eines Mannes von sechs- bis achtunddreißig Jahren mit kurzem Vollbart und von ausgesprochen slavischem Typus .
Er legte es vor Lisaweta hin , auf die es noch erschütternder wirkte , als die Nachricht von der teilweisen Auffindung ihrer gestohlenen Juwelen .
Sie verfärbte sich bis in die Lippen , und ein Schreck durchzuckte sie , den sie als ein körperliches Unbehagen empfand .
Michael Lenowostowoi mit einem Vollbart , wie er ihn auf der verhängnisvollen Nachtfahrt von Berlin nach Wien getragen hatte ! -
War er wahnsinnig , daß er sich in dieser Maske photographieren ließ ?
Jedenfalls war es die schlimmste der heutigen Überraschungen - sogar die bei weitem schlimmste !
Das ganze Kartenhaus von Lug und Trug , in das sie sich verkrochen wie eine Schildkröte in ihre Schale , lag jetzt in sich zusammengesunken , verweht !
In Lisawetas Kopf begann ein fieberhaftes Arbeiten an der so schwer zu lösenden Frage :
" Was nun ? "
Ein Ausweg mußte gefunden werden - aber wo war einer - wo ?
Bis jetzt sah sie nur ein unheimliches Chaos vor sich , aus dem sich zwei scharf umrissene Bilder heraushoben : Alexander Alexandrowitsch , getroffen von Karamanoffs und seiner Hintermänner Rache , und den Staatsanwalt , der sie der Mitschuld an dem Aktendiebstahl zieh !
Dr. Jelbermayer hatte die Fürstin nicht aus den Augen gelassen und in seinem Gesichte stand triumphierende Freude .
Dieses Mal war ihm ein voller Erfolg sicher .
" Michael Lenowostowoi im falschen Vollbart .
Zugleich der Verkäufer der Eurer Durchlaucht gestohlenen Juwelen und der Aktendieb aus dem Berlin-Wiener Nachtschnellzug vom 9. auf den 10. März , " sagte er in schwerem Amtstons .
Der Gedanke an die ihrem Manne drohenden Gefahren half ihr die niederschmetternden Eindrücke der letzten Minuten überwinden , half ihr alle ihre Kräfte zusammenzuraffen , um den Anforderungen gewachsen zu sein , die der Augenblick an sie stellte .
War die Bedeutung des Kommissars ein Schlag ins Blaue , durch den er sie zu fangen hoffte - hatte er Beweise ?
Hierüber Klarheit zu gewinnen , war das Wichtigste , das Dringendste .
Lisaweta beugte sich über die ihr vorgelegte Photographie , eine halbe Minute später fragte sie gleichgültig :
" Glauben Sie , Herr Kommissar ? "
" Ich weiß es . "
Hals und Lippen wurden ihr immer trockener .
" So ?
- Hat der Mann gestanden ? "
Die Fürstin sprach es fast flüsternd .
Sie wollte die Tonlosigkeit der Stimme verdecken .
" Er gesteht nicht , er leugnet nicht .
Seine Verteidigungsmethode ist eine ganz drollige .
" Wozu soll ich mich anstrengen ?
An Ihnen ist es , mir die behauptete Schuld nachzuweisen . "
Das ist alles , was er sagt .
Wir werden ihm zu Willen sein , werden ihn des Aktendiebstahls , werden ihn der Beihilfe bei dem Schmuckdiebstahl überführen , " erzählte Dr. Jelbermayer im vergnüglichen Plauderton .
" Glauben Sie das zu können , Herr Kommissar ? "
" Gewiß können wir_es .
Seit dem Diebstahl bei Eurer Durchlaucht haben wir uns auch mit dem Lenowostowoi sehr eingehend befaßt , und infolgedessen war es nach einer Wiederankunft in Wien unser erstes , ihn im falschen Vollbart zu photographieren und das Bild allen jenen Personen vorzulegen , die mit dem Aktendieb von der Zeit seiner Abfahrt von Berlin bis zu seinem Eintreffen in Salzburg am folgenden Abend in Berührung gekommen sind .
Diese Personen sind Herr Graf Harten , der Kondukteur Schubert von der Nordwestbahn , der Chauffeur Ristner , der den Dieb von dem einen Bahnhof zum anderen gefahren hat , und der Kondukteur Holze an der Kaiser Elisabeth-Westbahn .
Jeder von ihnen hat in Lenowostowoi auf den ersten Blick den Schriftendieb erkannt .
Eure Durchlaucht sind die erste und die einzige von der ich nicht das entschiedene :
Er ist_es ! hörte , " schloß der Kriminalist sarkastisch .
Lisaweta blieb unbewegt .
Sie erschrak nicht mehr .
Zusammenbrechen mußte der von ihr aufgerichtete Lügenbau , es konnte aber der Zusammensturz vielleicht noch eine kleine Weile hinausgezögert werden .
Daher erwiderte sie mit einem leisen Lächeln :
" Ich konnte diese Erklärung nicht geben , Herr Kommissar , denn das Bild des Herrn , der sich mit uns in das Wagenabteil teilte , ist mir nur noch undeutlich in Erinnerung .
Ich habe kein Personen-Gedächtnis . "
Dr .
Jelbermayer verneigte sich und erwiderte mit der äußersten Liebenswürdigkeit :
" Glücklicherweise bat es nichts zu besagen und wollen Durchlaucht sich nicht weiter mehr anstrengen .
Das Zeugnis der Genannten genügt vollauf .
Ungleich wichtiger ist eine genaue Darstellung aller von Eurer Durchlaucht gemachten Beobachtungen während des Aufenthaltes an der Station Bodenbach .
Herr Polizeirat Meidler beauftragte mich , die diesbezüglichen Depositionen zu erbitten . "
Lisaweta zögerte keine Sekunde .
" Ich habe dem , was ich bei meinem Besuch bei dem Herrn Polizeirat sagte , bis auf weiteres nichts beizufügen , " erwiderte sie .
In des Kommissars Züge trat Überlegenheit .
" Uns ist das Gegenteil bekannt , Durchlaucht , " sagte er schärfer .
" Wieso ? "
Es kam wie Eis heraus .
" Der Grenzaufseher , dem bei dem betreffenden Zug die Gepäckrevision in dem Wagen der ersten Klasse oblag , erinnert sich sowohl Eurer Durchlaucht , als auch des vollbärtigen Reisenden genau und ist bereit , seine Aussage eidlich zu erhärten .
Sie besteht darin , daß der Reisende seinen Ecksitz in der Zeit , die er in dem betreffenden Abteil revidierte , nicht verlassen hat .
Damit aber fallen die Depositionen , die Durchlaucht seiner Zeit dem Herrn Polizeirat machten , in sich selbst zusammen , " sagte Jelbermayer mit einer artigen Verbeugung und mit einer Miene , als machte er Lisaweta die erfreulichste Mitteilung .
Sie hatte sich hochgerichtet und fragte eisig , stolz : " Inwiefern , Herr Kommissar ? Habe ich gesagt , jener Herr wäre während der Revision aufgestanden ?
Ich sagte , daß ich es nicht wüßte , daß ich seiner nicht achtete . "
" Sehr richtig .
Durchlaucht sprachen aber die Vermutung aus , daß der Austausch der Aktensäcke während der Gepäckrevision erfolgt wäre , " antwortete Jelbermayer mit seinem verbindlichsten Lächeln , " und das setzt voraus , daß der fragliche Herr aufgestanden ist , denn von seiner Ecke aus dürfte ihm der Pelz des Grafen Harten kaum erreichbar gewesen sein . "
" Nein , das war er nicht , " gab Lisaweta zu .
" Durchlaucht werden ferner zugeben müssen , daß der Umtausch nur während Ihres Alleinseins mit dem Fremden , von ihm konnte ausgeführt werden ? "
" Ich gebe auch das zu . "
Sekundenlang sah hoffnungslose Angst aus ihren Augen .
Sie sah sich zu immer neuen Zugeständnissen gedrängt , die sich gegen sie kehrten .
Dr. Jelbermayer lächelte noch immer , als er fortfuhr :
" Und endlich werden gnädigste Fürstin auch nicht leugnen können , daß die mit dem Umtausch der Schriftensäcke notwendig verbundenen Manipulationen Ihrer Aufmerksamkeit gar nicht entgangen sein können .
Durchlaucht haben - "
Hatte die Fürstin Ähnliches auch zu hören erwartet , hinnehmen durfte sie es nicht .
Sie riß sich zusammen und unterbrach den Kommissar mit den ernst und stolz gesprochenen Worten :
" Mein Herr , ich würde größere Vorsicht in Ihren Äußerungen für dringend geboten halten .
Sie haben mich soeben , allerdings in umschriebener Form der Teilnahme an dem Aktendiebstahl im Berliner Schnellzug beschuldigt ! "
" Leider zwingen uns die Umstände zu dieser Beschuldigung , " bekannte er Farbe .
" Durchlaucht haben sich bei einem Ihrer Besuche bei dem angeblichen Privatgelehrten und Schriftsteller Iwan Karamanoff selbst darüber geäußert . "
Er hatte das mit der kurzen , klaren Bestimmtheit eines Mannes gesagt , der seiner Sache sicher ist und der seine Behauptungen beweisen kann .
Dabei sah er der Fürstin unverwandt in die Augen .
Zu seiner ärgerlichen Überraschung hatte sie jedoch nur ein mitleidiges Lächeln für ihn .
" Der große Trumpf ! " sagte sie achselzuckend .
" Auch der Herr Polizeirat Meidler hat ihn anläßlich meines Besuches ausgespielt , und ich erwiderte ihm darauf , was ich auch heute sage :
Daß erhorchte Brocken einer Unterhaltung zu keinem Schluß auf ihren Inhalt und ihre Bedeutung berechtigen . "
" Meine Behauptungen stützen sich nicht auf den großen Trumpf , wie Durchlaucht sich auszudrücken belieben .
Auf unsere Veranlassung " erkrankte " Karamanoffs Magd und empfahl , ehe sie das Haus verließ , ihre angebliche Freundin und Landsmännin , die Sicherheitsagentin Anna Grübel zur Aushilfe .
Karamanoffs nahmen das Mädchen an , und es hatte die Stelle bereits angetreten , als Durchlaucht zwei Tage vor Ihrer Abreise den Karamanoff letztmals besuchten .
Die Unterredung war keine sonderlich freundliche , und Durchlaucht äußerten in französischer Sprache sehr laut :
" Sie haben mich durch eine gefälschte Depesche nach Berlin locken lassen .
Sie haben mich durch zwei weitere Falsifikate dort festgehalten , bis die Dinge zur Verwirklichung Ihres erbärmlichen Planes reif waren .
Sie haben uns in Berlin durch Lug und Trug zusammengeführt , Sie haben mich durch Drohungen für die Rückreise an den Grafen gefesselt und das alles nur , damit Lenowostowoi seine schändliche Arbeit in möglichster Sicherheit tun konnte . "
" Was Durchlaucht sonst noch sagten , vermochte die Agentin nicht zu verstehen , denn Frau Aschkin kam aus dem Zimmer heraus , das der Schauplatz dieser Unterhaltung war , nahm ihr den Kehrbesen ab und schickte sie in die Küche .
- Dennoch werden gnädigste Fürstin einsehen , daß unser Material vollauf ausreicht , um auch das energischste Vorgehen zu rechtfertigen , selbst gegen Ihre Person , so unerwünscht es uns wäre . "
Lisaweta war kreidebleich , eine wahnsinnige Aufregung tobte in ihr .
Obgleich es wie Blei auf ihr lag , richtete sie sich doch wieder hoch und fragte mit der dumpfen Klangfärbung des Ohnmachts-Bewußtseins : " Soll das eine Drohung sein , Herr Kommissar ? "
" Nein , aber eine Warnung . "
" Wie ist das zu verstehen ? "
" Daß es in Durchlaucht wohlverstandenem Interesse liegt , uns eine streng wahrheitsgetreue Darstellung aller Vorgänge zu geben , die Ihre Reise nach Berlin veranlaßten , aller Vorgänge , die sich dort abspielten und auch aller jener , deren Schauplatz Ihr Abteil im Berlin-Wiener Nachtschnellzug vom 9. bis 10. März war .
Daß Lenowostowoi der Aktendieb ist , unterliegt keiner Frage mehr , und wenn , was ja sein kann , die Anklage wegen Spionage noch nicht gegen ihn erhoben ist , so wird sie doch in den nächsten Tagen erhoben werden . "
Lisawetas neues heftiges Erschrecken bei dieser Mitteilung entging Dr. Jelbermayer nicht .
Er ließ eine Pause eintreten , um hierauf mit erhöhtem Nachdruck weiterzufahren :
" Ich bin beauftragt , Durchlaucht auch im Namen des Herrn Polizeidirektors die diskreteste Behandlung Ihrer Aussagen zuzusichern , gleichzeitig habe ich aber auch aufmerksam zu machen , daß ein längeres Beharren bei der bisherigen Taktik höchst Unangenehme Weiterungen nach sich ziehen würde , doppelt unangenehm für eine Dame in so bevorzugter Stellung . "
Während des Sprechens hatte Jelbermayer sie fest im Auge behalten , und auch jetzt wendete sich sein Blick nicht .
So sah er das wunde , todesmüde Lächeln , das für eines Gedankens Länge in ihrem Gesicht erschien , so sah er auch ihr Zögern und überlegen .
Eine starke Spannung faßte ihn . -
Hielt er sie endlich ?
Als die Antwort kam , kam sie jedoch nur , um ihm zu sagen , daß er sie noch immer nicht hielt .
Während einer Minute war in der Fürstin eine mächtige Versuchung gewesen , zu reden , ihre Lasten abzuwerfen .
Dann war aber wieder der alte Opfermut aufgestanden und hatte gesagt :
" Nein , es wäre eine Feigheit , eine Schändlichkeit gegen Alexander ! "
Und ruhig erwiderte sie :
" Herr Kommissar , was ich zu sagen hatte , habe ich dem Herrn Polizeirat bereits gesagt , Zusätze zu machen bin ich nicht in der Lage . "
Dr .
Jelbermayer sah sie durchdringend an , dann sagte er so ernst , wie er noch nicht gesprochen hatte :
" Ich bitte Durchlaucht dringend , Ihren Bescheid nochmals zu überlegen . "
" Ich habe nichts mehr zu überlegen , Herr Kommissar . "
Ihre Stimme hatte einen harten , schneidenden Klang .
Es war jener Groll in ihr , jene Gallenbitterkeit , die den erfaßt , der mit nicht erlahmender Zähigkeit und Selbstentäußerung , der bis zur äußersten Erschöpfung mit seinem Schicksal ringt und ihm doch nicht die kleinste Gunst abringt .
Ob der Kriminalist erriet , was in ihr kochte , stürmte .
Er schüttelte leise den Kopf , als er sagte : " Das bedauere ich sehr !
Zumal dadurch die Freiheit Eurer Durchlaucht einigermaßen beschränkt wird . - "
In Lisawetas Augen ging eine dunkle Glut auf , Blitze umschossen den Beamten .
" Ich bitte um eine Erklärung . "
" Mein Auftrag geht dahin , unmittelbar nach meinem Besuch bei Eurer Durchlaucht zur Berichterstattung nach Wien zurückzukehren , worauf der Herr Polizeidirektor das Weitere beschließen wird .
Bis dahin bleiben Durchlaucht Herrin Ihrer Person und Ihrer Handlungen - "
" Bis dahin ? -
Ausgezeichnet ! "
Dr .
Jelbermayer zuckte die Schultern , als wollte er sagen : " Es liegt an Ihnen , nicht an uns ! "
Über seine Lippen traten aber andere Worte , die Schlußworte seiner unterbrochenen Erklärung :
" Nur die Überschreitung der Grenze wollen Durchlaucht unterlassen .
Sollte sie versucht werden , so wären die zur Überwachung bestellten Sicherheitsagenten gezwungen .
Einsprache zu erheben und Durchlaucht sofortige Rückkehr nach Wien zu veranlassen . "
" Das ist stark - sehr stark , mein Herr ! " sagte sie mit hochmütig in die Höhe gezogenen Brauen. Dr. Jelbermayer zuckte wieder höflich bedauernd die Achseln .
" Durchlaucht mögen versichert sein , daß dem Herrn Polizeidirektor diese Verfügung sehr gegen seine Sinne ist .
Der Aktendiebstahl ist jedoch eins Angelegenheit von der größten Tragweite , und wir wissen bestimmt , daß gnädigste Fürstin in der Lage sind , ihn aufzuklären oder doch wenigstens wichtige Anhaltspunkte zu geben .
Daß eine geborene Freiin von Reichlinern sich dessen weigert , daß sie durch Schweigen die Schädiger ihres Vaterlandes zu schützen sucht , muß sehr befremdend wirken .
- Wie wir bisher jede Rücksicht geübt haben , die mit der Amtspflicht vereinbar war , so werden wir es fernerhin tun .
Wollen also Durchlaucht uns nicht zu einem Vorgehen zwingen , das uns selbst überaus peinlich wäre . "
Und ohne eine weitere Bemerkung verließ der Beamte nach einer korrekten Verbeugung den Salon .
Die Fürstin warf sich auf den Stuhl , der bisher ihm zum Sitz gedient hatte .
Den hochwogenden Gärungen war die ruhigere , die objektivere Betrachtung , war die Ernüchterung gefolgt .
Was wollte sie eigentlich ? -
Der Kommissar hatte ja vollkommen recht und sie keinen Grund , sich zu entrüsten .
Verhielt es sich etwa nicht , wie er sagte ?
Bot sie nicht tatsächlich alles auf zum Schutze derer , die aus Habgier oder aus Fanatismus Österreich zu schädigen suchten - sie , eine Tochter aus einer streng kaiserlich gesinnten Familie ?
" Pfui ! -
Pfui -
Pfui ! "
Es war kläglich , zum Weinen .
Die Tür ging auf , und Nadaschas , von einer gestickten turbanähnlichen Haube gerahmter Kopf schob sich herein .
" Mütterchen Maria Lisaweta , die Frau Baronin und der Exzellenzherr sind außer sich , weil Mütterchen noch immer nicht kommt - es wird bald drei Uhr sein .
- War_es was Schlimmes , was der Kommissar brachte ? " setzte sie ängstlich hinzu , denn sie verstand wie niemand sonst , in der Fürstin Mienen zu lesen .
" Was er gebracht , hat früher oder später kommen müssen .
Wir reden heute abend darüber .
- Hat außer dir noch jemand die Karte des Kommissars gesehen ? "
" Nein , Mütterchen Maria Lisaweta . "
" So weiß niemand im Hause , wer er ist ? "
" Keine Seele . "
" Ganz sicher ? "
" So wahr ich lebe ! "
" Gut !
- Wirst du nach ihm gefragt , von wem es auch sei , so merke dir :
er ist von der Wiener Anglobank zu mir geschickt .
Es wäre auch sehr wahrscheinlich , daß ich in diesen Tagen für kurze Zeit vereiste .
- Oder nein , das noch nicht . "
" Ist es wahr , verreist Mütterchen Maria Lisaweta wirklich ? " fragte Nadascha erschreckt .
" Wahrscheinlich . "
" Oh ! "
" Ja , meine gute Nadascha , jetzt geht es auf Tod und Leben ! "
" Oh ! -
Oh ! "
Es waren keine Ausrufe , es war ein Stöhnen tiefer Herzensangst .
" Die Polizei weiß mehr - viel mehr als ich dachte , als mir lieb sein kann , die gegenwärtige Situation ist unhaltbar geworden , und bei Karamanoff heißt es jetzt :
> Biegen oder brechen ! <
mag daraus entstehen was will . "
Die Augen der Kammerfrau konnten nicht weiter werden , als sie in diesem Augenblick waren , und die Hände , die sie in ihrer Bedrängnis andächtig gefaltet hatte , zitterten .
" Heilige Muttergottes von Kasan und ihr lieben Heiligen steht uns bei , verlaßt uns nicht in unserer Not ! " murmelte sie fromm .
Und dann gelobte sie still für sich zehn weitere sechspfündige Wachskerzen für das berühmte Gnadenbild in der Kathedrale von Kasan , wenn dieser Sturm glücklich vorüberrauschte .
Roman Verlag Oskar Meister , Werdau i. Sa. 1924 Polizeikommissar Dr. Jelbermayer befand sich in seinem Büro .
Der riesige Arbeitstisch , an dem er saß , war mit Aktenbündeln und Papieren belastet , etliche lagen ausgebreitet vor ihm , die Feder neben ihnen , er aber lehnte bequem in seinem weitarmigen Wiener Schreibstuhl , rauchte eine selbstgedrehte Zigarette nach der anderen und - tat nichts .
Im Augenblick harrte nichts Dringendes der Erledigung , und die nie ausgehenden Rückstände aufzuarbeiten , wozu er so schön Zeit gehabt hätte , dazu fehlte ihm die Lust .
Einmal durfte er sich den Luxus des Nichtstuns während der Amtszeit schon gestatten , er war dennoch einer der fleißigsten Beamten auf dem Sicherheitsbureau .
Es war jedoch kein " süßes Nichtstun " , dem er sich überließ .
Sein Kopf arbeitete angestrengter als gewöhnlich , er arbeitete sogar ganz außerordentlich intensiv , nur nicht im Dienste des Staates , noch in dem der Bevölkerung von Wien .
Er arbeitete an der Korrektur seines nach seiner Meinung sehr verbesserungsbedürftigen Schicksals .
Herr Jelbermayer war unzufrieden .
Nicht erst seit heute , er war es schon lange .
In der gegenwärtigen Stunde kam ihm seine Unzufriedenheit nur mit besonderer Schärfe zum Bewußtsein und das lähmte seine Arbeitsfreudigkeit .
Übrigens hatte er Ursache zur Unzufriedenheit .
Als er vor zehn Jahren als Achtundzwanzigjähriger zum Sicherheitsdienst übergegangen , hatte er diesen Schritt im Vollgefühl seiner besonderen Fähigkeiten getan , die ihn geradezu auf diesen Beruf hinwiesen , ihm eine glänzende Laufbahn in Aussicht stellten .
Bisher hatten sich diese Aussichten jedoch nicht verwirklicht .
Er war noch immer Kommissar ohne begründete Hoffnung auf baldige Beförderung , denn das Pech - ein scheußliches , ein unüberwindlich zähes Pech klebte an ihm und ließ ihn nicht los .
Nach der Summe von Scharfsinn , Eifer und Arbeit , die er während dieses Jahrzehntes im Dienste aufgewendet , hätte ihm reichlich ein höherer Posten gebührt .
In dieser traurigen Welt wurden aber Fähigkeiten und Leistungen leider weniger gewertet .
Nur der greifbare Erfolg galt in ihr , mochte er auch spielend errungen sein und unglücklicherweise litt er gerade daran bedenklichen Mangel .
Die Schuld lag nicht an ihm und auch nicht an anderen ; weder Vorgesetzte noch Untergebene ließen es an gutem Willen fehlen .
Er stand unter einem besonderen Verhängnis .
Sein unmittelbarer Chef , der Polizeirat Meidler , überwies ihm immer wieder versprechende Affären , hier lag aber auch der Punkt , wo sein Pech einsetzte .
Wie glänzende Aussichten eine solche Affäre zu eröffnen schien , meistens stellte sich früher oder später heraus , daß der Schein trog , daß es eine recht einfache Sachs war , deren Entwirrung keine sonderlichen Anforderungen an den Kriminalisten stellte oder sie erwies sich als unaufklärbar , trotzte allen Anstrengungen , allem Scharfsinn .
" Hm , hm ?
Sie haben wirklich ein ganz merkwürdiges , ein ganz miserables Pech , mein lieber Jelbermayer ! "
So hatte der Polizeirat selbst gesagt , als er ihm neulich über den Diebstahl bei der Fürstin Orlowski Bericht erstattet hatte .
Übrigens war er heute noch so unaufgeklärt , wie am Tage der Entdeckung und die Sache drohte ungeachtet ihrer energischen Verfolgung im Sande zu verlaufen , wieder zu einem Fiasko zu werden .
Es war einfach scheußlich , und auch ein anderer wäre über ein derartiges Mißgeschick wütend geworden .
Was aber Dr. Jelbermayer mehr als alles andere aufbrachte , war die ihm persönlich zur Gewißheit gewordene Überzeugung , daß er lediglich an der " Bosheit " der Fürstin scheitern würde .
Wenn nicht mehr , ein paar nützliche Fingerzeige hätte sie ihm jedenfalls geben können .
Sie kannte den Karamanoff wahrscheinlich sehr genau , denn sie besuchte ihn sogar unter Aufwendung von mancherlei Vorsichtsmaßregeln , ein Beweis , daß sie Beziehungen zu ihm hatte , die der Welt nicht bekannt werden durften .
" Vielleicht auch uns nicht ! " ging es dem Kommissar wieder einmal durch den Kopf .
Es war eine merkwürdige Geschichte ! -
Auch die Dienerschaft wußte nichts von diesen Besuchen bei dem vorgeblichen Gelehrten .
Davon hatte er sich bei ihren wiederholten Einvernehmungen überzeugt .
Nur für die Russen hätte er nicht einstehen mögen .
Die waren ein verlogenes und verschlagenes Pack , aus ihnen ließ sich nichts herausholen - rein nichts .
Und sie besaßen der Fürstin vollstes Vertrauen , das ging aus den Angaben ihrer Mitdiener hervor .
Dr. Jelbermayer grübelte weiter und kam schließlich bei dem Bedauern an , daß er damals nicht , wie er bei sich bereits beschlossen , allen schönfärbenden Versicherungen der Orlowski entgegen , unversehens bei Karamanoff angeklopft und Haussuchung gehalten hatte .
Das war ein Fehler gewesen .
Wozu hatte sie sich die Polizei ins Haus geholt , wenn sie den Burschen schützen wollte - nur um ihr Bewegung zu machen ?
Der Zorn stieg ihm von neuem .
Narr , der er war , sich durch das Gerede eines Frauenzimmers so beirren zu lassen !
Freilich , er hatte auch an die Folgen einer etwa ergebnislos verlaufenden Haussuchung gedacht , die ihm unter allen Umständen die Feindschaft der Fürstin eingetragen hätte .
- Und wehe dem , der unter den Oberen der obersten Zehntausend einen Feind hat !
Zehnmal aber wehe jenem , der in diesen Kreisen eine Feindin besitzt !
Adieu , Karriere !
So ein Weib unterwühlt ihm den Boden unter den Füßen !
Eine sonderbare Sache , besonders zusammengehalten mit dem Aktendiebstahl im Berlin-Wiener Schnellzug in der Nacht vom neunten auf den zehnten März , der sich unter den Augen der Fürstin vollzogen haben mußte und von dem sie doch nicht das Geringste wahrgenommen haben wollte . - Selbst Meidler bezeichnet das als " höchst unerklärlich ! "
Der vorsichtige Meidler ! -
Und dann wieder das gefällige Fieber , das gerade an dem Tage einsetzte , an dem ihr der Polizeirat seinen Besuch machte , und das in eine mehr als vierzehntägige Krankheit überging .
- " Alles zusammen sehr sonderbar und - auch sehr interessant ! -
Wäre sie keine geborene Reichlingen-Stindorf - wäre sie nicht doppelseitig steinreich - wahrhaftig ich -
Aber auch so ! -
Etwas steckt dahinter , sei es was es sei , etwas , was den hellen Tag scheut wie die Eulen - und eine Liebschaft ist es nicht , denn der Bursche ist häßlich wie die Nacht , davon habe ich mich neulich selbst überzeugt - " Plötzlich schlug Dr. Jelbermayer die Hand auf seinen Arbeitstisch und brummte , die Worte gleichsam zwischen den Zähnen zerreibend :
" Ich lasse nicht locker ! -
Im Gegenteil , die Geschichte wird noch energischer betrieben , noch umfassender ! "
- In den folgenden Stunden fand er keine Zeit mehr , sich mit dieser ihm so sehr am Herzen liegenden Angelegenheit zu befassen .
Die Ruhepause war zu Ende .
Meldungen liefen ein , Befehle wurden eingeholt , Aktenstücke wurden zur Unterschrift vorgelegt und was derlei zu seinen Amtsobliegenheiten Gehörendes mehr war .
Bis gegen sechs Uhr hatte er keine zehn Minuten mehr zu ruhigem Nachdenken , und als ihm der Uhrenschlag den Schluß seiner heutigen Bureaustunden verkündigte , versicherte er seinen Arbeitstisch und rüstete sich für den Heimweg .
Er nahm gerade den Hut vom Kleiderständer , als es bescheiden an seine Tür klopfte , ein jüngerer Mann in blauleinener Arbeitsjacke über alten Militärhosen hereintrat .
Der Kommissar warf einen flüchtigen Blick nach ihm hin , dann fragte er kurz , geärgert durch den Aufenthalt :
" Was wollen Sie ? "
Bei dieser Frage ging ein Zug innerer Befriedigung über das Gesicht des schüchtern und linkisch auftretenden Mannes .
Er richtete sich plötzlich stramm und entgegnete sehr gedämpft : " Dem Herrn Kommissar gehorsamst Bericht erstatten über die Karamanoff-Orlowski-Angelegenheit . "
Die Namen hatte der Mann so schwach ausgesprochen , daß sie kaum zu vernehmen waren , den Kommissar hatte das aber nicht gehindert , jedes Wort zu verstehen .
" Alle Wetter , Hoffmann , ich habe Sie ja gar nicht erkannt , ein so schafsdummes Gesicht haben Sie sich zugelegt ! " begrüßte er den Ankömmling und setzte sich , den Hut weglegend , wieder in den Schreibstuhl .
Dann winkte er Hoffmann zu , sich einen der gewöhnlichen Rohrstühle herbeizuholen .
" Haben Sie was neues ? " leitete er die Unterredung ein .
" Zu Befehl , Herr Kommissar .
- Gestern abend gegen halb acht hat die Fürstin Orlowski die Karamanoffs wieder besucht .
Im Fiaker Nr. 939 ist sie am Hause vorgefahren .
Sie war ganz einfach schwarz angezogen und hat einen dicht gemusterten schwarzen Spitzenschleier vorm Gesicht getragen , offenbar , um nicht erkannt zu werden . "
" Sie sind aber dennoch sicher , daß es die Fürstin war ? " fragte der Kommissar stutzig .
" Vollkommen sicher , Herr Kommissar .
Da mir daran lag , einmal einer Unterredung der Orlowski mit Karamanoff beizuwohnen so gut es ging , hatte ich dem Dienstmädchen Kratschwill fünfundzwanzig Kronen versprochen , wenn sie mich das nächstemal , daß die Fürstin kommen würde , in die Wohnung einließ und mich in der Rumpelkammer verstecken würde , die sich der Wohnzimmertür gerade gegenüber befindet .
Es ist ein enges , fensterloses Gelaß , in dem alte Kleider und allerlei Gerümpel untergebracht sind .
Es wird fast nie geöffnet , wodurch es ein verhältnismäßig sicheres Versteck bot , und da es , wie das Mädchen sagte , während der Anwesenheit der noblen Dame oft sehr laut hergehen sollte , hatte ich begründete Hoffnung , dies oder das zu erlauschen . "
- " Und diese Hoffnung hat sich verwirklicht ? " unterbrach der ungeduldige Jelbermayer seinen Untergebenen .
" Zu dienen , Herr Kommissar .
- Als ich hinter die alten Kleider gekrochen war , die Tür aber etwa halb handbreit offenstehen ließ , war zunächst nicht mehr zu vernehmen als ein Stimmengemurmel , das allmählich lauter und gereizter klang , aber noch unverständlich blieb .
Alles , was ich zu unterscheiden vermochte , war , daß man sich in französischer Sprache unterhielt , der ich glücklicherweise ebenso mächtig bin wie der deutschen .
Mit der steigenden Erregung wurde die Unterredung im Zimmer immer lauter , heftiger ; ich verstand einzelne Worte , dann halbe Sätze . "
Hier machte Hoffmann eins Pause , um sein Notizbuch aus der Tasche zu ziehen , in dem er ein mit Kurzschrift bedecktes Blatt aufschlug .
" Wenn ich bitten darf , Herr Kommissar , " sagte er .
" Was ich zu hören bekam , ist nachfolgendes :
Die Orlowski :
" überlegen Sie sich meinen Vorschlag .
Ein vorteilhafteres Angebot - Und merken sie sich , Iwan Feodorowitsch , daß ich in derlei Dingen nicht so willfährig bin wie - - " Karamanoff :
" Wie oft muß ich noch sagen , daß wir uns durch den sogenannten Vertrag nicht gebunden fühlen . "
- Die Orlowski :
" Ich gehe keinen Schritt mehr über die festgelegten Verbindlichkeiten - meine Geduld ist zu Ende - Vergehungen - Ehrlosigkeiten - kein zweitenmal mehr . " - Karamanoff :
"- bitter bereuen , Sie wissen , was Ihrer wartet - " -
Die Orlowski : "- gemeine Verbrechen zu unterstützen - " Karamanoff !
" Schlagworte , bestimmt zu blenden - wir haben Sie in der Hand , Maria Lisaweta , nicht Sie uns . "
- Die Orlowski : und der Agent machte eine Handbewegung , die sagte : " das ist alles ! " -
Laut aber äußerte er :
" Bei dem Russen trat ein heftiger Hustenanfall ein , und gleich danach verließ die Fürstin die Wohnung . "
" Schade , daß Sie nicht mehr gehört haben ! " sagte Jelbermayer , " denn in ihrer Vollständigkeit hätte diese Unterhaltung zweifellos ein hochinteressantes Bild gegeben . "
Hoffmann warf den Kopf zurück .
Es lag etwas Gedrücktes in dieser Bewegung .
" Wäre es möglich gewesen , so hätte ich dieses Bild gebracht , Herr Kommissar .
Gescheut habe ich nichts , habe bis 7 Uhr morgens in der dicken , moderigen Luft der Rumpelkammer ausgehalten , da Karamanoff , wahrscheinlich infolge der Aufregung , sehr krank wurde und die ganze Nacht kein Mensch im Hause zur Ruhe kam , " antwortete er .
" Daß Sie Ihr bestes getan haben , weiß ich , mein Lieber , und was ich sagte , sollte auch kein Vorwurf sein .
Übrigens sind die Bruchstücke , die Sie mir gebracht haben , ganz nett und sagen sie auch nicht gerade , was zwischen den beiden Herrschaften vorgeht , so doch , daß etwas vorgeht und zwar etwas , was der Frau Fürstin vermutlich nicht zur besonderen Ehre gereichen dürfte , " sagte der Kommissar mit einem Hauch von Genugtuung .
Er hatte noch nicht vergessen , daß sie Karamanoff in der Juwelenaffäre gedeckt hatte .
Des Agenten Bericht hatte ihn vergnüglich gestimmt , denn er eröffnete ihm neue Perspektiven .
Sie waren zwar noch nebelhaft , aber doch schon lockend .
Hoffmann nickte .
" Ich habe es auch gedacht , Herr Kommissar , daß da was dahinter steckt , was nicht ganz sauber ist .
es Dahinterkommen wird aber seine Schwierigkeiten haben , denn die halten alle zusammen wie die Kletten und von einer Vorsicht sind sie - von einer Vorsicht , daß man_es anfangen kann wie man will , man bringt aus keinem was heraus . "
" Ist es sicher , daß Karamanoffs Dienstmädchen gar nichts weiß und zu keinerlei Beobachtungen Gelegenheit hat ? " erkundigte sich Dr. Jelbermayer , wieder auf diesen schon öfter zur Sprache gebrachten Punkt zurückkommend .
" Ich habe keinen Grund , der Kratschwill zu mißtrauen .
Bei Karamanoffs wird immer russisch gesprochen , nur russisch , und das arme Mädchen darf ja nicht heraus aus ihrer kleinen Küche . "
" Und mit dem Woritzky ist auch kein Vorwärtskommen ? "
" Nein , Herr Kommissar , ich muß zu meiner Schande gestehen , daß ich noch nicht soviel aus ihm herausgebracht habe .
Dreimal schon habe ich die Nacht mit ihm durchgezecht , mehr als zwanzig Kronen daran gewendet , aber rein für nix !
Schnaps trinkt er nicht , Wein und Bier werden mit ihm nicht fertig .
Der ist ausgepicht wie ein altes Faß ! "
" Tut nichts , Hoffmann .
Zehnmal hält er stand , das elftemal glückt . "
" Glaube_es nicht , Herr Kommissar . "
" Kann ja sein , daß er nichts verrät , er kann aber dies und jenes ausplaudern , wenn er tüchtig getrunken hat .
Verschnappt hat sich einer gleich , ist er stark angeheitert .
Darum - weitermachen .
Die Auslagen werden Ihnen ja vergütet , " beharrte Dr. Jelbermayer .
" Wie der Herr Kommissar befehlen . "
" Sonst gibt es nichts neues ? "
" Doch , Herr Kommissar .
- Wir sind nicht mehr die einzigen , die den Karamanoff und seine Freunde überwachen - "
" Was - ? " und Jelbermayer beugte sich weit vor , die Hände auf den Armlehnen des Stuhles .
" Ich war auch ganz baff , Herr Kommissar , wie ich dahinter gekommen bin . "
" Aber das ist ja wunderbar ! "
" Aber Tatsache , Herr Kommissar !
Ich habe mich davon überzeugt .
Zwei Leute vom Detektivinstitut Prossl widmen den Herren Russen dieselbe herzliche Liebe wie wir , und von übermorgen an werden sich sogar noch zwei weitere Leute ihrem Dienste widmen !
Einen davon , den Prohaska , kenne ich gut , und weil wir uns doch kein X für ein U vormachen können , wenn wir in denselben Gründen jagen , hat er Farbe bekannt . "
Dr .
Jelbermayer war für Augenblicke sprachlos .
In seiner Praxis war ihm etwas Ähnliches noch nicht vorgekommen .
" Und wer ist der Auftraggeber ? " fragte er dann .
" Die Agenten haben keine Ahnung davon , sie kommen mit ihm in keine Berührung , erhalten ihre Anweisungen von Prossl und erstatten ihm über ihre Beobachtungen und Erkundigungen Bericht , den er wahrscheinlich persönlich an den Auftraggeber weiter gibt .
Dieser interessiert sich aber jedenfalls ungemein für Karamanoff und seine Intimen , denn die Überwachung kostet wenigstens zwanzig Kronen pro Tag und Mann , gegenwärtig also vierzig täglich und von übermorgen ab , wird es sogar täglich achtzig Kronen kosten , ohne die verschiedenen darum und dran , die sich gewöhnlich auch auf ein Erkleckliches belaufen .
Der Prossl ist überhaupt einer , der es Rechnungen schreiben aus 'm ff versteht .
Die Sache muß also von jemand ausgehen , der die Hunderter nicht anzuschauen braucht , ehe er sie fliegen läßt . "
" Das ist richtig .
Wie lange dauert die Überwachung schon ? "
" Acht bis neun Tage . "
" Warum haben Sie bisher kein Wort davon gesagt , Hoffmann ? "
" Weil ich meinen eigenen Augen nicht getraut habe , Herr Kommissar , und keine falschen Meldungen machen wollte " , antwortete der Agent .
Jelbermayer war aufgestanden und ging , die Hände auf den Rücken gelegt , mit weiten Schritten in seinem Büro auf und ab .
" Was der Agent ihm erzählt , klang beinahe märchenhaft in seiner Unglaublichkeit , rückte die ganze Sache , rückte Karamanoffs Person in ein anderes , jedenfalls auch viel bedeutungsvolleres Licht .
Was er aber daraus machen sollte , wußte er nicht , in seinem Kopfe herrschte vorläufig noch tiefes Dunkel , ebensowenig , ob das Auftreten der Privatdetektive als ein günstiger oder als ein ungünstiger Umstand zu betrachten wäre .
Endlich blieb er vor Hoffmann stehen , der sich gleichfalls erhoben hatte , und sagte : " Ihr heutiger Bericht enthält zwar nicht viel Bestimmtes , durchaus Klares , ich bin aber für es erste dennoch zufrieden mit dem Ergebnis Ihrer bisherigen Tätigkeit .
Es scheint wenigstens so , als ob wir den Anfang vom Ende in die Hand bekommen hätten , vielleicht den Ariadnefaden , an dem wir uns bei ausdauerndem Eifer durchs Labyrinth tasten können . - -
Machen Sie so weiter , strengen Sie alle Ihre Kräfte aufs äußerste an .
Geht diese Sache befriedigend aus , so werde ich Sie zur Beförderung empfehlen . "
Der Agent verbeugte sich erfreut .
" Was menschenmöglich ist , tue ich , Herr Kommissar .
An mir wird es nicht liegen , wenn die Schliche des Karamanoff unaufgedeckt bleiben .
Was mir aber zu einem ordentlichen Erfolg fehlt , Herr Kommissar , ist noch ein zweiter Mann .
Beschäftige ich mich mit Karamanoff , so können die anderen Gott weiß was treiben und umgekehrt " , sagte er .
Jelbermayer nickte .
Ich werde mit dem Herrn Polizeirat darüber sprechen und Ihnen , gibt er dir Genehmigung , den Jordan beigeben .
Erinnere ich mich recht , so haben Sie schon öfter mit ihm zusammengearbeitet ? "
" Jawohl , Herr Kommissar , und mit dem besten Erfolg .
Er ist ein sehr tüchtiger Mensch , und einen solchen brauche ich in diesem Fall .
Haben der Herr Kommissar mir Befehle zu erteilen ? " fragte Hoffmann und nahm seine Kappe vom Stuhl .
" Nein .
Kommen Sie morgen um die gleiche Zeit wieder . "
" Zu Befehl , Herr Kommissar . "
Er hatte schon die Türklinke in der Hand , als Jelbermayer ihn zurückrief .
" Sie haben auch noch nicht herausgebracht , wo der Michael Lenowostowoi sich in der Zeit vom 5. bis 12. März aufhielt ? " fragte er .
" Nein , Herr Kommissar , der Woritzky läßt sich auch hierauf nicht ein , und die Leute im Hause wissen nichts .
Daß die Zimmerfrau des Lenowostowoi am Morgen des 12. März eine tags zuvor in Laibach aufgegebene Postkarte bekam , worin er ihr seine Rückkehr anzeigte , habe ich dem Herrn Kommissar bereits gemeldet . "
Jelbermayer nickte .
Dann sagte er mit einer entlassenden Handbewegung : " Na , also auf morgen . "
Ein paar Minuten später verließ er sein Büro , doch nicht , um den Heimweg anzutreten .
Er stieg eine Treppe höher und klopfte oben an eine Tür , die Polizeirat Meidleere Karte trug .
Eine Einladung zum Eintreten kam nicht , aber die Tür wurde aufgemacht , und vor Jelbermayer stand eine ältliche Frau im aufgeschürzten Rock , einen Besen in der Hand .
Der Herr Polizeirat wäre schon vor einer Viertelstunde fortgegangen , sagte sie .
Verdrießlich trabte der Kommissar davon und aus dem Amtsgebäude .
Zu ärgerlich , daß er den Meidler nicht mehr getroffen hatte !
Morgen war Sitzung und er den ganzen Vormittag nicht zu haben , nachmittags aber kam er selten vor drei Uhr aufs Büro .
So ging die schöne Zeit ungenützt hin , und Hoffmanns Bericht von soeben hatte in ihm die sehr ausgeprägte Empfindung ausgelöst , daß rasches und umfassendes Handeln geboten wäre .
Eins nämlich ging mit der wünschenswertesten Klarheit und Bestimmtheit aus diesem Bericht hervor :
Die Beziehungen der Fürstin Orlowski zu Iwan Feodorowitsch Karamanoff waren , wie er es von allem Anfang vermutete , sehr verwickelter Natur .
Wir haben Sie in der Hand , nicht Sie uns , " hatte er zu ihr gesagt .
Was bewies das ?
Daß die Fürstin ihn zu fürchten hatte !
Aus den übrigen von Hoffmann aufgefangenen Bruchstücken ihrer Unterredung ging mit ebensolcher Klarheit noch hervor , daß sie sich Karamanoff und noch anderen gegenüber zu bestimmten Leistungen verpflichtet hatte , wie auch , daß sie von ihm über die durch Vertrag gezogene Grenze gedrängt worden war und daß sie sich für die Zukunft dagegen verwehren wollte , was seinerseits wieder durch eine Drohung beantwortet wurde .
Worin aber bestanden die Leistungen , zu denen sie sich verpflichtet hatte - worin jene , zu denen sie gedrängt worden war !
Dr. Jelbermayer konnte sich diese Fragen nur durch ein Achselzucken beantworten .
Mit Bruchstücken einer Unterredung , deren Gegenstand man nicht einmal kannte , war eben nicht viel anzufangen .
Und dennoch ließ es ihm keine Ruhe .
Im Weiterschlendern durch die Gassen schlug er diese Bruchstücke in seinem Notizbuch auf und überlas sie mit einer Art Andacht .
" Vergehungen - Ehre .
Kein zweitenmal mehr - gemeine Verbrechen zu unterstützen - " Vielsagende Worte ! -
Nur fehlte der Zusammenhäng .
- Und nahm man die übrigen Bruchstücke ihrer Äußerungen - nahm man noch Karamanoffs Antworten dazu , soweit der Agent sie verstanden hatte , so wurden diese Worte noch vielsagender .
Ja , sie gewannen selbst eine gewisse Durchsichtigkeit !
" Hm - hm ! " -
Dazu die Angaben , die die Kratschwill , das Karamanoffsche Dienstmädchen , neulich dem Hoffmann gemacht :
Daß es bei den Besuchen " der noblen jungen Dame " oft " sehr laut hergehe drinnen im Zimmer " , daß ihre Herrschaft nicht viel " Federlesen " mit der Dame machte , der " Herr " schon gar nicht , und daß diese gewöhnlich sehr aufgeregt und zornig wäre beim Fortgehen .
- Der Herr , das wäre überhaupt einer , mit dem sich es nicht gut Kirschen essen ließ !
Sogar seine Schwester brüllte er grob an , und sie trüge ihn doch auf den Händen !
Nur mit dem Herrn Tschatschitsch ging er immer um , als ob er " von Zucker " wäre .
Diese Erzählung der Magd , zusammengehalten mit den Gesprächs-Bruchstücken von gestern - zusammengehalten mit Fürstin Orlowskis Bemühen in der Diebstahlsgeschichte , deren Schauplatz ihr eigenes Haus war , jeden Verdacht von diesem Karamanoff abzulenken - zusammengehalten mit ihrer Behauptung :
sie hätte von der in ihrem Beisein erfolgten Entwertung der Botschaftsnote nichts wahrgenommen - hm , hm , - das gab immerhin schon ein grob umrissenes Bild !
Zwar erkannte man noch nicht , was es geben sollte - aber einiges ließ sich wenigstens so ungefähr erraten .
" Hm ! -
Hm !
- Ein sehr interessanter Fall ! "
Wäre sie keine geborene Reichlingen-Stindorf , so würde er sagen :
" Sie selbst hat die Aktensäcke in Graf Harten Pelz vertauscht ! " -
Hm !
- Hm ! -
Aber selbst so ! -
Selbst so ! -
Um Geld handelte es sich natürlich nicht , das war außer Frage - in das menschliche Leben spielt aber allerlei hinein , und vornehme Geburt , sorgfältigste Erziehung und Reichtum sind nicht immer eine absolute Schutzwehr gegen schlimme Neigungen und gegen Ausschreitungen aller Art !
Keinesfalls durften die Winke und Mahnungen , die in Hoffmanns bisherigen Erkundigungen lagen , achtlos übergangen werden .
Es war Pflicht , sie aufzunehmen und energisch , mit zäher Ausdauer zu verfolgen - seine Pflicht und die Meidleere !
Ob er ihn wohl in seiner Privatwohnung aufsuchen sollte ?
Es konnte zwar mißlich werden , denn nicht jeder liebt es , mit dienstlichen Angelegenheiten bis in den Frieden seines Hauses verfolgt zu werden .
Andererseits wieder drängte die Sache weit mehr zu einem raschen Vorgehen als es auf den ersten Blick den Anschein hatte .
Karamanoffs merkwürdige doppelte Überwachung konnte allerlei unvorhergesehene Verwicklungen herbeiführen , sie konnte selbst die Bemühungen der Polizei zuschanden machen .
Als Dr. Jelbermayer die nächste Haltestelle der Straßenbahn erreichte , ließ er alle Wagen an sich vorübergehen , bis ein nach der Landstraße bestimmter kam .
Kurz entschlossen sprang er auf - er wollte es wagen !
Polizeirat Meidler war ein schon älterer , sehr freundlicher Herr , der weder Mißstimmung noch jene peinliche Überraschung über den Besuch des Kommissars zu erkennen gab , die dem Eindringling deutlicher als Worte sagt , daß er stört .
Er begrüßte ihn vielmehr mit einem freundlichen Händedruck und der Frage :
" Was bringen Sie Gutes , lieber Jelbermayer ? "
Erfreut über die Aufnahme , die er fand , erwiderte er mit frohem Eifer :
" Leider bei weitem nicht so viel , als ich wünschte , Herr Polizeirat , immerhin aber etwas ganz Beachtenswertes , was bei sofortiger energischer Weiterverfolgung einiges Licht verbreiten dürfte über den Juwelendiebstahl bei der Fürstin Orlowski - und vielleicht auch über den Schriftendiebstahl . "
" Oh ! -
Wirklich ? " rief der Vorgesetzte plötzlich lebhaft interessiert .
Die Aufklärung der Nachtschnellzugs-Äffäre Berlin-Wien lag dem Polizeirat ganz besonders an , denn sie wurde an hoher Stelle dringend gewünscht , und es galt , auch eine Scharte auszuwetzen .
Die intime Kenntnis , die man seit einigen Jahren in St. Petersburg über alle Vorgänge auf dem Ballplatze besaß , wies auf eine sehr rege und auch sehr ausgedehnte Spionentätigkeit hin , der Polizei aber war es bis heute noch nicht gelungen , nur einen der jedenfalls sehr fein verknüpften Fäden zu entdecken , obwohl sie es an den äußersten Anstrengungen nicht hatte fehlen lassen .
Dr. Jelbermayer trat sofort in einen ausführlichen Bericht über des Agenten Hoffmann letzte Erkundigungen ein und verlas die Bruchstücke aus Fürstin Lisawetas gestriger Unterredung mit Karamanoff .
Als er sein Notizbuch zuklappte , sagte der Polizeirat :
" Ich gratuliere , lieber Jelbermayer , diesmal scheint Ihr horrendes Pech von Ihnen abzulassen .
Was Sie mir gebracht haben , ist viel Gutes , es bietet uns einen sicheren Standort , von dem wir unsere Späher nach den verschiedensten Richtungen können ausschwärmen lassen .
Fatal ist nur , daß die Fürstin Orlowski in den Aktendiebstahl schwer verwickelt erscheint , und daß eine dunkle Stelle in ihrem Leben das Band sein dürfte , daß sie an Karamanoff bindet , der mir - das nebenbei - ein Erzgauner zu sein scheint . "
" Dafür hatte auch ich ihn , Herr Polizeirat .
Die Beteiligung der Fürstin macht den Fall aber nur um so interessanter . "
" Jawohl , und wären wir nicht gezwungen , uns eingehender - ja sehr eingehend mit ihr zu beschäftigen , so hätte auch ich durchaus nichts dagegen .
Aber so - !
Die Reichlinern sind eine der ältesten , der reichsten und angesehensten Familien des österreichischen Uradels , der Vater der Fürstin war k. k. Kämmerer , Ehrenritter des Malteser-Ordens und was weiß ich sonst noch , ihr Onkel Reichlinern ist ebenfalls alles das und obendrein noch Feldzeugmeister und Wirklicher Geheimrat !
Die Orlowski selbst endlich ist eine der beliebtesten , eine der meistausgezeichneten Damen der Hofgesellschaft .
Polizeiliche Maßnahmen gegen eine solche Persönlichkeit aber sind ein mißlich Ding und können unsereinem übel bekommen , sollte nichts oder nicht viel dabei herauskommen .
Das wissen Sie so gut wie ich , Herr Kommissar . "
Dr. Jelbermayer nickte .
" Allerdings , Herr Polizeirat .
Man kann in derartigen Fällen nicht vorsichtig genug sein .
Vorläufig ist jedoch nichts weiter nötig , als eine zwar intensive , doch äußerst diskrete Überwachung der Fürstin durch hervorragend geeignete Leute , und das erscheint mir nicht bedenklich .
Das Weitere kann ja so wie so erst nach den Ergebnissen der Überwachung bestimmt werden , " sagte Jelbermayer .
" Sehr richtig .
Immerhin werde ich auch diese Überwachung nur im Einvernehmen und mit Genehmigung des Herrn Polizeidirektors verfügen .
Voraussichtlich habe ich morgen mittag Gelegenheit , mit ihm Rücksprache zu nehmen und werde Sie dann zu mir bitten lassen . "
Jelbermayer verneigte sich .
Er war sehr unzufrieden mit diesem Entscheid seines Vorgesetzten , der ihm für wenigstens vierundzwanzig Stunden die Hände band .
Er hätte Lisawetas Überwachung am liebsten sogleich eingeleitet und hätte den hierzu erforderlichen Maßnahmen mit Vergnügen seinen Abend gewidmet .
Überhaupt lag es nicht an ihm , daß sie nicht schon seit ihrer Vernehmung über den Aktendiebstahl überwacht wurde .
Der Polizeirat mochte die Unzufriedenheit des Kommissars erkennen oder doch erraten , denn nachdem er seinen ergrauenden Schnurrbart mit etlichen wirbelnden Strichen bedacht hatte , sagte er liebenswürdig :
" Was die gewünschte Unterstützung für Hoffmann betrifft , lieber Jelbermayer , so bitte ich , ihm soviel Leute zuzuweisen , als Sie für zweckmäßig erachten .
Auch ich bin dafür , daß man auf die Intimen des Karamanoff ein so scharfes Auge hat , wie auf ihn selbst .
Ist er wirklich der Dieb der Orlowskischen Juwelen , wie auch ich annehme , so dürfte der eine oder der andere irgendwie bei der Sache mitspielen . "
" Und wohl nicht nur bei dieser , Herr Polizeirat , ich vermute , daß einer der Russen wahrscheinlich der angebliche Literat Michael Lenowostowoi , der " Herr mit dem schwarzen Vollbart " ist , der die diplomatische Note entwendete , die dem Grafen Harten zur Beförderung nach Wien anvertraut war - " Meidler zeigte Spuren einer erwachenden Nervosität .
" Haben Sie Anhaltspunkte , auf die sich diese Annahme stützt ? " fragte er hastig .
" Mehr als einen , Herr Polizeirat .
Lenowostowoi war , wie ich schon seit Tagen weiß , in der Zeit vom 5. bis zum Abend des 12. März abwesend von Wien , ohne daß man wüßte , wo er sich während dieser Zeit aufgehalten hat , " antwortete er und berichtete von der Postkarte aus Laibach , die des Russen Zimmerwirtin am Morgen des 12. erhalten hatte .
" Das beweist freilich noch nichts , " setzte er hinzu .
" Nimmt man aber das hinzu , was Hoffmann gestern , dank der Unvorsichtigkeit der Fürstin und des Karamanoff , erlauschte , so gewinnt diese Abwesenheit eine gewisse Bedeutung .
Um so mehr , als ja festgestellt ist , daß der Herr mit dem schwarzen Vollbarte nach der Ankunft in Wien direkt vom Nordwestbahnhof nach dem Westbahnhof fuhr und dort eine Fahrkarte erster Klasse nach Salzburg löste und auch wirklich dorthin gefahren ist - "
" Das ist leider nicht so ganz fraglos , mein lieber Jelbermayer , " wendete der Polizeirat lächelnd ein .
" Gewiß , Herr Polizeirat , beweisen läßt sich es nicht , wenigstens vorläufig noch nicht , wir dürfen , es aber doch wohl als erwiesen voraussetzen , denn die Angaben , die der Bahnkondukteur Hüttelbauer über seinen einzigen Reisenden erster Klasse machte , sind von einer Präzision , die nichts zu wünschen übrig läßt und die Schilderung , die er von diesem Manne gegeben , deckt sich bis aufs Haar mit der des Grafen Harten , der Fürstin Orlowski , des Eisenbahnkondukteurs Wagner vom Berlin-Wiener Nachtschnellzug und der des Chauffeurs Gnininger , der den Reisenden in seinem auto von einem Bahnhofe zum anderen gefahren hat .
In Salzburg hat der Kondukteur Hüttelbauer seinen Reisenden aus der Ersten zufällig in den Speisesaal des Bahnhofsrestaurants treten sehen , der Kellner Vogelsang glaubt sich seiner zu erinnern wegen des splendiden Trinkgeldes - und damit Schluß .
Die Umfragen in den Hotels und den sonstigen Unterkunftsstätten der Stadt haben kein Ergebnis gehabt , weder Portiers noch Kellner , noch Stubenmädchen und Hausknechte wissen sich zu erinnern , daß am Abend des 10. März ein Logiergast bei ihnen angekommen wäre , auf den die uns vorliegende Personalbeschreibung des mutmaßlichen Diebes paßte .
Daraus läßt sich aber , wie auch der Herr Polizeirat getan haben , die Folgerung ziehen , daß der Schwarzbärtige nicht in Salzburg übernachtet hat , sondern mit einem der nächsten Züge wieder abgefahren ist .
Ich nehme nun an , da er über Innsbruck und Franzensfeste nach Laibach weiterfuhr und die bewußte Postkarte an seine Zimmerfrau unmittelbar nach seiner Ankunft dortselbst auf die Post gegeben hat .
Ein Schachzug , bestimmt , jeden möglichen Verdacht von ihm fernzuhalten , und auch kein übel erdachter .
Es ist schon das Zusammenwirken verschiedener Umstände erforderlich , damit man dahin kommt , in einem Mann , der am 11. März vormittags in Laibach eine Karte aufgab denselben zu vermuten , der in der Nacht vom 9. auf den 10. im Schnellzuge Berlin-Wien einen Diebstahl beging .
- " Meidler nickte , der Kommissar fuhr nach einem kräftigen Atemzuge fort :
" Solche Umstände sind sehr reichlich vorhanden .
Erstens der , daß die Orlowski während ihres Alleinseins mit dem Vollbärtigen auf der Station Bodenbach gar nichts Verdächtiges oder nur Auffallendes in seinem Verhalten bemerkt , daß sie nicht einmal wahrgenommen haben will , daß er sich an dem Pelze des Legationssekretärs zu schaffen gemacht hat , obgleich dieses Kleidungsstück ihr gegenüber auf einem der Sitze lag .
Zweitens , daß die Fürstin alles aufbietet , um jeden Verdacht von Karamanoff wegen Entwendung ihres sehr wertvollen Schmuckes fernzuhalten , trotzdem alles darauf hinweist , daß er und kein anderer der Dieb ist .
Drittens , daß die Fürstin , wie sie es auch am Tage ihrer Abreise nach Berlin getan , fast allemal , wenn Karamanoff bei ihr ist , an ihren Kassenschrank geht und offenbar etwas herausholt . Ihres Kammerdieners sehr bestimmte Angaben lassen keinen Zweifel hieran zu .
Viertens , daß Graf Harten durch einen anonymen Brief zu einer ganz bestimmten Zeit an den Taschnerladen Unter den Linden gelockt wurde , den zur gleichen Zeit die Orlowski besuchte , von deren Anwesenheit in Berlin der Legationssekretär keine Ahnung hatte .
Fünftens , daß die Fürstin schon wenige Stunden nach ihrer Rückkehr von Berlin den Karamanoff besuchte , wobei es nach der Erzählung des Dienstmädchens Kratschwill zeitweise sehr laut zuging .
Was diesen Besuch noch auffallender macht , ist , daß ihm kurz zuvor die Entdeckung vorhergegangen war , daß die beiden Schmuckstücke im Werte von mindestens 50000 Kronen fehlten .
Das ist doch nichts weniger als geeignet , die Verlustträgerin in Besuchslaune zu versetzen .
Sechstens die Erkrankung der Orlowski am zweiten Tage nach ihrer Rückkehr aus Berlin , die der Arzt als die Folge einer schweren Nervenerschütterung bezeichnete , und die fleißigen Anfragen Sergej Tschatschitsch's nach ihrem Befinden .
Und dieser Freund des Karamanoff , der übrigens ab und zu auch zur Fürstin kam und stets von ihr empfangen wurde , begnügte sich nicht mit dem Bescheid , den er an ihrer Tür erhielt , er fragt noch den Portier aus , auch über Dinge , die mit ihrem Zustand nichts zu schaffen hatten .
Siebentes die schweren Geldsendungen , die Karamanoff von Zeit zu Zeit einem Ingenieur Richard de Wahl in Genf zugehen läßt , und seine häufigen Besuche bei der Anglobank , durch die er gleichfalls an diesen de Wahl hohe Beträge schickt .
Er selbst aber erhält nur bescheidene Beträge aus Rußland , die vierteljährlich einlaufen und die Früchte seiner schriftstellerischen Tätigkeit sind .
Woher also nimmt er all das Geld , das nach Genf abfließt ? -
Alles leitet zu der Vermutung , daß er sich die Fürstin tributär gemacht hat .
Endlich und hauptsächlich die Erklärungen , die sie ihm gestern gegeben hat . "
" Ich behaupte keineswegs , daß Sie Unrecht haben , Kommissar .
Das Gesamtbild - hm , hm . -
Sehen Sie , was die Sache so heikel macht , ist der tadellose Ruf der Orlowski . - "
" Man spricht von einer starken Neigung zum Flirt , " bemerkte der Polizeikommissar dazwischen .
" Das ist weiter kein Wunder .
Denken Sie an die jahrelange Vernachlässigung durch den Fürsten , eine so reizende junge Frau ! "
Meidler wirbelte ununterbrochen seinen Schnurrbart .
Er war sehr nervös .
So dringend er die Entwirrung des Schriftendiebstahls wünschte , dadurch , daß die Fürstin Orlowski hineinverwickelt war , die Gefahr bestand , sie kompromittiert daraus hervorgehen zu sehen , wurde ihm die Sache peinlich .
" Zugegeben , Herr Polizeirat , nur ändert es nichts an der Tatsache , daß die Fürstin bei dem heutigen Stand der Dinge im Lichte einer Mitschuldigen des Aktendiebes erscheint . "
- Des Polizeirats Stirn runzelte sich .
" Derartiger starker Ausdrücke wollen wir uns lieber nicht bedienen , Herr Kommissar " , sagte er weit gemessener , als er mit Dr. Jelbermayer zu sprechen gewohnt war .
Dieser war nicht unempfindlich dafür .
Das scharfe Wort , einmal ausgesprochen , mußte auch aufrecht erhalten werden , wollte er nicht eine Niederlage erleiden .
Zudem stand seine eigene Sache nun doch auf einer Karte .
Darum antwortete er bestimmt und ohne merkbares Besinnen :
" Ich bitte sehr um Entschuldigung , Herr Polizeirat , das sage nicht nur ich - auch in der Gesellschaft flüstert man es - "
" Haben Sie das aus zuverlässiger Quelle ? " unterbrach ihn der Vorgesetzte sehr interessiert .
" Aus der besten - vom Grafen Harten selbst , " antwortete Dr. Jelbermayer .
" Er war gestern bei mir und bat mich , eben unter Hinweis auf das erwähnte Geflüster , das möglichste aufzubieten zur Klärung des Aktendiebstahls .
Er will eine beträchtliche Prämie aussetzen für den , der es soweit bringt , daß dieses Geflüster verstummen muß , daß alle Mutmaßungen unmöglich werden .
Der Graf ist außer sich , weil die Fürstin , wie er sich ausdrückt , durch ihn in diese schlimme Lage geraten ist . "
Jelbermayer pausierte ein Weilchen , dann , als der Polizeirat keine Äußerung tat , ihn aber fragend , ansah , begann er wieder mit aller ihm zu Gebote stehenden Eindringlichkeit :
" Somit liegt es in der Fürstin bestem Interesse , wenn wir in den beiden Diebstahlsaffären mit rücksichtsloser Energie vorgehen , wenn wir sie selbst der Überwachung unterwerfen und ihr mit List die uns geflissentlich vorenthaltenen Schlüssel zu diesen Rätseln entwinden .
Denn ist sie schuldlos , so setzen wir uns durch diese Maßnahmen in dir Lage , mit der größten Entschiedenheit für sie einzutreten . "
Er hatte nichts mehr zu sagen und deutete das durch eine Verbeugung gegen den Vorgesetzten an .
Dieser antwortete nicht sogleich .
Durch das in der vornehmen Gesellschaft umgehende Geflüster war die Überwachungsfrage für ihn in ein anderes Licht gerückt worden .
Leicht wurde ihm die Entscheidung trotzdem nicht .
Eine ganze Weile ging er mit auf den Rücken gelegten Händen sinnend hin und her , ehe er , vor Jelbermayer stehen bleibend sagte :
" Lassen Sie die Fürstin also überwachen , Kommissar , doch nur mit der weitgehendsten Diskretion .
Nicht nur sie selbst , auch anders dürfen nichts davon merken .
Es dürfte gut sein , die Agenten öfter zu wechseln .
Ein und dieselbe Person muß schließlich auffallen . "
Er tat einen tiefen Atemzug , als er die ihm abgerungene Genehmigung zu einer Maßregel gegeben hatte , mit der er sich jetzt noch nicht zu befreunden vermochte .
" Sehr wohl , Herr Polizeirat , die Überwachung wird so betrieben werden , daß sie durchaus unbemerkt bleibt , " erwiderte Jelbermayer , erfreut , daß es ihm gelungen war , den Vorgesetzten dahin zu bringen , wo er ihn haben wollte .
" Mit dem Detektiv Prossl werden wir uns übrigens auch näher beschäftigen müssen , " sagte Meidler .
" Unter Umständen kann es von Wichtigkeit sein , zu wissen , wer den Iwan Karamanoff privatim überwachen läßt . "
" Sehr richtig , Herr Polizeirat .
Ich werde mich eingehendst mit ihm befassen , " erwiderte Jelbermayer aufstehend .
Er wollte seinen Chef keine Minute länger aufhalten , als unbedingt nötig war , zumal er ihn in einer gewissen Verstimmung gegen sich wußte .
Sie fand übrigens in der Art der Verabschiedung , bei der Meidler die gewohnte Jovialität und Herzlichkeit etwas vermissen ließ , ihren Ausdruck .
" Sobald der Herr Polizeidirektor über den Fall Orlowski entschieden hat , werde ich Sie zu mir bitten , lieber Jelbermayer .
Bis dahin die alleräußerste Vorsicht und Diskretion , waren seine letzten Worte .
Als der Kommissar wieder einen Straßenwagen bestieg , um in die innere Stadt zurückzukehren , hob auf den Kirchtürmen das abendliche Geläute an .
Die vorgerückte Abendstunde hinderte ihn aber nicht , sich nochmals nach den Amtslokalitäten des Sicherheitsbureaus zu begeben , um sofort alle zur Überwachung der Fürstin Orlowski und des jetzt für eigene Rechnung arbeitenden ehemaligen Sicherheitsagenten Prossl erforderlichen Maßregeln anzuordnen .
Er durfte keine Minute verlieren , handelte es sich für ihn doch gewissermaßen um Sein oder Nichtsein .
Fortgerissen von seinen ihm zur Überzeugung gewordenen Vermutungen und Schlußfolgerungen , war er wesentlich weiter gegangen als er ursprünglich gewollt hatte und als klug war . -
Hatte er sich getäuscht , was ja schließlich immerhin der Fall sein konnte , oder kam beiden Maßnahmen , auf die er gedrungen , nichts oder nicht viel Positives heraus , so durfte er sich getrost als einen toten Mann betrachten .
Gesenkten Kopfes war er dahin geschritten , in einer Stimmung , die nicht gerade als behaglich bezeichnet werden konnte , plötzlich reckte er sich mit einer schnellenden Bewegung hoch und sagte sich überzeugt :
" Aber ich täusche mich nicht ! "
Es war kurz nach acht Uhr , als die Fürstin Orlowski und der alte Basil in Graz aus dem von Triest kommenden Abendschnellzug stiegen .
Die Fahrt war ungestört verlaufen .
Lisaweta hatte für sich und Basil ein ganzes Abteil reservieren lassen , um sich vor einer etwa beabsichtigten " Annäherung " des Wiener Sicherheitsagenten zu bewahren .
Diese Vorsicht schien nicht unbegründet , denn die Beamten , deren " fürsorgliche Tätigkeit " ihr bisher wenig fühlbar geworden , hatten seit Dr .
Jelbermayers vorgestrigem Besuch in der Villa Marina jede Zurückhaltung abgelegt und hefteten sich in auffallender Weise an ihre Fersen .
Das war ein schlimmes Zeichen .
Es bewies , daß die Leute verschärfte Instruktionen erhalten hatten , und das wäre nicht geschehen , legte man in Wien nicht großes Gewicht darauf , sich ihrer Person jeden Augenblick versichern zu können .
Lisaweta gab sich darüber keiner Täuschung hin .
Sie fragte sich selbst , ob sie sich wirklich noch in voller Sicherheit befand , wie Jelbermayer versichert hatte , ob unangenehme Überraschungen ausgeschlossen wären .
- Es mochte ja sein , daß sie heute noch nichts zu befürchten hatte - würde es aber auch morgen , würde es übermorgen noch sein ?
Jede Stunde konnte eine Änderung der Lage bringen .
Die beiden Detektive standen jedenfalls in reger Drahtverbindung mit dem Wiener Sicherheitsbüro und sie war keinen Augenblick sicher , daß nicht schon der nächste einen telegraphischen Haftbefehl in ihre Hände legen würde .
" Ruf einen Fiaker an , Basil , " sagte sie . als sie die äußere Bahnhofhalle durchschritt , die Agenten wie ihre Schatten hinter sich herziehend .
" Wohin soll er uns fahren , Mütterchen , Durchlaucht ? "
" Zu den Barmherzigen Schwestern .
Er wird sie zu finden wissen , die genaue Adresse habe ich nicht . "
- Der Abend war kühl , die Fürstin sehr angegriffen und unbehaglich .
Ein Frösteln kam sie an , als sie ins Freie trat und sie zog ihren grauwollenen Reisemantel fester um sich .
Sie wartete auf den zur Straße niederführenden Stufen , bis der von Basil gerufene Wagen vorfuhr , um sie und ihr Reisegepäck aufzunehmen , und die Detektive standen dicht hinter ihr .
Sie fühlte ihre Blicke auf sich ruhen , sie wußte , daß ihnen auch nicht die leiseste ihrer Bewegungen entging .
Das machte sie so nervös , daß es in ihren Gliedern kribbelte wie von Ameisen .
Zugleich mit ihrem Wagen fuhr ein zweiter vor , den ein Gepäckträger beordert hatte , und durch Lisawetas Kopf zuckte es :
" Für meine Wächter ! "
Und so war es .
Ihre Gepäckstücke waren noch nicht richtig untergebracht auf dem Kutschersitze , als die Fürstin ihre Verfolger schon in den hinteren Wagen steigen sah , mit dessen Lenker der eine geflüstert hatte .
Basil setzte sich auf den Rücksitz , und kaum daß die Pferde angezogen hatten , sagte er mit verbissener Wut : " Mütterchen Durchlaucht , die Spitzeln sind schon wieder hinter uns her ! "
" Ich weiß es , mein guter Basil , " antwortete die Fürstin trübe .
" Und Mütterchen läßt sich es gefallen , " brummte er grimmig .
" Ich bin verdächtig , die Polizei hat das Recht , mich überwachen zu lassen .
Dagegen ist nichts zu machen . "
" Und wenn die beiden Schufte uns ins Kloster nachschleichen , was werden die frommen Frauen dazu sagen , was werden sie denken ? "
" Beruhige dich , mein Alter , bei den Barmherzigen Schwestern einzudringen , werden sie sich wohl zweimal überlegen .
Das ist der Grund , weshalb ich sie aufsuche . "
" Die Nadascha hat es mir gesagt , Mütterchen Durchlaucht , ob aber die zwei sich daran kehren ?
Sie sehen mir aus , als wären sie zu jeder Schandtat fähig und um kein Haar besser als - mit Verlaub zu sagen - ihre russischen Gevattern ! "
" Wir wollen es abwarten , " antwortete Lisaweta , obgleich sie sich sagte : des Russen Besorgnis könnte vielleicht nicht ganz unbegründet sein .
Basil hatte eine kleine Weile in Schweigen hingehen lassen , jetzt sagte er ernst , warnend : " Gut , gut , abwarten , aber auch vorsorgen ! "
" Was meinst du damit ? "
" Ich meine daß Mütterchen Durchlaucht mir eine Depesche an den Exzellenzherrn geben sollten . "
Sie schüttelte leise den Kopf .
" Du weißt doch , daß ich das nicht darf ! "
" Er ist aber der , der uns am besten helfen kann , geht es noch schiefer als es jetzt geht .
Ein Wort von ihm und die Spitzelbande zerstiebt in alle Winde ! " beharrte Basil .
Er hatte ja recht , einen wirksameren Schutz als den Onkel Felix fand sie nicht so leicht , aber was Hals es - sie durfte ihn nicht anrufen .
Sein erstes würde sein , die Polizei gegen Karamanoff aufzubringen .
Das sagte sie auch dem alten Diener .
" Und es ist um Alexander Alexandrowitsch , wir sind_es ihm schuldig , " setzte sie hinzu .
Doch auch dieses wirksamste Argument überzeugte ihn nicht von der Unzweckmäßigkeit seines Wunsches .
" Väterchen Durchlaucht ist ein Mann , ein kluger Mann , kein Kind , und wir leben nicht in Rußland .
Ich brauche die Depesche auch nur im alleräußersten Notfall abzuschicken , damit Mütterchen nicht ganz verlassen ist , " bemühte er sich sie zu überreden .
Verlorene Liebesmühe !
Lisaweta zog vor , selbst zu entscheiden , ob und wann der alleräußerste Notfall eingetreten sein würde , und kam es wirklich so weit , so konnte sie die Depesche an den Feldzeugmeister immer noch abgehen lasten oder doch ihren Abgang veranlassen .
Ein abgeschossener Pfeil kehrt nicht wieder zum Schützen zurück , außer um ihn selbst zu treffen .
So mußte Basil sich zufrieden gehen ohne die geforderte Vorsorge erreicht zu haben .
" Und ich sage dir , Basil , " begann die Fürstin gleich wieder , " es mag kommen wie es will , es mag kommen was will - du verrätst das Vertrauen nicht , was ich in dich gesetzt habe !
Du rufst keines Menschen Beistand an für mich , kein Wort geht über deine Lippen ! -
Wenn ich reden will , kann ich es jeden Augenblick , denke daran ! "
Sie hatte das sehr eindringlich , feierlich gesagt .
" Gelobe es mir , Basil , bei der Muttergottes von Kasan , die du verehrst , auf deren Fürsprache du in diesem wie im anderen Leben hoffst ! " forderte sie .
Den Alten überlief es kalt .
" Ich verspreche es , Mütterchen Durchlaucht , " sagte er stotternd - widerstrebend .
" Bei der Muttergottes von Kasan ! " wiederholte Lisaweta dringend .
Basil zögerte .
Ein Versprechen war ein Versprechen , eins bei der Muttergottes von Kasan war ein doppeltes , ein dreifaches - eins , das unter keinen Umständen gebrochen werden durfte , das einem Eide gleichstand .
Und je länger er zögerte , um so hartnäckiger bestand die Fürstin auf ihrem Verlangen .
" Hörst du nicht ? -
Bei der Muttergottes von Kasan ! "
" Bei der Muttergottes von Kasan ! "
" Verspreche ich zu schweigen über alles und jedes und gegen jedermann ! -
Sage es mir nach ! "
Und der alte Mann sagte es nach , aber mit einer Empfindung , als spräche er sich selbst das Todesurteil .
" Ich danke dir , Basil . "
Es wurde nicht viel mehr gesprochen während der nur noch kurzen Fahrt .
Lisaweta bedachte die nächsten Schritte , die sie beschlossen , der alle Mann brachte das ihm abgerungene Gelöbnis nicht aus dem Kopfe , das ihm erbarmungslos die Hände band .
Nur ab und zu schob er den Kopf durchs Fenster , um einen Blick nach dem " Wagen mit den Spitzeln " zu werfen .
Er folgte unentwegt .
- Endlich hielt der Fiaker vor der stattlichen Anstatt der Barmherzigen Schwestern .
Der Kutscher stieg vom Bock und öffnete den Wagenschlag mit der Meldung , daß man am Ziel angelangt wäre .
" Soll i anläuten , gnä Frau ? " fragte er .
Lisaweta nickte .
Dann gab sie ihrem alten Diener eine Besuchskarte und wies ihn an , sie an der Pforte für die ehrwürdige Frau Mutter abzugeben .
Als er ausstieg , galt sein erster Blick dem Wagen der Verfolger .
In einer Entfernung von noch nicht fünfzig Schritt hatte er ebenfalls stille gestanden .
Einer der " Spitzeln " stand bereits beobachtend daneben .
" Daß sie den Hals brächen ! " stieg es aus Basils Seelentiefen .
Dann schlug er hastig das Kreuz über sich und murmelte :
" Gott verzeih mir die Sünde ! "
Nach kurzem Warten hatte sich die Pforte geöffnet , und die Pförtnerin im schwarzen Schleier über der blütenweißen , starrsteifen Stirnbinde fragte nach seinem Begehre .
Zunächst wurde Lisaweta durch die weite , in klösterlicher Sauberkeit prangende Eingangshalle in einen Korridor geführt , an dessen Ende ein bunt bemalter Negerknabe aus Gips ihr eine Sammelbüchse mit der Aufschrift :
" Für die armen Heidenkinder " entgegenstreckte .
Sie schob eine große Banknote hinein , ehe sie der Schwester Pförtnerin durch eine hohe , breite Doppeltür ins Sprechzimmer folgte .
Basil war auf einen Wink der Barmherzigen draußen an der Tür stehen geblieben .
" Die ehrwürdige Frau Mutter wird sogleich erscheinen , " sagte die Schwester leise und überließ den Gast sich selbst .
Die Fürstin befand sich in einem großen , ernsten Raum , ausgestattet mit alten Eichenmöbeln , die sich in strengen Linien abhoben von den mit grauer Oelfarbe gestrichenen Wänden .
Der Wandschmuck bestand aus einem hölzernen Kruzifix in halber Lebensgröße und einer riesigen Kastenuhr .
Lisaweta sah aber von alle dem nur wenig .
Mit schnell schlagendem Herzen ging sie hin und her , getrieben von der inneren Unrast , und all ihr Denken wob um den Plan , der sie hierhergeführt hatte , das einzige Rettungsmittel , das ihr eingefallen war :
Ob sie dazu kam , seine Durchführung zu versuchen , hing davon ab , wie die Oberin sich zu ihren Wünschen stellte .
Ulrike Hansrucker war eine Freundin aus den Tagen ihrer Kindheit und ihrer frühen Jugend , die Enkelin des guten alten Verwalters von Eibenstein , einer großen Reichlingenschen Waldherrschaft , auf der Lisaweta bis zu ihrer Verheiratung wenigstens vier Monat des Jahres mit ihren Eltern verlebt hatte .
Die Eibensteine Tage zählten heute noch zu ihren sonnigsten Erinnerungen und die Gestalt der reichlich um zehn Jahre älteren Ulrike war untrennbar von ihnen .
Sie war ihr eine ältere Schwester gewesen , eine Beraterin und zugleich auch eine Gespielin , die mit dem Spiele die Belehrung verband .
Ulrike hatte ihr die Wunder des Wienerwaldes und die des Pflanzenlebens erschlossen , sie hatte ihr wunderliche Märchen erzählt und dir Sagen , die das gebrochene und verfallende Gemäuer der alten Burgen umrankten .
- Später war die Trennung gekommen .
Ulrike war als Novize in den Orden der Barmherzigen Schwestern eingetreten , die junge Baronesse Elisabeth hatte sich ein halbes Jahr danach mit dem Fürsten Orlowski verlobt , um ihm nach einem weiteren halben Jahr als sein Weib in das ferne Rußland zu folgen .
Nur zweimal hatten sich die einstigen Freundinnen seither gesehen .
Bei einem Abschiedsbesuch , den Lisaweta wenige Tage vor ihrer Hochzeit der Novize und bei einem zweiten Besuch , den sie der damals im Spitale der Barmherzigen Schwestern in Wien wirkenden Schwester Celesta vor nun schon mehr als vier Jahren gemacht hatte .
Wenige Wochen danach war diese nach einer siebenbürgischen Station versetzt worden .
Ob Ulrike sich der vergangenen Zeiten ebenso getreulich und warm erinnerte wie sie ? -
Ob sie ihr noch die einstige schwesterliche Zuneigung bewahrte ? -
Wie sie sie das letztemal gesehen , war ihr gewesen , als ob etwas fremdes , etwas Unüberbrückbares zwischen ihnen stände , und sie hatte dieses Trennende schmerzlich empfunden , schmerzlicher noch die gelassene Ruhe der Nonne , die Unbewegtheit .
Leise ging die Tür wieder auf und in das von einer einzigen grünbeschirmten Lampe nur sehr mäßig erleuchtete Zimmer glitt eine hohe schwarze Gestalt , die Hände in die weiten Ärmel des schlichten , schwarzen Ordenskleides geschoben .
" Gelobt sei Jesus Christus ! "
" In Ewigkeit !
Amen , " erwiderte Lisaweta in der herkömmlichen Weise den katholischen Gruß .
Sie tat es aber hastig , zerstreut , ohne dabei etwas zu denken , und die Oberin , die es mit feinem Ohr heraushörte , ließ unter den leicht gesenkten Lidern hervor einen prüfenden Blick über die rasch auf sie zueilende Fürstin hingleiten .
" Grüß Gott tausendmal , meine gute , gute Uli ! " und sie schlang die Arme ungestüm um die leise zurückweichende Nonne , in der die glückliche Vergangenheit , das sonnenreiche Jugendland leuchtend vor ihr heraufstieg , die sie ihr gegenwärtiges Elend mit verdoppelter Schärfe empfinden ließ .
" Schwester Celesta , Eure Durchlaucht " erinnerte die Oberin , die von der Erregung der stürmisch erschütterten jungen Frau unberührt schien .
Diese fühlte sich erkältet , zurückgestoßen und diese Empfindungen setzten sich äußerlich in Ungeduld und Heftigkeit um .
" Ach was ! " rief sie , den Fuß härter auf den Boden setzend als nötig gewesen wäre .
" Du bist und bleibst für mich meine Uli , eine Schwester Celesta kenne ich nicht , und ich bin für dich keine Durchlaucht ! "
Ein mildes Lächeln trat in das schmale Gesicht der Barmherzigen Schwester und leise sagte sie : " Immer noch die Elisabeth von fünfzehn Jahren , die wir den " Wirbelwind " nannten ! "
" Schon lange nicht mehr , Uli !
Das Leben hat mich abgekühlt , es hat mich zahm gemacht , hat mich gelehrt Lasten zu tragen .
Hergeweht aber hat mich ein böser Wirbelsturm , zu dir , in den Schutz und Schirm deines Klosters !
Ich komme als Hilfesuchende , bitte dich für mich und meinen alten Diener Basil um Aufnahme für zwei , höchstens drei Tage - kannst und willst du sie mir bewilligen ? "
Dieses Stürmen und Drängen , die ganze Art der Fürstin stand in einem schroffen Gegensatz zu dem üblichen Klosterton , an den die Ulrike Hansrucker seit nun schon bald zwölf Jahren gewohnt war , daß sie sich nicht sofort zurechtfand , stutzig , bedenklich wurde , zögerte .
War ihr schon der Besuch der Fürstin Orlowski zu dieser Abendstunde auffällig , ihre vielsagenden und doch so unklaren Äußerungen gaben ihr noch mehr zu denken .
Sie antwortete auch erst nach einigen Augenblicken langsam , forschend :
" Gewiß können wir Gäste beherbergen - möchtest du mir aber nicht erklären - "
" Ich bin auf der Flucht vor der Polizei , die mich von zwei ihrer Agenten bewachen läßt , und ich muß ihnen vorläufig entrinnen , muß mich mit meinem Mann in Drahtverbindung setzen ! " erklärte Lisaweta rund heraus .
Die Nonne war einen Schritt zurückgetreten und schaute der Fürstin aus einem erblaßten Gesicht steif in die Augen .
Hinter der falten- und fleckenlosen Stirnbinde schien die Angst , eine folternde Angst zu sitzen .
" Angst um mich oder Angst vor der Berührung mit dem Unreinen ? " fragte sich die Fürstin , die ihre einstige Freundin nicht so gefunden , wie sie es gewünscht hatte .
Das Fremde , Trennende trat ihr heute noch schärfer entgegen , als vor vier Jahren , da sie sich zum letztenmal gesehen hatten .
" Hat die Polizei Grund dich zu Verfolg " : , Elisabeth - bist du - bist du - "
" Unschuldig schuldig bin ich , Uli , und gerade sehr schwer ist meine Schuld auch nicht , sie besteht im Schweigen über Dinge , über die ich nicht reden darf ohne Alexander Alexandrowitschs Leben zu gefährden .
- Ich erzähle dir alles - alles , aber später , jetzt drängt die Zeit , vor der Pforte steht der Wagen mit meinem Reisegepäck und auch die beiden Geheimagenten stehen draußen .
Darum - nimmst du uns auf oder nicht ? "
Der Frau Mutter Brust hob sich höher unter dem schwarzwollenen Zeug ihres Gewandes .
Plötzlich hob sie den Kopf und sagte um vieles freier , herzlicher als sie bisher gesprochen , mit einem kräftigen Anflug ihrer einstigen Wesensart : " Komme mit , Elisabeth . die Fremdenzimmer sind oben im ersten Stock . "
Die alte Anhänglichkeit an Lisawetas Person und an ihre Familie hatte sich durchgerungen und den Sieg behauptet über die Bedenken eines skrupelvollen Gemütes , umschnürt von strenger Klosterregel . -
Die beiden der Fürstin zur Verfügung gestellten Räume waren behaglich bei all ihrer klösterlichen Einfachheit und sie waren auch freundlich , soweit man es bei Lampenlicht beurteilen konnte .
Ulrike - Celesta hatte sie mit einem frommen " Gott segne deinen Einzug ! " hereingeführt und dann ein warmherziges , kräftiges " Sei unser Gast , solange es dir gefällt , " hinzugefügt .
Lisaweta hatte aber nicht vor , von dieser Einladung nur eine Stunde länger Gebrauch zu machen , als sie notgedrungen mußte .
Im Laufe des morgigen Tages mußte die Antwort auf die unterwegs an ihren Mann wie auf die an Scheragin gesandte Depesche ankommen , und danach blieb ihr nichts mehr zu tun , als der Versuch , ihren Plan durchzuführen .
Ob Ulrike sie dabei unterstützen würde , erschien ihr fraglich .
Den aschblonden Kopf in die aufgestützte Hand gelegt , lehnte sie in einem altmodischen Armstuhl , in dem ihre zierliche Gestalt fast versank und sann - sann - sann .
Sie war so versunken in das wilde Gewoge ihrer Gedanken , daß ihr der Eintritt eines ganz jungen Schwesterchens , beladen mit einem schweren Speisebrett entging , das diese auf ein Tischchen nahe der Tür absetzte .
Aufmerksam wurde sie erst , als das Decken des Tisches begann .
Wieder zur Augenblicks-Gegenwart zurückgerufen , erhob sie die Hand zur Abwehr und sagte : " Bitte nicht , Schwester , ich habe wirklich keine Bedürfnisse . "
Die Barmherzige ließ sich nicht beirren .
" Die Frau Mutter hat_es so angeordnet und sie bittet auch , nichts übrig zu lassen .
Durchlaucht müßten ausgiebig speisen , es täte dringend Not , " sagte sie , sich auf die höchste Instanz des Gemeinwesens berufend .
Lisaweta wehrte nicht mehr ab. den Kopf aber wendete sie zur Seite .
Schon der Anblick der Speisen erregte ihr Widerwillen .
" Die ehrwürdige Frau Mutter hofft bis in ungefähr einer Stunde bei Eurer Durchlaucht zu sein .
Leider gibt es gerade heute mehr vorzusorgen als gewöhnlich . .
Auch ist es der Tag , an dem die Küchenmeisterin Rechnung zu legen hat , " sagte die Schwester , ehe sie wieder aus dem Zimmer ging .
Lisaweta war froh , daß man sie allein ließ .
Sie war schrecklich müde , abgespannt und sorgenvoll .
Das Sprechen kostete sie Überwindung , war ihr eine Anstrengung .
Die zierlich angerichteten und lecker duftenden Speisen blieben unberührt , aber den funkelnden , goldklaren Klosterwein , den die junge Nonne eingeschenkt , leerte sie in kurzen , hastigen Zügen und das leise Feuer , das er in ihren Adern entzündete , durchströmte sie wohlig .
Die Zeit rann langsam weiter .
Es wurde Zehn , es wurde halb Elf , niemand kam , und die belebende Wirkung des genossenen Weines verlor sich allmählich , Lisaweta wurde wieder müde .
Endlich drehte sich die Tür mit schwachem Knarren in den Angeln und vor der Schwelle klang es :
" Verzeihe , Elisabeth , es war unmöglich , eher zu kommen .
Bei uns muß jeder Tag sein Werk vollenden , sonst kommen wir nicht mehr nach .
- Du hast keinen Bissen genossen ! " setzte die Frau Mutter mit leisem Vorwurf in der Stimme bei .
" Ich kann nicht , Uli , ich glaube , der erste Bissen schon würde mich ersticken , " versetzte Lisaweta .
" Der erste wird dich würgen , es ist immer so , wenn man lange nichts zu sich genommen hat , mit jedem weiteren geht es dann besser .
Versuche_es ! " und die Barmherzige setzte sich ihr gegenüber an den Tisch .
" Ich kann wirklich nicht ! "
" Du mußt , du mußt dich bezwingen , denn es ist dir bitter Not ! -
Weiß wie die Hand ist dein Gesicht und müde , welk ist es auch .
In deinen Jahren ist das unnatürlich . -
Iß ! sage ich , Elisabeth !
Ich bleibe , leiste dir Gesellschaft wie ich in Eibenstein getan habe , wenn du als Kind eigensinnig warst , nicht essen oder nicht schlafen wolltest ! "
" Und Geschichten hast du mir dazu erzählt , Geschichten , über denen ich alles vergaß , sogar meinen sogenannten Eigensinn , " plauderte Lisaweta warm werdend .
Dann mit einem Seufzer : " O , was waren das für wundervolle Zeiten und was gäbe ich , ließ sich nur ein einziges dieser Jahre nochmals durchleben !
Ich habe nur nicht gewußt , wie herrlich sie waren , weiß es erst jetzt , wo sie vorbei sind , wo alles Glück , jeder Friede aus meinem Leben geschwunden ist ! "
" Beide können wiederkehren Elisabeth , wenn vielleicht auch in einer anderen , in einer geläuterten Form .
Ich weiß es aus Erfahrung , denn auch ich bin wieder glücklich geworden .
Der Christ verzagt nicht - er kämpft und hofft , " mahnte die Oberin mit ernster Eindringlichkeit .
Die Fürstin aber schüttelte den Kopf .
" Ich habe nahe an sechs Jahre gekämpft und gehofft und bin bei alledem nur immer tiefer und tiefer hineingekommen in Jammer und Elend . -
Ohne meine Schuld , Uli - ich habe nichts verbrochen , habe auch nichts versäumt ! -
Nun gibt es für jeden eine Grenze , nach deren überschreiten Kampfesmut und Hoffnung rettungslos zusammenbrechen - ich habe diese Grenze überschritten .
Zwar kämpfe ich weiter - ich habe ja keine Wahl - doch hoffen ?
Nein , ich kann es nicht mehr . "
" Das ist sehr Unrecht und auch sehr töricht !
Der liebe Gott kann dir jeden Augenblick helfen und er wird es tun , wird es in der Stunde , die dich gänzlich ratlos findet . "
" Ratlos war ich schon oft und angerufen habe ich , Gott tagtäglich während aller dieser Jahre , aber er ist taub für mein Flehen , " sagte Lisaweta dumpf .
Da richtete die Oberin sich kerzengerade auf und sagte strenge :
" Schäme dich , so zu denken , so zu reden !
Meinst du .
Gott müßte gerade dann helfen , wenn du es nötig glaubst ! -
Aber iß jetzt , ist es auch nur wenig , und dann erzähle , was du erzählen wolltest .
Ein wundes Herz wird oft wunderbar erleichtert durch Aussprache . "
Und die Nonne nahm von dieser und von jener Platte ein weniges und füllte damit den Teller der Fürstin .
Das Zureden der alten Freundin brachte es schließlich auch so weit , daß sie von allen diesen ein paar Bissen genoß .
Zuerst hatte es zwar nicht gehen wollen , dann hatte sich aber doch ein gewisser Appetit eingestellt .
Der vernachlässigte Körper machte seine Rechte geltend .
Große Rücksicht schenkte sie seinen Ansprüchen aber auch jetzt nicht .
Es hieß sehr bald :
" Du hast genug , gib dich zufrieden ? "
Lisaweta legte sich wieder in den Stuhl zurück und begann mit statt gedämpfter Stimme :
" Du wirst noch wissen , daß ich den Fürsten Orlowski gegen die innersten Wünsche meiner Eltern und Onkel Felix heiratete , die mich ungern in ein so fernes Land gehen ließen .
Zu bereuen hatte ich diesen Schritt jedoch nicht , denn Alexander ist ein guter Mensch und erfüllte mir jeden Wunsch , womöglich noch ehe er ausgesprochen war .
Wir waren sehr - sehr glücklich !
Wie es bei den Orlowskis von altersher Sitte ist , verbrachten wir den größeren Teil des Jahres auf unseren Gütern .
Zwei oder drei Wintermonate aber gehörten dem Gesellschaftsleben in Petersburg , um meines Mannes nahe Beziehungen zum Hof , besonders aber zum Kaiser , nicht erkalten zu lassen .
Vor nun sechs Jahren waren wir gleich nach Neujahr wieder dorthin gekommen , um bis Ende März dort zu bleiben .
Es war mein schönster und anregendster Winter in der neuen Heimat , er entschwand mir wie im Fluge .
An einem Abend im März waren wir zu einem Souper geladen , veranstaltet von den Offizieren des Garderegiments , dem mein Mann etliche Jahre angehört hatte .
Es ging lustig her , und der reich strömende Champagner erhöhte die frohe Laune bis zum Übermut .
Der tollsten einer war Paul Petrowisch Scheragin , ein jüngerer Vetter meines Mannes .
Als wir gegen zwei Uhr morgens aufbrachen , schloß er sich uns an und überredete uns , den Wagen heimzuschicken und den ziemlich weiten Weg nach dem Orlowskischen Palaste zu Fuß zurückzulegen .
Die Nacht war kalt , doch schön , wir beeilten uns nicht , schlenderten durch die Straßen und plauderten von diesem und jenem , hauptsächlich von dem guten lustigen Abend , der hinter uns lag .
Plötzlich blieb Paul Petrowisch stehen und sagte in einem Tone und mit einer Miene , die einen tiefen , einen erschütternden Eindruck auf uns machte : " Ja , es war schön , und ich habe mich gefreut , soviele alte Freunde nach langer Trennung wiederzusehen .
Und doch sage ich Euch , es ist eine scheußliche Sünde , teilzunehmen an Festen , bei denen der Reichtum solche Orgien feiert , sich in Sekt zu baden , in Trüffeln zu schwelgen , sich mit Juwelen und mit kostbaren Gewändern zu behängen , solange das Elend Ströme blutiger Tränen weint , die keiner beachtet , geschweige stillt !
Nur ein paar Straßenzüge trennen den Prachtsaal , aus dem wir kommen , von Lokalitäten , in denen Dutzende von Menschen , zusammengepreßt wie Heringe in einer Tonne , schmachten , Pesthöhlen , unwürdig , von menschlichen Füßen betreten zu werden ! "
Er war sehr aufgeregt und gestikulierte heftig .
Der Fürst suchte ihn zu beruhigen , es war jedoch verlorene Mühe .
Je mehr er zuredete , um so stürmischer wurde sein Vetter , bis er uns schließlich den Vorschlag machte , ihn am anderen Abend an eine der von ihm geschilderten Stätten zu begleiten .
Auch die Kehrseite der uns bekannten Medaille kennen zu lernen , wäre sehr heilsam , sagte er , Kontraste wirkten belehrend .
" Wenn man helfen kann , gehe ich gern mit , sonst nicht , " erwiderte ihm Alexander Alexandrowitsch .
" Jeder kann helfen , ist er guten Willens . "
Was wir in den folgenden acht Tagen an Elend , Krankheit und Scheußlichkeiten zu sehen bekamen , will ich dir nicht schildern .
Mit der Sache selbst steht es in keinem direkten Zusammenhäng , und es ist nicht angenehm zu hören , " fuhr die Fürstin nach einer Augenblickspause weiter fort .
" Genug , daß wir Paul Schragens Empörung teilten , daß auch wir geneigt waren , alle Schuld an diesen grauenvollen Zuständen bei der Regierung , bei der Stadtverwaltung , bei der Gesellschaft zu suchen , nicht aber auch bei denen , die wir ihnen verfallen sahen .
Unser Vetter war an allen diesen Stätten des Jammers und des Lasters eine wohlbekannte und mit Freuden begrüßte Erscheinung .
Seinen Namen wußten die Leute nicht , oder sie waren schlau genug , sich den Anschein zu geben , als wüßten sie ihn nicht .
Er hieß für sie einfach :
" Bruder Petrowisch . "
Und er handelte als Bruder an ihnen , denn wo er sich zeigte , streckten sich ihm Dutzende geldgieriger Hände entgegen , und er füllte sie alle mit Gold .
Auch jene , die er schon so oft und so reichlich gefüllt hatte , daß ihre Eigener nicht mehr nötig gehabt hätten , in diesen Höllenasylen Zuflucht zu suchen .
Mein Mann stand ihm im Geben nicht nach , seine zornige Erregung war auf ihn übergegangen .
An einem der letzten Abende , an denen wir diesen traurigen Rundgang durch die " Sümpfe von Petersburg " machten , besuchten wir auch eine uns noch unbekannte Höhle dieser Art .
Sie war fast noch trostloser als die anderen , und die darin hausenden Gäste machten einen noch jämmerlicheren Eindruck .
So vertierte Gesichter habe ich nie vorher und nie nachher gesehen .
Wir waren noch keine Viertelstunde dort , als der " Wirt " eine heisere Glocke schwang und hierauf mit einer ebenso heiseren Stimme verkündete :
er wolle schließen und alle , die hier nicht zu nächtigen gedächten oder kein Schlafgeld hätten , möchten sich schleunigst zum Teufel scheren .
Ehe aber noch einer der Anwesenden dieser liebenswürdigen Aufforderung nachkommen konnte , stand ein zerlumpter Mensch , der mit fünf Strolchen an einem der Tische saß , auf und rief , einen Browning-Revolver ziehend :
" Keiner rührt sich von der Stelle , auch der Wirt nicht ! "
Es rührte sich auch wirklich niemand von dem Platze , an dem er sich eben befand , denn des Mannes Genossen hatten es ihm gleichgetan und die sechs blinkenden Läufer vielschüssiger Revolver flößten den Jammermenschen den entsprechenden Respekt ein .
Einer nach dem anderen tritt heran und weist seine Legitimationspapiere vor ! - " Im Namen des Gesetzes vorwärts ! " gebot der Zerlumpte , der als erster aufgestanden war .
Ein starkes Erschrecken ging durch die Asylgäste .
Sie drängten sich zusammen und duckten sich wie Schafe in einem Gewittersturm .
Sie hatten es nicht mit verwandten Seelen zu tun , wie sie bislang geglaubt , sondern mit Geheimpolizisten , und da wohl keiner der Anwesenden ein reines Gewissen besaß , fürchtete wohl ein jeder , der polizeiliche Besuch möchte ihm gelten .
Dennoch schlich einer nach dem anderen mit scheuen Bewegungen herbei , gab seinen wahren oder erborgten Namen an , legte seine Papiere vor oder erklärte , so gut er konnte , ihr Fehlen , wenn er keine hatte .
In solchen Fällen hörten wir den Zerlumpten ein paarmal sagen :
" Weiß schon , weiß schon , alter Kamerad !
Stelle dich dort hinten hin , gehst dann mit , damit du das Teuere Schlafgeld sparst . "
Endlich hieß es auch an unsere Adresse :
" Vor mit Euch drei , dort hinten ! "
So unangenehm es war , wir mußten gehorchen .
Mein Mann und Scheragin nannten dem verkleideten Polizeibeamten flüsternd ihre Namen , zeigten ihre Karten und baten ihn , jedes Aufsehen zu vermeiden .
Das tat er wohl , aber er erklärte , wir müßten ihm zum Polizeikommissar folgen .
Besuchskarten wären keine ausreichenden Legitimationen und seine Instruktionen lauteten sehr bestimmt .
Die Herberge , in der wir uns befänden , wäre eine der schlimmsten " .
- Der Kommissar , vor dem wir unsere Depositionen zu machen hatten , war weder ein so höflicher noch ein so wohlwollender Mann wie sein Agent .
Er versuchte den Gewalthaber herauszukehren , was sich Alexander Alexandrowitsch in seiner höchstgradig gereizten Stimmung mit heftigen Worten verbat .
Was noch schlimmer war , er machte ein paar Bemerkungen über Polizeiwesen und staatliche Fürsorge für die Armen und Elenden , die sich verschieden auslegen ließen .
Zwei Tage später sagte Scheragin , er würde uns in eine Vereinigung ernster Männer einführen , die sich die Hebung des russischen Volkes zur Lebensaufgabe gemacht hätten .
Gewitzigt durch das polizeiliche Zwischenspiel , das mir nicht ganz belanglos erschien , riet ich zuerst ab .
Mein Mann war aber dem Vorschlag geneigt .
Paul Scheragin ließ nicht ab , und so willigte schließlich auch ich ein .
Nach neun Uhr abends machten wir uns auf den Weg , und eins halbe Stunde später betraten wir ein großes , vernachlässigtes Vorstadthaus .
Das Versammlungslokal lag im dritten Stock eines Seitengebäudes .
Man kam aber nicht ohne weiteres hinein .
Scheragin flüsterte mit verschiedenen Herren , die auf eines Dieners Meldung kamen und gingen , während wir in einem schäbigen Salon auf unsere Einführung in die Gesellschaft warteten .
Mir mißfiel der ganze Betrieb , und ich sagte meinem Mann , wir wollten uns zurückziehen .
Da kam ein junger Mann , um uns in das Beratungszimmer zu führen .
Es dauerte kaum zehn Minuten , bis auch von Alexanders Augen die Binde fiel - wir waren in eine Verbindung mit terroristischen Bestrebungen und Zielen geraten , die sich die " Menschenretter " nannte .
Spontan in seinem Handeln wie in seinen Entschließungen , stand mein Mann auf und erklärte rundweg :
" Meine Herren , ich achte und ehre jede Überzeugung , die Ihrige ist aber nicht die meine und wird es nie sein .
Das wenige , was wir bei Ihnen gehört haben , ist aus unserem Gedächtnis gelöscht für alle Zeit , das schwören wir , so war wir an Gott den barmherzigen Vater glauben !
Erlauben Sie , daß wir uns zurückziehen . "
Die sonderbaren Menschenretter bezeugten jedoch keine Lust zur Erteilung der erbetenen Erlaubnis .
Schmähreden wurden uns ins Gesicht geschleudert .
Drohungen , Waffen wurden sichtbar .
Da rief Scheragin kreidebleich mit donnernder Stimme :
" Brüder , das ist wider die Abrede , ihr brecht Euer Wort !
Als ich Euch nachgab , als ich Euch versprach , den Fürsten und die Fürstin hierher zu bringen , bedang ich mir von Bruder Iwan Feodorowitsch und von Bruder Wladimir in Euer aller Namen für beide freien Rückzug unter dem Eide unverbrüchlichen Schweigens , wenn sie es ablehnten , mitzuarbeiten an unserem erhabenen Werke . "
Daraufhin erhob sich ein langbärtiger Mann von grauenhafter Magerkeit und sagte : " Bruder Paul Petrowisch sagt die Wahrheit , Bruder Wladimir und ich haben ihm für seine Verwandten freien Rückzug zugesagt , und wir durften es nach unseren Satzungen , die bestimmen , daß das Wort , das ein Bruder vom Vorstand im Namen aller gegeben , auch für alle bindend sein soll . "
Ein dumpfes Gemurmel erhob sich unter den vierzehn Männern , die alle Frontstellung gegen uns angenommen , und die Waffen senkten sich .
" Das war nicht wohlgetan , Bruder Iwan Feodorowitsch .
Du hast uns in schwere Gefahr gebracht .
Du und Bruder Wladimir .
Wenn diese beiden , " und er wies auf uns , " ihren Eid brechen - "
" Dann werden sie , wird Bruder Paul Petrowisch sterben !
Er bürgt mit seinem Kopfe für sie . -
Auch wird der Fürst Orlowski uns eine Steuer entrichten , zweimal_hunderttausend Rubel , und zwar in einer nach Sicht zahlbaren Anweisung , " sagte der Magere .
" Mein Mann , " fuhr die Fürstin in ihrer Erzählung fort , " schäumte innerlich vor Wut , ich sah es ihm an und zitterte vor dem Bescheid , den er geben würde ; da brach unser Vetter Scheragin los :
" Auch das ist wider die Abrede , Iwan Feodorowitsch !
Nie habe ich diese Bedingung eingegangen - "
Doch , du hast es , denn ich sagte dir :
" Wollen deine Verwandten nicht die unsrigen werden , so zahlen sie ein kleines Sühnegeld - "
" Ich weiß es nicht mehr , indessen mag es ja sein .
Zweimal_hunderttausend sind aber kein kleines Sühnegeld , sie sind ein Vermögen ! "
Iwan Feodorowitsch jedoch erwiderte ihm kaltblütig , " Nicht für alle , nicht für Alexander Alexandrowitsch Orlowski .
Sein Vermögen beläuft sich auf viele Millionen , zweimal_hunderttausend Rubel sind für ihn eine Kleinigkeit . "
Meinem Mann war die besonnene Ruhe inzwischen zurückgekehrt .
Er legte die Hand auf Schragens Arm und sagte : " Rege dich nicht auf , Paul , ich schreibe die Anweisung , auf die hin der Betrag schon morgen erhoben werden kann .
Auf welchen Namen soll sie lauten ? "
" Auf Kyrill Danielowitsch Muchinow , " fuhr der , der dem Mageren vorhin Vorhaltungen gemacht , so hastig heraus , als fürchtete er , ein anderer könnte ihm zuvorkommen .
Alexander stellte einen Scheck aus über die ihm erpreßte Summe , der Mann , der den Namen Muchinow genannt und wahrscheinlich selbst so hieß , prüfte ihn mit der peinlichsten Aufmerksamkeit , dann wurde uns von ihm die Eidesformel vorgesagt , die wir nachsprachen , worauf unsere Entlassung erfolgte .
Iwan Feodorowitsch fiel die Aufgabe zu , uns aus dem Hause zu bringen , und ehe wir die Hausschwelle überschritten , mahnte er :
" Wird der Scheck morgen nicht anstandslos eingelöst oder kommt nur ein andeutendes Wort über Eure Lippen so wartet Eurer der Tod .
Denkt daran ! "
Den armen verblendeten Paul Petrowisch haben wir nicht wiedergesehen .
- Damals noch unbekannt mit Leid und Unglück , hatte mich die durchlebte Schreckensstunde so mitgenommen , daß ich mehrere Tage das Bett hüten mußte , und als es mit mir besser wurde , ich wieder vernünftig denken konnte , kam die Angst vor der Zukunft , die Furcht vor den " Menschenrettern " , und ich bestürmte meinen Mann , unseren Stadtaufenthalt schleunigst abzubrechen und mit mir auf unsere Güter zurückzukehren .
Bereitwillig wie immer , wenn ich einen Wunsch äußerte , gab er sogleich die erforderlichen Befehle und bat um die herkömmliche Abschiedsaudienz beim Zaren , der ihm von jeher besonders gewogen war .
Er wurde abschlägig beschieden , zum erstenmal in seinem Leben .
- Ich , wie elend ich mich auch noch fühlte , wollte zwei mir äußerst geneigten Großfürstinnen vor unserer Abreise nochmals meine Aufwartung machen und - wurde nicht empfangen .
Ihre Damen , die ich aufsuchte , um den hohen Herrschaften durch sie meine Ergebenheit ausdrücken zu lassen , begegneten mir so kalt und steif , daß ich nicht mehr zweifeln konnte - wir waren in Ungnade gefallen !
Mein Mann nahm es nicht sonderlich schwer , es ärgerte ihn zu sehr , um ihn tiefer zu kränken .
" Das ist des Polizeikommissars Prebinjeffs löbliches Werk , die Antwort auf die Hochachtung für sein Amtshandeln , die ich ihm ausdrückte Er hat die an sich so unbedeutende Sache zu etwas Ungeheuerlichem aufgebauscht , " sagte er .
Der gleichen Meinung war der Staatsrat Scheragin , Paul Petrowischs älterer Bruder .
Er versprach , die Sache wieder ins Geleise zu bringen .
" In Zukunft aber haltet Euch fern von so übelberufenen Orten .
Diese Art von Philanthropie hat keinen Zweck , wohl aber üble Folgen , " riet er .
Einige Tage nachher reisten wir ab .
Die nächsten paar Monate verliefen in der gewohnten Weise .
Obgleich ich einen gewissen Druck , eine leise Sorge nicht losbrachte , war ich doch glücklich .
Mein Mann zankte oft mit mir :
" Sei doch vernünftig , das Ganze ist ein durchsichtiger Schwindel .
Die " Menschenretter " haben uns in ihre Höhle gelockt , um mir die Zweimal_hunderttausend abzujagen , und der arme ideale Paul Petrowisch diente ihnen als Schlepper , ohne zu wissen , worum es sich eigentlich handelte .
Nun sie das Geld haben , sind sie zufrieden und wollen nichts weiter von uns , so lange wir unseren Schwor hatten .
Strauchdiebe sind es , nichts weiter . "
- Es wurde Sommer , und er brachte uns neue Zeichen kaiserlicher Ungnade .
Einladungen des Kaisers und des Großfürsten , die Jahr für Jahr gekommen waren , blieben aus .
Nahe Freunde und Verwandte mahnten zur äußersten Vorsicht im Handeln und Reden .
Es gingen , speziell in Hof- und Regierungskreisen , Gerüchte um , die Alexander als einen " Unzufriedenen " charakterisierten , ihn als " terroristisch angehaucht " bezeichneten .
Eines Augusttages endlich kam unversehens unser Vetter , der Staatsrat Scheragin , auf unser Gut Anilonkowo .
" Kinder , " eröffnete er uns , " es steht nicht gut , und ich rate dringend :
Wendet unserem lieben Rußland kurzerhand den Rücken .
Ein paar Jahre im Ausland bringen die Geschichte in Vergessenheit .
Inzwischen bin ich hier , um über Eure Interessen zu wachen und für die Zerteilung der angesammelten Wolken zu sorgen .
Der Polizei von Petersburg ging eine anonyme Hetzschrift gegen Alexander zu .
Das dann Gesagte genügte nicht , um ohne weiteres gegen ihn vorzugehen , ist aber mehr als genug , um ihn verdächtig erscheinen zu lassen .
Was das bei uns bedeutet , wißt Ihr .
Es wäre nicht so schlimm , wenn die alberne Affäre mit dem Kommissar Pretinjeff und Euer Besuch in einer Gaunerspelunke erster Güte die Denunziation nicht zu bestätigen schienen .
Wer nach einer Handhabe sucht , findet sie im Dunklen , sagt ein Sprichwort - darum macht , daß Ihr fortkommt ! "
Am 1. September verließen wir Rußland , das seither weder mein Mann noch ich wiedergesehen haben .
Kaum ein paar Wochen in Wien , erhielten wir die Nachricht von Paul Petrowisch Schragens Tode .
Am frühen Morgen hatten Arbeiter ihn tot in derselben Straße aufgefunden , in der sich das Versammlungslokal der " Menschenretter " befand .
Bei der näheren Untersuchung fand man einen Dolch , der ihm das Herz durchbohrt und noch bis an den Griff in der Wunde steckte .
Das Geheimnisvolle , das die grauenvolle Tat umgab , brachte die gesamte Polizei auf die Beine .
Sie machte die äußersten Anstrengungen .
Vergebens , der oder die Mörder sind bis heute noch nicht entdeckt .
Mein Mann sagte sofort :
" Es ist das Werk der " Menschenretter " !
Paul wurde ihnen aus einem oder dem anderen Grunde unbequem und wurde eben beseitigt . "
Ich glaube es auch , und ich vermute , daß Geldfragen in die Tat hineinspielten , denn sein immerhin beträchtliches Vermögen war bis auf wenige tausend Rubel aufgebracht , und er hatte auch in früherer Zeit keine übermäßigen Ausgaben für sich gemacht .
Mich persönlich traf unsere freiwillige Verbannung nicht schwer , war ich doch wieder daheim , und auch Alexander , ging es ihm wohl nahe , seine Heimat als eine Art Flüchtling zu verlassen , fand sich gut hinein .
In Wien kam mir das Gefühl des Geborgenseins , der absoluten Sicherheit wieder , ich war glücklich wie zuvor und blieb es bis zu der Stunde nach etwa sechs Monaten , in der Iwan Feodorowitsch , der unheimlich magere Mensch , der " Menschenretter " der die zweihunderttausend Rubel Lösegeld von uns gefordert , auftauchte , um Alexander und mich zu seinen und seiner Genossen Sklaven zu machen .
Die schwülstigen Redensarten über die Sünde des Reichtums , mit denen er sich bei meinem Mann einführte , kann ich übergehen und gleich zum Kern des Ganzen kommen .
Iwan Feodorowitsch forderte für die Dauer von fünf Jahren eine jährliche " Steuer " von hunderttausend Rubeln .
Außerdem stellte er die Bedingung , daß ich während dieser Zeit in Wien leben sollte , wo er , ein Opfer der gewalttätigen russischen Willkürherrschaft , sich bis auf weiteres niederzulassen gedächte , daß aber Alexander ins Ausland gehen und höchstens dreimal im Jahre mit mir zusammenkommen sollte .
Weigerte er sich , diese Bedingungen einzugehen , hielt er sie nicht pünktlich und in allen Stücken , so würden die " Menschenretter " mich dafür verantwortlich machen und mich zu treffen wissen , wo ich auch wäre , denn sie hätten überall Arme und Augen .
- Daß unverbrüchliches Schweigen ebenfalls Bedingung war . kannst du dir denken , meine gute Uli .
Als Alexander nach dieser lange dauernden Unterredung zu mir kam , um mir davon Mitteilung zu machen , befand er sich in einem Zustand , der mich für seine Gesundheit fürchten ließ .
" Natürlich habe ich alles eingegangen , " sagte er zum Schluß .
" Ich glaube allerdings nicht an die schrankenlose Macht und die ungeheure Verbreitung der > Menschenretter < , deren sich dieser Iwan Feodorowitsch rühmt , zumeist wohl , um mich einzuschüchtern und gefügig zu machen .
Aber ich glaube an ihre ungeheure , schrankenlose Verderbtheit und Gewissenlosigkeit , die sie zu jeder Tat gemeinster Niedertracht befähigt , denn des armen Paul Petrowischs trauriges Ende ist ein glänzender Beweis dafür .
Dein Leben darf ich nicht aufs Spiel setzen . "
Ich erwiderte , daß ich mich nicht fürchtete , daß derartige Drohungen weit leichter auszusprechen , als zu verwirklichen wären , namentlich in Westeuropa , und daß ich es vorzöge , mich der Gefahr des Ermordetwerdens auszusetzen , als mich für eine so lange Zeit von ihm zu trennen .
Es half nichts .
Mein Mann weinte wie ein Kind , aber er blieb fest und reiste Anfang der folgenden Woche allein nach Paris ab , wo er seither seinen ständigen Aufenthalt hat .
Iwan Feodorowitsch war jedoch mit diesem einen Erfolge nicht zufrieden .
Meines Mannes Abreise war für ihn das Signal mich zu brandschatzen , mir eine jährliche Steuer von zweimalhunderundfünfzigtausend Kronen abzupressen .
Daß ich sie bezahlen , ja noch darüber hinaus alle Ansprüche befriedigen konnte , die dieser nimmersatte Schurke stellte , danke ich der Großmut Alexanders , der mich finanziell brillant versorgte und mir nicht nur unser halbes Einkommen überwies , sondern auch die Kapitalien zur Verfügung stellte , die wir seit unserer Verheiratung erspart hatten .
Sie sind bis auf den letzten Heller in Iwan Karamanoffs Hände übergegangen . "
- Die Frau Mutter , geborene Ulrike Hansrucker , die Lisaweta bisher ohne jede Unterbrechung angehört , fiel setzt heftig ein :
" Das ist unerhört , und ich verstehe Euch nicht ! -
Nicht dich , Elisabeth , nicht deinen Mann !
Wie kann man sich so ausplündern lassen , gerade als lebtet ihr in einer Wildnis oder mitten unter Räuberbanden ! "
" Wie die Sorge , um mein Leben Alexander diesem Blutsauger unterworfen hat , so mich die Sorge um das seinige .
" Jeder Ungehorsam Ihrerseits wird an dem Fürsten gerächt werden , er wird ihn uns bezahlen ! " -
Darf ich meines Mannes Leben wagen ? "
" Warum habt Ihr nicht die Polizei zu Eurem Schutze aufgerufen ? " sagte die empörte Nonne .
" Was kann sie ausrichten gegen den Dolch des Meuchelmörders , Uli ? -
Wer hat den unglücklichen Paul Petrowisch geschützt ? "
" Das war etwas anderes , er hat sich in die Löwenhöhle hineinbegeben ! "
" Um so schlimmer !
Ist der nicht noch verwerflicher , der Hand anlegt an einem Genossen ? -
Doch weiter .
Es ist spät , und morgen treten wohl schon bei Zeiten neue Anforderungen an dich heran .
Iwan Feodorowitschs Geldhunger ist unstillbar .
Was man auch gibt , es ist nicht genug , und dabei hat er sich an den Rand des Grabes gehungert .
Jetzt , wo das fünfte und letzte Jahr unserer Sklaverei angebrochen ist , erklärt er , unser Vertrag hätte in seinen und seiner Genossen Augen keine Gültigkeit , ich bliebe ihnen nach wie vor tributpflichtig , greift er zum Verbrechen , zwingt er mich zur Beihilfe " Elisabeth ! -
Deine Flucht vor der Polizei ? "
" Ja , ich will mich ihr für die nächsten Tage entziehen , um keine Erklärungen geben , keine Enthüllungen machen zu müssen , ehe ich den äußersten Versuch gemacht , den angerichteten Schaden auszugleichen , uns ein für allemal loszukaufen von Karamanoff und seinen Genossen . "
Und Lisaweta erzählte der Ehrwürdigen von ihren Berliner Erlebnissen , vom Schriftendiebstahl , vom Verschwinden ihres Schmuckes , von Karamanoffs Forderungen , von Meidler und von ihrem Zusammentreffen mit Nikolaus Nikolajewitsch Scheragin , von den Sorgen und dem erwachenden Mißtrauen der Ihrigen , endlich von Polizeikommissar Jelbermayers Besuch in Fiume .
" Scheragin , " fuhr sie hierauf fort , " hält es für wahrscheinlich , daß die " Menschenretter " identisch sind mit dem " Erlöserbund " , den die Polizei gelegentlich der Suche nach dem Mörder seines Bruders aufgespürt und aufgehoben hat .
Er setzte , sich aus achtundzwanzig " Bundesbrüdern " zusammen , von denen nur fünf der Verhaftung und Bestrafung entgingen . "
" Wo sind denn Eures Peinigers Genossen ? "
" Die Entronnenen werden neue Mitglieder geworben haben .
Ideen , wie sie sie vertreten , finden in Rußland immer wieder neue Anhänger .
Die näheren Umstände will der Staatsrat ermitteln .
Die Petersburger Polizei arbeitet in aller Stille für ihn , in Wien ist er selbst tätig , und seinen spärlichen Nachrichten zufolge mit bestem Erfolg .
Welche Maßregeln er ergriffen hat , ist mir unbekannt , und ich bin darüber nicht ganz beruhigt .
Wie diese Dinge lagen , blieb mir indessen keine Wahl , als ihn beizuziehen .
Meine Mittel erschöpfen sich allmählich .
Karamanoffs Ansprüche wachsen stetig .
Ich sah den Tag kommen , wo ich außerstande sein würde , sie zu befriedigen , und ich mußte mich fragen :
" Was dann ? "
- Ich fand nur die Antwort :
" Dann werden sie es mit uns wahrscheinlich ebenso machen , wie sie es mit dem armen Paul Scheragin gemacht haben .
Leute , die keinen entsprechenden Nutzen mehr bringen , wohl aber weit mehr wissen , als wünschenswert ist , werden von solchen Menschen nur als lästiger Ballast empfunden , dessen man sich schnellstens entledigen muß .
Trotz dieser Erkenntnis würde ich mit einem entscheidenden Schritt aber doch wohl bis zum äußersten gewartet haben ohne den Zwischenfall mit Graf Harten Papieren .
Er gab den Ausschlag .
Geld durfte ich geben , soviel ich wollte , solange mein eigenes Vermögen und die Beträge ausreichten , die mein Mann mir zur Verfügung stellte .
Zur Unterstützung verbrecherischer Handlungen , wenn auch nur zur passiven , durfte ich mich dagegen nicht hergeben , denn die beschmutzte nicht nur mich selbst , auch meines Mannes Namen würde dadurch in den Schmutz gezogen .
So rüttelte mich der Aktendiebstahl unter meinen Augen aus der Tatlosigkeit der bangen Sorge um Alexanders Leben .
Mein erster Schritt war Basils Entsendung zu Nikolaus Nikolajewitsch Scheragin .
Der zweite , daß ich eines der ersten Privatdetektivinstitute von Wien mit Karamanoffs Überwachung betraute , um die Personen zu erfahren , mit denen er in persönlichem und in Briefverkehr stand , um zu erfahren , wohin die Gelder abfließen , die ich ihm gebe .
Es konnten für Scheragin nützliche Anhaltspunkte werden .
Endlich übertrug ich dem gleichen Büro die intensive Bewachung des Fürsten zum Schutz gegen etwaige meuchelmörderische Angriffe .
Ihm selbst aber schrieb ich einiges über Karamanoffs erpresserisches Treiben und bat ihn , um seiner persönlichen Sicherheit und meiner Beruhigung Willen , Paris auf der Stelle zu verlassen und bis zur gänzlichen Klärung der Angelegenheit durch seinen Vater sich an irgendeinen entfernten Punkt zurückzuziehen , wo niemand ihn vermuten würde .
Alexander erfüllte mir auch diese Bitte und vielleicht hätte alles einen glatten Verlauf genommen , würde ich jetzt nicht von der Wiener Polizei so gedrängt und bedrängt .
Durch ihre Agenten sind ihr meine Beziehungen zu Karamanoff , sind ihr Bruchstücke meiner Unterredungen mit ihm bekannt geworden .
Sie weiß zu viel und zu wenig , es reicht gerade , um ein verzerrtes Bild entstehen zu lassen , und ich bin nicht sicher , ob sie mich nicht selbst für die Diebin der diplomatischen Note hält . "
" Das ist ja schrecklich , Elisabeth !
Es kann für dich wie für deinen Mann die unangenehmsten Folgen haben , zu einem Skandal führen ! " jammerte die Ehrwürdige . tief erschüttert durch der Fürstin Erzählung .
" Das kann es , doch hoffe ich noch immer , mit Karamanoff zu einem Abkommen zu gelangen , das mich der Notwendigkeit enthebt , der Polizei unsere ganze Leidensgeschichte aufzutischen und einen Sterbenden ans Messer zu liefern . "
" Und du hältst es für möglich ? "
" Jedenfalls nicht für unmöglich .
Nur muß ich von den Agenten unbemerkt fort und nach Wien kommen , muß dort wenigstens einen Tag mich bewegen können , ohne daß mir einer nachläuft .
Die Hoffnung auf deinen Beistand hat mich hierher geführt .
Erschrick nicht - was ich brauche und erbitte , ist wenig .
Du sollst mich nur in Eure Lebensgewohnheiten , das heißt , in den Gang Eures Tagewerkes einweihen .
Du sollst mir erlauben , mich in den Gebäuden , den Höfen und Gärten der Anstalt frei zu bewegen " sagte Lisaweta .
Die Ehrwürdige schaute ihr mit einem langen , fragenden Blick in die Augen .
Viel verlangte die Fürstin wirklich nicht und dennoch war ein ängstliches Zögern in ihr .
" Was hast du vor ? " fragte sie endlich bündig , " Es ist besser , du weißt es nicht . "
" Dann kann ich dir auch die Gewährung deiner Wünsche nicht zusagen . "
" Gut . -
Als Bäuerin verkleidet , als gebücktes Mütterchen will ich aus diesem Hause gehen . "
Die Oberin nickte .
" Morgen gegen zehn Uhr schicke ich die Schwester Severina .
Sie wird deine Führerin durch unsere Gebäulichkeiten sein , sie wird dich mit unserer Tagesordnung bekannt machen , sie wird dir sagen , was du zu wissen wünschest . -
Eins aber versprich mir - sollte es dir auch gelingen , diesen Karamanoff zur Herausgabe der gestohlenen Papiere zu bestimmen , sollte die Polizei sich mit ihrer Wiedererlangung zufrieden geben .
Du wirst freiwillig sagen , daß du Zeugin des Diebstahls warst - "
" O , das möchte ich ja gerade vermeiden , Uli - "
" Du möchtest , darfst es aber nicht .
Jedes Anrecht fordert eine Sühne , und ein Anrecht war dein Schweigen und Hehlen immerhin , wenn die Umstände es auch erklären und abschwächen , " erwiderte die Frau Mutter ernst .
Lisaweta verweilte eine Weile im Nachdenken , dann sagte sie stöhnend :
" Ich kann nicht , recht hast du , das weiß ich , und doch darf ich nicht , wie du willst , denn es würde sofortige Maßregeln gegen Lenowostowoi zur Folge haben , ich müßte als Zeugin auftreten , und die Rache dafür würde Alexander treffen .
Nein , ich verzichte auf deinen Beistand , ich fahre morgen früh frank und frei nach Wien . "
Begütigend legte die Barmherzige die Hand auf ihren Arm , wobei sie sagte : " Du bist viel zu aufgeregt , Elisabeth ! "
" Wenn du Unmögliches verlangst , kann ich es dir nicht versprechen .
Ich sagte dir schon einmal , daß die Polizei beim besten Willen , an dem ich nicht zweifle , unfähig ist , meinen Mann vor dem Dolche des Meuchelmörders zu schützen , du aber kommst wieder darauf zurück !
- Meinst du , es kostet mir keine Überwindung , beständig zu lügen und zu heucheln ? -
Aber ich muß es , denn es handelt sich um Alexander ! "
Mit bebenden Lippen hatte die Fürstin gesprochen und in ihren so bewegten Mienen prägte sich überwältigender Jammer aus .
Ein kleines Schweigen trat ein , dann sagte die Oberin : " Gut ich will von dieser Forderung abstehen . wenn du mir versprichst , deinen Beichtvater zu befragen . "
Abermals überlegte die andere , ehe sie nickend sagte :
" Das verspreche ich dir . "
" Und deiner Mutter mußt du morgen in aller Frühe telegraphieren , damit sie und der Herr Feldzeugmeister wissen , wo du bist , und daß keine Gefahren dir drohen .
Es war sehr Unrecht , daß du heimlich fortgingst , sehr Unrecht , denn du kannst dir denken , in welcher Angst und Aufregung sie sind . "
" Ich habe der Nadascha meine Aufträge für sie gegeben .
Nachricht sollen sie morgen aber erhalten .
Übrigens ist es leicht zu sagen : das und jenes hättest du nicht tun dürfen , ob man anders handeln konnte , danach fragst du nicht .
Ich aber sage dir , ich konnte nicht anders ! "
Die Oberin senkte den Kopf .
" Du hast recht , Elisabeth - verdammen ist leicht , die Lage eines anderen richtig beurteilen , sehr schwer - vielleicht unmöglich . -
Gehe gleich zur Ruhe , du bist ihrer bedürftig , und Schlaf morgen gründlich aus .
Gottes Rat und Segen seien mit dir !
Gute Nacht . "
Sie machte über Lisaweta das Zeichen des Kreuzes und glitt lautlos davon .
* Es ging stark zum Abend des folgenden Tages .
Die duftigen Dämmerschleier legten sich sachte in die alten , engen Straßen der Stadt , die sich krumm und schief , kreuz und quer ziehen , sie legten sich über die weiten freundlichen Plätze , und nur über den gebrochenen Befestigungswerken des rebenumzogenen Schloßberges leuchteten noch die letzten Sonnenstrahlen , ihren Widerschein in den dunkelgrünen Fluß werfend , der rauschend an seinem breiten Fuß vorüberzieht .
Ein Frühlingsabend voll süßen Friedens .
Als es halb acht Uhr schlug , öffnete sich das eisenbeschlagene Eichenpförtchen der Kapelle der Barmherzigen Schwestern , und aus seinem wie ein Schmuckkästchen blinkenden Inneren strömten , noch vom Weihrauchdufte umweht , die andächtigen Beter , etwa hundert an der Zahl .
Sie hatten dem täglichen Abendsegen beigewohnt und zerstreuten sich jetzt durch die Straßen .
Mitten im ersten , im dicksten Schwarm humpelte an einem derben Eichenstocke ein Mütterchen vom Lande , dem kurze , graue Haarsträhnen unter dem schwarzseidenen Kopftuch hervorhingen .
Die eine , durch die Fransen des buntgeblümten Brusttuches fast ganz verdeckte Hand mit Gebetbuch und Rosenkranz gegen die Brust gedrückt , schritt sie mühselig davon , als wollten die in blauen Baumwollstrümpfen und Bundschuhen steckenden Füße sie nicht mehr tragen , mit dem Stocke aber tastete sie trotz der großen Hornbrille , zuweilen den Weg suchend , an den Mauern der Häuser entlang .
Ab und zu blieb sie auch , neue Kräfte sammelnd , stehen , sah sich um und ging dann wieder langsam und müde weiter .
So trieb sie es eine starke Viertelstunde , bis sie etliche Straßen von der Kapelle entfernt , zu einem Einspänner-Standplatz gelangte .
Hier blieb sie wieder stehen , schaute wieder rund umher , dann trat sie an einen der Mietwagen heran , dessen Lenker träge neben seinem träumenden Pferds lehnte und fragte :
" Was kost es bis zum Bahnhof ? "
Der Kutscher sah sich die gebrechliche , am Stocke schwankende Gestalt von oben bis unten an , dann antwortete er gutmütig : " Für Eng bloß fufz'g Heller .
Wohin geht die Reise ? "
" Heim . "
" Und wo seid es doham ? "
" Z' Höflache . "
" Na , dös is net arg weit . -
Steigt ein , Mütterl ! "
Und gehalten und geschoben von dem mitleidigen Kutscher kletterte die Frau ächzend in den Wagen .
Zwei Minuten später zog das alte Pferd an und das Gefährt rollte behaglich vom Platze , dem Bahnhof zu .
Die Bäuerin lehnte sich aufschluchzend in die Kissen zurück , faltete die Hände und sprach flüsternd , aus tiefstem , andachtsvoll gesinntem Herzen heraus : " Guter Gott , der du mich so sicher geführt hast , ich danke dir tausend- und tausendmal ! "
Nicht einmal einen einzigen flüchtigen Blick hatte der vor dem Hause der Barmherzigen patrouillierende Geheimagent für das humpelnde Weiblein in der Landestracht gehabt .
" Es soll mir ein gutes Omen sein für meinen morgigen Gang zu Karamanoff , " dachte Lisaweta. Dr. Jelbermayer hatte nicht übertrieben .
In der Wiener vornehmen Gesellschaft beschäftigte man sich tatsächlich überaus lebhaft und in keiner schmeichelhaften Weise mit Lisaweta Orlowski , deren getrenntes Eheleben ohnehin schon seit langem den Anlaß zu allerlei Vermutungen geboten hatte .
Der Schriftendiebstahl in der Nacht vom 9. auf den 10. März , der so , wie die Dinge lagen , kaum anderswo konnte ausgeführt worden sein als während der Fahrt im Abteil selbst , also im Beisein der Fürstin , warf einen langen , tiefen Schatten über sie .
Und daß jene , denen ihr Reichtum Neidgefühle erregte oder die so bevorzugte Rolle , die sie am Kaiserlichen Hof spielte , nicht versäumten , diesen Schatten noch zu verlängern und zu vertiefen , ist selbstverständlich .
Es war auch schon so weit , daß dieser und jener bei Aufstellung der Einladungslisten zu einem Diener oder einer Abendgesellschaft , ihren Namen darauf zu setzen " vergaß " , daß manche ihr mit einer ungewohnten Kälte begegneten oder gar sie übersahen .
Die alte Fürstin Westernheim , eine der führenden Damen der Hofgesellschaft , hatte erst kürzlich geäußert :
" Die geheimnisvolle Geschichte mit der Orlowski ist mir entsetzlich peinlich , denn es ist fast unmöglich , sie noch einzuladen .
Mein Mann will aber keinen schroffen Abbruch unserer Beziehungen .
Die Rücksicht auf den Feldzeugmeister Reichlinern bestimmt ihn , mit dem er so eng liiert ist , "
Und die Herrschaften , an die sich diese Bemerkung gerichtet , hatten das volle Verständnis dafür gehabt .
Ihnen erging es ja um kein Haar besser .
Und wie sie sich über diesen Punkt einig waren , so auch darüber , daß Fürstin Lisawetas gesellschaftliche Stellung unhaltbar wäre , wenn sich der Schriftendiebstahl nicht in einer für sie ehrenrettenden Weise aufklärte .
" Warum sagt ihr es ihr nicht ehrlich , " fragte die alte Gräfin Sturmach , die wegen ihrer männlichen Erscheinung und wegen ihrer derben , direkt aufs Ziel lossteuernden Art den Spitznamen " Der alte Grenadier " trug .
Sie war unbemerkt an die Damengruppe herangekommen und hatte eine und die andere Äußerung gehört .
" Das geht doch nicht - "
" Sehe ich nicht ein .
Was man denkt , kann man auch sagen .
Wenn euch die Courage fehlt , rede ich mit ihr - "
" Aber ich bitte dich , Léontine , das ist ja unmöglich ! " wehrte die erschreckte Fürstin Westernheim .
Die übrigen so heimtückisch Überfallenen schlossen sich dieser Ansicht bedingungslos an .
" Du bist schrecklich , Léontine ! " sagte eine zweite , ältere Dame .
Die Sturmach lachte kurz und kräftig .
" Ehrlich bin ich , Mali , ehrlich , und das ist kein Verbrechen .
Es gibt selbst Leute , die es als einen Vorzug betrachten , " antwortete sie .
" Bedenk doch - "
" Und ich glaube , " fuhr die Gräfin unbeirrt fort , daß auch die Lisaweta Orlowski zu jenen zählt .
Sie wird nicht beleidigt sein , weil sie zu gescheit ist , um nicht einzusehen , in einem wie schiefen Lichte sie steht , wohl aber wird sie jeden möglichen Aufschluß geben . "
" Können wir doch gar nicht verlangen ! " sagte die Westernheim .
" Warum denn nicht ? "
" Weil es eine Beleidigung - nein , weil es eine Unmöglichkeit ist , jemanden zu sagen : Wir halten dich für die Mitschuldige eines Diebes ! " eiferte die Fürstin .
" Ihr tut es aber doch und ihr unterhaltet euch auch darüber . "
" Unter uns , Léontine , unter uns !
Das ist ein gewaltiger Unterschied ! "
" Nur kein schöner .
Besser gefiel es mir , ihr tätet die Orlowski zu einer Rechtfertigung einladen .
Es ist dünn ihre Sache , ob sie sie geben kann und will .
Wenn nicht , ist es euch unbenommen sie laufen zu lassen . "
Gräfin Sturmach gewann aber keine Anhängerinnen .
" Wäre die Lisaweta so feinfühlend , wie man es von einer Dame in ihrer Stellung erwarten sollte , so würde sie sich freiwillig zurückziehen bis sie gerechtfertigt ist , " entschied die Westernheim .
Lisaweta Orlowski sollte zwar nichts wissen von den Urteilssprüchen , die in ihren Gesellschaftskreisen über sie abgegeben wurden , niemand hatte sie auf das Gezischel aufmerksam gemacht , dessen Kosten sie trug , denn " das konnte man nicht " , und dennoch wußte sie alles .
Sie lebte zu lange in der Gesellschaft , um ihre Gepflogenheiten nicht zu kennen .
Auch sah sie die gezwungenen Mienen , wenn sie in einen Salon trat , die bleiche Liebenswürdigkeit , mit der man sie empfing , und die schlecht verhehlte Verlegenheit vieler , die ihr sonst auf Tod und Leben den Hof gemacht hatten und jetzt , seit dem " großen Eklat " nicht mehr den Mut dazu besaßen .
Sie sah , wie sie sich ängstlich zu jener Tür hinausdrückten , wenn sie durch diese hereintrat oder sich hastig in eine Unterredung mit anderen vertieften , war Flucht aus irgendeinem Grunde unmöglich .
Nur Harten blieb stets unverändert und wo sie sich trafen , fand er sich sogleich an ihre Seite , um nicht mehr zu weichen bis zum Augenblick ihres Rückzuges aus dem betreffenden Salon .
Diese standhafte Treue , dieser unverbrüchliche Glaube an sie hatten etwas Rührendes , das Lisaweta tief empfand , das ihr zugleich aber auch tief schmerzlich war .
Lieber wäre es ihr gewesen , er hätte gleich den anderen allen das Kainszeichen auf ihre Stirn brennen gesehen , und mehr als einmal schon war sie nahe daran gewesen , ihm ihre Mitschuld an der Schriftenaffäre zu bekennen .
Es wäre eine solche Wohltat gewesen , eine so unendliche Wohltat !
Und doch versagte sie sich die Entlastung ihres Gewissens , denn eins stand ihr noch höher :
ihr Mann !
Und wie sie um seinetwillen , zum Schutz seiner Sicherheit , hierauf verzichtete , so besuchte sie unentwegt die Salons ihrer Bekannten , die öffentlichen Sammelplätze der eleganten Welt .
Hätte sie sich zurückgezogen , so würde es allgemein geheißen haben :
" Schuldbewußtsein ! " Besser noch man sagte " Unverfrorenheit ! "
So lange sie aufrechten Hauptes frei und unbefangen jedem gegenübertrat , wagte sich der Geifer der Bosheit wenigstens nicht in solchem Maße an ihren Namen , der auch der ihres Mannes war , den möglichst zu wahren ihre Pflicht war .
Und so hob sie zerrissenen Herzens den Kopf höher denn je , wappnete ihre Stirn gegen die Anspielungen in Wort und Miene , die ihr bald hier , bald dort entgegentraten und übersah kalten , stolzen Blickes die Veränderungen in der Haltung ihrer Bekannten .
Nadascha merkt nur zu gut , wie sehr ihrer Dame Stellung erschüttert war , denn der Einladungen kamen immer weniger und ihr Five o'clock-Salon füllte sich nicht mehr .
Nur wenige Getreue stellten sich noch ein .
Und alles das hatte der elende Karamanoff verschuldet !
Ihre Erbitterung war eine maßlose .
" Wann gehen wir endlich nach Fiume , Mütterchen Lisaweta ? " erkundigte sie sich fast Tag für Tag .
Die Fürstin aber hatte nur ein Achselzucken als Antwort , ab und zu auch ein :
" Sobald wir können . "
Dann war die Kammerfrau wieder still .
Sie brauchte nicht zu fragen , warum sie noch immer nicht reisen konnten - einfach darum nicht , weil es Karamanoff noch nicht gefiel , der Fürstin Urlaub zu geben .
Er trieb es allemal so , wenn sie verreisen wollte und wahrscheinlich ohne einen reellen Grund , nur um sie zu quälen , nur um sie seine Macht fühlen zu lassen !
Dieser schlechte , schlechte Mensch !
Und er hatte doch gar keine wirkliche Macht über Mütterchen Maria Lisaweta , seine ganze Herrlichkeit baute sich auf ihrer Angst um den Fürsten auf , die der gottvergessene Spitzbube eifrig nährte und pflegte !
So machte er es mit ihr , so machte er es mit Väterchen Alexander Alexandrowitsch !
Wenn er um dieses schändliche Doppelspiel wüßte ! -
Nein , wenn er nur eine Ahnung davon hätte - wie würde er dreinfahren und mit einem einzigen wuchtigen Hieb das scheußliche Netz zerhauen , das ihn , das Mütterchen umspann !
Und wie schon oft in diesen Jahren , wenn sie ihre Dame so gequält und so unglücklich gesehen , spielte sie mit dem Gedanken , heimlich an den Fürsten zu schreiben und ihm " reinen Wein " einzuschenken .
Im entscheidenden Augenblicke verließ sie aber doch immer der Mut zu diesem Schritte .
Sie glaubte zwar nicht an die Macht , mit der Karamanoff sich brüstete , sie bezweifelte sogar , daß es ihm mit seinen Drohungen Ernst war - aber man konnte immerhin nicht wissen .
führte ihre unbefugte Einmischung schlimme Folgen herbei , widerführe dem Fürsten oder der Fürstin ein Unglück , so hätte sie es auf dem Gewissen .
Dieser Gedanke schlug auch Nadascha in Fesseln .
Und Graf Nikolaus Nikolajewitsch saß nun schon seit Tagen in Abazzia und wartete vergeblich auf Mütterchen Maria Lisaweta .
Das war schlimm , sehr schlimm !
Daß die Fürstin gestern einen Brief von ihrem Verwandten erhalten hatte , in dem es hieß :
" Mich hier fest- und lahmzulegen , hat keinen Sinn .
Wenn du nicht hierher kommen kannst , komme ich zu dir nach Wien , " wußte Nadascha nicht .
Maria Lisaweta hatte ihr nichts davon gesagt , um sich ihrem Drängen zu entziehen .
Ihre Antwort auf diese Erklärung hatte gelautet :
" Nur noch wenige Tage Geduld , ich komme ! "
Und Maria Lisaweta war tatsächlich entschlossen , nunmehr unter allen Umständen zu reisen , mit wie ohne Karamanoffs Genehmigung .
Es war unstatthaft , Scheragin noch länger hinzuhalten , zum Dank für den ihr bewiesenen Hilfseifer , es war unstatthaft , Mutter und Onkel immer wieder mit leeren Ausflüchten zu vertrösten .
Auch war es unmoralisch und darum unerträglich , noch länger die Rolle durchzuführen , die sie jetzt in der Gesellschaft spielte .
Die Rolle der Reinen , Unberührten , sie , die Schuldige , wenn auch durch fremde Schuld Schuldige .
Noch einen Besuch bei Karamanoff zur Wiederholung des auf Aushändigung der Botschaftspapiere gesetzten Gebotes und dann fort - fort !
Für Alexanders Sicherheit war ja so gut gesorgt , wie sich nur sorgen ließ .
Und zwar sollte dieser Besuch sogleich ausgeführt werden .
Eine jähe Energiewelle hatte Lisaweta erfaßt , sie sollte nicht ungenützt verebben !
Nach einem Blick auf die Uhr , die neun Minuten vor elf angab , ging sie in ihr Ankleidezimmer und rief durch ein Glockenzeichen Nadascha herbei , die in ihrer Altfrauen-Stube weiches , weißes Seidenzeug zu einer Bluse verarbeitete .
" Meine Herrin befiehlt ? " fragte die Kammerfrau im Eintreten .
" Ich will mich umkleiden zu einem Besuch bei Karamanoff , will ihn noch einmal fragen , ob er mir die gestohlenen Papiere verkauft , " erwiderte sie .
" Mütterchen Maria Lisaweta sollte sich diese Mühe sparen , er tut es nicht - jetzt noch nicht . "
- " Warum jetzt weniger als später ? "
" Weil er alles aufbieten wird , um noch mehr Kapital daraus zu schlagen . "
" So werde ich noch um einige Tausend höher gehen . "
Die Alte schlug die Hände zusammen .
" Sind fünfzigtausend Kronen nicht schon ein ganzes Vermögen ?
Und sagt Mütterchen nicht selbst , daß die Papiere nicht die Bedeutung haben , die er vermutet hat ? "
" Alles recht , meine gute Nadascha , aber mir liegt sehr - unendlich daran , daß Graf Harten die Schriftstücke wiedererhält .
Das Möglichste aufzubieten bin ich ihm schuldig .
Auch wird es mich vor mir selbst entlasten .
- Ende der Woche reisen wir , vielleicht schon übermorgen . "
" Gott sei Lob und Dank ! " sagte Nadascha .
Das Umkleiden ging schnell .
Zu ihren Besuchen bei Karamanoff wählte die Fürstin stets eine bürgerlich einfache , unscheinbare Kleidung , und sie war bereits im Begriff , den Hut festzustecken , als es bescheiden an die Tür klopfte .
" Durchlaucht ! "
Es war der Bediente Anton .
" Was gibt_es ? "
" Der Herr Stegmeier läßt untertänigst anfragen , ob er die Ehre haben kann , Durchlaucht einen Augenblick zu sprechen , " berichtete der Diener durch die Tür .
" In mein Schreibzimmer , Anton , ich komme gleich , " antwortete Lisaweta , während sie mit der Kammerfrau einen Blick tauschte .
Es war der Detektiv Prossl , der unter dem Namen Stegmeier in ihr Haus kam .
" Es muß etwas Besonderes vorliegen , denn heute ist nicht sein Tag , " flüsterte sie Nadascha zu , ehe sie hinausging .
" Der Himmel gebe , daß es etwas Gutes ist ! " entgegnete diese .
" Ich sage es dir noch , ehe ich gehe . "
Der Detektiv , ein behäbig aussehender Mann in mittleren Jahren , verneigte sich ehrfurchtsvoll , als Lisaweta das Schreibzimmer betrat , und ein zweites Mal , als sie auf ihn zugehend , fragte :
" Haben Sie etwas Neues ? "
" Allerlei , Eure Durchlaucht . "
Sie bat ihn , sich zu setzen und zu sprechen .
" Das erste wäre , daß ich vorgestern mittag zu Herrn Polizeirat Meidler aufs Sicherheitsbureau zitiert wurde .
Er blätterte zunächst in einem Aktenbündel , dann wendete er sich jählings zu mir und fragte :
" In wessen Auftrag überwachen Sie den Schriftsteller Iwan Feodorowitsch Karamanoff , den Ingenieur Sergej Tschatschitsch , den Chemiker Leo Woritzky und den angeblichen Literaten Michael Lenowostowoi ?
Ich erwarte , die volle Wahrheit zu hören .
Andernfalls wäre ich genötigt , sie unter Eid zu erzwingen .
Sie wissen , daß mir hierzu Mittel und Wege zu Gebote stehen . "
" Und Sie haben mich genannt ? " rief die Fürstin erschreckt .
" O , was denken Durchlaucht !
- " Herr Polizeirat , " habe ich ihm entgegnet , " werden gütigst erlauben , daß ich mit dem gewünschten Aufschluß warte , bis es so weit ist .
Was mir anvertraut wird , halte ich heilig . "
- Wie er gesehen hat , daß es mit dem Überrumpeln nicht geht , hat er andere Saiten aufgezogen , denn er weiß natürlich noch viel besser als ich , daß es um das Erzwingen einer Aussage keine so einfache Sache ist .
" Mit dem Heilighalten , mein Lieber , ist nicht mehr viel zu wollen , denn Ihr Auftraggeber oder vielmehr Ihre Auftraggeberin ist uns bereits bekannt , es ist die Frau Fürstin Orlowski .
- Der Hügel und der Rauhmüller " - das sind zwei alte Geheimagenten - " haben Sie im Laufe der Woche schon zweimal in das Haus der Fürstin hineingehen sehen und sich auch überzeugt , daß Sie im ersten Stock anläuteten .
Sie waren sorgfältig verkleidet , immerhin aber nicht sorgfältig genug , um Ihre langjährigen alten Kameraden zu täuschen .
Sie sehen also selbst , daß ein Leugnen gar keinen Zweck hat , ebensowenig ein Verweigern der gewünschten Auskunft .
Sagen Sie uns denn getrost , was die Fürstin über den Karamanoff und seine Freunde in Erfahrung bringen will , oder welche Zwecke sie mit der Überwachung verfolgt , mit der Sie betraut sind .
Es liegt selbst im Interesse der Durchlaucht , denn der in ihrem Beisein an Graf Harten verübte Aktendiebstahl kann für sie recht unangenehme Wirkungen haben . "
Prossl räusperte sich und Lisaweta benützte die dadurch eingetretene Pause zu der erregten Zwischenbemerkung :
" Das ist ja unerhört ! -
Wie hat man nur herausgebracht , daß Sie vorige Woche zweimal bei mir waren ? "
Sie war sehr nervös , ihre Finger spielten rastlos mit dem spitzenbesetzten Taschentuch .
" Der Polizei stehen zu Erkundungszwecken allerlei Mittel zu Gebote , Eure Durchlaucht .
Es könnte sein , daß man mich durch einen Agenten beobachten ließ - "
" Oder mich ! " fiel Lisaweta mit einem bleichen Lächeln ein .
Prossl sah plötzlich etwas verlegen und zweifelvoll aus .
" Unmöglich wäre auch das nicht - "
" Sagen Sie lieber :
" Es ist so ! " forderte die Fürstin und sah ihn mit gespannter Miene an .
" Das darf ich nicht , Durchlaucht , denn mir ist nichts gesagt worden , und meine eigenen Beobachtungen haben noch kein Ergebnis gehabt , das mich zu einer solchen Behauptung berechtigte .
- Aber ich sage :
Es könnte sein , daß gnädigste Frau Fürstin überwacht werden - ich möchte es sogar als wahrscheinlich bezeichnen . "
" Aus bestimmten Gründen ? " erkundigte Lisaweta sich .
" Ja .
Seit meinem Besuch auf dem Sicherheitsbureau habe ich mindestens dreißigmal meinen Weg über den Parkring genommen , zu den verschiedensten Tag- und Nachtstunden , in langen und in ganz kurzen Zwischenräumen , und fast jedesmal habe ich einen Geheimagenten in der Nähe des Hauses angetroffen - "
" Auch jetzt ? " fragte sie .
" Nein , jetzt nicht , aber jenseits der Reitallee steht ein Fiaker mit heruntergelassenen Vorhängen , der schon vor länger als einer Stunde an der gleichen Stelle gestanden hat . "
" Einen solchen Fiaker habe ich schon öfter bemerkt , er steht oft stundenlang und ist mir eben durch die heruntergelassenen Vorhänge aufgefallen .
Glauben Sie , daß er Leute von der Polizei beherbergt ? " unterbrach die Fürstin lebhaft .
Wieder ein Achselzucken Prossls .
" Ich kann nicht sagen , daß ich es glaube , indessen gibt alles was ich in diesen Tagen wahrgenommen habe , zu denken . -
Um aber wieder auf meine Unterredung mit dem Herrn Polizeirat Meidler zurückzukommen - nach einem weitschweifigen Hin und Her beauftragte er mich , wegen des Schriftendiebstahls und auch wegen Karamanoffs bei Eurer Durchlaucht vorstellig zu werden - "
" Inwiefern ? " fragte sie .
Prossl sprach für ihre Ungeduld viel zu langsam und zu umständlich .
Ihr fehlte die innere Ruhe , seinen Bericht abzuwarten .
Ihr Gesicht spannte sich mehr und mehr , und um Mund und Nase spielte wieder das nervöse Zucken , das sich seit ihrer Erkrankung weit häufiger einstellte als vorher .
Der Detektiv fuhr in seiner überlegten , die Worte wägenden Weise fort : " Ich soll Eure Durchlaucht aufmerksam machen , daß der Polizei alles bekannt ist , was Ihre Beziehungen zu Karamanoff betrifft - "
" Unmöglich - unmöglich ! " schrie Lisaweta leise heraus .
Ihr war , als hätte sie einen vernichtenden Schlag empfangen .
Das nervöse Zucken verbreitete sich von Mund und Nase über das ganze erblasste Gesicht .
" Nie , nie ist ein Wort über meine Lippen gekommen - nie !
Für meine russischen Diener stehe ich wie für mich selbst - ! "
Sie verstummte unter einem blitzartig aufschießenden Gedanken - sollte Scheragin - " Was weiß man ? " fragte sie hastig .
" Darüber hat sich der Herr Polizeirat nicht geäußert .
Nach meiner Meinung jedoch nicht genug , um Ihrer persönlichen Aufschlüsse gern zu entbehren , denn der Herr Polizeirat beauftragte mich , Durchlaucht vorzustellen , daß es in Ihrem persönlichsten Interesse liegt , ihm das vollste Vertrauen zu schenken .
Behördlicherseits würde die weitgehendste Diskretion und die umfassendsten Schutzmaßregeln zugesichert . "
" Und Sie haben diesen Auftrag übernommen , Herr Prossl ? " fragte die Fürstin stotternd in Erregung .
" Durchaus nicht , denn ich hätte andernfalls eingestanden , daß ich zurzeit die Ehre habe , mit Eurer Durchlaucht in Verbindung zu stehen .
Das hindert indessen nicht , meiner hohen Auftraggeberin davon Mitteilung zu machen für den Fall , daß sie geneigt wäre , den Rat des Herrn Meidler zu befolgen . "
" Unter keiner Bedingung ! " erklärte Lisaweta , ohne sich zu besinnen .
" Sie wissen , was auf dem Spiele steht . "
" Unter diesen Umständen nichts oder doch ganz wenig , denn der Herr Polizeirat wie der Herr Polizeidirektor wünschen Eure Durchlaucht aus den Händen des Karamanoff zu befreien und den Verdacht zu beseitigen , den Ihr notgedrungenes Schweigen über gnädigste Fürstin gebracht hat .
Man würde die Angelegenheit in aller Stille ordnen . "
" Und der Fürst ?
Sie vergessen das Wichtigste ! "
" Seine Durchlaucht der Fürst Orlowski wird so scharf bewacht und ist selbst so vorsichtig , daß ihm von Seiten des Karamanoff und seiner etwaigen Genossen so gut wie keine Gefahr droht .
Es ist für niemand möglich , unbemerkt an ihn heranzukommen .
Herr Bernand , unser Pariser Kollege , befindet sich Tag und Nacht in seiner unmittelbaren Nähe .
Endlich bezweifle ich , daß Karamanoff überhaupt in der Lage ist , seine übrigens recht unbestimmten Drohungen wahr zu machen , die ich für blinde Schreckschüsse zur Unterstützung seiner Erpressungen halte .
Er hat keinen anderen Verkehr , als mit den Russen Tschatschitsch , Lenowostowoi und Woritzky .
Er hat Wien seit zwei Jahren nicht einmal für einen einzigen Tag verlassen , wie ich von den Hausmeisterleuten erfahren habe , seine Korrespondenz ist eine für einen Schriftsteller sehr mäßige , um nicht zu sagen beschränkte , lauter Umstände , die nicht den Mann verraten , der irgendwo und irgendwie eine bedeutendere Rolle spielt . "
Lisaweta schüttelte den Kopf .
" Das alles kann der Vorsicht entspringende Zurückhaltung sein ! " sagte sie .
" Möglich .
Ich aber habe den Eindruck , als wäre Karamanoff sehr vereinsamt . "
" Kommen Sie wieder zu Polizeirat Meidler ? " fragte die Fürstin .
" Vorläufig nicht .
Sollte sich bei ihm Sehnsucht nach mir einstellen , so wird er mich schon rufen lassen .
Ich bezweifle aber , daß sie ihm kommen wird , denn er hat sich neulich überzeugt , daß ich ein Brunnen bin , an dem die zum Heraufholen des Wassers erforderliche Pumpe fehlt .
So wird er keine Lust haben , mit mir seine Zeit zu verlieren .
Zudem will er sich mit dem Fürsten ins Benehmen setzen , damit er seinen Einfluß bei Eurer Durchlaucht geltend macht . " - Lisaweta fuhr entsetzt in die Höhe .
" Das darf unter keinen Umständen geschehen ! " rief sie außer sich .
" Wenn mein Mann alles wüßte , nur das , was Meidler ihm sagen kann , gebe es das größte Unglück ! "
" Ich sehe nur nicht ein , wie Eure Durchlaucht ihn daran verhindern wollen , " versetzte der Detektiv .
" Über das " Wie " bin auch ich mir noch nicht klar - aber ich werde - ich muß es finden ! " -
Dann zornig :
" Warum sagen Sie mir das alles erst heute , Herr Prossl - warum sind Sie nicht gleich gekommen ? "
" Weil es zu gefährlich war .
Eure Durchlaucht .
Ich bin überzeugt , daß Meidler auch mich beobachten läßt und wäre ich gleich oder schon am anderen Tage hierher gegangen , so hätte er triumphiert und den Schluß daraus gezogen , daß ich es sehr eilig habe , über meine Ladung zu berichten und mich meines Auftrages an Eure Durchlaucht zu entledigen . "
" Das hätte nichts geschadet , da er ja doch schon weiß , daß Sie zu mir kommen ! "
" Verzeihung , Durchlaucht , das beweist noch lange nicht , daß ich wegen Karamanoff komme , und darum wollte ich alles vermeiden , was ihn in dieser Überzeugung bestärken mußte . "
" Und wenn es darüber zu spät geworden ist , wenn er sich inzwischen mit dem Fürsten in Verbindung gesetzt hat ? "
" Das tut er nicht , Durchlaucht ; er wartet die Wirkung meiner Mitteilung ab , denn ungeachtet meiner Weigerung , seinen Auftrag zu übernehmen , ist er doch überzeugt , daß ich gnädigste Frau über alle Vorgänge aus dem laufenden erhalte , " antwortete Prossl entschieden .
" Glauben Sie ? "
" Ich weiß es .
Der Herr Polizeirat und ich haben zu lange zusammen gearbeitet , als daß wir uns nicht gründlich kennen sollten .
Er ist der Mann der Vorsicht und Bedenken , der nur im äußersten Notfall grob zugreift , und darum ist er auch derjenige Beamte , dem alle Angelegenheiten zugewiesen werden , die eine besonders diskrete Behandlung erfordern oder für die sie gewünscht wird . "
" Ich gehe noch heute zu ihm .
Wann ist er auf seinem Büro zu treffen ? " fragte Lisaweta .
" Durchlaucht wollen - "
" Keine vertraulichen Mitteilungen machen - nein .
Das erscheint mir trotz allem zu gefährlich , jedenfalls verfrüht .
Ich will ihn bitten , sich eine kurze Zeit zu gedulden , da ich damit in der Lage sein dürfte , ihm das eine oder das anders aufzuklären . "
Der Detektiv zeigte eine zweifelhafte Miene .
" Das wäre nicht ohne , Durchlaucht , " versetzte er nach einigem Nachdenken , " doch hat es auch seine bedenklichen Seiten .
Erstens geben Sie dadurch die Inanspruchnahme meiner Dienste zu - "
" Nachdem der Polizeirat doch schon darum weiß , wie Sie sagen , werde ich kein Hehl daraus machen .
- Oder ist es Ihnen unangenehm ? "
" Durchaus nicht , denn ich habe nur meine Pflicht getan . -
Zwischen 3 und 6 Uhr nachmittags ist der Herr Polizeirat stets auf seinem Büro , wenn nicht zufällig etwas außergewöhnliches ihn in Anspruch nimmt , " antwortete Prossl .
" Über den Verbleib der gestohlenen Schriften ist Ihnen nichts bekannt geworden .
Sie haben auch noch keine Wahrnehmung gemacht , die auf schwebende Verkaufsverhandlungen hinweist ? "
" Über den Schriftendiebstahl sind wir leider noch völlig im Dunklen , Durchlaucht .
Soviel wir über die Lebensführung der russischen Herren bisher erkundet haben , ist sie die denkbarst zurückgezogene und selbst philiströse .
Sie genießen bei den Hausleuten auch des besten Rufes .
Es hat sich noch kein einziger Verdachtsmoment ergeben , und man fragt sich , wozu Karamanoff solche Geschichten macht , wozu er die von Durchlaucht erpreßten Summen verwendet . "
Lisaweta nickte .
" Ich war im Begriff ihn aufzusuchen , als Sie mir gemeldet wurden , Herr Prossl , und werde jetzt zu ihm gehen , um ihn rund heraus nach den Schriften zu fragen und mein Kaufangebot zu wiederholen .
Ich werde ihm auch vorstellen , daß es für ihn weit gefahrloser ist , sie mir zu verkaufen als einer fremden Regierung .
Kommen Sie morgen wieder , es könnte sein , daß ich Ihnen noch etwas zu sagen hätte , ehe ich zu meiner Mutter nach Fiume gehe . "
Im dritten Stock dieses Hauses lag auf dem Sofa eines einfach und ernst ausgestatteten Zimmers , in dem an Büchern und Papieren kein Mangel war , ein Mann von einigen vierzig Jahren , fröstelnd und hüstelnd , obgleich er bis fast ans Kinn in eine dicke Wolldecke gehüllt war und der eiserne Ofen von Hitze fauchte .
Er lag still , ganz still .
Befriedigung in dem grobknochigen , eingefallenen Gesichte , überspannt von einer fahlen blutleeren Haut , deren herbe Farbe durch den langen , noch glänzend schwarzen Vollbart noch auffallender und unangenehmer wirkte .
Die kleinen stechenden Augen von dunkler Färbung lagen tief in den Höhlen , waren düster und von kommenden und gehenden Flämmchen durchspielt .
Dieser Mann nannte sich Iwan Feodorowitsch Karamanoff , war Privatgelehrter und populär-philosophischer Schriftsteller .
Vor mehreren Jahren hatte er Rußland in fluchtartiger Eile verlassen müssen , um den Folgen einer wider ihn erhobenen Anklage wegen Aufreizung gegen die bestehende Gesellschaftsordnung , gegen Religion und gute Sitte zu entrinnen .
Seine Schriften , von deren Ertrag er lebte , waren im Zarenreich verboten , was natürlich nicht hinderte , daß sie dort einen vorzüglichen Absatz fanden und ungewöhnlich hoch bezahlt wurden , denn ihr Vertrieb war eine gefährliche Sache .
Vor ihm , auf dem mit einem alten Teppich überhangenen Sofatische stand eine Tasse Tee , die einen stark süßlichen Apothekengeruch von sich gab .
Eine große , hagere Dame , deren Gesichtsschnitt und Ausdruck an Iwan Feodorowitsch erinnerte , saß ihm gegenüber auf einem Stuhle und verrührte einen Löffel Honig in dem gelblichen Gebräu .
Es war Helene Markowna Aschkin , seine Schwester , die Witwe eines Kleinstadt-Advokaten , der die Rechtsgeschäfte der Kleinbürger und Bauern seines Bezirkes redlich besorgt und nie einen Prozeß übernommen hatte , der keine Aussicht auf einen günstigen Ausgang bot .
Aristides Aschkin war zwar nur ein Mann von Durchschnittsverstand und Durchschnittswissen gewesen , aber ein durch und durch aufrechter Charakter und eine gute Haut .
Ein solcher Mensch konnte als Advokat natürlich kein Vermögen sammeln , denn der Rat : " Steck deine Beschwerden und Ansprüche in die Tasche und leg dich daheim auf die Ofenbank , es wird dir besser sein , als dein sauer verdientes Geld an Advokaten und Gerichtskosten zu hängen " , brachte ihm , wie nützlich er war , höchstens einen Rubel ein .
Und Aschkin hatte wirklich so wenig hinterlassen , daß seiner Witwe nichts übrig geblieben war , als zu ihrem unverheirateten Bruder Iwan zu ziehen und ihn in die freiwillige Verbannung zu begleiten .
Das hatte sie übrigens kein Opfer gekostet , denn in ihrer rauhen , trockenen Art vergötterte sie den Bruder und war eine begeisterte Anhängerin seiner alles negierenden und auflösenden Lehre .
" Was die Gesellschaft wert ist , hat sie an meinem armen Aristid bewiesen .
Weil er die beste , die edelste , die ehrlichste Seele war , haben sie ihn ausgelacht , verspottet , einen idealen Narren gescholten , dem es recht geschähe , müßte er am Hungertuche nagen !
Und das haben auch jene getan , denen seine Herzensgüte das Geld in der Tasche erhalten hat ! - " Geht doch nicht zum Aschkin , haben sie gesagt , der ist ein Advokat und schickte die fort , die ihm einen Prozeß bringen ! "
- Die Menschen - die Menschen !
Pfui , ich habe nur Ekel für sie - nur Ekel ! "
Wenn sie auf dieses Thema zu sprechen kam . faßte sie Hyänenwut , wie sie sich ausdrückte , faßte sie ein unüberwindliches Verlangen , den verstorbenen Aristid an jedem zu rächen , der in ihren Weg trat .
Jetzt aber rührte sie geduldig Honig in irgendeinem harmlosen Brusttee , und als beide Stoffe sich ihrer Meinung nach innig genug verbunden hatten , schob sie die Tasse noch näher an den Rand des Tisches und sagte : " Trinke , Iwan , es tut dir Not .
Du hustest heute wieder fortwährend , und dein Katarrh , wenn es wirklich nichts schlimmeres ist , wird dich noch in die Grube bringen . "
Karamanoff hüstelte , trank in Absätzen die Tasse leer , hüstelte wieder und sagte hierauf mit einer stark belegten hohl klingenden Stimme :
" Es ist nichts weiter als ein Katarrh wie ich schon viele gehabt habe .
Es steckt im Hals , Helene Markowna .
Und selbst wenn es mehr wäre , würde ich doch nicht sterben , so lange der Wille zum Leben in mir so mächtig ist , wie er_es ist .
Du weißt gar nicht , was das ausmacht , der Wille zum Leben ! "
" Möchtest du recht haben ! "
Helene Markowna sah aber nicht aus , als ob sie es glaubte .
Iwan bemerkte es , und es reizte ihn .
Wie er selbst an die Unüberwindlichkeit seines Lebenswillens glaubte , so sollten auch die anderen an sie glauben .
Eine dunkle Röte jagte durch sein Gesicht , eine durch ihre Fleischlosigkeit klappernde Faust fuhr unter der Wolldecke hervor , und fiel schwer auf den Tisch .
" Krächze mir nicht fortwährend Unheil , verwünschter alter Rabe !
Ich werde leben bis mein Ziel erreicht ist , sage ich dir , denn ich will es ! "
Die Aschkin nahm den verwünschten alten Raben nicht übel .
Sie wußte es , es war nur die Erregung des Kranken , der nicht an die Vernichtung des eigenen Seins gemahnt werden wollte .
Böse Absicht lag ihm fern , denn sie nahm in seinem Leben allen Platz ein , den die große Idee , für die er lebte , wirkte und - sündigte , übrig ließ .
Sehr groß war dieser Platz ja nicht , aber sie besaß ihn wenigstens unbestritten , ungeteilt .
Um ihn nicht noch stärker zu erregen , lenkte sie mit der Frage ab :
" Hast du heute besseren Appetit , möchtest du hernach essen ? "
Er nickte .
" Ja , essen .
Wie ein Wolf will ich essen und von dem dicken englischen Malzbier trinken .
Gib her , was im Hause ist !
Es soll nicht mehr gespart werden .
Am eigenen Körper sparen ist Verschwendung !
Nur der Kraftvolle sammelt Schätze . "
Jetzt wußte Helene Markowna , daß ihr Bruder sich krank und schwach fühlte , daß die Täuschung über seinen Zustand , in der er so lange gelebt , zusammengebrochen war wie ein Kartenhaus .
Mit oder ohne Appetit , selbst mit Widerwillen würde er alles in sich hineinfressen , dessen er habhaft werden konnte , um wieder zu Kräften zu gelangen , um zu leben , um sein Ziel zu erreichen .
Vielleicht half das Mittel !
Und sie wollte in die Küche gehen , das Essen richten , da erhob sich die rauhstimmige Flurglocke .
Wer konnte es sein ?
Sie setzte sich wieder und lauschte .
" Wer wird_es sein ?
Die Orlowski .
Ich kenne sie an ihrem herrischen Fürstenläuten , in dem ihre hochmütige Sinnesart ihren Ausdruck findet . "
Er hüstelte .
" Ich habe sie bestellt , den Tschatschitsch zu ihr geschickt . "
Er hatte es kaum gesagt , als eine schmutzige Magd hereinkam und meldete :
" Herr Professor , die eine junge Dame is wieder da . die so nach Veigerln riecht . "
" Hereinführen " , sagte Iwan Feodorowitsch , ohne sich aufzurichten .
Seiner Schwester , die aufstehen wollte , gebot er :
" Sitzengeblieben ! "
Lisaweta trat ein , erst jetzt den Schleier lüftend .
" Guten Abend , Helene Markowna - guten Abend , Iwan Feodorowitsch !
Sie sind unwohl ? "
Er verzog das Gesicht zu einer Grimasse , die in einem hässlichen boshaften Lächeln verlief .
" Ich bin krank , Maria Lisaweta , regelrecht krank !
Aber es schadet nichts bei meiner bewährten Zähigkeit , und meinetwegen brauchen Sie Ihre Trauerroben noch nicht auffrischen zu lassen . "
" Ich wünsche Ihnen nichts Böses .
Iwan Feodorowitsch .
Weil es zwecklos ist , daher auch albern , nicht etwa aus Nächstenliebe .
Übrigens wird dieses Jahr ebenso herumgehen wie die anderen Jahre herumgegangen sind " , antwortete sie mit ruhiger , klarer Stimme .
Ihre Haltung mochte ihm imponieren , denn sein Ton war wenigstens kein so zynischer , kein so herausfordernder mehr , als er darauf entgegnete :
" Aber bange wird es Ihnen werden .
Maria Lisaweta , denn wir brauchen für das große Erlösungswerk Geld - Geld - Geld !
Wir brauchen mehr denn je , und Sie werden es aufbringen . "
In der Fürstin fingen die Nerven an zu hüpfen .
äußerlich blieb sie vornehm kühl .
" Keinesfalls werde ich mehr aufbringen als ich kann " , war ihre Antwort .
Ein spöttischer Ausdruck trat in Karamanoffs Züge .
" Sie können noch mehr leisten als wir fordern , Fürstin Orlowski .
Wir sind über Ihre Finanzlage auf das genaueste unterrichtet .
- Was hat sie so lange in Berlin zurückgehalten ? "
" Sie wissen es ja . "
Dabei fixierte sie den Mann auf dem Sofa .
In seinen Mienen regte sich nichts .
" Ihr Vetter Staatsrat Scheragin - "
" Sie irren , Iwan Feodorowitsch , ich habe ihn weder gesehen , noch hat er die Absicht gehabt , nach Berlin zu kommen .
Sein Name wurde mißbraucht , die drei Depeschen , die angeblich von ihm kamen , waren gefälscht .
Und wissen Sie , wer sich dieser Fälschung schuldig gemacht hat ?
Ihr Freund Michael Lenowostowoi ! "
" Haben Sie Beweise dafür ? " fragte Karamanoff höhnisch .
Die Fürstin beachtete es nicht .
" Er hat mich nach Berlin gelockt " , fuhr sie fort , " um mit Hilfe gemeiner Kniffe und Drohungen eine Begegnung zwischen dem Legationssekretär Grafen Agenor Harten und mir herbeizuführen .
Der Feigling bedurfte eines Schildes , unter dessen Deckung er dem Grafen bequem die Schriftstücke stehlen konnte , die ihm zur Beförderung nach Wien übergeben waren .
- Sind Ihnen diese Vorgänge bekannt , wissen Sie , daß er Sie als seinen Auftraggeber vorschob - ? "
Ihre blauen Augen flammten fragend in die seinigen .
Der Leidende hüstelte wieder , dann fragte er nachlässig :
" Weshalb interessieren Sie sich dafür , Maria Lisaweta ? "
" Weil ich mich nicht dazu hergebe , die unfreiwillige Helfershelferin von Taschendieben zu sein und wissen muß , an wenn ich mich zu halten habe . "
Die Aschkin , die kreidebleich geworden war , fuhr jetzt in die Höhe , wie unter einem Schlangenbiß .
" Weib ! " krächzte sie außer sich , unfähig einen lauten Ton aus der Kehle zu bringen .
Eine zur Ruhe verweisende Handbewegung des Bruders brachte sie zum Verstummen .
Sie verhielt sich fortan still , fuhr aber fort , Lisaweta haßerfüllt anzustieren .
Der Russe blieb so kühl wie bisher , als er entgegnete : " Wozu diese Aufregung ?
Ich sehe keinen Grund .
Sie können es ja halten , wie es Ihnen gefällt .
Kein Mensch wird Sie zwingen an Alexander Alexandrowitsch zu denken , Rücksicht auf ihn zu nehmen .
Das ist reine Gefühlssache . "
Ein Zittern der Empörung ging durch die Fürstin .
Es durchschwirrte auch ihren Stimmton , als sie nach tiefen Atemzügen wieder begann :
" Bleiben wir bei der Sache . -
Ich habe mich seiner Zeit verpflichtet , für die Dauer von fünf Jahren jährlich hunderttausend Rubel zu Ihren Händen zu zahlen .
Ich habe mich ferner verpflichtet , während dieser Zeit getrennt vom Fürsten in Wien zu leben , höchstens viermal im Jahre an einem Orte , den Sie bestimmen , und stets nur für kurze Zeit mit ihm zusammen zu kommen .
Endlich habe ich mich noch verpflichtet , die Geschichte dieses Vertrages und seinen Wortlaut mit mir ins Grab zu nehmen .
Mehr habe ich aber nicht auf mich genommen . "
" Wozu erzählen Sie mir Dinge , die ich so gut weiß wie Sie ! " unterbrach Karamanoff hüstelnd .
" Um Ihnen klar zu machen , daß Sie kein Recht haben , mich in Schmutzgeschichten hinein zu ziehen , wie die von heute Nacht " , antwortete sie bestimmt , fast schroff .
Er sagte mit einem mitleidigen Lächeln :
" Wie naiv Sie sind , Maria Lisaweta ! -
Wie mag man sich der Macht gegenüber auf es Recht berufen ? "
" Pfui ! "
" Das ist Ansichtssache , positiv aber ist . daß wir die Macht haben , zu erzwingen , was wir wollen , während Sie mit dem Recht gar nichts zu erzwingen vermögen .
Es steht Ihnen ja frei , Lenowostowoi der Polizei preiszugeben , es fällt mir nicht ein , Ihnen abzureden .
Tun Sie , was Ihnen beliebt , wir werden es ebenso halten .
- Und was den Vertrag betrifft , so rate ich nochmals , sich mit dem Gedanken zu befreunden , daß er ein wertloses Stück Papier ist , das wir niemals ernst genommen haben - niemals !
- Sie werden bezahlen , was wir fordern .
Sie werden tun , was wir anordnen .
Natürlich nur so lange , als Ihr Interesse für Alexander Alexandrowitsch so groß ist , daß Preis und Leistung sich in Ihrer Schätzung die Waage halten .
Heute in drei Tagen brauche ich fünfzigtausend Rubel . "
Ein Hustenanfall , heftiger als die vorhergegangenen , überhob Lisaweta einer sofortigen Antwort auf diese unerwartete Forderung und rief Helene Markowna an die Seite ihres Bruders zur Hilfeleistung .
Als er wieder zur Ruhe gekommen war , hatte sich die Fürstin von der ersten schreckhaften Überraschung erholt und sagte kurz :
" Es tut mir leid , Iwan Feodorowitsch , so schnell geht es nicht .
Ich habe diesen Betrag gegenwärtig weder zur Verfügung , noch kann ich ihn sofort flüssig machen .
Was ich Ihnen am Tage meiner Abreise nach Berlin gab , war alles , was ich monatelang zur Verfügung hatte . "
Karamanoff lächelte ungläubig .
" Armselige sechsundsiebzigtausend Kronen !
Sie dauern mich , Maria Lisaweta .
Sie stellen sich ein Armutszeugnis aus ! "
" Rechnen Sie die Kapitalien zusammen , die ich seit Neujahr gegeben habe , dann werden Sie nicht von Armutszeugnis reden ! "
Iwan Feodorowitschs stechende Augen bohrten sich in ihr Gesicht .
" Ich weiß sie auswendig , sie belaufen sich auf zusammen zweihundertfünfundvierzigtausend Kronen .
Das ist nicht ganz wenig , es ist aber auch nicht viel für Sie .
Nach ihres Vaters Tods erbten Sie über zwei Millionen Gulden , also vier Millionen Kronen , und Alexander Alexandrowitschs Besitz an liegenden Gütern allein wurde vor acht Jahren ungefähr auf sechs Millionen Rubel eingeschätzt .
Wir sind über die Verhältnisse aller unserer Tributäre genau unterrichtet . "
" Und dennoch habe ich keine fünfzigtausend Rubel zur Hand " , erwiderte die Fürstin .
Von der Anstrengung des anhaltenden Sprechens ermüdet , hatte Karamanoff den Kopf stark hintenüber gelegt und lag jetzt mit geschlossenen Augen , mühsam atmend .
Er sah aus wie eine Leiche .
Wenigstens zehn Minuten vergingen , ehe er wieder zu sprechen imstande war .
Dann sagte er matt :
" Borgen Sie sich das Geld . "
" Wo ? "
" Eine Fürstin Orlowski erhält es von jeder Bank . "
Seine Sprache war noch immer mühsam .
" Das kann ich nicht ohne den Fürsten . "
" Sie haben doch eine reiche Mutter , Fürstin Orlowski " , mischte sich die sonst stets passive Helene Markowna ein .
Um des Bruders Willen , zu seiner Schonung suchte sie zu vermitteln .
" Das geht nicht " , antwortete Lisaweta , aufs äußerste gereizt , mit kurzer Entschlossenheit .
Karamanoff wollte etwas sagen , doch die Stimme versagte .
Nichts konnte er mehr aushalten , rein gar nichts , schon so ein bißchen Ärger warf sich ihm auf die Nerven !
" Wenn dir die Fürstin einen Wechsel ausstellt , Iwan ? "
Da raffte er seine letzten Kräfte und schlug , durch den in ihm tobenden Zorn zu Energieäußerungen befähigt , so hart auf den Tisch , daß die Teetasse klirrend umfiel und ihr dickflüssiger Inhalt sich über den Teppich ergoß .
" Unsinn ! " schrie er keuchend .
" Sie hat Juwelen , die allein ein großes Vermögen repräsentieren - kann sich also helfen !
Heute in drei Tagen liegt die Summe in Gold hier , auf diesem Tisch hingezählt oder wir halten uns an Alexander Alexandrowitsch !
- Das ist mein letztes Wort . "
Damit brach er zusammen , aschfahl im Gesicht .
" Er stirbt ! " schrie Helene Markowna und warf sich neben ihm auf die Knie , stützte seinen hintenübergesunkenen Kopf .
Zwischen den halb geöffneten Lippen drangen gurgelnde Laute , das einzige Zeichen noch vorhandenen Lebens .
So vergingen endlose Augenblicke .
Endlich hob und senkte sich die Brust wieder , aber nur ganz schwach , mühevoll .
Auch Lisaweta hatte sich vom Stuhle erhoben .
Sie stand am Tische und schaute sehr ernst zu dem Manne hinüber , der seit beinahe vollen fünf Jahren der Fluch ihres Lebens war und der jetzt so elend , so hilflos dalag .
War dieses verlöschende Menschlein ein Schurke mit Wissen und Willen , stand es wie sie unter einem übermächtigen Bann oder war es ein armer Narr , den ein toller Wahn von einer Schurkerei in die andere hetzte ?
Sie legte sich diese Frage in eisiger Ruhe vor .
Kein Händchen Mitgefühl mit dem Jammerbilde vor ihr erwachte .
Es hätte sich vor ihren Augen winden können in den wahnsinnigsten Schmerzen , es hätte sterben können , ohne daran etwas zu ändern .
Ihr Herz blieb stumm .
Iwan Feodorowitsch hatte ihr zu großes Leid zugefügt .
" Er stirbt noch nicht , flößen Sie ihm ein Belebungsmittel ein , Helene Markowna " , sagte sie nach einer Weile stillen Beobachtens zur Aschkin , die sich zwar ganz ruhig verhielt , innerlich aber alle Fassung verloren hatte .
Die Blicke der Frauen trafen sich .
Was darin lag , waren keine Freundlichkeiten .
- Mißtrauen starrte in Mißtrauen .
Dennoch befolgte die Aschkin den Rat .
Was sie dem Bruder reichte , war eine dunkelrote Flüssigkeit , die ein Moskauer Professor für derartige Anfälle gegeben hatte .
Etliche Tropfen davon belebten den halb Ohnmächtigen so schnell , daß Lisaweta dachte , sie müßten wohl ein starkes Gift enthalten .
In seine glanzlosen Augen trat wieder Leben , der Atem wurde kräftiger und regelmäßiger und nach einer Weile sagte er zu seiner ihn ängstlich beobachtenden Schwester : " Starr mich nicht so winselnd an , als läge ich in den letzten Zügen , du Gans ! -
Ich lebe so lange ich leben will !
Das Blut rollt noch lustig in meinen Adern ! "
Der pfeifende Atem und der wiedereinsetzende Husten widersprachen jedoch dieser Versicherung .
Die Aschkin gab sich auch keiner Täuschung hin .
Sie sah zu deutlich , wie der Wille zum Leben , der den verbrauchten Körper so lange über Wasser gehalten , mehr und mehr die Oberherrschaft über die Krankheit verlor , die bisher sich ihren Weg durch den Organismus leise schleichend weitergewühlt hatte .
Sie sah noch mehr .
Sie sah den Tag herankommen , an dem alle Willensanstrengung fruchtlos bleiben , an dem Iwan Feodorowitsch gänzlich zusammenbrechen würde , um sich nicht wieder aufzuraffen , und Tränen drängten sich in die ihrer längst entwöhnten Augen .
Als Karamanoff sich wieder leidlich erholt hatte , sagte er mit einem Schein neuer Kraft :
" Die Fürstin Orlowski kennt meine Entscheidung .
Entweder sie bezahlt innerhalb der ihr gesetzten Frist oder wir machen uns auf unsere Weise bezahlt .
Dass sie , daß jede Polizei der Welt gegen unsere Beschlüsse machtlos ist , weiß sie . "
Lisaweta , die wieder wie vorhin am Tische stand , biß die Zähne zusammen , um den in ihr kochenden , empörten Gedanken und Empfindungen den Weg nach außen zu sperren .
Karamanoffs Drohung war begründet .
Sie und Alexander Alexandrowitsch befanden sich tatsächlich in seinen und seiner Genossen Händen , ihr Willen stand unter deren Knechtschaft .
Und für diese Menschen gab es nichts , was Ehre und Gewissen hieß !
Ein Schauder durchzitterte sie .
Hier war wirkliche Hilfe schwer zu bringen .
" Sie sollen das Geld haben , Iwan Feodorowitsch , aber erst übernächste Woche .
Ich kann ohne den Fürsten nichts flüssig machen .
Er kommt zwar für etliche Tage nach Wien , doch nicht eher als Mittwoch oder Donnerstag nächster Woche . "
Wieder lag Karamanoff eine Weile still , als dächte er nach .
Was ihn ruhig hielt , war nur Schwäche .
Eine Schwäche , die er nicht einmal sich selbst eingestehen mochte .
Helene Markowna aber erkannte sie und sagte sich :
" Er kann nicht mehr - und bald wird dieses starke Herz stille stehen für immer , dieser große , dieser edle Mann gestorben sein !!
Als er die Augen wieder aufschlug , sagte er kurz , entschieden : " Alexander Alexandrowitsch kommt jetzt nicht hierher .
Ich will es nicht ! "
" Es ist aber unerläßlich , es handelt sich um Geldangelegenheiten , die vom Auslande aus nicht zu erledigen sind , ohne daß wir empfindliche Verluste riskieren " , wendete Lisaweta heftig ein .
" Nach Österreich kann er ja kommen , dagegen habe ich nichts . "
" Seine Anwesenheit in Wien ist dringend nötig ! "
" Sie haben meine Entscheidung gehört , Fürstin Orlowski .
- Und was die fünfzigtausend angeht , so beherzigen Sie - binnen drei Tagen oder - " Karamanoff hatte sich mühsam zu halbsitzender Stellung aufgerichtet und schaute der Fürstin bedeutungsvoll ins Gesicht .
Seit länger als sechs Jahren schon kannte sie die lange schlotternde Gestalt .
Wie in diesem Augenblick war ihr des Mannes furchterregende Magerkeit jedoch nie zuvor ausgefallen .
Ihr war , als müßte man bei jeder seiner Bewegungen die Knochen klappern hören .
- Wenn einer , so war Iwan Feodorowitsch einem nahen Tode verfallen !
" Ihr freilich brachte er keinen Gewinn .
Starb er heute , so trat morgen ein anderer an seine Stelle .
Sie aber stand jenem anderen so machtlos gegenüber wie diesem hier .
Maria Lisaweta , die seit zehn Jahren mit dem Fürsten Alexander Alexandrowitsch Orlowski in kinderloser Ehe lebte , bewohnte in einem eleganten Hause des Parkrings eine Wohnung von achtzehn Zimmern , von denen fast mehr als die Hälfte unbenützt stand , denn während ihres etwa fünfjährigen ständigen Aufenthalts in ihrer Vaterstadt Wien hatte der Fürst nur die ersten sechs Monate dort zugebracht .
Seither lebte er auf Reisen , die in Zwischenpausen durch einen längeren Aufenthalt in Paris oder in einem Luxusbad unterbrochen wurden .
Das getrennte Leben des Fürstenpaares und mancherlei Bemerkungen , die Lisaweta gelegentlich gemacht , hatten in ihren Kreisen allerlei Vermutungen und Gerüchte ausgelöst , die teils der Fürstin , teils ihrem Manne die Schuld an der Ehestörung zuschoben .
Daß es sich aber um eine regelrechte , dauernde Trennung handelte , davon waren alle überzeugt , und Lisawetas gelegentliche kurze Besuche bei dem Fürsten und seine bei ihr änderten nichts daran .
Ebensowenig das herzliche Einvernehmen , wenn sie einmal für Tage beisammen waren , noch der tägliche Briefaustausch , von dem die Rede ging .
" Komödie ! " hieß es .
" Die Wahrheit soll nicht an die Öffentlichkeit kommen , schon aus Rücksicht für die Familie , darum sehen sie auch von der offiziellen Scheidung ab . "
Hier und da erhob sich zwar eine Stimme gegen diese Behauptungen , hörte man ein :
" Es scheint eher etwas Besonderes dahinter zu stecken ! "
Großen Eindruck machte es jedoch nicht .
Und daß er nicht aufkommen konnte , lag auch an Fürstin Lisaweta selbst .
Sie trug ihre andauernde Strohwitwenschaft mit der heitersten Anmut , schwamm munter in dem vornehmen Gesellschaftstreiben und erklärte sich bei jeder Gelegenheit durchaus einverstanden mit ihres Mannes Reiseleben .
" Wenn Alexander Alexandrowitsch Freude daran hat , wie eine Kugel durch die Welt zu rollen , warum soll ich sie ihm rauben ?
Ist man einmal so lange verheiratet , so haben alle Illusionen und Überraschungen ein Ende .
Das ist sehr eintönig .
Sieht man sich aber nur selten , so gewährt das Beisammensein dennoch immer wieder eine ehrliche Freude " , pflegte sie zu sagen . -
Es ging auf halb drei nachmittags , und Nadascha , die schon bejahrte russische Kammerfrau der Fürstin , stand an einem Eckfenster des ersten Stockes .
Sie schaute nach der fürstlichen Equipage aus , die Lisaweta vom Bahnhofe heimbringen sollte .
Die Frau sah abgespannt und kummervoll aus , und während der letzten Viertelstunde hatte sie die Hand wiederholt über die von tief eingegrabenen Krähenfüßen umrandeten Augen geführt .
In dem Wagengewirr , das sich zu dieser Stunde über die Ringstraße bewegte , tauchte jetzt in der Richtung von der Aspernbrücke die milchkaffeefarbige Livree der Orlowskischen Dienerschaft auf .
Maria Lisaweta kehrte von ihrer Berlinfahrt zurück .
In die fahlen , welken Wangen der Kammerfrau schoß ein trübes Rot und sich fromm bekreuzend murmelte sie einen andächtigen Dank , der sich an Gott und seine lieben Heiligen richtete , die " Mütterchen " so treulich geführt und behütet hatten .
Ob das " süße Goldkind " wohl gute Nachrichten brachte , ob Nikolaus Nikolajewitsch einen Rat wußte ? -
Er war ein so kluger Herr und obendrein ein kaiserlicher Staatsrat , obgleich er noch jung war noch keine vierzig , und ein solcher Mann mußte doch Mittel und Wege kennen , um seinen nächsten Verwandten aus diesen unerträglichen Verhältnissen herauszuhelfen ! -
Wollte doch der liebe Gott , daß sich endlich einmal wenigstens ein Hoffnungsschimmer zeigte , daß die guten , alten Zeiten wiederkehrten !
Als die Orlowskische Equipage vor dem Hause stillstand , eilte Nadascha in das mit alten Eichenmöbeln ausgestattete Vorzimmer und rief durch die nur angelehnte Tür der Office :
" Basil , Mütterchen Maria Lisaweta kommt ! "
Ein hagerer , grauköpfiger Mann in altrussischer Tracht trat heraus , zog den Gürtel der weiten Faltenbluse von flaschengrünem Tuchfutter , glättete seinen langen Vollbart und schlug die Flurtür weit zurück .
Er , der Kutscher Dimitri und Nadascha waren mit dem Fürstenpaar aus Rußland gekommen und waren Nachkommen ehemaliger Leibeigener der Familie Orlowski .
Sie hingen mit Leib und Seele an ihrer Herrschaft , an Maria Lisaweta nicht weniger als an ihrem Gatten , auf dessen Gütern sie geboren waren .
Als die Fürstin schon von der Treppe aus die treuen Alten erblickte , trat ein freundliches Lächeln in ihr müdes Gesicht .
Sie reichte jedem die Hand , wehrte Basil ab , der sie demütig küssen wollte , und fragte nach einem frommen Gruß :
" Alles in Ordnung ? "
" Mütterchen , Maria Lisaweta wird nichts zu tadeln finden " , antwortete der Graukopf .
Dann wich er zur Seite , um ihr freien Durchgang zu schaffen , und folgte mit ihrer Reisetasche , die er dem Bedienten unten abgenommen hatte .
" Und auch nichts besonderes vorgefallen , Nadascha ? " fuhr die Fürstin fort , als sie mit der Kammerfrau das Vorzimmer durchschritt .
" Nein .
Durchlaucht .
Ein paar Herrschaften wollten Besuch machen , die Karten liegen drinnen , und heute Mittag war Herr Tschatschitsch da .
Er hat sehr bedauert , Durchlaucht nicht angetroffen zu haben . "
In Gegenwart der österreichischen Diener ließ Nadascha die Durchlaucht an die Stelle des patriarchalischen " Mütterchens " treten .
Es war wegen des Respektes .
" So , der Tschatschitsch !
- Hat er eine Bestellung hinterlassen ? " erkundigte sich Lisaweta , die Brauen dicht zusammengezogen .
" Durchlaucht möchten die Gnade haben , womöglich noch diesen Abend nach Herrn Karamanoff zu sehen .
Er wäre sehr leidend . "
Der Fürstin Lippen legten sich fest aufeinander .
" Sonst nichts ? " fragte sie kurz .
" Nein , Durchlaucht . "
Ein ängstlich forschender Blick , streifte Lisawetas Gesicht .
Die Russin kannte sie zu genau , um nicht zu wissen , daß eine erdrückend schwere Stimmung auf Lisaweta lag .
Sie mußte in Berlin etwas Schlimmes erlebt haben . -
Die beiden Frauen traten ins Ankleidezimmer , einen luxuriösen Raum in Weiß und Hellblau .
Er gleißte und glänzte von Spiegelglas und Kristall .
Die Fürstin streifte die Reisekleider ab , tauchte !
Gesicht , Hals und Arme in frisches Wasser und setzte sich dann in den halbhohen Korbstuhl vor dem Ankleidetisch von grünlichem Marmor .
Während dieser ganzen Zeit hatte sie nur das Notwendigste gesprochen , jetzt verstummte sie ganz .
Ein böses Zeichen , denn die Toilettenstunden waren die der Mitteilungen .
Und daß sie nicht von der Reise erzählte , nicht von Nikolaus Nikolajewitsch Scheragin , den sie dort getroffen hatte , das war noch weit unheimlicher .
Eine Frage aber wagte Nadascha nicht .
Erst als sie die beiden blonden Flechten aufgelöst hatte , versuchte sie die Fürstin zum Sprechen zu bringen durch die Bemerkung : es wären viele Postsachen eingelaufen .
Lisaweta fuhr wie aus einem Traume auf .
" O , die Post ! -
Ich habe noch gar nicht daran gedacht .
- Bringe sie . "
Es war ein großer Packen , den die Russin herbeibrachte und vor sie hinlegte , Briefe , Karten , Drucksachen und Zeitungen .
Lisaweta hatte nur für die Briefe einen Blick und auch für sie nur einen flüchtigen .
Die Ausgabestempel und die Handschriften sah sie an , dann wurden sie alle unerbrochen weggelegt bis auf zwei , die des Fürsten Schriftzüge trugen .
Jeder enthielt mehrere Bogen , die sie Wort für Wort las .
Dabei erhellten sich ihre Züge eher , als daß sie sich noch mehr verfinstert hätten , wie es zuweilen der Fall zu sein pflegte , und Nadascha stellte diese erfreuliche Wirkung mit Vergnügen fest .
Als die Fürstin die engbeschriebenen Briefbogen wieder in die zugehörigen Umschläge schob , fragte die alte Frau bescheiden :
" Mütterchen , ist Alexander Alexandrowitschs Befinden gut ? "
" Er ist gesund , und sie haben ihn nicht wieder behelligt .
Aber er ist sehr ungeduldig , hat dieses Leben satt .
Nächste Woche möchte , er für ein paar Tage hierher kommen - "
" Gott segne ihn dafür - für alle seine guten Gedanken ! "
" Keine verfrühte Freude .
Nadascha , Karamanoff hat sein Wort noch nicht gesprochen , und ich bezweifle , daß ihm des Fürsten Wunsch genehm sein wird .
So kann der Besuch leicht zu Wasser werden . "
" Die lieben Heiligen wollen es gnädig verhüten ! -
Ach , Mütterchen Maria Lisaweta , wenn ich an die schönen Zeiten in Petersburg denke oder gar an die noch schöneren in Anilonkowo !
Da war Väterchen immer daheim bei uns , da war alles ein Glück und eine Seligkeit , eine Liebe und ein Friede , gerade wie bei den Patriarchen der Bibel ! -
Und jetzt - jetzt !
Großer allmächtiger Gott , daß sich die Zeiten so ändern können ! "
Zwei schwere Tränen kollerten über die gefurchten Backen der Alten .
Dies Fürstin sah es nicht und wußte es dennoch ! " Laß gut sein , Nadascha , einmal werden sie sich ja doch wieder ändern , hoffe ich .
Es kann nicht bleiben wie es ist .
Solche Zustände , einen solchen Druck ertrüge niemand für immer , und auch sonst ginge es nicht , wenngleich die Zeit auch uns wandelt und Kräfte in uns reift , deren Vorhandensein wir nicht ahnten " , erwiderte Lisaweta gütig .
Dadurch ermutigt , fragte die Kammerfrau :
" Hat Mütterchen Maria Lisaweta mit dem Herrn Grafen Scheragin gesprochen ? "
" Ich habe ihn gar nicht gesehen .
Bei der Ankunft lag im Hotel ein Depesche für mich , in der er sein Eintreffen auf den Freitag Abend verschob und mich zu warten bat .
vorgestern kam statt seiner eine zweite Depesche , in der er sich durch ein Unwohlsein seiner kleinen Anastasia bis auf weiteres überhaupt an der Reise verhindert erklärte . "
" O ! " und die Frau wiegte bedenklich den Kopf .
" Es ist sehr unangenehm , ja .
Der Entschluß , Nikolaus Nikolajewitsch ins Vertrauen zu ziehen , ist mir so schwer geworden und hat mir , einmal gefaßt , doch so wohl getan " , erwiderte die Fürstin trübe .
Eine Pause trat ein , dann fragte die Alte , ob sie ihre Gedanken aussprechen dürfte .
" Aber natürlich .
Wer trägt denn allen meinen Kummer , alle meine Sorgen und Lasten so treu und ehrlich mit mir wie du und Basil ! " antwortete die Fürstin wehmutsschwer .
Die Anerkennung in diesen Worten rührte Nadascha so tief , daß sie erst ein paarmal schlucken mußte , ehe sie wieder zu sprechen vermochte .
" Das ist nur unsere Pflicht , Mütterchen Maria Lisaweta . -
Aber , was ich sagen wollte - es sieht dem Herrn Grafen nicht ähnlich , nicht zu kommen , denn er weiß , daß eine Dame seinetwegen Hals über Kopf von Wien nach Berlin gefahren ist - "
" Wegen seiner Kleinen . "
" Ich habe es wohl gehört , aber ich glaube es nicht .
Ist die kleine Komtesse krank , daß er nicht lange fort sein darf von daheim , so hätte er Mütterchen Maria Lisaweta gebeten , bis an die Grenze zu fahren oder auf sein Gut zu kommen , oder er hätte sonst einen Vorschlag gemacht - abtelegraphiert hätte er nicht . "
" Aufgefallen ist es auch mir " , gab die Fürstin zu .
" Es steckt etwas dahinter ! "
" Was , Nadascha , was ? "
" Das weiß ich nicht , Mütterchen Maria Lisaweta , aber es steckt was dahinter ! " beharrte die Kammerfrau mit starker Betonung .
" Ich kann mir nur nicht verstellen , was - "
Es war eher eine Frage als eine Versicherung .
" Vielleicht hat der Herr Graf die Depesche gar nicht geschickt . "
Die Fürstin drehte den Kopf so heftig nach hinten , daß die langen Haarsträhnen den Fingern der Alten entglitten .
" Du vermutest Karamanoffs Hand im Spiel , Nadascha - ? "
Sie war noch bleicher geworden .
Die Nasenflügel spielten nervös .
Im Auge lag Spannung .
Die Kammerfrau nickte .
" So ist_es , so ist_es .
Einem Schurken wie ihm ist alles zuzutrauen ! " antwortete sie , und der in ihr kochende Grimm gab ihrer Stimme einen passenden Beiklang .
Es trat ein Schweigen ein .
Die Fürstin , die sich noch nicht wieder gesetzt , sah durchs Fenster hinaus starr , offenbar von widerstreitenden Empfindungen erfüllt .
Nach einer Weile kehrte ihr Blick wieder zu Nadascha zurück .
" Aber die erste Depesche , in der mich Scheragin nach Berlin rief ? "
Sie war so aufgeregt , daß sie ruckweise sprach , daß ihre Augen glühten wie im Fieber .
" War die zweite und die dritte nicht vom Herrn Grafen , so wird es die erste wohl auch nicht gewesen sein " , sagte sie .
Durch Lisaweta ging ein Erbeben .
" Also nach Berlin gelockt ! - " flüsterte sie und schaute steif vor sich hin .
Die Alte stellte gepreßten Herzens fest , daß ihre Dame so elend , so mitgenommen aussah wie noch nie .
Was mochte nur vorgefallen sein in Berlin ? -
Eine unbestimmte Angst machte ihr Herz stärker klopfen .
" Will Mütterchen nicht brieflich anfragen bei dem Grafen Nikolaus Nikolajewitsch ? -
He eher , je besser - heute noch ! -
Und ich täte ihm auch die andere Angelegenheit vortragen - " Das ist zu gefährlich .
Ein Brief kann verloren gehen , er kann in die unrichtigen Hände kommen , alles mögliche kann geschehen . "
" Ein rekommandierter Brief - "
" Ist auch nicht unbedingt sicher .
Darum lieber nicht schreiben . "
Wieder trat eine Pause ein .
Nadascha bürstete und kämmte wechselweise die leidige , blonde Haarflut , auf die sie stolzer war als ihre Trägerin selbst .
Aber sie tat es nicht mit der gewohnten peinlichen Aufmerksamkeit .
Ihre Bewegungen waren mechanisch , als wären ihre Gedanken nicht bei der Verrichtung der Hände .
Nach einigen Augenblicken begann sie von neuem : " Und doch meine ich .
Mütterchen Maria Lisaweta , es soll - es muß etwas geschehen .
Jeder Tag macht es schlimmer .
Immer wieder müssen neue Opfer gebracht werden .
Dein junges Leben vergeht in Kummer , in Einsamkeit , in Jammer und Angst .
Und so wird_es weitergehen , bis das Verderben voll ist . -
Der schlechte Mensch , den Gottes Geißel treffen möge , hat es doch schon gesagt , daß er und die anderen dich festhalten , solange sie dich und dein Geld brauchen , und das heißt soviel als für alle Zeit ! "
Um Lisawetas Mund ging ein schmerzliches Zucken .
" Hätte ich Nikolaus Nikolajewitsch sprechen können - aber schreiben - ? "
" Wenn Mütterchen Maria Lisaweta den Grafen rief ? "
" Karamanoff steht im Wege .
Er willigt kein zweites Mal in eine Zusammenkunft mit ihm , das hat er mir schon neulich rund erklärt ! "
" Der Spitzbub , der durchtriebene Hund - er hat wohl gewußt , daß Mütterchen umsonst die weite Fahrt macht ! -
Und Gott weiß , welche neue Schlechtigkeit dahintersteckt !
Ohne Grund haben sie diese Komödie nicht ausgeführt , er und seine Helfershelfer .
- Nein , Mütterchen Maria Lisaweta , es geht nicht so weiter .
Du gehst dabei zugrunde , und Väterchen Alexander Alexandrowitsch ist totunglücklich ! -
Wenn du Doktor Gredlers Hilfe in Anspruch nähmst , wie du es schon gewollt hast ? "
Die Fürstin schüttelte mutlos den Kopf .
" Was kann er tun ? -
Die Polizei anrufen ?
- Vielleicht mir Ruhe schaffen vor den Ansprüchen Karamanoffs ? - Vielleicht .
Doch ihn und seine Genossen Alexander Alexandrowitsch fernhalten , ihn von ihrer Niedertracht schützen , dazu reicht Gredlers Macht nicht " , sagte sie .
" Aber die des Grafen Nikolaus Nikolajewitsch , Mütterchen !
Er wird deine und Väterchens Feinde vernichten , er wird dir und ihm die schöne Vergangenheit zurückbringen ! " versetzte Nadascha überzeugt .
" Vielleicht - vielleicht auch nicht . "
" Doch , doch , Mütterchen , er kann_es und er tut's !
In aller Stille spürt er ihnen nach , ihm stehen ja alle Mittel zu Gebote , und er hebt die Hand nicht auf zum Schlage , ehe er sicher ist , daß keiner ihm entrinnt .
Wenn er es in die Hand nimmt , ahnt keiner der Schurken eher die Gefahr , als bis ihm die Schlinge den Hals so fest zuschnürt , daß er keinen Laut mehr geben kann .
- Wenn Mütterchen den Basil und den Dimitri zusammen mit einem Brief schickt , ist es ganz sicher .
- Und ich glaube auch nicht , daß der Karamanoff und seine Spießgesellen so gefährlich werden können , wie er dich glauben macht .
Er tut nur so , damit du tust , was er will . "
" Zu einem Morde findet sich immer eine Gelegenheit , meine Alte ! "
" Ja schon , aber er kostet den eigenen Kopf ! "
" Was macht das solchen Fanatikern aus ? "
" Auch sie leben gern , Mütterchen Maria Lisaweta !
- Und wie gesagt , Graf Nikolaus Nikolajewitsch wird alles so einrichten , daß es gefahrlos verläuft .
- Schick doch die beiden Alten . "
Lisaweta antwortete nicht , der Vorschlag der Alten erschien ihr jedoch beachtenswert , und daß etwas geschehen mußte , unterlag keinem Zweifel .
Nicht einmal zaudern durfte sie jetzt , wo man sie sogar in Verbrechen verwickelte .
Dem ersten Impuls durfte zwar nicht gehorcht werden , auch unter den erschwerten Umständen nicht , denn da , wo jeder Schritt verhängnisvoll werden konnte , war es Pflicht , sorgsam zu erwägen , ehe man handelte .
" Ich will es überlegen " , sagte sie .
Die Kammerfrau nickte erfreut .
Wenigstens ein Schrittchen vorwärts !
" Möchte Mütterchen nur nicht zu lange überlegen , sonst bleibt doch alles beim Alten " , bat sie nach einigem Zögern .
" Nein , nein , Nadascha , das brauchst du nicht zu befürchten " , antwortete die Fürstin gütig .
" Ich weiß wohl , daß etwas geschehen muß , und es wird geschehen , denn lange ertrage ich diese Ketten nicht mehr .
Es übersteigt menschliche Kraft !
Die fortwährenden Ansprüche sind noch das wenigste , aber was sonst noch darum und dran hängt ? - "
Wieder ging ein Schauder , wie Nadascha ihn in dieser Stunde schon wiederholt beobachtet , durch die zierliche Gestalt der Fürstin , dann fuhr sie fort :
" Geduld mußt du aber haben , mich nicht immer drängen .
Ich habe jetzt den Kopf ohnehin so voll - so voll , und dann will ich auch Schragens Antwort wegen der Depeschen abwarten , ehe ich weiter beschließe .
Ich werde ihm aber noch heute schreiben .
- Gib mir ein dunkles Straßenkleid . "
Eine halbe Stunde später saß die Fürstin in ihrem Schreibzimmer vor einem Empire-Sekretär aus Mahagoniholz , einem Prachtstück der Kunsttischlerei .
Seine vielen großen und kleinen Schubfächer standen weit aufgezogen , und sie warf in nervöser Hast ihren Inhalt , meist Papiere , durcheinander .
Jedes Fach war mit einem besonderen , verschieden gearbeiteten Kunstschloß versehen , und außerdem bedurfte es noch eines Hauptschlüssels , um die kleinen Fächer überhaupt zugänglich zu machen .
Die Sicherung des Sekretärs war sinnreich erdacht und vorzüglich .
Darum fühlte Lisaweta auch noch keine ernste Besorgnis , als sie den gesuchten Saphirschmuck nicht fand .
Es lag jedenfalls an ihrer hochgradigen Nervosität .
Sonderbar war es aber doch , und sie flüsterte :
" Wenn ich nicht wüßte , daß es unmöglich ist - ganz unmöglich - "
Und sie fing von neuem zu suchen an - noch gründlicher , noch systematischer und - ebenso erfolglos , es fand sich nichts .
Da durchlief ein nervöses Zittern ihre Hände , spielte um ihre feine Nase , um ihren hübschen Mund - sie war bestohlen !
Das Saphirhalsband , von dem ausgesucht schöne Perlen wie Tränen niederhingen , und der dazu gehörige Diademreif waren aus dem Sekretär verschwunden - ein Wert von reichlich fünfzigtausend Kronen !
Die Fürstin saß erstarrt , unfähig , klar zu denken , Vermutungen anzustellen über den wahrscheinlichen oder möglichen Dieb , über die Art und Weise , in der sich der Raub vollzogen haben konnte .
Sie wiederholte sich nur fortwährend :
" Wie ist_es möglich - wie ist_es möglich ?
Ich habe doch sämtliche Schlüssel bei mir gehabt !
Und das Aufschließen ging so leicht wie sonst , ein Beweis wieder , daß keine Gewalt angewendet wurde . "
- Es zeigten sich auch keinerlei Spuren von Gewalt oder nur von größerer Kraftaufwendung .
Wer hätte auch ahnen sollen , daß sie den Schmuck in der Hast der drängenden Abreise in den Sekretär eingeschlossen hatte , nicht wie sonst in die feuersichere Kasse ?
Niemand .
Nicht einmal der Nadascha hatte sie es gesagt - leider !
Sie stand auf und schaute in dem geräumigen Zimmer mit Blicken um , die auch des Kleinsten achteten . - Nichts - nichts , was einen Anhaltspunkt geboten hätte , für sie wenigstens nicht .
Alles stand und lag an seinem gewohnten Platz .
Ihr Blick ging an den Fenstern entlang .
- Wieder nichts .
Überall tadellose Ordnung .
Es war unfaßbar !
Wäre am hellen lichten Tag ein Gespenst vor sie hingetreten , Fürstin Orlowski hätte nicht bestürzter sein können .
Es überrann sie eisig .
Eine Weile noch blieb sie stehen , regungslos vor sich hinsinnend , dann raffte sie sich auf und ging zu dem Sekretär zurück , neben dem eine elektrische Klingel angebracht war .
Sie gab das Zeichen für Nadascha .
Als die Kammerfrau erschien , hatte Lisaweta die Herrschaft über sich wieder zurückgewonnen .
" Was befiehlt Mütterchen Maria Lisaweta ? "
" War während meiner Abwesenheit jemand in diesem Zimmer ? " fragte sie ruhig .
" Ich und der Basil .
Wir haben gründlich aufgeräumt und alles abgestäubt . "
" Sonst war niemand hier ? "
" Keine Seele . "
" Bist du es ganz sicher ? "
" Vollkommen sicher , denn die Zimmer in beiden Stöcken waren stets versperrt , und die Schlüssel sind tagsüber nicht aus meiner Tasche gekommen , nachts aber habe ich sie unter dem Kopfkissen gehabt " , erklärte die Frau in beginnender Verwunderung , aber noch ohne Unruhe .
Lisaweta wußte , daß sie die Wahrheit sprach .
" War auch niemand hier , während ihr gearbeitet habt ? " setzte sie das Verhör fort .
" Niemand .
- Hat Mütterchen Lisaweta etwas in Unordnung gefunden ? "
" Ich sage es dir später .
- Hast du auch nichts Auffallendes wahrgenommen , gesehen oder gehört ? "
" Nein. " - - - " Auch Basil nicht ? "
" Nein . "
" Und keins der anderen ? "
" Nein .
- Das heißt , ich glaube nicht , denn sie hätten es uns erzählt .
Ich werde aber alle einzeln danach fragen . "
Jetzt schaute ernste Sorge aus Nadaschas Augen .
Die Fürstin sah es und sagte mit gedämpfter Stimme :
" Der Saphirschmuck , das Hochzeitsgeschenk meines seligen Vaters , ist aus dem Sekretär verschwunden .
Ich habe ihn vor der Abreise hineingeschlossen . "
Entsetzt , verstört schrie Nadascha auf , " Großer allmächtiger Gott ! "
" Pst ! " flüsterte die Orlowski und legte den Finger an die Lippen .
Die alte Frau war jedoch außer Rand und Band .
" Ihr lieben Heiligen - das - das ist nicht mit natürlichen Dingen zugegangen !
Die Türen waren fest zugesperrt , und durch die Fenster ist auch keins hereingekommen , denn die Laden haben vorgelegen .
Um zwei Uhr erst haben wir sie heute wieder aufgemacht .
- Heilige Muttergottes von Kasan , erbarme dich unser ! " wimmerte sie von den Schauern abergläubischer Furcht geschüttelt .
Die Fürstin aber sagte begütigend :
" Ruhe , faß dich !
Es ist mit rechten Dingen zugegangen .
Wenn du mir nicht glaubst , so frage Vater Wassili , euren Popen . "
Dazu verspürte Nadascha jedoch keine Lust .
Der ehrwürdige Vater auf dem Alten Fleischmarkt stieß in Maria Lisawetas Horn , die ihm mit freigiebiger Hand Almosen spendete für seine Armen , und die an nichts glaubte .
Weder an böse Geister noch an Kobolde und ähnliche Wesen , die in Rußland jedes Kind kannte .
äußerlich aber sammelte sie sich , um die Fürstin nicht zu erzürnen .
" Mütterchen Maria Lisaweta ist eine vornehme und kluge Dame , die viel gelernt hat und weiß .
Ich bin eine unwissende alte Frau , die denkt und sagt , was sie in der Kindheit von den Alten des Dorfes gehört hat , " versetzte sie unterwürfig .
" Und die es auch bis an ihr Lebensende glauben und sich mit törichten Aengsten abquälen wird ! " sagte die Orlowski freundlich , denn die Alte , der man ihrem scheu spähenden Auge die Furcht ansah , tat ihr leid .
" Die Leute des Westens sind klüger , aber auch weniger gläubig als wir armen Moskowiter " , stotterte sie .
" Klüger sind sie nicht , meine gute Nadascha , sie sind nur freier von Wahnglauben .
- Weiß ich auch , daß der Schmuck auf eine ganz natürliche Weise verschwunden ist , so bleibt es mir doch unerklärlich , wie es zuging . "
" Wir müssen die Polizei rufen . "
" Morgen . "
" Das ist zu spät , Mütterchen Maria Lisaweta , bis dahin kann der Dieb , den Gott mit allen Gebrechen der Erde schlagen möge , das Weite gefunden haben .
Der Schmuck ist so wertvoll ! "
Die Fürstin nickte .
Wertvoll war er allerdings und bei den gegenwärtigen Verhältnissen kamen auch Werte in Betracht , auf die sie früher kein hohes Gewicht gelegt hätte . -
Aber - aber - Vorhin war , wie ein jäh aufleuchtendes Licht , ein Verdacht in ihr aufgezuckt , der sie schwindeln machte .
- " Karamanoff - der Gelehrte !
- War es denkbar , war es überhaupt möglich - ?
Sie konnte es nicht glauben - es war zu gemein - und doch , wenn das , was sie heute Nacht erlebt hatte , möglich war , warum sollte es nicht auch das andere sein ? "
Wohin sie schaute , überall derselbe schwarze Vorhang . der den suchenden Blick auffing , keinen Lichtstrahl durchdringen ließ - überall im Dunklen lauernde Gefahren überall nur Trostlosigkeiten !
- Und die letzte Nacht , - sie war das Ärgste !
- Bis an ihr Lebensende würde diese Erinnerung auf ihr lasten .
Sah keiner das Schandmal , sie selbst würde es sehen , bis ihr Auge brach !
Wieder ging ein Schauder über Lisaweta hin - wie Eis fröstelte es ihren Rücken hinunter .
Da raffte sie sich mit gewaltiger Willensanstrengung zusammen .
Wozu der armen alten Nadascha , die ohnehin schon so schwer zu tragen hatte , um ihretwillen noch eine neue Last aufladen ?
Diese Rücksichtnahme hatte jedoch nicht die gewollte Wirkung .
Die Kammerfrau las ihr die verzweifelte Stimmung aus den umschlierten Augen heraus , kannte sie auch ihre Quelle nicht .
" Mütterchen Durchlaucht soll nicht den Mut verlieren " , tröstete sie eifrig .
" Sie wird einen Ausweg finden aus ihren Sorgen und aus ihrem Leide , ich weiß es , es ist mir in einem Traum offenbar geworden ! -
Was sie so lange ausgehalten hat , wie eine Heldin , das hält sie noch eine kleine Weile aus .
Nur muß sie den Beistand des Herrn Grafen Scheragin anrufen ! "
In Lisawetas Brust löste sich der erstickende Druck etwas .
Ihre Augen wurden feucht , und die Hand der alten Frau warm drückend , sagte sie :
" Du hast recht , meine gute Nadascha , es wird schon noch gehen !
Ich würde mich übrigens gar nicht so niederzwingen lassen , sähe ich selbst in weitester Ferne nur ein freundliches Lichtpünktchen ! "
" Es ist vielleicht näher als du denkst .
Mütterchen ! -
Halte dich nur an den Grafen ! " sagte die Frau darauf überzeugt .
" Man dächte , du wüßtest mehr als ich , wenn man dich so reden hört ! "
" Ich weiß auch mehr .
In der Nacht nach deiner Abreise war ich wieder in Anilonkowo , mitten zwischen den Feldern und den Weiden .
Da fing_es plötzlich an , in der Luft zu brausen und zu tosen , und vom Schlosse her fegte es wie eine schwarze Wolke einher , ein Gewimmel häßlicher Gestalten - Dämonen und Ungeheuer , und in einer davon habe ich deutlich den Karamanoff erkannt !
Und der sie vor sich hertrieb , war unser Graf Nikolaus Nikolajewitsch !
Auf einem riesengroßen Rappen hat er gesessen und mit einer ungeheuren Peitsche immerwährend mitten hineingeknallt zwischen das zerstiebende Gesindel !
Das war die Vorverkündigung besserer Zeiten . "
" Hoffen wir_es ! " sagte die Fürstin ohne Hoffnung .
Sie kannte Nadaschas wunderbare Träume , die sich nie erfüllten .
Diese aber vertraute ihnen unentwegt und sagte beinahe heiter :
" Ich telephoniere jetzt an die Polizei . "
" Noch nicht ; ehe wir die Polizei holen , fragst du sämtliche Hausleute , ob sie von der Sache nichts wissen , das heißt , ob keiner etwas Verdächtiges oder nur etwas Auffallendes wahrgenommen hat . -
Gib mir den Skunspelz , ich will zu Karamanoff . "
Nadascha ging schweigsam und ärgerlich .
Karamanoff ! -
Karamanoff !
- Wie sie diesen Namen haßte !
Es ging auf sechs Uhr , als Lisaweta Orlowski zu Fuß das Haus verließ , eingehüllt in einen bis auf den Boden herabreichenden Pelzmantel und einen dichten schwarzen Gazeschleier vor dem Gesicht , als gälte es , sich vor grimmiger Winterkälte zu schützen .
Sie ging bis zum nächsten Fiakerstandplatz in der verlängerten Kärntnerstraße , um sich in die stille Piaristengasse in der Josephstadt fahren zu lassen .
Als sie dort vor einem alten , hohen Hause ausstieg , wies sie den Kutscher an , ihre Rückkehr zu erwarten .
" Ich habe Ihnen nichts zu verkaufen , wie ich schon mehr als einmal gesagt habe . "
Karamanoff sagte es mürrisch , wie in Abwehr eines überlästigen Drängens .
" Es ist gut , Iwan Feodorowitsch , ich werde fragen .
Sollten Sie sich anders besinnen , so wissen Sie mich ja zu finden - Fiume , Villa Marina , " sagte die Fürstin Orlowski , ihn steif anschauend .
Ihre grauen Augen hatten einen durchdringenden , fast zwingenden Blick in diesem Augenblick .
Er mochte dem kranken Mann , der trotz des warmen Wetters von Decken umhüllt in seinem Liegestuhl ruhte , unangenehm sein , denn sein Blick mied den ihrigen , ging an ihr vorbei .
Er nickte .
" Wie lange wollen Sie in Fiume bleiben ? " fragte er .
" Ich weiß es noch nicht ; vielleicht ein paar Tage , vielleicht ein paar Wochen , je nachdem es mir gefällt . "
" Sie haben dafür gesorgt , daß der Fürst nicht hinkommt ? "
" Ja .
Wir treffen uns wahrscheinlich in Venedig . "
" Gut. Dagegen habe ich nichts , vorausgesetzt , daß niemand der Ihrigen Sie begleitet .
Ich werde mich durch meine Leute vergewissern , ob Sie sich streng an die empfangenen Weisungen halten .
Und vergessen Sie auch nicht , daß am 1. Mai die zweite Jahresrate fällig wird . "
Lisaweta reckte den feinen Kopf , als sie hochmütig , einen Zug der Verachtung um den Mund fragte :
" Habe ich jemals einen Termin versäumt ? "
" Sie haben sich wohlweislich gehütet . -
Ich wünsche Ihnen glückliche Reise , Maria Lisaweta . "
Sie verstand die Andeutung und ging nach einem kurzen Gruß aus dem Zimmer .
Heute war sie Karamanoff unbequem , er wollte sie los sein .
Wahrscheinlich , weil sie wieder nach den gestohlenen Papieren gefragt hatte und er bei allem im Grunde seiner Seele doch ein Feigling war .
Sie war nicht so - so harmlos wie er meinte , sie durchschaute ihn !
Nicht aus Laune , nicht um ihr seine Macht über sie zum Bewußtsein zu bringen , wie sie bisher gewähnt , verbot er Alexander das Betreten österreichisch-ungarischen Bodens , feige Furcht leitete ihn dabei .
Der Fürst sollte womöglich kein klares Bild von der Lage erhalten , in der sie sich befand , er sollte nicht erfahren , in welch ein häßliches Licht der Schriftendiebstahl sie gerückt hatte - er fürchtete ihn !
Seine Forderung , allein nach Venedig zu gehen , hatte es ihr offenbart .
In dem engen Vorzimmerchen traf sie die Aschkin , die sich vor einer Weile auf einen heimlichen Wink von ihn dahin zurückgezogen hatte .
Jetzt trat sie ihr entgegen und fragte mit stark gedämpfter Stimme , um von ihrem Bruder nicht gehört zu werden :
" Wünschen Sie mich zu sprechen , Fürstin Orlowski ? "
" Ja , es wäre mir lieb , wenn Sie etliche Minuten übrig hätten , " antwortete Lisaweta .
Die Aschkin ging voraus zur hintersten Tür , die sie leise aufdrückte , und bat die Fürstin durch eine Handbewegung einzutreten .
Es war ihr eigenes , sehr bescheidenes Zimmer , das sie ihr geöffnet hatte .
Sie schob ihr einen der einfachen Rohrstühle zu , hier die einzigen Sitzgelegenheiten , und sagte dringend , in scheuem Flüsterton :
" Es dürfen aber wirklich nur Minuten sein , Maria Lisaweta .
Mein Bruder ist sehr krank , das sehen Sie selbst , er darf sich nicht aufregen , und bleibe ich länger fort , so faßt er Verdacht und regt sich auf . "
" Er ist , wie ein Mensch sein muß , der es treibt wie er .
Man handelt nicht ungestraft an seinen Mitmenschen , wie er an mir handelt .
Bezahlt man es nicht mit einer Zuchthausstrafe , so doch mit der eigenen Gesundheit . "
Das Gesicht der Russin war plötzlich so weiß geworden als die Wand .
Es sah jetzt alt und verfallen aus wie das einer Greisin .
Mit rauher , schwankender Stimme erwiderte sie ruckweise :
" Iwan Feodorowitsch ist nicht schlecht - ein Idealist - ein Schwärmer ist er ! -
Wer will es ihm zur Sünde anrechnen , wenn die Menschheit ihm höher steht als das Behagen des einzelnen ? "
" Niemand , das ist seine Sache . "
- " Sie sagen es selbst , Maria Lisaweta ! " klammerte sich die Frau an die letzten Worte der Fürstin .
" Gewiß ist das seine Sache .
Daß er die Menschen über den einzelnen stellt , gibt ihm aber noch lange nicht das Recht , diesen jener zu opfern , ihn zu ruinieren . "
" Er hat auch sich selbst geopfert und ruiniert ! "
- " Das durfte er .
Mit dem , was mein ist , kann ich anfangen , was ich will , nicht aber mit dem , was anderen ist .
Es hat keinen Zweck , mit Ihnen darüber zu streiten .
Sie können als seine Schwester so wenig mir recht geben wie ich Ihnen .
Jedenfalls sind Sie einsichtsvoller und gegenwärtig auch weit kräftiger als Karamanoff , und darum wollte ich Ihnen sagen , was ich drinnen nicht aussprechen mochte .
Also : sorgen Sie dafür , daß er die Papiere , die Lenowostowoi dem Grafen Harten unter meinen Augen gestohlen hat , an mich verkauft . - "
" In die geschäftlichen Angelegenheiten meines Bruders mische ich mich grundsätzlich nicht , " lehnte die Aschkin kurz ab .
Die Fürstin ballte krampfhaft die Finger .
Es ging wie ein innerliches Schütteln durch sie - der Ekel , den das überspannte Weib ihr einflößte , aus deren Augen ebenso wie aus denen Karamanoffs ein düsterer Fanatismus flammte .
Dieser Ekel hatte jedoch auch seinen Vorteil , er brachte eine eisige Ruhe über sie .
" Wie Sie wollen , Helene Markowna .
In Ihres Bruders Interesse handeln Sie aber nicht , bleiben Sie auch für unseren Fall Ihrem Grundsatze treu .
Im Gegenteil , Sie schneiden in Ihr und in sein Fleisch . "
Lisaweta zog den Schleier vors Gesicht und machte eine Bewegung des Aufstehens .
Wie zögernd , wie widerwillig und doch auch wie einem übermächtigen Triebe gehorchend , legte sich die Hand der Aschkin auf ihren Arm .
Jähe Sorge und Mißtrauen kämpften in dem Weibe .
" Noch eine Minute , Fürstin Orlowski ! -
Was wollten Ihre letzten Worte sagen ? " bat sie mit heiserem Flüstern .
" Das , was sie ausdrückten , nicht mehr , nicht weniger .
Die Polizei wendet mir wie Ihrem Bruder die lebhafteste Teilnahme zu , hat uns beide scharfer Aufsicht unterstellt , ihre Agenten beobachten uns , folgen unseren Schritten - "
Mit einem unterdrückten Wehlaut schlug Helene Markowna die Hände vors Gesicht .
Eine warme , eine weiche Regung zitterte durch Lisawetas Seele bei diesem Laut , in dem so viel tiefes Herzenselend , so bitterer Jammer seinen Ausdruck fand .
Die Aschkin litt wie sie - still für sich , ängstlich bedacht , nichts nach außen dringen zu lassen von dem drängenden , gärenden Weh in der Brust .
Sie mußte an all das erdrückende Unheil denken , das Karamanoff über sie und ihren Mann gebracht hatte , um nicht das Mitleid Herr über sich werden zu lassen .
Als die Frau , die Hände vorm Gesicht , unbeweglich stehen blieb , weder eine Äußerung noch eine Frage hören ließ , fuhr die Fürstin fort :
" Daß unter diesen Umständen Iwan Feodorowitsch nichts besseres tun kann , als die dem Grafen Harten abgenommenen Papiere an mich zu verkaufen , liegt auf der Hand .
Ich schicke dem Bestohlenen das Paket anonym zu , und die Sache dürfte damit aus der Welt geschafft sein , denn ich habe Grund zu glauben , daß der Behörde daran liegt , mir Unannehmlichkeiten zu sparen , sofern es möglich ist .
Das wird es aber nur sein , wenn die Schriften beikommen .
Mit der Wiedererlangung fällt das Interesse der Polizei für Ihren Bruder in sich zusammen , kann ich die Einstellung des Verfahrens in der Schmuckangelegenheit beantragen . "
- Eine Blutwelle überflutete Helene Markownas Gesicht .
" Was wollen Sie damit - was kümmert uns der Schmuck , der Ihnen gestohlen wurde ? " fragte sie finster , haßerfüllt .
" Antworten Sie , Fürstin Orlowski ! "
Die Russin stand jetzt dicht vor ihr und schaute sie aus glühenden Augen starr an .
Auf Lisaweta machte das geringen Eindruck .
" Ich habe Ihnen bereits geantwortet , Helene Markowna , " entgegnete sie kühl .
" Ein Achselzucken ist keine Antwort ! "
" O doch .
Es heißt : Weiß ich , ob auch diese Sache Iwan Feodorowitsch bekümmert ? "
" Sie - Sie beschuldigen ihn , der Dieb Ihres Schmuckes zu sein - ? "
Die Aschkin vermochte kaum zu sprechen , ihre Stimme schwankte bis zur Unverständlichkeit auf und nieder .
" Die Polizei hält ihn dafür und würde sich zweifellos schon eingehend mit ihm beschäftigt haben , hätte ich nicht bestimmt erklärt , daß ich den Schmuck erst nach seiner Entfernung in den Sekretär geschlossen habe - "
" So wissen Sie ja , daß er ihn nicht genommen hat ! " rief die Frau .
Lisaweta schaute sie spöttisch an .
" Sie sind naiv , Helene Markowna ! "
Diese verstand , und unter dem Verstehen zog sich das brennende Rot aus ihrem Gesicht zurück , um fahler Blässe zu weichen .
Ihr Kopf senkte sich auf die Brust , die sich schwer hob und senkte .
Die Fürstin aber fuhr , den über sie errungenen Vorteil verfolgend fort :
" Sie ersehen auch hieraus , Helene Markowna , wie nötig es um Ihrer beider Willen ist , daß Karamanoff die Papiere herausgibt .
Andernfalls könnte es doch zu Haussuchungen , Vernehmungen und selbst zu Verhaftungen kommen - "
" Sie fürchten für sich ! " warf die Russin dazwischen .
" Können Sie vielleicht erwarten , daß ich für Ihren Bruder fürchte ? " war der Fürstin Gegenbemerkung .
Wieder senkte sich Helene Markownas Kopf .
Sie fand keine Antwort .
" Für wen ich fürchte , kann Ihnen übrigens gleichgültig sein , die Vorteile meines schon so oft wiederholten Kaufgebotes kommen Ihnen ja mindestens im gleichen Maße wie mir zugute , und das muß für Sie doch das Ausschlaggebende sein .
Sorgen Sie also dafür , daß Karamanoff darauf eingeht .
Mehr als ich ihm biete , wird er von keiner anderen Seite erhalten , höchst wahrscheinlich sogar bedeutend weniger , denn der Inhalt der Schriften ist kein besonders wichtiger , weil er für jene , denen die nebenher geführten mündlichen Abmachungen fremd sind , unverständlich ist .
Ich erwarte sofort Nachricht , sobald er eingewilligt hat , " schloß Lisaweta .
Die Frau sah sie aus erloschenen Augen an .
" So schnell wird es nicht gehen , Fürstin Orlowski , Sie werden sich in Geduld fassen müssen .
Iwan ist nicht gewohnt , daß ich mich in seine Geschäfte mische , und liebt es auch nicht .
Ich werde einen sehr schweren Stand haben .
Es soweit zu bringen , ist nicht einfach , sofern es überhaupt gelingt , " sagte sie matt .
" Wie Sie es anfangen , ist Ihre Sache .
Bringen Sie ihm doch die Wahrheit bei - "
" Gott bewahre ! -
Diese Aufregung - es könnte sein Tod sein ! " rief die Aschkin , erschreckt schon durch den Vorschlag .
" Deshalb habe auch ich , meiner Absicht entgegen , nichts zu ihm gesagt .
Man sieht ihm an , daß er elend ist . -
Tun Sie , was Sie können , und kommen Sie ans Ziel , so geben Sie mir Drahtnachricht - Fiume , Villa Marina .
Ich werde dann sogleich zurückkommen . "
Lisaweta war aufgestanden und neigte jetzt leicht den Kopf gegen die verstört aussehende Russin .
Diese gab ihr das Geleit bis an die Flurtür , an der sie , die Hand auf der Klinke , stehen blieb .
" Iwan Feodorowitsch ist kein schlechter Mensch , Fürstin Orlowski , und vermöchte er sein Ziel auf anderen Wegen zu erreichen , so würde er keine Seele kränken , glauben Sie mir , " sagte sie leise , ein Schluchzen in der Stimme .
Und wieder von Mitleid ergriffen , antwortete die Fürstin :
" Das mag ja sein , an den Tatsachen ändert es leider wenig . "
- Als sie aus dem Hause trat , schaute sie , unter dem Tor stehen bleibend , erst die Gasse hinauf und hinunter , ehe sie wieder den Wagen bestieg , dessen Schlag der Kutscher geöffnet hatte .
Es war nichts Auffallendes zu sehen .
Die Passanten verfolgten gleichgültig ihren Weg - am unteren Ende der Straße aber stand ein zweiter Fiaker .
Das war nichts besonderes , auffallend aber war , daß der Kutscher sich gerade richtete und die Zügel faßte , sowie er ihrer ansichtig wurde .
So belanglos dieser Vorgang war , für Lisaweta hatte er seine Bedeutung .
Ihr erster Gedanke war :
" Dieser Fiaker verfolgt mich ! "
Und um sich darüber Gewißheit zu verschaffen ließ sie ihren Wagen wenden und gab dem Kutscher die Weisung , sie nach der Mariahilferstraße zu fahren .
" Nummer 46 oder 48 , ich weiß es nicht genau .
Wenn wir an Ort und Stelle sind , läute ich . -
Kommen wir an dem Wagen dort hinten vorbei ? "
" A bißl eng is Schu , wann ma aber aufpaßt , geht_es da , gnä Frau .
- Bitte schön ! " und er zog den Wagenschlag des bequemen Einsteigens wegen noch weiter auf .
" Fahren Sie recht langsam , bis wir vorüber sind , damit nichts passiert , " empfahl die Fürstin .
" Jawohl , Eure Gnaden . "
Im Schritt fuhr der Fiaker an dem wartenden Wagen vorüber , und Lisaweta , die anscheinend gleichgültig aus dem Fenster sah , erblickte einen jungen Mann im Inneren , der sich soeben eine Zigarette drehte und in diese Beschäftigung vertieft schien .
Lisaweta hatte nur einen flüchtigen Blick auf ihn werfen können und seine Züge hatten sich ihr dabei nicht eingeprägt .
Wohl aber war ihr aufgefallen , daß sein Gesicht glattrasiert war .
Als sie am Fürst Auerspergschen Palais vorüberfuhr , schaute sie durch das Fensterchen in der Rückwand des Fiakers - zwei bis dreihundert Schritt hinter dem ihrigen folgte ein zweiter .
Über ihr Gesicht ging ein müdes Lächeln .
" Zufall oder Verfolgung ? "
Es ließ sich noch nicht entscheiden , man mußte abwarten .
Als sie in der breiten Mariahilferstraße das erste große Modewarengeschäft auftauchen sah , ließ sie halten , stieg aus und kaufte eine Kleinigkeit .
Das Geschäft wickelte sich in einer kleinen Viertelstunde ab , und als Lisaweta , von dem Verkäufer begleitet , der ihr Päckchen zum Wagen trug , den Laden wieder verließ , schweifte ihr Auge suchend die Straße hinauf und hinunter .
Etwa vor dem fünften Hause oberhalb des Modewarengeschäftes stand wieder ein Fiaker , und sie hätte darauf schwören mögen , daß es der aus der Piaristengasse wäre .
" Der Prossl hat recht , sie beobachten , sie verfolgen mich auf Schritt und Tritt !
. - Diese Narren , was sie sich wohl einbilden , dadurch herauszubringen ? " ging es durch ihren Kopf .
Des Kutschers Stimme rief sie aus diesen Gedanken , unter denen sie eingestiegen war .
" Wohin fahren ma jetzt Euer Gnaden ? " fragte er .
Und Lisaweta : " Nach dem Sicherheitsbüro .
Sie wissen es doch ? "
Diese Weisung mochte dem Kutscher etwas überraschend sein , denn er schaute sie einen Augenblick verblüfft an , ehe er mit dem unvermeidlichen Fiakerkutscher-Lächeln erwiderte .
" Jawohl , Euer Gnaden , natürlich , dös was da a jedes Kind in da Weanerstadt . "
- Der Fiaker mit Lisaweta fuhr mit schlankem Trab dem ihm gegebenen Ziel entgegen , sie aber lehnte müde in einer seiner Ecken .
Sie war jetzt immer müde - todmüde .
Vor der Reise nach Berlin war sie es nur ab und zu gewesen .
Bei Karamanoffs hatte heute zum erstenmal sie schließlich die Oberhand gewonnen .
Ihre Eröffnungen hatten die Helene Markowna bis ins Innerste getroffen .
Armes Weib , trotz allem war auch sie zu bedauern - - war wohl auch sie ein Opfer ihres vergötterten Bruders ! - Vielleicht war er selbst jedenfalls ein Opfer , das seines eigenen Fanatismus !
Die Grenze zwischen Verbrechen und Wahnsinn ist ja so schwer zu ziehen - schwerer wie jede andere .
Die Linien schneiden sich immer wieder , laufen immer wieder dicht nebeneinander , verfließen immer wieder ineinander .
Wer stellt fest , wo das eine endet und das andere anfängt ?
Aber was ging das sie an ? - Nichts , gar nichts !
Sie hatte Wichtigeres zu tun , als über solche Fragen zu grübeln .
Ob der Besuch bei Meidler wohl verhältnismäßig ebensogut verlaufen würde ? -
Jedenfalls hieß es vorsichtig sein und sich kein Wort mehr entlocken lassen , als sie sagen wollte - sagen durfte .
Der Polizeirat war ein Mann von großer Liebenswürdigkeit , und das machte ihn gefährlich .
überlegte sie es richtig , so war es ein gewagter Schritt , ihn aufzusuchen - sie lief dem Löwen geradezu in den Rachen , und beliebte es ihm , sie zu verschlingen , so brauchte er nur zuzuschnappen .
- Freilich , wenn er wollte , konnte er es ja auch , ohne daß sie zu ihm ging .
Die Macht hatte er und erreichbar war sie ihm auch jeden Augenblick .
Die Häscher saßen ihr ja schon auf den Fersen !
Ein trübes Lächeln ging leise durch ihre wieder recht abgespannten Züge .
Ihre Lage war doch eine selten gräßliche ! -
Und dabei so trostlos ! -
Es gab kaum viele , die ohne ein wirkliches Verschulden bis an den Hals in derartigen Wirrnissen saßen ! -
Ein Segen , daß Gott ihr heißes Sehnen nach Kindern nie gestillt hatte ! -
Ein kurzer Ruck - die Pferde standen .
Lisaweta fuhr wie aus einem Traum in die Höhe .
" Da san ma , Euer Gnaden ! " und der lächelnde Kutscher schickte sich an , seinen vornehmen Fahrgast beim Aussteigen zu stützen .
Die Fürstin brauchte nicht lange zu suchen .
Sie hatte nur wenige Schritte ins Gebäude hineingetan , als ihr ein Amtsdiener entgegenkam , der sie auf ihre Frage nach dem Polizeirat Meidler bis an seine Tür führte .
" Kann man ohne weiteres eintreten ? " fragte sie .
" Ich glaube schon .
es ist alles still drinnen , und so ist der Herr Polizeirat allein .
Ich kann ja aber fragen , " antwortete der ältliche Diener und klopfte auch schon an die Tür .
Auf ein ungeduldiges " Herein ! " drückte er sie auf , schob den Kopf in den Spalt und meldete :
" Herr Polizeirat , eine Dam ' möchte ' den Herrn Polizeirat sprechen . "
Es kam der kurze Bescheid zurück :
" Soll hereinkommen ! "
Meidler konnte auch , wie die Fürstin jetzt erfuhr , weniger liebenswürdig sein , als er sich bei seinem Besuch wegen des Aktendiebstahls gezeigt hatte .
Es waren unangenehme Empfindungen , die sie beim überschreiten seiner Schwelle beschlichen .
Was sollte sie sagen , wie sich einführen ? -
Sie hätte es sich vorher überlegen sollen .
- Sie war auch noch leichtsinnig !
" Herr Polizeirat - " Meidler , der den Kopf gewendet hatte , um seine Besucherin ins Auge zu fassen , sprang auf und eilte ihr nach einer respektvollen Verbeugung entgegen .
" Eure Durchlaucht ! "
- Wunderliche Menschen !
Dieser da hält mich für eine oder doch für die Mitschuldige eines Diebes , und trotzdem empfängt er mich , als wäre ich eine Königin !
Wunderliche Menschen ! zuckte es durch ihren Kopf .
" Sie kennen mich noch , Herr Polizeirat ? " fragte sie laut .
" Ich habe längst die Ehre , Eure Durchlaucht vom Sehen zu kennen , " erwiderte er und bat sie , auf dem dunkelroten Samtsofa alten Stils , das sein Amtszimmer schmückte , Platz zu nehmen .
Den davorstehenden Tisch rückte er diensteifrig zur Seite Wunderliche Welt ! -
Wunderliche Menschen !
- Ihr Besuch mußte ihm sehr angenehm sein , man sah es ihm an .
Erst als sie sich auf das Sofa gesetzt hatte , ließ er sich ihr gegenüber nieder und fragte zuvorkommend :
" Und womit kann ich dienen , meine gnädigste Frau ? " Lisaweta lächelte .
" Eigentlich müßte ich Sie das fragen , Herr Polizeirat , denn Sie haben mich ja durch Herrn Prossl zu diesem Besuch einladen lassen , " antwortete sie .
Meidler lächelte ebenfalls .
Ein bißchen Triumph , ein bißchen Verlegenheit und sehr große Liebenswürdigkeit lagen in seinem Lächeln .
" Ich glaubte , es in Durchlaucht Interesse tun zu sollen .
Der Prossl wollte aber nicht recht anbeißen , machte allerlei Ausflüchte , gab vor , von der Sache nichts zu wissen - "
" Das dürfen Herr Polizeirat ihm nicht übel nehmen .
Er konnte nicht gut - "
"- anders , " fiel ihr der Beamte verständnisvoll in die Rede .
" Gewiß durfte er nicht sprechen , nichts zugeben , ein Detektiv ist so gut Vertrauensmann wie ein Arzt oder Rechtsanwalt und muß zu schweigen verstehen wie diese . -
Um aber zur Sache , zu kommen , " fuhr er nach einem kurzen , abwartenden Schweigen fort " der Herr Polizeidirektor und ich würden uns herzlich freuen , wenn Durchlaucht uns Gelegenheit geben , Sie aus der jedenfalls sehr unsauberen Gewalt des Iwan Feodorowitsch Karamanoff zu befreien .
Er beutet Sie - soviel ist uns schon jetzt bekannt - in einer wahrscheinlich ganz schamlosen Weise aus , und jedenfalls nützte er diese Macht auch aus , um Durchlaucht in einer für Sie höchst fatalen , für Ihren Ruf und Ihr Ansehen höchst nachteiligen Weise in den Schriftendiebstahl zu verwickeln , der in der Nacht vom 9. auf den 10. März in dem von Ihnen und dem Legationssekretär Graf Harten benützten Abteil des Berlin-Wiener Schnellzuges statthatte .
Gnädigste Frau dürfen nichts wissen , dürfen nichts gehört und gesehen haben von dem , was sich während Graf Harten Abwesenheit aus dem Abteil abspielte , obgleich es nach Lage der Dinge strikte ausgeschlossen ist , daß Ihnen die diebischen Manipulationen Ihres Mitreisenden entgangen sind . "
Lisaweta war jetzt sehr kühl und hatte sich mit einem Hauch vornehmer Unnahbarkeit umgeben , den sie unter Umständen so gut anzunehmen verstand .
Die Hand leicht erhebend , sagte sie :
" Bitte , Herr Polizeirat , wie wollen Sie das beweisen ? "
Er hatte seine Behauptung mit der ganzen überlegenen Sicherheit des gewiegten und allwissenden Kriminalisten aufgestellt , vielleicht auch mit Lisawetas Unerfahrenheit in derartigen Unterhaltungen gerechnet und deshalb diesen , so kühl vorgebrachten Einwand nicht erwartet .
Wenigstens ging ein flüchtiger Zug von Verlegenheit durch seine freundlichen Züge , ehe er entgegnete : " Hm , beweisen , meine gnädigste Fürstin , einen überführenden Beweis kann ich allerdings vorerst noch nicht erbringen , Sie werden jedoch zugeben , daß logischerweise jedermann , auch der Nichtkriminalist - "
" Dann wollen wir vorerst auch nicht darüber diskutieren , Herr Polizeirat , wenn es Ihnen recht ist , " versetzte sie wieder sehr liebenswürdig .
" Durchaus recht , Durchlaucht , durchaus !
Nur möchte ich mir erlauben , noch etliche kleine Notizen vorzulesen , die wenigstens zeigen , daß meine Behauptung nicht so im Leeren steht , wie gnädigste Frau anzunehmen scheinen . "
Nach diesen Worten Zog Meidler ein Schubfach seines Arbeitstisches auf , holte eine schwarze Aktenmappe heraus und begann zwischen den darin liegenden Papieren zu kramen .
Lisaweta schaute ihm dabei zu , als handelte es sich um etwas für sie Gleichgültiges , gelassen , uninteressiert , während doch eine heftige Unruhe über sie gekommen war .
Was wollte ihr der Polizeirat vorlesen , was konnte ihm als solide Grundlage für seine Behauptung dienen ?
Sie hatte in der Angelegenheit mit Karamanoff doch niemals auch nur eine Zeile geschrieben , und er wie seine Schwester hatten es sicherlich ebensowenig getan .
Inzwischen hatte er ein kurzschriftlich beschriebenes Notizblatt aus der Mappe herausgeholt , und nun sagte er :
" Durchlaucht , ich muß um die vollste Aufmerksamkeit bitten , " sagte er , die Fürstin scharf fixierend .
" Ich höre , " erwiderte Lisaweta , die genügende Selbstbeherrschung besaß , um durch kein äußerliches Zeichen ihre Angstbeklemmung zu verraten .
Meidler nahm das Notizblatt in die Hand und sagte , ehe er zu lesen begann :
" Erinnern Durchlaucht sich , daß Sie am 29. März abends zwischen sieben und acht Uhr , Karamanoff besuchten und nahe an eine Stunde bei ihm verweilten ? "
" Daß ich gerade am 29. März bei ihm war , ist mir zwar nicht mehr erinnerlich , Herr Polizeirat werden es ja aber wohl besser wissen , denn heute habe ich die Überzeugung gewonnen , daß die Polizei mich durch ihre Agenten verfolgen läßt , " antwortete sie .
" O , von einer Verfolgung ist doch noch lange keine Rede , meine gnädigste Frau ! -
Darf ich lesen ? "
" Bitte ! "
Und der Polizeirat lächelnd : " Im Laufe der längeren Unterredung mit Karamanoff äußerten sich gnädigste Fürstin unter anderem wie folgt :
" überlegen Sie sich meinen Vorschlag .
Ein vorteilhafteres Angebot .
- Und merken Sie sich , Iwan Feodorowitsch , daß ich in derlei Dingen nicht so willfährig bin wie " - Karamanoff entgegnete hierauf :
" Wie oft muß ich noch sagen , daß wir uns durch den sogenannten Vertrag nicht gebunden fühlen . " - Durchlaucht :
" Ich gehe keinen Schritt mehr über die festgelegten Verbindlichkeiten - meine Geduld ist zu Ende .
- Vergehungen - Ehrlosigkeiten - kein zweitenmal mehr ! " -
Karamanoff : - bitter bereuen - Sie wissen , was Ihrer wartet . " - Durchlaucht : " Gemeine Verbrechen zu unterstützen . " - Karamanoff :
" Schlagworte , bestimmt , zu blenden - wir haben Sie in der Hand , Maria Lisaweta , nicht Sie uns . "
Schlimm , daß man so viel erlauscht hatte , es konnte ihren Plan zum Scheitern bringen !
Meidler , der eine Pause hatte eintreten lassen , hob jetzt seine Blicke von dem Notizblatt und fixierte wieder die Fürstin .
Sie lächelte , sah aber noch so uninteressant aus wie vorhin .
" Bitte weiter ! " sagte sie .
Durch den Kriminalisten schoß eine Wallung des Zorns .
Die schönsten Trümpfe spielte er aus , sie glitten aber wirkungslos an dem verwünschten Weibe ab !
" Das ist alles , Durchlaucht , " antwortete er trocken .
" Ach ! "
" Ich dächte , meine gnädigste Frau , es wäre genug .
Es beweist , daß Karamanoff Sie über die für Ihre Leistungen vertraglich gezogenen Grenzen hinausgedrängt hat , es gibt Aufschluß über das Wesen dessen , was er Durchlaucht aufgebürdet hat , es beweist , daß Karamanoff Durchlaucht in seiner Gewalt hat oder zu haben vorgibt - "
" Herr Polizeirat , ich bitte nicht außer Acht zu lassen , daß das , was Sie mir soeben vorzulesen die Güte hatten , Brocken sind , nichts als Brocken , aus denen nicht einmal andeutungsweise hervorgeht , wovon die Rede war .
Solange man aber das nicht weiß , solange weiß man - ich bitte sehr um Entschuldigung - überhaupt nichts . "
" Schlagfertig wie eine Hexe und schlau wie eine solche ! " dachte der Polizeirat ärgerlich .
Dann sagte er :
" Sehr richtig , Eure Durchlaucht ; es ist aber durchaus nicht nötig , alles mit mathematischer Bestimmtheit zu wissen , und für uns auch nicht immer möglich , wenn wir der Wahrheit nachgehen .
Ich höre , ich sehe , ich kombiniere und schließlich wird es mir zur Gewißheit .
Sie hat mich nur in ganz seltenen Fällen betrogen . "
" Ach , das ist etwas anderes . "
" Durchlaucht wollen mir dann erlauben , auf der so gewonnenen Gewißheit fußend , Sie in Ihrem eigensten Interesse um volles Vertrauen zu bitten .
Wir sind in der Lage , Sie vor Karamanoff zu schützen , und wir werden es tun .
Wir müssen aber die dem Grafen Harten gestohlenen Akten wiederhaben und können uns zu diesem Behufe begreiflicherweise nur an jene halten , die den Dieb kennen , die wissen , in welchen Händen sie sich befinden .
Wir wünschen jedoch , diese Angelegenheit gewissermaßen unter der Hand zu erledigen , soweit Eure Durchlaucht beteiligt sind , würden aber im äußersten Falle auch vor der Anwendung behördlichen Zwanges nicht zurückschrecken dürfen , so außerordentlich leid es uns täte . "
Zum erstenmal während dieser Unterredung hatte Meidler sehr ernst , selbst mit starkem Nachdruck gesprochen , und Lisaweta fühlte sich ernstlich erschreckt .
Sie stand in einer Sackgasse , deren einziger Ausgang verschlossen war .
Und dieser würde sich ihr erst erschließen , wenn sie sich der Forderung des Polizeirats fügte .
Das aber konnte sie nicht , wenigstens jetzt noch nicht , ohne preiszugeben , was ihr das Wichtigste war .
Hätte sie Nadaschas Drängen doch nur nachgegeben , sich schon eher an Scheragin gewandt - nur um einige Wochen eher !
Meidler störte ihr Nachdenken nicht .
" Herr Polizeirat , " begann sie nach etlichen Augenblicken , einer blitzartigen Eingebung gehorchend , " zu sagen habe ich heute nichts , auch im strengsten Vertrauen nicht .
Nur einen Vorschlag möchte ich Ihnen machen .
Nehmen Sie den Bock - der bin ich ja doch in Ihren Augen - für eine Weile zum Gärtner - machen Sie mich in der Schriftendiebstahlsaffäre zu Ihrer Agentin .
Ich werde Ihnen zwar keine Berichte erstatten über meine Tätigkeit , aber ich werde alles aufbieten zu ihrer Wiedererlangung und hoffe binnen ein paar Wochen - sagen wir vier bis fünf - ans Zielen zu kommen . "
Lisaweta war in diesem Augenblick eine durchaus große Dame , die das Gewicht ihres Namens kennt , die sich seiner Bedeutung als Bürgschaft voll bewußt ist .
Sie lehnte sich in die Sofapolster zurück und heftete ihre klaren , dunkelgrauen Augen auf den Polizeirat .
Er aber war durch diesen Vorschlag so überrascht - nein , verblüfft - daß er zunächst überhaupt nichts sagte .
Endlich raffte er sich auf zu der seine Empfindungen veranschaulichenden Äußerung :
" Frau Fürstin , das ist der wunderlichste Vorschlag , der mir jemals gemacht wurde ! "
" Das glaube ich .
Vielleicht ist es aber nicht der schlechteste , " antwortete sie kaltblütig .
" Ich weiß nicht , was ich dazu sagen soll . "
- " So überlegen Sie es sich - überlegen Sie es mit dem Herrn Polizeidirektor .
Sagen Sie ihm auch , daß mir in meinen Bemühungen um die diplomatischen Noten keine gering zu schätzende Kraft zur Seite stehen wird - "
" Die wäre , Durchlaucht ? " fragte Meidler rasch .
" Wollen Sie nähere Mitteilungen als strenge Vertrauenssache betrachten , Herr Polizeirat ? " fragte die Fürstin .
Er zögerte mit der Antwort .
Die Orlowski stellte ihm Zumutungen - Zumutungen .
- " Wenn ich den betreffenden Namen wenigstens dem Herrn Polizeidirektor nennen darf - "
" Dagegen habe ich nichts , vorausgesetzt , daß er nur zwischen Ihnen beiden genannt wird , " erwiderte Lisaweta .
" Das glaube ich zusagen zu dürfen . "
Sie nickte .
" Mein Beistand wird ein Vetter meines Mannes sein , der russische Staatsrat Graf Nikolaus Nikolajewitsch Scheragin .
Ich treffe in den nächsten Tagen mit ihm zusammen . "
Graf Scheragin spielte am russischen Hofe eine sehr hervorragende Rolle , war eine so einflußreiche Persönlichkeit , daß sein Name auch in Wien als der eines Mannes von Bedeutung wie auch als der eines Ehrenmannes bekannt war .
Der Polizeirat zeigt sich auch sofort lebhaft interessiert , als Lisaweta ihn nannte , gleichzeitig stiegen ihm jedoch allerlei Zweifel und Bedenken auf .
Der Staatsrat Scheragin war ein aufrechter , selbst in Ehrensachen zu peinlicher Herr , um sich persönlich in irgendeiner Form mit Spionageaffären abzugeben , mochte er die Spionage auch als ein notwendiges Übel betrachten - bei ihm waren die gestohlenen Schriftstücke also nicht zu holen und ebensowenig wohl durch ihn . -
führte die Fürstin das Gewicht seines Namens etwa nur ins Treffen , um die Behörde ihren sonderbaren Wünschen günstig zu stimmen ?
. So wurde der Name , der ihm im ersten Augenblick stark imponierte , im zweiten zum Erreger eines lebhaften Mißtrauens , das seinen Ausdruck fand in der Bemerkung :
" Ich bitte Durchlaucht vielmals um Verzeihung , aber ich bezweifle , daß der Herr Staatsrat Graf Scheragin geneigt sein dürfte , sich mit dieser Angelegenheit zu befassen - " Lisaweta unterbrach ihn mit einem Anflug von Hochmut :
" Erlauben Sie mir die Versicherung , Herr Polizeirat , daß er dazu geneigt ist .
Allerdings nicht um der Sache selbst , sondern um meinetwillen . "
" Durchlaucht geben also zu , hineinverwickelt zu sein ? " fragte Meidler , seinen Vorteil wahrnehmend , rasch .
" Das habe ich noch nie bestritten , Herr Polizeirat .
Dadurch , daß der Diebstahl in meiner Gegenwart ausgeführt wurde , bin ich in gewissem Sinne hineinverwickelt , " parierte sie ebenso schnell .
Meidler , der nichts dagegen einzuwenden wußte , lächelte schweigend Und vieldeutig .
Die Fürstin aber führt fort : Ich wiederhole , daß ich heute , daß ich voraussichtlich vor Ablauf etlicher Wochen keine näheren Erklärungen geben kann und geben werde . "
Diese Worte selbst und auch der Ton , in dem sie gesprochen wurden , reizten den Kriminalisten .
Die Fürstin trat auf , als ob sie zu bestimmen hätte und schien völlig zu vergessen , daß sie im Schatten eines schweren und häßlichen Verdachtes stand .
In einem scharfen , sehr amtlichen Tone sagte er darauf :
" Ich möchte aufmerksam machen , daß Durchlaucht in die Lage kommen könnten , diese Erklärung rückgängig zu machen und uns mitzuteilen , was Sie wissen . "
Langsam hob sie die leicht gesenkten Blicke und heftete sie kalt und fest auf den gereizten Beamten .
Einen Augenblick maßen sie sich gegenseitig .
Seine Augen sagten ihr :
" Ich habe die Gewalt , dich zu beugen ! "
Die ihrigen antworteten ihm :
" Du hast sie nicht , deine Macht ist eine reine äußerliche ! "
Und beide verstanden sich .
Dann sagte sie ebenso kalt und entschieden :
" Ich habe die versteckte Drohung verstanden , Herr Polizeirat .
Sie wollen mir damit sagen , daß die Polizei zu meiner Verhaftung schreiten kann .
Das weiß ich ohnehin , und es mag sein , daß die Umstände eine solche Maßregel rechtfertigten .
Nützen würde sie Sie aber nichts , denn ich würde jede Erklärung genau ebenso verweigern , wie ich es jetzt tue . -
So stelle ich Ihnen denn nochmals anheim , dem Herrn Polizeidirektor von meinem Vorschlag Kenntnis zu geben . "
Meidler war so erbost und so mißtrauisch , daß er am liebsten die Hand auf ihre Schulter gelegt und gesagt hätte :
" Sie sind verhaftet ! "
Ohne Wissen und Genehmigung seines Chefs , des Polizeidirektors , wagte er diesen Schritt indessen nicht .
Die Verantwortung war ihm zu groß .
" Es wird geschehen .
Ich muß Durchlaucht jedoch bitten , Ihre Wohnung vorläufig nicht wieder zu verlassen , " entgegnete er mit einer höflichen Verneigung .
Lisaweta ging es wie ein Stich durch die Brust .
Also doch !
Sie hatte es nicht erwartet .
Ihr hart getroffener Stolz vermittelte ihr die Kraft , äußerlich unbewegt zu bleiben und eisig zu sagen : " Es ist gut , Herr Polizeirat , ich werde bis nach Empfang des definitiven Entscheids daheim bleiben .
Sehr dankbar wäre ich aber , wenn er mir bis morgen abend zukäme , denn ich möchte Donnerstag morgens zu einer Unterredung mit dem Staatsrat Scheragin nach Abazzia abreisen .
Seine Zeit ist kostbar , ich darf ihn nicht länger aufhalten .
Von dort begebe ich mich zu meiner Mutter , wo ich im Laufe des Freitag eintreffen werde .
Fiume , Villa Marina .
Ihre Agenten können mich dort bequemer überwachen als hier . "
" Durchlaucht zwingen uns dazu , " sagte er .
" Ich habe auch durchaus nichts dagegen , Herr Polizeirat .
Es geniert mich ja nicht , " antwortete sie hell und stand auf .
Er stand ebenfalls auf und begleitete die Fürstin bis an die Tür seines Amtszimmers , wo er sich mit höflicher Förmlichkeit verabschiedete .
Der Ärger über den zähen Widerpart , den Lisaweta ihm hielt , über ihr aalgleiches Entschlüpfen , so oft er sie zu halten meinte , hatte ihm die Maske der Liebenswürdigkeit und der warmen Teilnahme abgerissen .
- Als sie etliche Minuten später ins Freie trat , bemerkte sie sofort den Fiaker aus der Piaristengasse und der Mariahilfstraße .
Wie die beiden vorherigen Male , so hielt er jetzt wieder in einem bescheidenen Abstand von ihrem Wagen .
Auf des Kutschers :
" Wohin fahren ma jetzt Eure Gnaden , i bitte recht schön ? " gab sie ihre eigene Adresse an .
Sie war bis zur Erschöpfung müde und hatte keine Lust , die Strecke vom Fiaker-Standplatz bis zu ihrer Wohnung zu Fuß zurückzulegen , und ein ängstliches Verschleiern ihres Besuchs bei Karamanoff war nach der Unterredung mit dem Polizeirat nicht mehr nötig .
Nach der scharfen Anspannung der Kräfte während der ganzen Unterredung mit Meidler , die keine geringen Anforderungen an ihre Geistesgegenwart , Selbstbeherrschung und Schlagfertigkeit gestellt hatte , empfand sie das sanfte Hinrollen auf elastischen Gummirädern als eine Wohltat .
Sie war jetzt völlig teilnahmslos für die äußere Welt , bis ihr plötzlich einfiel : Mein Kutscher muß doch bemerkt haben , daß wir verfolgt werden , und zweifellos weiß er auch , wer der Verfolger ist . -
Was er sich wohl denken mag und ob er mich kennt ? -
Sie blieb aber durchaus ruhig bei dieser Frage .
Die Grenze war überschritten , sie regte sich nicht mehr auf , es mochte kommen , was wollte .
Auch wegen des über sie verhängten vorläufigen Hausarrestes regte sie sich nicht auf .
Er kam ihr sogar wie eine drollige Farce vor .
Sie fand es beinahe lächerlich , daß die Polizei mit so kleinlichen Mitteln arbeitete .
Hoffte sie wirklich damit etwas zu erreichen ?
Bah !
Es war Meidleere Rache , weil sie nicht nach seiner Pfeife getanzt hatte - nichts weiter .
" Nadascha , " sagte sie zu der alten Kammerfrau , als diese ihr im Ankleidezimmer die Kleider abstreifte , richte unsere Koffer , ich hoffe , wir können Donnerstag fahren .
Gegen Abend kannst du noch allerlei Einkäufe machen , auch die Sachen , die ich als Geschenke mitnehme . "
" Will Mütterchen Maria Lisaweta die Geschenke nicht lieber selbst kaufen ? "
" Ich kann nicht , der Meidler hat vorläufigen Hausarrest über mich verhängt . "
Mit einem unterdrückten Wehlaut sank die Frau auf einen Stuhl .
" Die Leute sind alle verrückt - alle ! " stöhnte sie nach einer kleinen Weile . -
Der K. K. Legationssekretär Graf Agenor Harten vom Ministerium des äußern in Wien ging schon seit einer ganzen Weile vor einem eleganten Taschnerladen in der Straße Unter den Linden auf und ab .
Zuweilen blieb er auch vor den beiden riesigen Schaufenstern stehen und besah die Warenausstellung .
Er stand eben wieder davor , als eine zweispännige Droschke vorfuhr .
Eine vornehm aussehende Dame stieg aus .
Höchster , doch diskreter Schick .
So flink huschte sie an ihm vorüber , daß sich die Ladentür schon hinter ihr schloß , ehe er Zeit gehabt , mehr in sich aufzunehmen , als das Gesamtbild ihrer Erscheinung .
Er schaute ihr betroffen nach .
Wenn das nicht die Orlowski war - dann - dann hatte sie in Berlin eine Doppelgängerin !
Schnell zog er die Uhr - drei Uhr durch !
Genau die Zeit , zu der ihn die geheimnisvolle Briefkarte von gestern Abend hierher bestellte ! -
Doch - Fürstin Lisaweta und eine derartige Bestellung - - - ? -
Lächerlich !
- Wie sollte sie auch nach Berlin kommen - wie sollte sie um sein Hiersein wissen ?
Verwirrende Fragen ! -
Er mußte Klarheit gewinnen !
Und ohne sich länger den Kopf anzustrengen , trat er in den Laden .
Sofort stand ein Verkäufer vor ihm , der sich zuvorkommend nach seinen Wünschen erkundigte .
Ein zerstreutes :
" Sehr gut - später ! " und der Graf war an ihm vorüber .
Er hatte nur Augen für die blonde Dame am Ladentisch .
Sie war_es !
Verblüffend !
Er trat an ihre Seite und begrüßte sie :
" Sie hier , Fürstin - ?
Das grenzt an ein Wunder ! "
Sie wendete hastig den Kopf und ein schwer festzustellender Ausdruck ging durch ihre Züge .
War es unangenehme Überraschung - war es noch mehr - war es Schreck ? - Freilich , es konnte auch eine gut gespielte kleine Komödie sein , bestimmt , ihn von der richtigen Spur abzulenken !
Sie hatte sich aber sofort wieder gefaßt .
" Wenn ich an Erscheinungen glaubte , würde ich Sie dafür halten , Graf Harten ! - Mittwoch abend haben wir uns noch bei der Westernheim getroffen , Sonnabend nachmittag stehen wir , Wiedersehen feiernd , auf Berliner Pflaster ! "
Dabei streckte sie ihm kameradschaftlich eine in einem hellen dänischen Handschuh steckende Hand entgegen .
Er küßte die Hand .
" Bei mir ging_es Hals über Kopf .
Donnerstag um zehn Uhr kam die Order , Freitag Frühstück in Berlin " , antwortete er .
" So , sind Sie dienstlich hier ? "
Er verbeugte sich .
" Doch nicht an die hiesige Botschaft beordert ?
Das täte mir ehrlich leid , obwohl ich es Ihnen gönnte ? "
Ein leises Leuchten ging durch sein hübsches Gesicht .
" Zu gnädig , Fürstin .
- Nein , ich bin in besonderer Mission gekommen . "
" O ! -
das freut mich noch mehr für Sie , es ist ein großer Vertrauensbeweis ! "
Wieder verneigte er sich dankend .
" Darf ich fragen , was gnädige Fürstin nach Berlin führte ? -
Ich traute vorhin meinen Augen nicht ! "
Die Dame lächelte .
" Bei mir ging es auch blitzgeschwind .
Eine Depesche unseres Vetters Nikolaus Nikolajewitsch Scheragin rief mich hierher .
Er wünschte mich in Familienangelegenheiten zu sprechen , wurde aber durch ein Unwohlsein seines einzigen Kindes zu Hause festgehalten .
- Wie lange bleiben Sie in Berlin , Graf ? "
Nur noch bis zum Nachtschnellzug 11.13 .
Wäre es nicht strikte Order , unmittelbar nach Erledigung der Geschäfte die Rückreise anzutreten , so würde ich mir die Erlaubnis erbeten haben , Fürstin auf der Heimfahrt begleiten zu dürfen " , sagte Harten mit einem sehr ausdrucksvollen Blick .
Fürstin Lisaweta Orlowski hatte es ihm " angetan " .
" Diese Erlaubnis ist gern gegeben - ich - ich benütze den gleichen Zug .
In des Grafen Gesicht strahlte jähe Freude auf .
" Ah ! "
Die Briefkarte - sollte sie dennoch - ?
" Wann wird der Zug in Wien sein ? "
" Morgen zwischen 2 und 2.30 Uhr mittags " , - und er holte das Kursbuch aus seinem Pelze .
" Lassen Sie doch : an einer halben Stunde früher oder später ist nichts gelegen .
- Übrigens ist es nicht sicher , daß ich den Elfuhrzug benutze .
Ich habe einige Pelzsachen gekauft , an denen kleine Veränderungen erforderlich sind , und es könnte sein , daß sie erst morgen früh geliefert würden .
Sie sehen ja , ob ich im Wartesaal bin . -
Haben Sie Zeit und Lust , mich jetzt zu begleiten , Graf Harten ? "
" Um acht Uhr werde ich in der Botschaft erwartet , bis dahin darf ich mich Ihrem Dienste widmen , Fürstin " , erwiderte er mit einer Verbeugung .
Die Verkäufer waren sofort wieder zur Stelle , als die beiden vornehmen Kunden jetzt ihre Wünsche äußerten .
Das Geschäft wickelte sich schnell ab .
Ohne langes Wählen , ohne nach den Preisen zu fragen , ließ die Orlowski einige der ihr vorgelegten Lederartikel einpacken , bezahlte dann die Rechnung .
Der Legationssekretär machte es ebenso .
Ihm war es völlig gleichgültig , was er gegen sein Geld eintauschte .
Er kaufte nur , um zu kaufen , weil er einmal im Laden war .
Ihn beschäftigte allein die Frage :
Weiß Fürstin Lisaweta von dem gestrigen Kartenbrief ? -
Undenkbar -
Wer aber hatte ihn geschrieben - wer ?
Er kannte keine Seele .
Und solange er sich auch in der unmittelbaren Nähe des Taschnerladens aufgehalten , solange er jetzt schon drinnen stand , er hatte keine Dame bemerkt , in der er die Urheberin der rätselhaften Bestellung vermuten konnte .
Die Orlowski unterbrach seine Gedankengänge durch die Aufforderung zum Gehen .
" Dieses Paket läßt auf eine vielköpfige Familie schließen ! " sagte er lächelnd , als der Verkäufer es zum Wagen vorantrug .
" Für die Hausleute " , antwortete sie .
" Sie sind gewohnt , daß ich ihnen von meinen Reisen eine Kleinigkeit mitbringe . "
" Sagen Sie lieber :
sie sind verwöhnt ! "
" Jedenfalls nur aus Berechnung ! "
" Hoho ! "
" Doch .
Sie glauben nicht , lieber Harten , wie solche kleine Freundlichkeiten sich belohnen , die Leute aneifern , ihre Anhänglichkeit an die Herrschaft stärken .
Die meinen gingen für mich durchs Feuer !
Sie sehen so etwas wie einen kleinen Engel in mir , und doch bin ich nichts weniger als gut " , versicherte sie ernst , fast traurig .
" Verzeihung , Fürstin , ich glaube Ihnen nicht " , und der Legationssekretär half ihr in die Droschke , sie kräftiger stützend , als das bequeme Trittbrett nötig machte .
" Daß Sie es nicht glauben , ist selbstverständlich .
Sie dürfen nicht , es wäre unliebenswürdig - unhöflich " , sagte sie spöttisch , als er neben ihr Platz nahm .
" Die Höflichkeit unehrlicher Schmeichelei hat nie auf meinem Programm gestanden , Fürstin " , antwortete er , sich gegen sie neigend .
Dabei atmete er das diskrete Parfüm ihrer Kleider , seidenen Violettes de Parme-Hauch , und konstatierte , daß es das feinste und lieblichste wäre , das es gab .
" Das ist sehr anerkennenswert , Graf Harten . "
Und ablenkend setzte sie hinzu : Sehen Sie doch , dieses Menschengewoge , dieses Drängen , diese Hast ! -
Sonderbar , daß sich in den Großstädten fast alle bewegen , als wäre jede ihrer Minuten gezählt !
Und mehr als arbeiten kann man doch nirgends . "
" Aber man kann mehr oder weniger intensiv arbeiten .
Die Großstadt ist in diesem Punkte unbarmherzig , sie läßt den Arbeitenden nicht zu Atem kommen . "
" Und doch ist mir das Hasten , die Spannung und Anspannung nirgend so aufgefallen wie hier .
Am wenigsten in Paris . "
" Fürstin waren schon lange nicht mehr dort ? "
" Im Dezember .
- Was fangen wir mit dem Nachmittag an , wenn die Pakete im Hotel abgegeben sind ? " sprang sie wieder ab .
" Was Sie befehlen . "
" So speisen wir bei Kranzler und besuchen hierauf das Cafe Bauer .
Ich habe von diesen beiden Lokalen so oft gelesen , daß sie mich interessieren . -
Bis halb Acht sind Sie ja wohl zu haben ? "
Harten verneigte sich .
" Das heißt , wenn Sie wollen " , setzte sie hinzu .
" Wenn Sie wollen ? " -
Er war entzückt - er würde alles gewollt haben , was die Orlowski wollte !
Die Aussicht auf einen Nachmittag in ihrer Gesellschaft ohne die Gegenwart dritter , die Hoffnung , ihr Reisebegleiter zu sein , versetzten ihn in die gehobenste Stimmung .
- Und wenn sie , wie unglaublich es auch schien - den Kartenbrief doch geschrieben - wenn sie ihn gesucht hätte - ? -
Eine Stunde später saßen sich die beiden in einer stillen Ecke des Kranzleschen Lokales gegenüber .
Das Mal war bestellt , und Graf Harten , dem der Brief von gestern auf der Seele brannte , legte ihn vor die Fürstin .
" Das habe ich heute Nacht bei meiner Rückkehr aus dem Botschafterpalais auf meinem Zimmer gefunden " , sagte er mit einem Blick , in dem eine schüchterne Frage stand .
In die Wangen der Fürstin schoß eine Flamme .
Er sah sie aufsteigen und unterdrückte ein Lächeln der Freude .
" Was - was soll ich - ? "
- " Erweisen Sie mir die Gnade , den Brief zu lesen " , bat er .
Eine elegante Frauenhand hatte ihn geschrieben :
" Graf Harten !
Finden Sie sich morgen zwischen dreiviertel drei und viertel vier Unter den Linden ein und achten Sie jener , die in den Taschnerladen auf der linken Seite treten "
Die Fürstin sah jetzt sehr ernst , fast düster aus , und die Briefkarte ihrem Empfänger zurückgebend , sagte sie :
" Ich vermute , daß diesem Brief eine schlimme Absicht zugrunde liegt . "
Er sah plötzlich bitter enttäuscht und betroffen aus .
Sie hatte nicht wie von einer Vermutung , sie hatte wie von einer feststehenden Tatsache gesprochen und er fand keine Erklärung dafür .
" Wer soll Böses gegen mich im Schilde führen - in Berlin , wo keine Seele mich kennt - ? " und er schüttelte zweifelnd den Kopf .
" Darüber kann ich nicht einmal Vermutungen anstellen " , sagte sie .
" Sicher aber ist , daß eine derartige Bestellung in einer Stadt , in der man ganz unbekannt ist , Verdacht erregen muß . -
Sie glaubten wohl , ich hätte das geschrieben ? -
Hand aufs Herz , Graf !
Ich nehme es nicht übel .
Unsere Begegnung konnte diese Annahme sehr leicht auslösen . "
Harten wurde verlegen .
- Hätte er den Brief nur nicht gezeigt - die Situation war zu peinlich !
" Geglaubt habe ich es nicht , Fürstin , daran gedacht , ja , das gebe ich zu .
Vielleicht ist es auch verzeihlich , zieht man die Umstände in Rechnung " , sagte er zögernd - stotternd , in einem Unbehagen , das auch äußerlich den stärksten Ausdruck fand .
Von der Gewandtheit des Diplomaten war keine Spur mehr an ihm wahrzunehmen .
" Ich bin nicht böse und bin nicht beleidigt , Graf Harten .
An Ihrer Stelle wären mir die gleichen Gedanken gekommen .
Aber zu denken gibt mir dieser Vorfall .
Er mißfällt mir und ich warne Sie : seien Sie auf Ihrer Hut , halten Sie Augen und Ohren offen , bis Sie wieder in Wien und in Ihrer Wohnung sind .
Die Bestellung entsprang offenbar dem Bestreben , uns beide zusammen zu führen und - "
" Aber , Fürstin , ich bitte Sie , wohin führt Sie das Mißtrauen ! " unterbrach der Legationssekretär lächelnd .
" Wer sollte wissen , daß Sie den Taschnerladen besuchen , daß Sie ihn gerade zu der angegebenen Stunde besuchen würden ?
Sie haben doch gewiß mit niemand darüber gesprochen - und noch dazu so lange vorher ! "
Die Fürstin biß sich auf die Lippen .
Sie fühlte , daß sie eine unvorsichtige Äußerung getan hatte , die sich unter Umständen gegen sie kehren konnte .
- Freilich , Agenor Harten war so arglos wie ein Kind - erdrückend arglos !
" Gestern mittag habe ich den Hotelportier nach einem Taschner gefragt und für heute dreiviertel drei einen Wagen bestellt " , antwortete sie .
" Und war jemand in der Nähe ? " erkundigte sich der Legationssekretär eilig .
" Das kann ich nicht mehr sagen . "
Die Erklärungen der Orlowski befriedigten ihn nicht , an keiner Seite schlossen die zwei Enden dicht aneinander .
Das erregte ihm ein gewisses Unbehagen und rief allerlei Gedanken wach .
" Man sollte denken , sie wüßte mehr , als sie sagt " , drängte es sich immer wieder in seinen Kopf .
Die Fürstin übte indessen einen starken Zauber auf ihn , um diesen Empfindungen und Gedanken einen breiteren Raum zu lassen .
Bald hatten sie sich ganz verflüchtigt , war er wieder voll hingegeben an das vertrauliche Geplauder , an das Vergnügen , das ihre Gesellschaft ihm bereitete . - -
Als der Legationssekretär mit dem Schlage acht die österreichisch-ungarische Botschaft betrat , kostete es ihm Mühe , sich zu sammeln und seine Gedanken auf die bevorstehende Unterredung zu richten , bei der vermutlich hochwichtige und heikle Fragen zur Sprache kommen würden .
Die Orlowski und die mit ihr verlebten Stunden , die ihm nunmehr neue Hoffnung gebracht , alte neu belebt hatten , spukten wild und wirr in seinem Kopfe .
" So schön es war , ich wollte doch , ich hätte sie nicht getroffen ! " dachte er beim Ersteigen der teppichgedeckten Treppe , ärgerlich auf sich , auf seine Zerstreutheit .
Die Gewohnheit des Dienstes und der Anforderungen , die er an die geistigen und seelischen Kräfte des Diplomaten stellt , kamen ihm indessen rechtzeitig zu Hülfe .
Mit dem Augenblick , wo er in das Kabinett des Botschafters trat , der persönlich mit ihm verhandeln , ihm seine Weisungen erteilen wollte , war der tolle Fastnachtszauber - als das hatte er seine eigentümliche Stimmung empfunden - vollständig verschwunden , war er wieder ganz und gar Diplomat , für den es nur eins gab - das Interesse an der Sache , an deren Lösung mitzuarbeiten er berufen worden .
Während der mehr als zweistündigen Verhandlung kam ihm Lisaweta Orlowski auch nicht einmal in den Sinn .
Als er wieder unter das Portal trat , zeigte die Uhr auf genau zwanzig Minuten nach zehn .
So hatte er noch reichlich Zeit vor sich bis zum Abgang seines Zuges .
Hoffentlich hatte sich die Fürstin in der Zwischenzeit nicht anders besonnen .
Lisaweta galt für launisch und es sollte bei ihr öfter heißen :
Aus den Augen , aus dem Sinn !
So behauptete der und jener , und in der Gesellschaft flüsterte man , Lästerer sprächen aus Erfahrung .
Daß ihre Beziehungen zu dem Fürsten keine guten waren , lag übrigens aus der Hand - sie das ganze Jahr in Wien , er in Paris !
Daß er alle heiligen Zeiten einmal für zwei oder drei Tage zu Besuch kam und daß sie ein paarmal im Jahre nach der Sein-Metropole fuhr , änderte wenig daran .
Ehe der Legationssekretär in die Straße und zu seinem Wagen trat , knöpfte er den Pelz über der Brust fest zu und fühlte an seine rechte Innentasche , in der er die Schriftstücke geborgen , die er seinem obersten Chef , dem Minister des äußern , zu überbringen hatte .
Sie befanden sich an ihrem Platze .
Dann bestieg er den Wagen , um im Hotel seine Reisetasche abzuholen und von dort nach dem Anhalter Bahnhofe weiterzufahren .
Als er den Wartesaal erster Klasse betrat , fehlten noch fünf Minuten zu elf .
Außer der Orlowski war keine Seele anwesend .
Sie lehnte mit geschlossenen Augen in einem der samtenen Armstühle .
War sie nicht ausfallend blaß ? -
Der Schein der Gasflammen , der direkt auf ihr Gesicht fiel , konnte indessen täuschen .
Beim Klang seiner Tritte schlug sie die Augen auf .
Ein trüber Schleier stand darin .
" Schon so zeitig ? " fragte sie , die Hand ausstreckend .
" Dies Furcht vorm Zuspätkommen - ich wäre untröstlich gewesen ! "
" Ohne Ursache , ich wäre eben allein gefahren . "
Harten war betroffen und geärgert , Übelbefinden oder Laune ?
Er wußte nicht .
Wer kennt die Weiber jemals aus ?
" Fürstin sind verstimmt ? " fragte er .
" Ein wenig , wie immer vor Antritt einer längeren Bahnfahrt . "
" O ! "
Er wollte wissen , woher das komme , ob das Fahren im Zuge ihr Übelbefinden verursachte und was derlei mehr war . -
Nein , sie ertrug das Reisen vorzüglich , liebte es auch .
Über die Ursache der voraufgehenden Verstimmung war sie selbst sich nicht klar .
" Eine Eigenheit schöner Frauen ! " versetzte er lächelnd und bat um Erlaubnis , eine kleine Besorgung zu machen .
Als er nach zehn Minuten wiederkam , trug er einen weißen Dütensack in der Hand , und aus einer Seitentasche seines Platzes schaute eine rosenfarbene Bonbon-Hülle heraus .
Die Fürstin liebte Süßigkeiten sehr , und Harten hatte sich am Büfett des Restaurants reichlich damit versorgt .
" Wie nett , daß Sie an meine Naschkatzen-Neigungen gedacht haben , Graf Harten ! " sagte sie , als er die Bonbonhülse in ihre Hand legte .
Sie sagte es heiter , scherzend , der Ausdruck der Augen widersprach indessen dem Stimmton .
Im gleichen Augenblick wurden die Reisenden abgerufen , die in der Richtung Dresden fuhren .
Der Zug war nur mäßig besetzt , und es gelang dem Legationssekretär , ein leeres Abteil zu entdecken .
Als sie eingetreten waren , zog er die Tür sorglich zu .
Wie ein inneres Kämpfen ging es durch die Züge der Orlowski , als sie den Hut abnahm .
Dann wendete sie sich hastig zu Harten und sagte : " Sollten wir nicht allein bleiben , so nehmen Sie sich zusammen , auch im Sprechen .
Der anonyme Brief beunruhigt mich , ich bin überzeugt , er ist eine Falle , die man Ihnen stellt . "
Der Legationssekretär schaute sie verwundert an .
" Wer soll mir eine Falle stellen , ich bitte Sie , Fürstin !? "
" Gibt es nicht schlechte Menschen genug , besonders in Weltstädten ? "
" Ich bin aber doch ganz unbekannt in Berlin - "
" Was tut das ?
Wer kennt alle Zusammenhänge ?
- Ich wiederhole - seien Sie auf der Hut ! "
Dies Fürstin litt offenbar an fixen Ideen !
Übrigens kein Wunder bei einer so langen Strohwitwenschaft in noch jungen Jahren !
Sie konnte höchstens acht- bis neunundzwanzig Jahre zählen .
" Beruhigen Sie sich Fürstin , Augen und Ohren halte ich stets offen , und im Reden bin ich auch äußerst vorsichtig .
Übrigens postiere ich mich als Vogelscheuche an die Tür , um fortzuschrecken , was hier nichts zu tun hat " , scherzte Harten , während seine Reisegefährtin ihre dicken aschblonden Flechten ordnete , die wie ein Diadem aufgesteckt waren .
Er stand aber ohne Erfolg Wache .
Der Zug hatte sich gerade in Bewegung gesetzt , als ein Herr von sechs- bis achtunddreißig Jahren , dicht eingeknöpft in einen langen , flockigen Reisemantel , vor der Tür erschien , sie öffnete und eintrat .
Ein kurzer , steifer Gruß , und der Eindringling , der einen schwarzen Vollbart trug , wählte seinen Platz in der anderen Fensterecke .
Von seinen Mitreisenden nahm er weiter keine Notiz .
Der Legationssekretär warf Lisaweta einen Blick ärgerlicher Enttäuschung zu , den sie durch ein vieldeutiges Achselzucken beantwortete .
Er war wütend , den ganzen Nachmittag hatte er sich , auf ein intimes Geplauder mit der hübschen , eleganten Frau gefreut , und nun verdarb ihm der langbärtige Mensch mit der breiten Nase und dem Gesichtsschnitt eines Raven das Spiel .
Sitzt ein dritter daneben , so läßt sich es nur über die alttäglichsten Dinge plaudern .
Auch Lisaweta machte einen sehr verstimmten Eindruck .
Das tröstete den Grafen einigermaßen , schmeichelte seiner Eitelkeit .
- Der Zug eilte mit nur seltenen Unterbrechungen weiter und weiter durch die sternenhelle Nacht .
In dem Abteil erster Klasse war es ziemlich still .
Die Orlowski und der Legationssekretär tauschten nur ab und zu ein paar gleichgültige Worte .
Schweigsam , verdrossen lehnte sie in ihrer , lehnte er in seiner Ecke .
Er enthielt sich des Schlummers aus Artigkeit , sie schien sich für den Herrn in der anderen Ecke zu interessieren , wenigstens beobachtete er mehrmals , wie sie einen forschenden Blick zu ihm hinübergleiten ließ .
" Möchte wissen , was an diesem Burschen sie anzieht ?
Er ist weder eine schöne , noch eine sympathische Erscheinung .
- Vielleicht seine Gleichgültigkeit .
Er hat noch nicht einmal nach ihr gesehen " , dachte Harten , dessen ärgerliche Erregung fortbestand .
Diese Fahrt hätte so angenehm sein können , und war so sterbenslangweilig !
Der Fremde , dessen Anwesenheit so störend empfunden wurde , saß unbeweglich , an seinem Platze und starrte unverwandt durchs Fenster .
Als der Zug in die Grenzstation Bodenbach einfuhr und der Schaffner die Türen sämtlicher Abteils öffnete , um die Reisenden zur Zollrevision zu rufen , wies er bloß auf sein Handköfferchen aus echtem Juchtenleder .
" Wenn das alles ist , was Sie an Gepäck mit sich führen , können Sie sitzen bleiben .
Das Handgepäck wird im Wagen nachgesehen " , beschied ihn der Beamte .
Der schweigsame Herr nickte und blieb sitzen .
Fürstin Lisaweta aber stand auf .
Sie hätte noch einen größeren Koffer bei sich , sagte sie , sie müßte in den Revisionssaal .
Harten hielt sie zurück .
" Geben Sie mir die Schlüssel , Fürstin , ich besorge Ihren Koffer . "
" Nein , nein , lassen Sie lieber mich gehen - "
" Es ist nichts für eine Dame , die Beamten sind mitunter wenig höflich . "
" Ich habe doch nichts Steuerbares .
Was ich in Berlin kaufte , geht per Post ab . "
" Tut nichts .
- Woran ist Ihr Koffer kenntlich ? "
" Er trägt meinen Namenzug mit der Krone .
Graf Harten nahm ihr das schon bereitgehaltene Schlüsselchen ab und stieg aus .
War der " Narrendoktor " , wie Karamanoff richtig vermutet , auch ein Nervenarzt , im allgemeinen hatte der Portier nicht stark übertrieben , Fürstin Lisawetas Zustand war schon seit länger als einer Woche ein sehr übler , eigentümlicher .
Das heftige Fieber der ersten Tage war zwar bald wieder erloschen , ihm aber war eine Apathie , eine Erschlaffung gefolgt , die dem Arzt ernstliche Besorgnisse einflößte .
Sie nahm nur gezwungen ein bißchen Nahrung zu sich , sie verbrachte die Tage wie die Nächte in einem düsteren Sinnen , das nur in langen Zwischenpausen von einem kurzen unruhigen Schlummer unterbrochen wurde .
Das Einzige , wofür Lisaweta noch einiges Interesse zu erkennen gab , waren die Briefe ihres Mannes und die ihrer Mutter .
Zu jeder Postzeit fragte sie danach , und sie wurden stets gelesen , wenn auch nur flüchtig .
Dann aber ließ sie sich wieder in die Kissen zurückfallen und lag stundenlang regungslos auf dem gleichen Fleck .
Wurde ihr eine Frage vorgelegt , so kam es vor , daß sie überhaupt nicht antwortete , oder so konfus , als hätte sie nicht verstanden .
Nadascha hätte dann allemal in Tränen ausbrechen mögen , denn die Fürstin war sonst immer voll und ganz bei der Sache .
Und daß sie seit ihrer Erkrankung kein einzigesmal nach Karamanoff gefragt , ihr auch nicht gesagt hatte , wie Graf Schragens Antwort auf ihre Frage wegen der Berliner Zusammenkunft lautete , obgleich schon die heutige Frühpost sie gebracht , war so ungewöhnlich , daß sich die Sorgen der Kammerfrau steigerten , allerlei Schreckbilder vor ihr aufstiegen .
Wenn die geistige Verfassung der Fürstin Not gelitten hätte unter dem Jammer der letzten Jahre , unter den schlimmeren Aufregungen der jüngsten Wochen ?
In Berlin mußte sie etwas ganz Entsetzliches erlebt haben , ihre Fieberreden hatten es verraten !
Die kinderlose Frau hing mit mütterlicher Zärtlichkeit an Lisaweta , und die Vorstellung , sie könnte in geistige Nacht versinken , goß Verzweiflung in ihre Seele . -
Seit Stunden saß sie still neben ihr , die mit geschlossenen Augen auf der Chaiselongue lag , und machte nur von Zeit zu Zeit das Zeichen des Kreuzes über sie , immer dreimal hintereinander .
Dabei flehte sie aus angstgepreßter Brust : " Rette sie , Barmer , - nimm mich für sie , ich bin doch zu nichts mehr nütze ! "
Zwischen diese heißen Bitten hinein brachte sie aber auch wieder Verwünschungen gegen Karamanoff , der dieses Elend heraufbeschworen , der die Fürstin noch in den Tod oder in den Wahnsinn hetzen werde , - dieser Vampir ! - dieses Scheusal ! -
Über Lisawetas halbgeöffnete Lippen drang ein leiser Laut .
- War es ein Seufzer - ein Stöhnen ?
Sie vermochte es nicht festzustellen , aber es brachte sie noch ärger auf gegen den Russen .
" Fluch über ihn ! - dreimal Fluch ! " flüsterte sie , sich nachgebend , die Hand erhoben wie zur Beschwörung .
Lisaweta sah und hörte nichts davon trotz der jetzt weit offenen Augen .
Einen Augenblick später wieder gelobte Nadascha der Muttergottes von Kasan sechs zehnpfündige Wachskerzen , wenn die Fürstin ohne Schaden aus dieser Krankheit hervorgehe .
So trieb sie es fort , bis es neun Uhr schlug .
Gleich danach legte sich eine weiche Hand auf die ihrige , und sie vernahm Lisawetas Stimme :
" Besinne dich doch , meine gute Alte - Bitten , Verwünschungen , Gelübde , das geht bei dir alles durcheinander wie Kraut und Rüben ! "
Sie hatte es hell und klar gesagt , wie sonst , es war nicht mehr das verschleierte Geflüster der letzten Zeit .
Ein noch zagender Freudenschauer bebte durch Nadascha , ihr war , als erlebte sie ein Wunder !
" Mütterchen Maria Lisaweta ! -
Herzchen !
- Täubchen ! " stotterte sie schwankenden Tones .
Die Fürstin schaute sie aus hellen Augen an .
" Ruhe , Nadascha , Ruhe ! -
Mit mir bin ich jetzt im Reinen , meine Entschließungen sind gefaßt , und so Gott will , soll es in absehbarer Zeit besser werden .
So wie bisher , mache ich nicht mehr weiter ! -
Wie spät ist_es ? "
Die Frau wußte nicht , was sie von dem plötzlichen Wiederaufleben ihrer Herrin denken sollte .
Eben noch wie in einer Betäubung , und jetzt , ohne jeden Übergang , von einer Sekunde zur anderen , diese Reden , diese Klarheit !
" In fünf Minuten ein Viertel nach neun , " stotterte sie , noch immer von den bangsten Zweifeln hin- und hergezogen .
" Dann habe ich noch viel Zeit vor mir , bis es heller Tag wird . "
Lisaweta schloß die Augen und lag wieder so still wie bis vorhin .
Die Angst in der alten Kammerfrau bewegte sich wieder in neuen Sprüngen aufwärts .
Hatte sich nur ein kurzer , vergänglicher Sonnenblick gezeigt , zogen schon wieder Wolken herauf , drohende Schattenträger ?
In sanfter Berührung glitt ihre Hand über der Fürstin Stirn .
Da schlug diese die Augen auf und lächelte ihr altes freundliches Lächeln .
" Hat Mütterchen Maria Lisaweta für morgen etwas besonders vor ? " fragte sie ängstlich forschend , denn die Fürstin kam ihr noch immer anders vor als sonst .
" Für morgen , ja .
Aber heute gibt es auch noch zu tun , ich muß an den Fürsten schreiben .
Du kannst mir hernach alles dazu richten . -
Auch mit dir habe ich noch zu reden . "
Nadascha fühlte sich ihrer Sorgen durchaus nicht enthoben .
Zwar sprach die Herrin nicht konfus , aber sonderbar war , was sie sagte und auch wie sie es sagte - so abwechselnd , so halb wie im Traume .
Großer Gott - wenn - wenn - Das Herz der Kammerfrau tat wilde Schläge , sie spürte sie im Halse , sie äußerten sich in dem Gehämmer der Schläfen .
Die Orlowski hatte indessen überlegt , jetzt sagte sie :
" Gib mir etwas zu essen . "
" Was befiehlt Mütterchen Maria Lisaweta ? " stammelte die Alte in steigender Angst .
" Was sich in der Küche findet , mir ist_es gleichgültig . "
" Ich will nachsehen , ob der Koch zu Hause ist .
Er oder die Leni sollen - "
" Gar nichts sollen sie , meine Alte .
Du läßt die Leute , wo sie sind und bringst mir , was da ist .
Ein paar Bissen kaltes Fleisch und eine Tasse Tee . "
" Mütterchen Maria Lisaweta , Tee hat der Doktor streng verboten - "
" Bringe ihn nur , " und der alten Frau zum erstenmal voll ins Gesicht schauend , fragte sie : " Sage , was ist_es mit dir ?
Du bist so sonderbar und siehst so sonderbar aus ! "
Diese Frage brach den Damm , hinter dem sich Nadaschas Tränen gestaut hatten und schluchzend fragte sie :
" Mütterchen , ist dir es wieder wohl - bist du nicht mehr krank ? "
Im ersten Augenblick sah Lisaweta völlig verständnislos aus , mit einemmal aber ging ein sanftes Leuchten durch ihr zartes , blasses Gesicht und die Hand der Frau fassend , sagte sie gütig : " Mache dir keine Sorgen , meine Alte , mir ist_es soweit wieder ganz wohl und hier oben , " dabei tippte sie gegen ihre Stirn , " ist auch alles in Ordnung .
- Daß ich dir während der letzten Tage sonderbar vorkam , kann ich mir denken .
Es gibt eben Stimmungen , über die man keine Herrschaft hat , und es gibt Dinge , die sich erst in uns selbst klären müssen , ehe man sie besprechen kann , die uns derart in ihren Bann zwingen , daß scheinbar für nichts anderes mehr Raum in uns ist . -
Jetzt weißt du , warum ich anders war , als du mich kennst .
Ich habe einen furchtbaren Kampf gekämpft , bis ich mich zu dem Entschluß durchgearbeitet , der jetzt feststeht .
Du wirst alles erfahren , wenn auch nicht heute . -
Gehe jetzt , mir etwas Essen besorgen . "
Im Innersten erschüttert , nickte Nadascha .
Ehe sie hinausging , um den ihr gewordenen Auftrag auszuführen , warf sie aber doch noch einen Blick auf ihre Dame , auf ihr " Goldseelchen . "
" Nein , Mütterchens Geist hatte nicht gelitten .
Sie sah so gut , so klar und gesammelt aus wie sonst , sie hatte wieder ihr " altes Gesicht . "
Etwas blasser noch , etwas schmäler , noch ernster als sonst , aber doch das alte , liebe Gewohnte .
Sie aber hatte entsetzlich gelitten , ihre Seele !
Was sie wohl erlebt haben mochte zwischen dem Tage ihrer Abreise nach Berlin und dem ihrer Rückkehr ? -
Etwas Entsetzliches jedenfalls , denn es hatte ihr das schwere Fieber zugezogen , das der Arzt zuerst für den Vorläufer einer Gehirnentzündung gehalten hatte ! - Lisaweta bedurfte keiner langen Zeit zu ihrer kleinen Mahlzeit , und es war noch nicht viel über zehn Uhr , als sie auf dem über die Chaiselongue geschobenen Krankentisch das erforderliche Schreibmaterial ordnete , um den Brief an ihren Mann zu beginnen .
" Wird das lange Ausbleiben Mütterchen Maria Lisaweta nicht zu arg angreifen ?
Sie ist jetzt alle Tage gleich nach neun Uhr zur Ruhe gegangen , und sie war doch auch krank " , gab die Kammerfrau ihren Besorgnissen Ausdruck .
" Nein , " erwiderte sie freundlich , " das Ausbleiben und Schreiben ist bei weitem nicht so anstrengend , als das fortwährende Denken , Erwägen und die nervenquälenden Zweifel .
Ist der Brief fertig und habe ich das Notwendige mit dir besprochen , so lege ich mich hin und denke an nichts mehr .
Das habe ich mir fest vorgenommen .
- Du könntest jetzt nebenan zu der barmherzigen Schwester gehen und dafür sorgen , daß sie nicht hier hereinkommt .
Wenn ich fertig bin , rufe ich dich . "
Es war eine schwere Geduldsprobe für Nadascha , denn Stunde nach Stunde verging , ohne daß sich im Schlafzimmer der Fürstin ein Laut erhob , und mehr als einmal schlich sie sich zur Verbindungstür , preßte das Ohr dagegen und lauschte mit angehaltenem Atem hinein .
Doch auch dann blieb alles still .
Auch der Nonne fiel die tiefe Stille auf , die kein einziges Mal unterbrochen wurde , und nach Mitternacht schlug sie vor : " Eins von uns sollte doch nachsehen , es kann Ihrer Durchlaucht schlecht geworden sein . "
Die alte Frau hätte diesen Rat gern befolgt , Mütterchen wollte aber allein sein .
Darum antwortete sie :
" Wir müssen so lange als möglich warten , sie will nicht gestört sein , "
Und als sie darauf wieder zur Tür schlich , um zu horchen , hörte sie durch das Holz hindurch deutlich das Knistern von Papier .
- Mütterchen schrieb noch .
Kurz nach ein Uhr nachts wurde endlich der ersehnte Ruf hörbar .
" Gute Nacht , Schwester .
Legen Sie sich hin und schlafen Sie ruhig , ich bleibe wieder bei meiner Durchlaucht , " sagte sie rasch und verschwand hinter der Türe .
Lisaweta hatte die Chaiselongue verlassen und stand mitten im Zimmer , einen großen Brief und einen Schlüsselring in der Hand .
" Hier , " sagte sie und streckte beides der Eintretenden entgegen .
" Lege den Brief in die Kasse , schließe sie gut zu und komme dann gleich wieder . "
Nadascha bekam böse Ahnungen .
Etwas Außerordentliches mußte sich vorbereiten , und das Außerordentliche war allemal etwas sehr Schlimmes .
- Einen Brief an den Fürsten in die Feuerfeste schließen !
Das war noch nicht dagewesen .
Die Fürstin hatte indessen die Kleider abgestreift und sich zur Ruhe begeben .
Sie war doch sehr müde geworden und sah nun selbst , daß sie sich noch nicht wieder zumuten durfte , was sie in gesunden Tagen ohne jede Beschwerde ertrug .
" Ganz so wie ich möchte , will es noch nicht gehen , und meine Absicht , schon in den nächsten Tagen zur Mama nach Fiume zu fahren , wird wohl unausgeführt bleiben .
Ende der Woche , spätestens Sonntag , gehen wir aber unter allen Umständen , " sagte sie zu der zurückkehrenden Kammerfrau .
" Wenn Mütterchen Maria Lisaweta bis dahin soweit ist , daß sie die lange Reise ohne Nachteil ertragen kann " , schränkte diese ein , die abgeworfenen Kleider vom Boden raffend .
" Bis dahin muß ich soweit sein , meine Alte , denn ich bestelle Nikolaus Nikolajewitsch nach Fiume , " erwiderte Lisaweta .
Ein Freudenschrei überstrahlte das feinzügige Runzelgesicht .
" Mütterchen schreibt dem Herrn Grafen ? " rief Nadascha hastig .
" Nein , ich gebe keinen Brief mit , es ist etwas in mir , was dagegen spricht , was mich warnt .
Aber Basil soll sich noch diesen Vormittag mit einer mündlichen Botschaft zu Scheragin auf den Weg machen .
Wie er schreibt , ist er für die nächsten Wochen in Petersburg festgelegt , wodurch die Reise sehr vereinfacht wird . "
" Wird Mütterchen Maria Lisaweta ungehalten sein , wenn ich frage , was der Herr Graf sonst noch schreibt - ich meine , wegen der Depeschen ? " fragte Nadascha , der es schwer auflag , daß sie über diesen Punkt sich noch im Unklaren befand .
" Er hat sie nicht abgeschickt und ist empört über diesen Bubenstreich , wie er sich ausdrückt . - "
" es ist Schlimmeres , Mütterchen Maria Lisaweta , es ist ein Schurkenstreich , und Herr Karamanoff hat ihn begangen , den Gott in die unterste seiner Höllen werfen möge ! " rief die Kammerfrau grimmig .
" Laß das , Alte , keine Verwünschungen gegen einen verlorenen Mann ! "
" Wieso verloren - ? " und sie horchte begierig auf .
" Karamanoff ist schwer krank , ich bezweifle , daß er noch ein Jahr zu leben hat . -
Basils Reise wird auffallen und darf es doch nicht - wie wollen wir sie den anderen erklären , daß sie nichts Ungewöhnliches dahinter suchen - hast du eins Idee ? "
" Nein , " antwortete die Frau , " aber ich werde eine haben , eine gute , glaubbare , und zwar ehe es heller Tag wird .
Mütterchen Maria Lisaweta mag ruhig schlafen , ich suche , und ich finde . "
" Und du sorgst auch dafür , daß er sich reisefertig macht und mit einem Vormittagszug fortkommt ?
Er muß aber einen Umweg machen , darf nicht in der Richtung Petersburg abfahren .
Es ist wegen Karamanoff , dessen Mißtrauen niemals schläft .
Er kann Kenntnis erlangen von seiner Abwesenheit , und es ist nicht vorherzusehen , welche Spürwege er dann einschlägt , um Ziel und Zweck der Reise zu erkundigen . "
" Gut , gut , ich will auch daran denken . -
Jetzt aber soll Mütterchen Maria Lisaweta schlafen .
Ich drehe die Lampen aus , " sagte Nadascha drängend .
Damit wollte sie aufstehen .
" Bleibe noch - ich habe noch etwas anderes für dich , " sagte jedoch die Fürstin .
" Ist dir das Detektivinstitut Prasse bekannt ? "
" Ich habe schon davon gehört . "
" Du sollst hingehen und einen Auftrag ausrichten .
Es ist in der Renngasse , die Hausnummer weiß ich nicht , doch kommt darauf nichts an .
Es wird wohl ein Schild am Hause angebracht sein .
Wenn nicht , wird man dir in jedem anderen Auskunft geben können .
- Du verlangst den Chef persönlich zu sprechen , nennst aber nur ihm selbst Namen . "
Da Lisaweta eine kleine Pause machte und ihr Blick ein fragender war , sagte die alte Frau : " Ja , Mütterchen , ich habe_es verstanden . "
" Zu Herrn Prasse sagst du , ich erbäte mir seinen baldigsten Besuch , doch in Verkleidung , denn es läge in der Sache begründet , daß er nicht bei mir gesehen werden dürfte .
Ferner sagst du :
ich bedürfte eines streng zuverlässigen , verschwiegenen Mannes , der womöglich noch heute nach Paris abreisen und längere Zeit dort verweilen kann .
- Wirst du dir alles das merken , Nadascha , nichts verwechseln , nichts vergessen ? "
" Nein , Mütterchen Maria Lisaweta - ich merke mir alles - und - und richte auch keine Konfusion an . -
Wer - aber - ich bin ja nur deine Dienerin - aber , ein Detektiv nach Paris ? "
Die Alte starrte Lisaweta in maßlosem Entsetzen an .
Diese nickte traurig .
" Er soll dem Fürsten meinen Brief bringen , den ich so wenig wie einen an Scheragin der Post übergeben will , und dann soll er zusammen mit französischen Kollegen , die er sich selbst wählen mag , Alexander Alexandrowitsch vor jeder Berührung mit Karamanoffs Genossen und Handlangern bewahren , damit es ihnen unmöglich wird , ihre versteckte Drohung zu verwirklichen - "
Die alte Frau zitterte jetzt am ganzen Körper so heftig , daß es war , als hätte sie ein Schüttelfrost befallen .
" Großer Gott , Herrin , was ist geschehen ? -
Laß mich nicht vergehen in Angst ! " stotterte die alte Frau in einer Aufregung , die ihrer Stimme fast bis zur Unverständlichkeit jeden Klang raubte .
Lisaweta zog sie dicht zu sich nieder und flüsterte in ihr Ohr : " Bis an den Rand des Verbrechens hat er mich gedrängt - nein , noch mehr , zur Hehlerin hat er mich gemacht , zur Zeugin eines von ihm veranlaßten Verbrechens , die lügen , die sagen muß , daß sie nichts gesehen hat , nichts weiß ! -
Und werde ich in die Notwendigkeit versetzt , zu schwören - was dann ? -
Dann stehe ich vor der Wahl , einen Meineid zu leisten oder mich selbst als Lügnerin erkennen zu geben ! "
Auch über sie war wieder eine wachsende Erregung gekommen .
Ihre Stimme bebte , ihr Gesicht zeigte einen unnatürlich gespannten Ausdruck .
Es war der Zwang , den sie sich auferlegte , um äußerlich ruhig zu bleiben .
" Täubchen ! - Goldseelchen ! "
Mehr als diese beiden Kosenamen brachte Nadascha vorläufig nicht über die Lippen .
Sie war fassungslos , das Entsetzen , das die Lippen verschließt , das die Denktätigkeit aufhebt , war in ihre Seele eingezogen , starrte aus ihren Augen .
Um so heftiger war der nun folgende Ausbruch .
" Dieser Sohn einer Wölfin ! - Dieser Teufel ! " keuchte sie halblaut , erstickt .
Dann lehnte sie sich in den Stuhl zurück , überwältigt von Zorn und Empörung , die sich nicht laut Luft machen durften , denn im Nebenzimmer saß die barmherzige Schwester .
Lisaweta nahm ihre Hand und drückte sie herzlich .
" Laß gut sein , meine Alte - "
" Gut sein lassen , wenn dieser räudige Hund dich auch noch verderben will , dich , die du ein Engel bist - "
" Ruhe ! -
Ruhe !
Jetzt ist sein Maß voll - jetzt wehre ich mich !
Du siehst , ich bin dabei die ersten Schritte zu tun , die Maßregeln zu ergreifen , die Professor Czermak mir anempfohlen hat . -
Seine Berufung hat dich erschreckt - nicht wahr ?
Weil in seiner Privatklinik auch Geistesgestörte Aufnahme finden , dachtest - "
" Nichts habe ich gedacht .
Mütterchen .
Maria Lisaweta , bloß eine furchtbare Angst habe ich ausgestanden ! " schluchzte die Kammerfrau .
" Aber ohne Grund , liebe gute Alte .
Unser alter Doktor hat den Czermak auf meine Bitte mitgebracht .
Ich wollte seinen Rat .
Nicht wegen meiner Krankheit , nur wegen der gräßlichen Lage , in die ich mich versetzt sah , und wenn der Hausarzt ihn beizog , war es weit weniger auffallend , als wenn ich selbst ihn gerufen hätte .
Er aber ist der einzige Mensch in ganz Wien , dem ich mich in dieser schweren Not unbedenklich und rückhaltlos anvertrauen konnte ; denn er war ein Studienfreund meines Vaters , er ist ein Mann von hohem Ruf und von sehr großer Erfahrung .
Meine auf ihn gesetzten Hoffnungen haben mich auch nicht betrogen , er zeigte mir die Wege , die ich gehen muß , um den Kampf mit Karamanoff ohne zu große Gefahr aufzunehmen .
Morgen sage ich dir das Weitere .
Jetzt ist_es zu spät dazu , auch habe_es ich seit allen diesen Tagen wieder zum erstenmal richtigen Schlaf .
Gute Nacht .
Vergiß mir nichts von dem , was ich dir aufgetragen habe . "
Ein paar Minuten später lag Lisaweta in tiefem Schlafe .
" Jetzt ist sie wieder sie selbst - jetzt hat es keine Gefahr mehr - Gott und seinen lieben Heiligen tausend Dank ! " stieg es heiß empor in Nadaschas treuem Herzen .
Ganz sachte glitten die Stunden weiter .
Die Fürstin schlief ohne Unterbrechung , ohne ein Zucken , sie schlief traumlosen Schlaf der Genesung .
" Wie ein glückliches Kind ! " dachte die Kammerfrau gerührt . -
Es hatte noch nicht lange sieben geschlagen , als Nadascha im Bedientenzimmer erschien , in dem sich die fürstliche Dienerschaft zum Frühstück versammelt hatte .
Auch der Kammerdiener Johann Bollinger saß bei den anderen .
Als ein " geselliges Tierchen " machte er von dem Vorrecht , die Mahlzeiten allein auf seiner eigenen Stube einzunehmen , keinen Gebrauch .
Das Erscheinen der Kammerfrau zu dieser Stunde war etwas ganz Ungewohntes , und sofort schauten alle ihr in einer gewissen Spannung entgegen .
Sie wendete sich aber sofort an den alten Basil , den Leibdiener der Fürstin , mit dem sie als Kind in ihrem Dorfe gespielt , mit dem sie zur Schule gegangen , mit dem sie im Orlowskischen Hause alt geworden war und mit dem sie sich auch vereinigte in der zähen , allumfassenden Anhänglichkeit an Mütterchen Maria Lisaweta und an Väterchen Alexander Alexandrowitsch .
" Basil , " fing sie an . " du mußt dich sogleich reisefertig machen .
Unsere Durchlaucht hat einen Auftrag für dich , und es muß dir eine Ehre und eine Freude sein , daß ihre Wahl auf dich gefallen ist , wo es doch genug Jüngere und Klügere im Hause gibt , " sagte sie .
Der Alte nickte gleichmütig , ohne eine Frage zu stellen , ohne sich beim Essen stören zu lassen , wie es seine Art war .
Übrigens wußte er schon Bescheid .
Nach sechs Uhr hatte Nadascha ihn aus den Federn gepocht und ihn von der ihm zugedachten Mission unterrichtet .
Sie hatte noch mehr getan , sie hatte ihm eingeprägt , was ihrer Meinung nach Scheragin über ihrer Dame Botschaft hinaus wissen mußte .
" Wohin soll_es gehen ? " erkundigte sich der Kammerdiener neugierig und witterte aufhorchend in die Luft , damit die anderen die kleine Komödie nicht merkten .
Auch die Tischgenossen hoben die über die Kaffeetassen gesenkten Nasen .
Nadascha kümmerte sich nicht darum und fuhr , zu Basil gewendet , fort : " Munter , Graubart , munter !
es ist eine schöne Erholung für dich .
Du sollst mit einem mündlichen Auftrag an den Inspektor auf unserer Durchlaucht Gut Roszenau hinter Tihany , wo wir vor drei Jahren sechs Wochen gewesen sind .
Durchlaucht ist noch zu angegriffen zum Schreiben . "
Basil nickte .
" Wohl , wohl . -
Wie lange werde ich fort sein ? "
" Acht bis zehn Tage ; es dürften aber auch vierzehn draus werden . "
" Dann soll der Herr Basil wohl mit der Schneckenpost fahren ! " mischte sich der Kammerdiener scherzend ein .
Und Nadascha scharf : " Wieso ? "
" Weil es eins bequem in drei bis vier Tagen machen kann .
Tihany liegt ja bloß ein paar Stunden von Arad . "
" Das meine ich doch auch , " brummte der Russe .
" Zur Fahrt brauchst du freilich nicht so lange , " erklärte Nadascha . " aber du mußt dich einige Tage auf dem Gute aushalten .
Es ist was Geschäftliches , ein Verkaufe , und der Herr Inspektor muß erst mit der anderen Partei verhandeln , ehe er dir für die Frau Fürstin Bescheid mitgeben kann . "
" Hm ! "
" Murr nicht , alter Brummbär ! "
" Tu ich doch gar nicht , alte Bißgurrn ! "
" Wart , ich werde dir die alte Bißgurrn geben ! " und die Kammerfrau stemmte die Arme herausfordernd in die Seiten .
Der Kammerdiener fiel auf die Komödie ebenso herein wie die übrigen Diener und Dienerinnen , für die das drohende Aneinandergeraten der beiden Russen , die fast immer ein Herz und ein Sinn waren , ein interessantes Schauspiel bot .
" Frau Nadascha - Herr Basil - Sie werden sich doch nicht in die Haare wollen - so alte Freunde - ich bitte Sie ! " suchte Johann Bollinger zu vermitteln .
Dabei streckte er den Arm wie beschwörend gegen sie aus .
Ehe er die nahrhaftere Laufbahn eines Herrschaftsdieners eingeschlagen , hatte er zwei Jahre jugendlicher Liebhaber unter der Leitung eines Schmierendirektors gespielt und die Geste beherrschen gelernt . "
Seine Kunst schien sich auch diesmal zu bewähren , Basil war schon wieder die Gelassenheit selbst .
" Verlohnte sich nicht . " sagte er gemütlich .
" Weiber und Gänse fühlen sich nicht wohl , wenn sie nicht ihren Schnabel klappern lassen . -
In einer Stunde bin ich reisefertig , Nadascha , melde es unserer Durchlaucht .
Soll ich zu ihr kommen oder bringst du mir meine Instruktionen ? "
" Zu ihr sollst du kommen .
Vorher aber schaust du noch den Eisenbahnfahrplan nach , wann ein Zug geht .
Und , " dabei zog sie aus ihrem gesteiften , weißen Brusttuch ein Päckchen zusammengebundener Papiere heraus , " diesen Rechnungsauszug sollst du in deinen Koffer packen .
Es ist der vom letzten Quartal , den Durchlaucht durchgesehen und genehmigt hat .
Du bringst ihn dem Herrn Inspektor . "
Nadascha sprach noch immer in einem verdrossenen Tone und wendete sich zum Gehen , sowie der Alte ihr die Papiere abgenommen und sie in seine Faltenbluse geschoben hatte .
" Noch einen Augenblick , Frau Nadascha , wenn Sie so gut sein wollen .
Wie ist heute das Befinden Ihrer Durchlaucht ? " hielt der Kammerdiener sie zurück .
" Besser , Herr Johann , viel besser .
Dank dem guten Vater im Himmel und seinen lieben Heiligen ! " erwiderte sie und schlug dreimal das Kreuz in die Luft .
Nach ihrer Überzeugung wurden dadurch alle bösen Geister von der Fürstin ferngehalten .
" Wenn die Besserung nur anhält !
Gestern soll_es doch noch gar nicht gut gestanden haben , und ich habe mir sagen lassen , daß bei Kranken oft eine Scheinbesserung der Vorbote - "
" Wird der Teufel an die Wand gemalt , gleich kommt er selber gerannt !
Darum kein Wort mehr davon ! " knurrte der Russe mit einem grimmigen Blick auf den redseligen Bollinger .
Diesem schnurrte eine scharfe Antwort auf die Zunge .
Das eigene Interesse hielt sie aber dort fest .
War er dem Namen nach auch der erste Diener im Hause der erste Diener im Hause der Fürstin Orlowski , er wußte doch genau , daß in Wahrheit Basil es war , dem sie ihn ohne überlegen opfern würde .
Er mochte aber nicht geopfert werden , denn eine zweite so gute Stelle fand sich nicht so leicht wieder .
Er trank seinen Kaffee aus , dann sagte er wichtig :
" Ich muß mich auch fertig machen , bin ja für neun Uhr auf's Sicherheitsbureau vorgeladen - zur Auskunftserteilung , wie_es heißt .
Natürlich ist es wegen dem gestohlenen Schmuck . "
" Natürlich , " sagte Anton .
" An uns andere werden_es auch noch kommen .
Einmal ausfragen tut's nicht , man muß den Herren alles ein paarmal herunterhaspeln .
Ja , ja , bald ma es mit der Polizei zu tun kriegt , hat ma seine leibliche Ruhe ' nimmer . "
Es war noch nicht halb neun , als Basil , ein Handköfferchen tragend , in einem dunkelbraunen pelzgefütterten Kaftan das Schlafzimmer der Fürstin Lisaweta verließ .
Er hatte mehr als eine halbe Stunde drinnen zugebracht und war mit den genauesten Instruktionen versehen .
Sie bezogen sich nicht allein auf das , was er dem Grafen Nikolaus Nikolajewitsch Scheragin ausrichten sollte , auch für sein Verhalten während der Reise hatte er eingehende Weisungen erhalten .
Er durfte nicht den direkten Weg einschlagen , mußte über Ungarn fahren und zunächst eine Fahrkarte bis Arad lösen .
Die Kammerfrau hatte ihn im Vorzimmer erwartet .
" Weißt du jetzt alles , hast du dir fest eingeprägt , was Mütterchen Maria Lisaweta sagte ? " fragte sie mit examinatorischer Miene . Basil nickte .
" Und weißt auch noch , was ich dir aufgetragen habe ? " fuhr sie fort .
" Ja . "
" Ich täte mir aber doch Notizen machen , die kein anderer verstehen kann .
Dein Weg ist weit und man vergißt leicht dies und das , " riet sie .
" Die Notizen sind in meinen Kopf hineingeschrieben und weiter werden keine gemacht .
Mütterchen hat es strenge verboten und sie hat recht , wer weiß , was einem zustößt auf einer so weiten Reise - "
" Sei still , Basil , mache mir keine Angst ! " wehrte die Kammerfrau unbehaglich ab .
Er bot ihr die Hand .
" Lebe wohl , Nadascha , und hoffe auf gute Nachrichten .
- Wachsen dem Grafen Nikolaus Nikolajewitsch keine Beine , nachdem ich mit ihm geredet habe , dann kann man ihn laufen lassen , ohne daß es ein Schaden wäre ! "
Damit schüttelte er der alten Frau kräftig die Hand .
" So gehe , " stotterte sie , einige Tränen hinunterschluckend , " gehe in Gottes Namen !
Der Allmächtige und seine lieben Heiligen geleiten dich ! -
Rufe sie stündlich an , daß du ihren Segen gewinnst und dir kein Leid widerfährt , " und sie machte dreimal das Kreuzeszeichen über ihn , der mit tief gesenkter Stirn vor ihr stand .
Der Bediente Anton lachte , als er des Russen in dem langen schweren Pelze ansichtig wurde .
" Wollen es an den Nordpol , Herr Basil , daß Ihnen bei achtzehn Grad im Schatten so einmummeln ? " fragte er scherzend .
" Tut nichts .
Ein Pelz ist gut im Winter und nicht schlecht im Sommer , " war die lakonische Antwort .
Dann noch ein Handschlag , und der alte Mann zog die Flurtür hinter sich ins Schloß . -
Als Anton beim Mittagessen - Nadascha war die einzige , die nicht mit der Dienerschaft zusammen aß - die Pelzgeschichte zum Besten gab , schüttelte der Kammerdiener den Kopf .
" Wer weiß , wohin der Alte gereist ist ! -
Bei uns ist ein so komisches Haus - und es wird noch alleweil komischer !
Der Herr Kommissar Jelbermayer meint es auch . "
" Hat er_es gesagt ? " erkundigte sich das Stubenmädchen Rosa neugierig .
" Das braucht_es nicht .
Hat eins Menschenkenntnis , so sieht_es , was ein anderer denkt , ohne daß es ein einziges Wörtel äußert , " erklärte Johann Bollinger selbstgefällig .