Der große Innocenz lag am Nachmittag des heißen 16. Juni 1216 im erzbischöflichen Palast von Perugia , auf erhöhten Lagern , bei offenen Fenstern in den letzten Zügen .
Jäh war es über den blühenden Herrn gekommen und hatte ihn aus großen Plänen und einem Tisch voll noch nasser , weltregierender Diktate ins Sterben geworfen .
Eine Orange zur Unzeit , Fieber , verwirrter Medikus und der Tod , das ging in einen halben Tag .
Er sah vom Kissen aus das Tibertal zu den Gesimsen heraufleuchten und drüben die kleinen Stadtnestlein Assisi , Spello , Foligno und Trevi von den Gebirgshängen winken .
Aber reden , schreiben , auch nur noch mit dem Finger deuten konnte der Sterbende nicht mehr .
Steif und still lag er da .
Unter den Fenstern auf dem Pflaster hörte er die Rosse trampeln , Wagen vorfahren , Eilboten im Galopp den Hügel hinunter nach Rom rasen .
Er hörte die Ärzte arabische Phrasen gegeneinander schimpfen und dazu mit ihren langen Röcken rauschen .
Und das Hofgesinde und die Prälaten hörte er flüstern :
" Er ist aus reichem Haus und ein großer Sparer gewesen .
Wer kennt sein Testament ?
Was vermacht er uns ? "
- Und übel klang dazu , wie man sich schon um die Schlüssel zu dieser und jener Truhe sorgte .
Aber noch viel übler war das fromme , ängstliche Durcheinander anzuhören :
" Gott , was wird aus unserer heiligen Kirche ? -
So jung der Kaiser , so furchtbar der Muselman , so nötig unser Papst wie die Sonne am Himmel !
Wer soll seinen Stuhl füllen ?
Die Welt fällt auseinander . "
- Das und alle die tausend Geräusche , die das Abtreten eines Großen und das Kommen des Nachfolgers begleiten , hörte er mit dem so feinen Ohr der Sterbenden .
Aber er lachte in seine große Seele hinein .
Ach , was war doch dies alles für Torheit !
Drüben glänzt Assisi .
Dort lebt der Mann , der für diesen Augenblick allein noch passt , Wo ist Franciscus , der Bettler ?
Franciscus her !
Ach , wenn er ihn doch rufen könnte !
Der stand einmal vor seinem Stuhl in Rom und fragte demütig : " Herr Papst , dürfen wir arm sein ? "
Der junge Papst schüttelte damals verwundert seinen lockenbraunen Kopf .
Die Hofschranzen aber spotteten laut .
" Dürfen wir von der Armut leben ? " wiederholte Franz .
Innocenz lächelte fein .
Was war das für eine Speise , die Armut ?
Was für ein neuer Reichtum , das Nichteshaben ?
" Herr Papst , so meine ich 's : Darf ich eine Familie gründen aus lauter Freiern ?
Aber nicht aus Freiern um adelige Töchter oder um Bischofsmützen oder um Baronate !
Ach nein , aus Freiern um die schöne , reine , selige Frau Armut .
Dürfen wir vom Almosen leben ?
Und daneben wie die Vögel und die Eichhörnchen im Walde hausen , die bequeme liebe Erde zu Stuhl und Tisch und Bett und Studierpult und Futterplatz nehmen ? und das Summen und Brummen der Tierlein zur Musik und das Wasser zum Spiel ?
Und dürfen wir uns so sorgenlos der Natur und ihres Bauherrn freuen ?
Und weil ganz gewiss so eine Armut allein der wahre Reichtum ist : dürfen wir unser köstliches Freiertum auch anderen predigen ? etwa den Schwitzenden und den Belasteten ? den Verdrossenen und den Geizhälsen und den Schlemmern ?
Damit alle einfach werden ?
Denn einfach sein , ist wie das Evangelium sein , ist selig sein .
Dürfen wir , Herr Papst , sage , dürfen wir ? "
Das sang und drang in des Heiligen Vaters Herz wie mit Vogelstimmen .
Es war vor wenigen Jahren .
Wie gut weiß er es noch !
Und wie sieht er noch immer deutlich jenen blassen , jungen sonnigen Mönch in der staubigen Kutte mit seinen zwitschernden Gesellen vor ihm stehen und so fröhlich betteln , als hätte er den blauen Himmel im Auge und einen Engel auf der Zunge .
" Aber ihr fallet den Menschen zur Last mit euerem Betteln und leidet dann Not und haltet es nicht lange aus ! "
" Lasst uns nur machen , Herr Papst , es wird schon gehen .
Wenn es den unwissenden Vögeln gelingt , so einem Spatz und Gimpel sogar , warum nicht auch uns schlau-einfältigen Geschöpfen ? "
Da ließ Innocenz sie gewähren .
Und als die Minderen Brüder mit ihrem herrlichen Wald- und Harzgeruch aus dem Marmorsaal des Lateran hinausgesprungen waren und nur noch ein leises blaues Wolkendüftlein von ihnen an der Diele hing und still verschwebte :
da fühlte der Heilige Vater zum erstenmal wieder , seit er die weiße Papstseide trug , dass es noch größeres gibt als die grelle Glorie seiner Regierung : Einfachheit der Seele , Franzens , des heiligen Habenichts , Einfachheit .
Jetzt aus all der verschachtelten und verwinkelten Krämerwelt hinaus in die Nähe des Todes gerückt , fühlt er wie Heimweh einen Hauch dieser Einfachheit über sich kommen .
Sehnsüchtig blickt er über die Bettpfosten am Fussende hinaus und hinüber nach Assisi , wo der Heilige nun schon jahrelang mit den Vögeln und Füchsen und Jüngern lebt und wirkt , der Adam einer neuen Schöpfung .
Wenn doch jetzt dieser arme Franz da wäre und zu ihm ein Wort vom Frieden der Seele reden wollte , jetzt in diesen paar so wichtigen letzten Minuten !
Die Umgebung sieht , wie der Schweiß aus der kühlen , bleichen Stirn des Papstes rinnt und wie sein Auge quälerisch etwas sucht .
Was möchte er wohl ?
Ob er kühles Wasser wolle oder den Erzbischof Baldi oder seinen treuen Hofkaplan ?
Nein , nein , nein , nichts dergleichen .
Ach , könnte er nur den einen Namen rufen !
Ob man ihm etwas vorbeten solle ?
Seine schwarzen großen Campagnaaugen sagen ja .
Aber vorbeten sollte der große heilige Bettler .
Das wäre ein Gebet wie von einem Riesen .
Man betet mit brennenden Kerzen ums Bett aus den alten gewaltigen Psalmen .
Wie das dröhnt beim hundertsten Satz : " Nimm mich nicht aus der Mitte meiner Tage weg ! "
- Und wieder beim neunzehnten :
" Die kommen mit Wagen und die mit Rossen - ich aber im Namen des Herrn ! "
Oh , das alles erlöst nicht .
Innocenz möchte eine mildere Sprache , er möchte das Wort Figliuolo hören , wie es Franz von Assisi so süß sagen kann , und Padre und Patria , wie er allein es so heimatlich ausspricht .
Unbefriedigt irren seine Blicke umher und haften dann immer wieder an den fernen , schimmernden Mauern von Assisi .
Da fällt endlich einem Kleriker ein , dass der wunderbare Franz von dort drüben zurzeit in Perugia Weile .
Man hat ihn noch am Vormittag mit Bettlern auf der Piazza spielen sehen .
Er ist ein Narr und ein Heiliger .
Vielleicht könnte der noch helfen .
Und vielleicht ist es das , was der Sterbende sucht .
" Soll man den Poverello holen , Heiligkeit ? "
Innocenzens Augen leuchteten vor Freude .
Und ein Erzpriester von San Lorenzo rennt hinaus und sucht nach Franz durch alle Schnörkel der Stadt .
Umsonst !
Er läuft in alle Schenken !
Torheit !
Endlich findet er den Bruder hinten im Spitalhof , wie er einem Siechen Suppe schöpft und zu jeder Kelle ein prachtvolles Sprüchlein weiß .
" Sagt dem Papst " , wendet sich Franz heiter gegen den Prälaten , " ich könne nicht kommen .
Ich müsse der Kranken warten . -
Unser großer Papst hat hundert Diener .
Aber Nazaro hier , der Blinde , hat niemand , der ihm gut und höflich servierte . "
Der Heilige Vater nickte leise mit den Augen auf diesen Bescheid und wartete geduldig .
Als er dachte , Franzens blinder Krüppel sei nun wohl gut und höflich serviert , sandte er wieder hin .
Und diesmal ging ein Erzbischof .
Wieder suchte man lange auf und ab .
Endlich traf man den Heiligen an der alten Stadtmauer zur Porta Nella hinunter in einem Rudel Gassenkinder .
Franz teilte ihnen zusammengebettelte Orangen und Feigen und Brötchen aus und erzählte , während sie mit großen , weißen Zähnen alles appetitlich aßen , Geschichtlein auf Geschichtlein von hohen und mächtigen Kindern der Bibel , also vom gewaltigen Hirtenbuben und Schleuderer David , vom übermächtigen Knaben Simson , der Löwen mit bloßer Hand erwürgt ; dann vom viel feineren , hübschen und unsinnig schlauen Daniel und von den hellhaarigen , großartigen sieben Söhnen der Makkabäerin , die über Feuer und Messer wie über ein dummes Spielzeug lachten .
- Und immer klatschten die kleinen Zuhörer in die schmutzigen Hände , schrien : " Bravo Davide ! bravo Daniele ! bravissimo piccolo figlio Maccabeo ! " und flehten dann :
" Noch ein Geschichtlein , nur noch eines , Bruder Franz !
Es ist so schön , was du da alles weißt .
Wir wollen es nachmachen , sicher !
Also denn , was war's mit dem kleinen Krausebürschlein Giovanni Battista ? "
" Sagt dem Papst " , unterbrach jetzt Franz seine Kinder und verneigte sich ehrsam vor dem Erzbischof , " ich könnte wirklich nicht kommen .
Ich müsse Kinder lehren .
Unser Heiliger Vater ist ja weiser als alle Kinder und Greise .
Er braucht keinen Lehrer .
Er ist der Lehrer der Lehrer .
Und wenn er sich doch einen klugen Spruch will sagen lassen , so hat er ja ein Dutzend Doktoren von Paris und Bologna um sich .
- Und nun , ihr lieben losen Jungen , gebt acht , was ich euch vom kleinen Battista ... "
Schmerzlich verzog Innocenz den feinen Mund auf diese Meldung und wartete , bis Franz alle Geschichtlein von mächtigen , heiligen Kindern den Perugierschlingeln unten an der Mauer erzählt hatte .
Er galt dem heiligen Bruder also weniger als Blinder im Spital oder als irgendein ungehobelter Gassenbengel !
Das war sehr betrübend .
Aber Innocenz demütigte sich und glaubte , Franz tue recht .
Und als er meinte , die Kinder hätten nun alle schönen Geschichtlein gehört , da sandte er , fast gar schon ohne Atem und Herzschlag , noch einmal dringend hin .
Franz möge jetzt doch um alles kommen !
Der Papst sterbe , wenn er zögere .
Es sei doch etwas Großes , wenn ein Papst rufe . -
Diesmal waren es zwei Kardinäle in langen , brennendroten Purpurschleppen .
Doch Franz befand sich schon nicht mehr bei den Kindern , sondern war durch den Garten des reichen Baglioni spaziert , als wäre der sein Gut .
Und da fand man ihn mitten im Weglein zwischen den hohen Rebstangen stehen und eine Spinne trösten , der er unachtsam die silberne Hängebrücke von einem Busch zum anderen zerrissen hatte .
Nun flatterten die Reste traurig im Winde .
Franz zog aus seinen zerfaserten Ärmeln so lange dünne Fäden , als er nur konnte , und suchte mit Bedacht und Fleiß sie zu verschlingen und mit den Enden zu verknüpfen und der Kreuzspinne so den Weg hinüber wieder ordentlich zu flicken .
" Sagt dem Papst , ich müsse doch wahrhaft dem Spinnlein den zugefügten Schaden wiedergutmachen .
Der Heilige Vater hat mich nicht so nötig .
Hundert Nachfolger warten auf sein Sterben , um gleich an seinem großen Faden das Netz Petri weiter zu spinnen .
Oder zu flicken , wie es ihnen gut scheint . -
Aber du , zierlich gesprenkeltes Spinnlein , hast wohl Hunderte , die dein Gewebe zerstören ; aber niemand , der es wieder flickt .
Da muss schon der dumme Franz herhalten . "
Und er fuhr fort , sehr feine Fasern aus dem Ärmel zu zupfen und zu verknüpfen und über das Laub zu ziehen , indessen die Spinne mit ihren hundert dankbaren , schwarz funkelnden Augen dem seltsamen Gehilfen vom gezahnten Rand eines Blattes auf jeden Finger sah und sich an dieser menschlichen Plumpheit köstlich ergötzte .
Diesmal wagten die Boten nicht heimzukehren und zu sagen , Franz habe ein garstiges Ungeziefer dem heilig und dreifach Gekrönten vorgezogen .
Sie warteten also , indem sie bald an der seidenen Schleppe zogen , wenn eine Schnecke darüber kriechen wollte , oder eine Fliege abwehrten , die auf ihr goldenes Brustkreuz sich geradewegs hinsetzte , weil es so funkelte in der süßen , gelben , umbrischen Vespersonne .
Dann horchten sie wieder gegen San Lorenzo hinauf , ob dort vom Schalloch die Totenglocke immer noch nicht anschlage !
- Endlich war Franz mit seiner Feinweberei fertig .
Die Spinne bedankte sich durch ein munteres Gezappel der Füße und durch ein gewaltiges Gefunkel der hundert Äuglein .
" Gehen wir jetzt " , sagte Franz fröhlich , nachdem er ringsum weder einen Krüppel noch ein Kind , noch ein Tierlein oder sonst was Bedürftiges sah , dem er etwas zulieb tun könnte .
Indessen lag Innocenz hochauf in den Kissen , dem Fenster und den Bergen von Assisi zugewandt .
Und es fiel gerade die Sechsuhrsonne , die tiefgelbe , umbrische , auf die päpstliche Krone zu Häupten des Bettes .
Das Geschmeide flammte auf wie eine zweite Sonne und tauchte das ganze Gemach bis in die hinterste Ecke in einen seltsamen , Goldig-Dunkeln Dunst .
Der Papst horchte auf jeden Tritt über das Strassenpflaster unter dem Fenster .
Plötzlich öffnete er die Augen weit und lächelte .
Von allen anderen Füßen unterschied er das leichte Holzschuhgeklapper des Bruders Habenichts .
Er atmete schon den Wald- und Heideduft und das Paradieslüftchen dazu , das von Franz ausging .
Seine feinen , bleichen , seidigen Lippen öffneten sich leise wie zum Grüssen .
Aber auf der Schwelle blieb Franz jählings stehen und hielt die Hände wie geblendet vor das Gesicht und sagte : " Herr Papst , da kann ich nicht hinein . "
Man rief , drängte , stieß .
Was soll nun das ?
Warum spielte er jetzt wieder den Sonderling ?
Ist dies die Demut des Gottesknechtes , sich so zu gebärden ?
Warum , warum doch kann er nicht hinein ?
" Mich blendet die Erde allhier " , antwortete der Poverello einfach .
Da hoben sie die Krone weg , und es wurde dämmerig im Saal , und Franz konnte hereinkommen .
Er kniete vor den Papst auf beide Knie nieder wie ein Kind .
Und Innocenz lächelte so zufrieden , wie er seit der Siegeskunde von Tolosa nie mehr gelächelt hatte .
Ihm war , es Knie ein Cherubim an seiner Seite .
Franz aber begann :
" Vielglücklicher , Heiliger Vater , nun sagt Ihr : Fahre wohl , Welt !
Aber da knistert und rauscht und schmeichelt sie noch immer um Euch , so dass der Himmel nicht recht herzu kann . "
Sprach und zog dem Papst , der immer fröhlicher dreinsah , das seidene Schulterröcklein und die goldene Kette und sogar die breite , golddurchwirkte , schwere Stola ab .
Alles sah zu und entrüstete sich und wagte doch keine Widerrede .
Aber Franz warf seinen braunen , von so vielen Bettelreisen verstaubten und von so vielen Gassenbuben verunglimpften Mantel ab und legte ihn dem Papst über Brust und Schulter .
Dann blickten sich die zwei lange in die Augen und durch diese offenen Fenster in die tiefste , heimlichste Seele , der oberste Gebieter und der unterste Knecht auf Erden - und beide verstanden sich .
" Rede doch mit ihm " , gebot der Kardinalbischof von Ostia .
" Deinen Trost will er haben . "
" Von der Schlacht bei Navas de Tolosa sage ihm !
Hunderttausend tote Heiden !
sage das ! " schrie der Graf von Benevent .
" Oder vom Kreuzzug nach Byzanz ! " meinte ein flämischer Baron .
Franz zog ein paar Spinnfäden mit höflichen und feinen Fingern aus seinem Bart und zog sie dem Papst über das noch immer braune , krause und jetzt vom Sterben ganz nasse Haar .
So andächtig tat er das , als wären diese grauen Fäden das Köstlichste der Welt .
" Seht , Herr Papst " , sprach er dann munter , " es bleibt Euch nichts von allem Rom und Weltreich .
Ja , von allem großen Spinnen und Weben und Sorgen über Alpen und Meere hin bleibt Euch weniger als meiner Schwester Spinne drüben in den Weinlauben . "
" Nicht so musst du reden " , schalt da der ritterliche Bischof von Pisa .
" Von den Bannstrahlen sage ihm lieber , die über den Gotthard in den deutschen Schnee flogen ; von den getrösteten Königinnen zu Paris und Leon , und solches mehr !
Das klingt fürs Leben und Sterben schön . "
" Und doch " , fuhr Franz fröhlich fort , ohne im geringsten auf den Hoftross zu achten , " ist Euch Köstliches geblieben und das Beste von allem , Herr Papst : die reine Armut !
Da nehmt dieses Fetzlein Spinnfaden !
So arm seid Ihr .
Ein Bettler in Trastevere ist dagegen ein Krösus . "
" Basta ... vom Konzil im Lateran erzähle ! " mahnt der Statthalter von Spoleto .
" Vom Krieg gegen die Ketzer ! " eifert Montforts junger Vetter .
Aber Franz sah die vermehrte Freudigkeit des Heiligen Vaters wie einen hellen Sonntag über die Stirn ausgebreitet und plauderte unverdrossen weiter : " Vergesset das alles , was Eure guten Herren da fabulieren .
Und kehrt lieber zurück in Eure Jugend .
- Da hast du " , begann er den Papst mit einem Mal zu duzen , " ein Büchlein geschrieben , lieber Bruder , weißt du noch ? "
Jetzt lag nichts Politisches und Staatsmännisches mehr im Papstgesicht .
Ein junges , weiches Lächeln überzog alle Härte dieses Marmorkopfes .
Wie ein Kind sah der große Innocenz aus .
Denn er sah sich als feurigen , frühreifen Knaben , vom Wein und von der Minnemusik im elterlichen Palast hinauslaufen in die tiefen Rebenstauden des Schlosshügels von Segni und nachdenken , was mehr sei als so ein erhobener Becher und so ein geharfnetes Liebeslied und so ein bunter und doch schwermütiger Campagnetanz .
Und wieder sah er sich nachts im Bücherzimmer seines Vaters sitzen und über dem Ekklesiastes studieren , wenn der Docht schon heruntergebrannt war und seine Adelsgenossen sich zechmüde nach Hause trollten - sah sich da sitzen im Finsteren und nachsinnen über das , was das Genie aller Zeiten nie größeres lehrte : einfach sein !
Und der Sterbende besann sich gut , wie er damals voll stürmischer Begeisterung anfing , rauhe Kleider zu tragen und das Wenigste und Gewöhnlichste zu essen und zu trinken , was durchaus zum Leben gehört ; und die hochlehnigen , weichen Stühle zu fliehen und ein Werklein zu schreiben :
De contemptu mundi .
Ah , er weiß jetzt , dass er nie so glücklich war wie damals beim heißen , herzklopfenden Niedergekritzel jener wenigen Blätter .
Sie machen ihn jetzt glücklicher als die gebogenen königlichen und kaiserlichen Knie seines ruhmvollen Pontifikats .
Es war schon nicht mehr irdische Heiterkeit , es war eine andere , erdfremde Sonne , die auf seinem erblassenden Antlitz leuchtete .
" Bei allen Söhnen der Armut und bei allen Töchtern der heiligen Einfachheit " , sagte Franz , " wird dein Büchlein gelten .
Deine Staatspapiere lärmen sich bald aus und liegen stumm in den Archiven wie Leichen im Sarg .
Aber das Büchlein bleibt , solange der Weg vom Staub zum Geist und von der Erde zum Himmel durch das heilige Tor der Armut geht ! "
Innozenz lag wie in Verzückung .
" So vollende denn diesen Königsweg , Herr Papst und Herr Bettler. Gehe im Frieden !
Um dieses Büchleins und seiner Stille Willen wird dir viel Lärm verziehen werden . "
Damit fasste Franz die schon erkaltete Hand des Papstes , so wie man den Freund , der eine weite , gar stattliche Reise unternimmt , an der Hand fasst , als sollte er uns doch um der Bruderliebe Willen aus dieser winkligen Langeweile heraus mitnehmen in seine helle , tapfere , wunderbare Straße hinaus .
Die schlanke Gestalt des Papstes tat einen leisen , feinen Ruck vom Kopf bis zu den Füßen des Bettes , dass es wie ein silbernes Leuchten durchs Zimmer ging , und öffnete den Mund und ließ fröhlich das letzte Lüftchen entgleiten .
Und niemand hätte seiner hellen Miene den Tod angesehen und an einen Leichnam geglaubt , wenn sich Franz nicht zu den Versammelten gewendet und beinahe lustig gesagt hätte :
" Seht einmal da unseren lieben Herrn Papst !
Er hat seinem Nachfolger nichts hinterlassen als dieses Lächeln auf der Stirn und diese paar Spinnfäden im Haar .
Aber das ist genug . "
Und mit der gleichen Heiterkeit und den feinen , höflichen Händen , womit er vorher dem blinden Nazaro serviert , die Rangen gestreichelt und das Spinnlein bedient hatte , schloss er dem Heiligen Vater den offengebliebenen Mund und scherzte noch : " Bleibe nun still !
Du hast genug gelärmt ! "
Verwirrung und Gewoge im Palast und in der Stadt Perugia .
Über die Leiche hin geht Posaunenstossen und Rossgetrappel und das schwere , erhitzende Geschäft einer neuen Papstwahl .
Und in diesem großen Getöse merken nur ein paar leise , fromme Menschen das Flattern einer weißen unbekannten Taube , die sich zu Häupten des aufgebahrten Papstes in San Lorenzo niederlässt , wie damals , als man den Jüngling zum Papst erkor .
Als Franz spät am Abend in die Klosterstube zu Assisi trat , sagte er :
" Unser lieber Bruder Innocenz ist soeben drüben in Perugia in diesem Mantel gestorben und hat den Frieden gewonnen ! "
Da liefen die Brüder herzu und küssten das braune , grobe Tuch und wollten alsogleich das Requiem aeternam für den Toten anstimmen .
Aber Franz vollendete :
" Betet also für die arme Seele des - neuen Papstes ! "