Da waren wir also , sagte der Graf von Lingen , als sie in dem Dorfe ankamen , wo er die Nacht bleiben wollte .
Da wären wir also , sagte er gleichgültig , und stieg aus dem Wagen , ohne sich weiter um seine schöne Gemahlin zu bekümmern .
Sie war erst seit einem Jahr an ihn verheiratet , und liebte ihn unaussprechlich ; aber sie wäre sehr glücklich gewesen , wenn er sie nur auf diese Art vernachlässigt hätte .
Indessen sie in ihr Zimmer gebracht wurde , war der Graf bereits in der Küche beschäftigt .
Er hatte die junge feurige Wirtin allein gefunden , und als ein erklärter Weiberjäger auf sie Jagd gemacht .
Das Hühnchen schien Vergnügen daran zu finden , und ließ sich nach wenig Minuten greifen .
Riekchen , so hieß die Wirtin , war erst achtzehn Jahre alt , und ihr Mann war in die Stadt gefahren .
Der Graf fand sie gerade in einer kritischen Stunde , und sein Rang , sein Reichtum , seine Figur vollendete den Sieg .
Ach wenn Eitelkeit und Sinnlichkeit sich vereinigen , dann hat der böse Feind gewonnenes Spiel .
Die Präliminarien waren in Kurzem abgeschlossen , und Riekchen gab dem Grafen Erlaubnis , sie diese Nacht zu besuchen .
Er ließ sich , der Vorsicht halber , ihre Schlafkammer zeigen , und ging endlich nach einigen vorläufigen Tändeleien wieder zu seiner Gemahlin .
Das Essen wurde aufgetragen , und man setzte sich zu Tische .
Die arme Gräfin war längst gewohnt , ihn mürrisch zu sehen :
aber diesen Abend war er außerordentlich lustig .
In der Freude ihres Herzens verschwendete sie ihm die zärtlichsten Namen , und schmeichelte sich , wenigstens diese Nacht wieder einmal seine Geliebte zu sein .
Dem Grafen indessen fing an die Zeit lang zu werden , und er tat , als ob er vor Müdigkeit einschliefe .
Gräfin Auguste küßte ihn , und bat ihn zärtlich , sich niederzulegen .
Die Wirtin kam herauf , um das Bette zu machen ; der Graf drückte ihr verstohlen die Hand , und legte sich unverzüglich nieder .
Es war ein großes Zweischläfrige Bette , wie man es auf dem Lande zu finden pflegt .
Der Graf streckte sich phlegmatisch neben sein schönes Weibchen , und fing den Augenblick zu schnarchen an .
So wenig sie dieses erwartet hatte , so geduldig mußte sie sich_es gefallen lassen .
Sie tröstete sich indessen mit seinem baldigen Erwachen , und hoffte ihn nachher desto munterer zu sehen .
Unter diesen süßen Gedanken war sie eingeschlafen , als der Graf leise aus dem Bette schlüpfte .
Kaum hatte er sich vor Ungeduld halten können ; endlich schien die glückliche Minute gekommen zu sein ; es schlug halb zwölf Uhr , und alles war still im Hause .
Er nahm seinen Mantel um , öffnete die Türe ohne Geräusch , ließ sie offen , und schlich auf den Zehn in Riekchens Kammer .
Bist du da , liebes Riekchen ? rief er leise ; und in dem Augenblick umarmte sie ihn .
Ihre Küsse , ihre Liebkosungen flogen den seinigen entgegen .
Er faßt sie an , trägt sie in das Bette , und eilt , ihr tausend schöne Dinge zu sagen .
O ihr ohnmächtigen Schwätzer !
Ohne diese Beredsamkeit werdet ihr kein Herz rühren .
Der Graf halte einen Kammerdiener , den er mit aus Frankreich gebracht hatte .
Es war ein junger Mensch von der schönsten Figur , die man sehen konnte .
Er schlief neben dem Zimmer des Grafen , und mußte jetzt aufstehen , um das kleine Cabinet zu suchen .
Es war finster , er kommt halb schlafend zurück , verwechselte die Zimmer und legt sich ohne Bedenken in das Bette .
Gräfin Auguste erwacht , hält ihn für ihren Mann , und rückt traulich an ihn an .
Ach mein Engel , was bist du kalt ! sagte sie mit einem Kusse , verschlang ihre Glieder mit den seinigen , und machte ihm die zärtlichsten Liebkosungen .
Pleßy , der mit seinem Kameraden in einem Bette geschlafen hatte , lachte im Stillen , und beschloß , den Träumer mit einem derben Schlage aufzuwecken .
Aber die sanften weichen Hände der Gräfin überzeugten ihn bald , wo er wäre .
Er erschrak , und wußte nicht , was er machen sollte .
Nur einen Kuß , mein süßer Freund ! fuhr die Gräfin bittend fort , als er unbeweglich blieb . - Wenigstens Das !
Hörst du !
Ein kleines Küßchen , lieber Mann ! -
Pleßy war unerbittlich , und hoffte sie verdrießlich zu machen ; sie würde dann einschlafen und er unbemerkt fortschleichen können .
Aber sie war nun einmal in Feuer geraten , und ihre Liebkosungen wurden immer dringender .
Man hätte von Marmor sein müssen , um hier zu widerstehen .
Diese glühenden Küsse , diese stammelnden Worte , diese wollüstigen Seufzer , diese zärtlichen Angriffe ! - Pleßy schmelzt ; er war seiner nicht mehr mächtig ; er vergaß den Grafen und die ganze Welt .
Ach du tötest mich , Trauter ! rief sie außer sich vor Entzücken , und preßte ihn heftig an ihr Herz .
Aber er eilte , sie ins Leben zurück zu bringen , und ihre Seelen vereinigten sich .
Der erste Rausch war vorüber ; die Gräfin kam ein wenig zu sich selbst , und schien verwundert zu sein .
Diese Lebhaftigkeit , diese Fülle , dieses Übermaß von Zärtlichkeit war ihr unerwartet .
Das ungewöhnliche Stillschweigen , eine kleine Verschiedenheit gewisser Formen , eine kleine Veränderung in der Manier , alles gab ihr einigen Verdacht .
Pleßy war indessen in Todesangst .
Er zitterte vor dem Ausgang , und wagte sich doch nicht zu entdecken .
Wenn der Graf jetzt käme ! -
Wenn die Gräfin ihn morgen - - Tausend schreckliche Besorgnisse , tausend gräßliche Ideen !
Einige Minuten hatte er so zugebracht , endlich ermannte er sich . -
Liebes Hannchen ! sagte er , als ob es das Kammermädchen der Gräfin wäre - Jetzt weiß ich doch , daß du mich liebst !
Mag der gnädige Herr dir es auch verbieten :
was hat er danach zu fragen ?
Die Gräfin erstarrte .
- Aber du sagst mir nichts , mein liebes Kind ! fuhr er liebkosend fort : denkst du , daß der Graf ? -
Ach der ist weit von hier , der ist drüben bei der jungen Wirtin .
Kaum hatte die Gräfin das gehört , als ihr leichter um es Herz wurde .
Ihr Mann war ihr ungetreu , der Himmel hatte ihn selbst bestraft .
- Wodurch man sündigt ! -
Dieses Sprüchwort tröstete sie .
Das Geschehene war nicht ihre Schuld , Ihr Genuß war rechtmäßig gewesen ; sie hatte sich keinen Vorwurf zu machen .
Freund ! sagte sie sanft und leise : nimm diesen Ohrring , und morgen wirst du mich erkennen .
Sei verschwiegen , und dein Glück soll gemacht sein .
Pleßy küßte sie noch einmal auf Mund und Busen , ohne daß sie es ihm verweigerte , und schlich unbemerkt in seine Kammer .
Der Graf hatte indessen in Riekchens Armen zwei süße Stunden zugebracht , als man auf einmal heftig an die Türe klopfte .
Beide lagen in jener süßen Ermattung , die dem Vergnügen zu folgen pflegt , und man kann denken , wie sie erschraken .
Wer ist da ? rief Riekchen zitternd .
Ich ! antwortete eine barsche Stimme .
Wer ich ?
Dein Mann !
( mit einem kräftigen Fluche ) Kennst du mich nicht ?
Riekchen war mehr tot als lebendig ; dennoch wußte sie Rat zu schaffen .
Der Graf mußte unter das Bette kriechen , und sie machte endlich die Türe auf .
Der Mann hatte ein Licht in der Hand , und setzte es auf den Tisch .
- Du hast ja einen Schlaf wie ein Ochse ! sagte er mürrisch , und fing an , sich auszuziehen .
Indessen sah er den Mantel des Grafen liegen .
- Was Teufel !
Frau , was ist das für ein Mantel ?
Was ? rief sie ohne verlegen zu sein : der tausend !
Wenn mir das jemand anders getan hätte ! -
Daß dich ! -
Ich vergesse auch alles !
Der Mann nahm sie bei dem Ohr . -
Heda !
Was ist das für ein Mantel ? sage Ich : Warte nur , ich will dir alles sagen , indem sie die Türe öffnete , als ob sie sich vor den Horchern fürchtete .
- Besinnst du dich noch auf den Herrn von Berlin ?
Er : Was für ein Herr ?
Sie :
Der lange , der vor ungefähr acht Tagen hier durchkam -
Mit dem Schweißfuchse - Er hatte so einen langen Schwanz - Weiht du es denn nicht mehr ?
Er : Ich kann mich nicht besinnen .
Sie :
Mein Gott !
In dem blauen Überrocke , und mit der Habichtsnase ?
Er :
- Das wüßte ich nicht .
Sie : Über den - Weißt du denn nicht mehr ? -
Er hatte so einen großen Pudel bei sich .
Er :
Ach der !
Ja ja , jetzt fällt mir es ein ; er wollte Wein haben .
Sie : Freilich !
Und du hattest noch keinen fertig .
Er : Nun ?
Sie : Der kam heute Mittag wieder durch , und da hat er den Mantel da gelassen .
Er :
Nun , von mir mag er ihn nicht wieder fordern ; warum gibt er nicht auf seine Sachen Achtung !
Laß doch einmal sehen , was dran ist . -
Sackerlot , was für ein prächtiges Tuch !
Der ist seine zwanzig Taler unter Brüdern wert !
Der Graf fand die List vortrefflich , aber seine Lage wurde dadurch nicht besser .
Im bloßen Hemde auf den Ziegelsteinen zu liegen , war nun freilich ein wenig hart .
Mit Vergnügen hätte er noch einen Mantel dazu gegeben , um nur fort zu kommen .
Riekchen hatte sich indessen wieder in das Bett gelegt , und der Mann wollte ihr folgen .
- Aber zum Teufel ! sagte er :
ich muß wahrhaftig erst was essen . - Herrlich , herrlich ! dachte das Weibchen .
Unten im Schranke , fuhr sie fort , steht noch ein halbes Rebhuhn von der fremden Herrschaft .
Er :
Im kleinen Speiseschrank ?
Sie : Ja , liebes Männchen !
Wenn du dir es holen willst - Aber schließe ja wieder zu , der Kater kommt sonst darüber .
Der Mann wollte nun seine Schuhe wieder anziehen und hinunter gehen .
Da aber der eine unter das Bett gekommen war , nahm er das Licht ihn zu suchen .
Riekchen sah es , und sprang mit gleichen Füßen heraus .
- Ist das nicht ein Elend ! sagte sie hitzig , und riß ihm das Licht aus der Hand . -
Was soll er denn unter dem Bette machen ?
Je so Lauf doch nicht barfuß ! rief der Mann : wenn du nachher die Kolik kriegst ! -
In dem Augenblick tat sie , als ob sie über den Stuhl fiel , und das Licht war ausgelöscht .
Nun der Donner und der Hagel ! rief der Mann : Was machst du denn für dummes Zeug ?
Brichst dir noch das Genicke !
Riekchen !
Riekchen !
Das gute Weibchen hatte indessen ihre Hand unter das Bette gesteckt , und einen Gegenstand gefaßt , der sie wie ein Magnet anzog . -
Der verdammte Schuh ! sagte sie endlich seufzend : nun mache nur , daß du wieder kommst !
Der Mann tappte die Treppe hinunter .
- Geschwinde , geschwinde ! rief Riekchen , und half dem Grafen unter dem Bette hervor .
Ein Kuß , eine Umarmung , und sie schob ihn eilend zur Türe hinaus .
Indessen kam der Mann in die Küche , und schlug sich Licht an .
Er machte den Speiseschrank auf - kein Rebhuhn zu sehen noch zu hören .
- Warte , infame Bestie ! rief er wütend , und warf seinen Schuh nach dem unschuldigen Kater , der auf dem Herde saß .
Das Tier wollte sich retten , und riß zugleich ein halbes Dutzend Töpfe herunter .
Riekchen hörte den Lärm , und fing an zu schmälen .
- Was machst du nun einmal wieder , du dummer Tölpel !
Das ist wahr , nichts als Unglück !
Bei dir kann man zu etwas kommen !
Ich habe es der Lise nun schon tausendmal gesagt ! rief er ihr auf dem Gange entgegen .
Aber das Licht brannte ab , und in dem Augenblick rannte er an den Grafen an .
Wer da ? -
Keine Antwort . -
Wer da ?
Ins drei Teufels Namen ! -
Der Graf schwieg abermals . -
Wer da ? sage ich ! indem er ihn um den Leib faßte .
- Was will er hier ?
Was will der Kerl ? -
Er hatte seinen Schuh noch in der Hand , und fing an , derb damit loszuschlagen .
Nur mit Mühe gelang es dem Grafen , sich loszumachen .
Er springt fort , und kommt in das Stübchen des Kammerdieners .
Pleßy !
Pleßy ! rief er und schüttelte ihn .
Pleßy fuhr erschrocken auf , und glaubte alles verraten . -
Ach gnädiger Herr !
Um Gotteswillen ! -
Der Graf : Was fehlt dir ?
Was willst du ?
Pleßy : Ach , es war nicht mit Vorsatz !
Der Graf : Was denn ?
Ich verstehe dich nicht .
Pleßy :
Ach Gnade !
Gnade ! -
Erbarmen !
Erbarmen !
- Bringen Sie mich nicht um !
Der Graf : Kerl , so ermuntere dich doch ! indem er ihn bei der Nase faßte .
- Du mußt mir ein weißes Hemd geben !
Pleßy war jetzt beruhigt . -
Ja ja , gnädiger Herr ! sagte er nach einer kleinen Pause : augenblicklich !
Ich hatte nur so einen bösen Traum .
Der Graf zog das Hemde an , und schlich sich äußerst ermüdet zu seiner Gemahlin hinüber .
Sie war eben eingeschlummert , nachdem sie tausendmal bereut hatte , den glücklichen Zufall nicht noch länger benutzt zu haben . -
Bist du es wieder ? sagte sie zärtlich , als sie der Graf beim Einsteigen aufweckte .
- Ich bin_es ! gab er trocken zur Antwort , und sie zitterte , sich verraten zu haben . -
Welcher Unterschied ! dachte sie seufzend , und drehte ihm den Rücken zu . -
Welcher Unterschied ! dachte Riekchen , als ihr Mann neben ihr lag .
Die armen Weiberchen !
Sie hatten beide Recht ; aber die Genie's sind verschieden .
Die Gräfin hatte ein Kammermädchen , das neben ihr schlief , und nicht weit davon war ein Offizier logiert , so daß alle diese Zimmer in einer Reihe waren .
Das Kammermädchen und der Offizier hatten sich verständigt , und er wollte jetzt zu ihr gehen , um die Sache vollends ins Reine zu bringen .
Er tritt in ein Zimmer , und hört zwei Personen atmen .
Er horcht .
- Sollte sie mich betrogen haben ? -
Langsam schlich er zum Bette , streckte seine Hand aus , und faßte der Gräfin ihre .
Um Gotteswillen ! sagte sie leise , und drückte sie an sich .
- Mein Gemahl !
- Der Offizier merkte die Verwechselung , beschloß aber sie zu benutzen .
Ohne ein Wort zu sagen , nahm er sie in seine Arme ; seine Küsse bedeckten ihren Busen ; umschlang sie , und trug sie in das nächste Zimmer .
Aber lieber Junge ! sagte sie zärtlich und zitternd :
was willst du machen ? -
Ohne zu sprechen , wußte er ihre Frage im Augenblick zu beantworten , und ihre süßen Träume waren erfüllt .
O wie innig drückte sie ihn an ihren Busen !
Wie viel zärtliche Namen !
Wie viel glühende Küsse !
Welcher Unterschied !
Indessen hatte das Kammermädchen wenige Minuten nachher ihr Bette verlassen , um den Offizier selbst zu besuchen .
Die Schönen sind in solchen Augenblicken sehr ungeduldig , und glauben , die Gelegenheit bei den Haaren fassen zu müssen .
Sie verließ ihr Zimmer , und tappte sich glücklich in das seinige .
Allein sie fand die Türe verschlossen , denn ihr Platz war besetzt .
- Welcher Irrtum ! dachte sie : bald hätte ich die Herrschaft aufgeweckt ! - wenige Schritte , und sie war in dem Zimmer des Grafen .
Sie fand das Bette , legte sich unbemerkt neben ihn , und erweckte ihn durch Liebkosungen .
Er hielt sie anfangs für die Gräfin , aber ihr stärkerer Gliederbein erinnerte ihn an Riekchen .
- Sie ist es ! dachte er , und schloß sie mit Entzücken in seine Arme .
- Wie schön , rief er : daß du mich allein findest !
Geschwinde die Türe zu !
Madame kann auf dem Gange logieren .
Das Mädchen war zu weit gegangen , um wieder zurück zu können , auch hatte sie wahrlich keine Lust dazu .
- Mir zu gefallen ! dachte sie :
es soll sich nun einmal so schicken .
- Ohne ein Wort zu sagen , ließ sie den Grafen seine Rolle spielen , und fand den trefflichsten Akteur in ihm .
Allein am Ende verließ ihn die Sprache , und er mußte auf einmal abtreten .
Freilich hätte sie noch ein bisschen zuhören mögen ; aber wer konnte es ändern ?
Er hatte bereits die halbe Nacht gesprochen .
Sie ließ ihn schlafen , und dachte darauf , sich fortzuschleichen ; aber es war unmöglich , die Türe aufzumachen .
Indessen lag Riggen im Bette , ohne ein Auge zuzutun .
Sie hatte entsetzlichen Durst , und konnte sich vor Hitze nicht lassen .
Der böse Graf !
Seine Arznei hatte sie nur noch kränker gemacht ; es half nichts , sie mußte aufstehen , und zu ihm gehen .
Gesagt , getan !
Sie schlüpfte unbemerkt zum Bette heraus , schlich auf den Gang , und stößt an jemand an .
Eine Mannsperson im Hemde von der Größe des Grafen .
Er muß es selbst sein . -
Ach , seufzte sie leise , und drückte ihn heftig an sich - Ich sterbe noch !
Pleßy , denn er war es selbst , antwortete nichts , aber es ging ihm eben so .
Die Gräfin hatte sein Blut in Wallung gesetzt ; die Wirtin sollte es abkühlen .
Er erwiderte ihre Liebkosungen mit Feuer , fand die Stube des Kammermädchens offen , und führte sie hinein .
Sie war zu sehr mit ihrem Entzücken beschäftigt , um ihn zu erkennen ; beide Teile sprachen nur durch Küsse .
Allein der beste Virtuos ermüdet ; Pleßy schlief ein , und Riekchen war zu müde , um lange zu wachen .
So haben wir also den Grafen mit dem Kammermädchen , die Gräfin mit dem Offizier , Riekchen mit dem Kammerdiener verlassen .
Alle sind eingeschlafen , und alle vollkommen zufrieden .
Der Tag brach an ; die Gräfin erwachte .
Man urteile von ihrem Entsetzen , als sie den Offizier neben sich sah .
Zum Glück schlief er fest , und sie entschloß sich kurz .
Aus dem Bette springen , das Zimmer verlassen , war im Augenblicke geschehen .
Sie trat in das Ihrige .
Ihr Gemahl hatte so eben das Kammermädchen erkannt . -
Ehe bien Monsieur ! sagte sie lächelnd : comment avez vous passe la nuit ?
Der Graf antwortete nichts und küßte ihr die Hand .
Wir müssen bezaubert sein ! sagte er endlich , und das Kammermädchen verkroch sich unter die Decke . -
Wo haben Sie denn geschlafen , Madam ? -
Auf einem Stuhle in der Unterstube !
gab sie errötend zur Antwort : je suis trop indulgente pour Trouble vos plaisirs .
Ihre eigenes Abenteuer machten sie nachsichtig .
- Allons Lisette ! fuhr sie fort , als sie die Angst des armen Mädchens bemerkte : lever vous , et bouche otose ! indem sie ihr mit dem Finger drohte .
Lisette ging fort , aber ihre Stube war verschlossen .
Ihr Geräusch machte die Schlafenden aufmerksam , denn die Türe ging bald nachher auf .
Sie drehte sich um , und die Wirtin sprang schnell über den Gang ; gleich darauf kam auch Pleßy .
Sie taten nicht , als ob sie sich sahen , aber sie mußten beide lachen .
Die Gräfin hütete sich wohl , ihren Ohrring zurück zu fordern , und fand bald Gelegenheit , den zweiten dazu zu geben .
Der Graf ließ seinen Mantel mit Freuden im Stiche , und nahm seine Prügel geduldig hin .
Die Nacht hatte alles ins Gleiche gebracht .
Er war bestraft , wodurch er gesündigt hatte .
Zwei Ehemänner hatten doppelte Kronen empfangen ; drei arme Täubchen waren erquickt worden , und drei Tauber hatten ihre Lust gebüßt .
Laßt es nur gut sein , lieber Leser !
Das Schicksal weiß alles ins Gleiche zu bringen .
Was ? sagte der Hauptmann R- : ein junges Weibchen und ein alter Mann , das müßte doch vom Teufel sein ! -
Es war die Frau eines Seilers in der Nachbarschaft , der er schon lange zu Gefallen gegangen war . -
Nein , nein ! fuhr er fort :
es muß gehen ; es muß , hole mich der Teufel ! gehen .
Seid einer Frau gut , sie wird_es von selbst gewahr werden .
Auch die schöne Seilerin hatte den Hauptmann längst bemerkt .
Er war jung und schön ; sie fing an , ihn zu lieben , und beschloß , dankbar zu sein .
Eines Abends sah er den Mann allein ausgehen und das schöne Weibchen gleich darauf an der Türe erscheinen .
- Fort , fort ! sagte er zu sich selbst :
jetzt müssen wir eine Approche machen !
Schönen guten Abend ! sagte er freundlich und machte ihr ein tiefes Kompliment .
- Immer so fleißig ?
Die hübschen Weiberchen haben doch alle Tugenden !
Sie : Gehorsame Dienerin , mein Herr Hauptmann !
Sie belieben zu spaßen .
Er : Wahrhaftig nicht , mein schönes Weibchen !
Es ist mein völliger Ernst .
Ach wollte der Himmel , es wäre mit meiner Krankheit Spaß .
Sie : Krankheit ?
Sie , Herr Hauptmann ?
Je , Sie blühen ja wie eine Rose !
Er :
Aber es sitzt innerlich bei mir .
Sie : Mein Himmel !
Was fehlt Ihnen denn ?
Er : Ach , ich sterbe noch vor Liebe !
Sie : Vor Liebe ?
Daß Gott erbarm !
Er : Ja , bei dem ist mehr Erhörung , als bei den schönen Weiberchen .
Sie ( verlegen ) :
Was meinen Sie , Herr Hauptmann ?
Ich habe Sie nicht verstanden .
Er :
Nun , sage ich_es Ihnen : ich bin Ihnen so gut , daß es mir noch das Leben kosten wird .
Sie ( freudig ) : Mir ?
Ach Sie sind gar zu gütig !
Er :
Ja Ihnen !
Ihnen , liebes Weibchen !
Sehen Sie , ob Sie es nun wissen ?
Aber nun sagen Sie mir auch - Sie : Was denn ?
Er : Ob Sie mir gut sind ?
Sie : Wie soll ich_es Ihnen denn sagen ?
Er : Wissen Sie was ?
Geben Sie mir ein Zeichen .
Sie : Was denn für ein Zeichen ?
Er : Ach , Sie werden es schon wissen , liebes Weibchen !
Ich brauche es Ihnen nicht zu sagen .
Sie : Nein , lieber Herr Hauptmann !
Ich weiß es wirklich nicht , wenn Sie mir es nicht sagen .
Sie schlug die Augen nieder , und der Hauptmann drehte seinen Hut hin und her .
- Ich wollte es Ihnen wohl sagen , fuhr er fort , aber Sie müssen es nicht übel nehmen .
Sie : Nein , wenn ich kann , so will ich_es gewiß nicht übel nehmen .
Er ( heimlich ) :
Machen Sie mich zu Ihrem Freunde .
Sie ( lächelnd ) :
Nun das konnten Sie ja laut sagen .
Er :
Aber - Sie : Nun ?
Er ( heimlich und bedeutend , indem er sie küßte ) :
Der kleine Freund hat auch eine Bitte .
Sie : Und was fehlt ihm denn ?
Er : Ein Zimmerchen , wo er logieren kann .
Sie ( lächelnd ) : Und das soll ich ihm geben ?
Er ( immerfort küssend , wovon man aber keine Notiz nehmen will ) : Sie haben ja so ein kleines , niedliches , allerliebstes - Sie :
Nun , weil Sie so schon bitten können :
ich will sehen , was ich tun kann .
Sagen Sie ihm nur , er soll wieder zufragen : heute geht es nicht , denn der Alte kommt wieder : aber morgen Vormittag .
Er : Liebes englisches Weibchen !
Der arme kleine Freund wird ganz außer sich sein ; er wird Decken hoch springen , wenn ich_es ihm sage .
Sie :
Er soll sich nur keinen Schaden tun , hören Sie ! -
Nun morgen Punkt zehn .
Der Hauptmann war entzückt .
- Wir haben Posto gefaßt ! rief er : und morgen wollen wir_es Defilee passieren .
Die schone Seilerin war nicht weniger zufrieden .
- Es ist doch ein charmanter Mann , dachte Sie :
wie er_es verblümt zu geben weiß ! -
Man sagt , sie habe die ganze Nacht vom kleinen Freund geträumt .
- Zehn Uhr schlug ; der Hauptmann kam und brachte den kleinen Freund mit . -
Man kann denken , wie sie empfangen wurden .
Die schöne Seilerin räumte ihm ihr niedliches Zimmerchen ein und umarmte ihn tausendmal .
Seine Figur , seine Lebhaftigkeit , seine Beredsamkeit , die ihm so gut von den Lippen floß ; alles bezauberte sie .
Sie selbst gefiel ihm nicht weniger .
Ihre Herzlichkeit , ihre Gefälligkeit , ihr zuvorkommendes Wesen , alles entzückte ihn .
Sie schienen für einander gemacht zu sein .
Wie viel hatten sie sich nicht zu sagen !
Wie viel zärtliche Ergießungen !
Wie viel trauliche Geständnisse !
Jeder Augenblick brachte sie näher zusammen ; sie gaben sich eines dem anderen hin und vergaßen die ganze Welt um sich .
Aber auf einmal läßt sich die Stimme des Mannes hören .
- Himmel , wir sind verloren ! rief das Weibchen , Kaum hatte der Freund Zeit , sich zu retten .
- Geschwinde hinter den Ofen ! ruft sie atemlos , und der Mann tritt zur Türe hinein .
Du bist ja so erhitzt , sagte er mürrisch :
was hat_es denn gegeben ?
Sie :
Ach lieber Mann !
Ach ich habe eine rechte Freude gehabt !
Er :
Es wird was rechts gewesen sein .
Laß doch hören !
Sie : Da kam der fremde Wundermann - du wirst ihn auch gesehen haben ?
Er : Was für ein Wundermann ?
Ich habe keinen gesehen .
Sie : Der indianische Schamane , oder wie sie hier heißen ?
Mit der großen spitzigen Mütze , voll lauter goldener Figuren , und dem langen groß de turnen Kaftan .
Er :
Nun was war denn mit dem ?
Sie :
Der kam herein und fragte nach dir , ob wir Kinder hätten und so weiter .
Er :
Nun , und was gabst du ihm denn zur Antwort ?
Sie ( verschämt ) :
Je nun , daß es dem lieben Gott gefiele - du weißt ja , lieber Mann , wie du immer sagst : der liebe Gott straft uns , daß wir keine kriegen .
Er : Ja wohl straft er uns ; denn an mil liegt es wahrhaftig nicht .
Sie : Nun , sagte der Schamane :
ich will Ihnen ein Kunststück zeigen , wie Sie den Storch beschwören können .
Machen Sie das nach , und ehe ein Jahr vergeht , so müssen Sie ein oder zwei Kinder haben .
Er : Das wäre ?
Ach wenn mir Gott die Gnade gäbe , auf den Knien wollte ich ihm dafür danken .
Sie : Das dachte ich eben , lieber Mann , und darum gab ich ihm acht Groschen mit Vergnügen und ließ mir das Kunststück lernen .
Er :
Nun , worin besteht es denn ?
Sie : Wenn du es sehen willst , lieber Mann , so will ich es einmal probieren , aber du mußt alles tun , was ich dir sage .
Der alte einfältige Seiler versprach es ihr und es war ihr alles gelungen .
- Die hat Witz für zwei , dachte der Hauptmann : aber wenn ich nur fort wäre .
Nun lieber Mann , fuhr sie fort : jetzt mußt du dich auf die Erde legen . -
Nein mit dem Gesicht auf den Boden . -
So ! -
Nun lege ich ein Betttuch über dich , aber du mußt dich nicht rühren . - und nun den Backtrog . -
Liege ja stille , oder es ist alles verloren .
Der arme Schächer ließ sich alles gefallen und lag da wie eine Schildkröte . -
Nun decke ich dir den Kopf mit einem Kissen zu , fuhr sie fort , spreize mich über den Backtrog aus und sage die Formel her .
Wenn ich inne halte , mußt du dreimal husten , und dann weiden wir sehen .
Gesagt , getan !
Sie deckte ihm den Kopf mit einem dicken Kissen zu , spreizte sich über den Backtrog aus und fing ihr Abrakadabra an .
Der Hauptmann merkte ihre List und kroch hinter dem Ofen hervor . -
Pscht ! sagte sie , als ob sie dem Manne ein Zeichen gäbe , und er hustete nach Herzenslust .
Der zweite Teil der Formel : der Mann hustete abermals .
Der Hauptmann schlich weiter nach der Türe .
Eben wollte sie schließen ; sie winkte , und er sprang glücklich hinaus .
- Ach der Storch ! der Storch ! schrie sie freudig :
Da fliegt er !
Da fliegt er !
Geschwinde , geschwinde , lieber Mann ! -
Aber ehe sie ihm aufhalf , war der Hauptmann Storch über alle Berge .
Nun so gebe Gott sein Gedeihen dazu ! seufzte der alte Seiler . -
Amen ! sagte die Frau : es ist mir sauer genug geworden .
Es war Mitternacht ; der hochzeitliche Reigen nahm seinen Anfang ; Herrmann stand im Garten und sah mit bitterem Schmerze nach dem erleuchteten Saale hinüber . -
O Emilie ! rief er seufzend : möchte es mir gelingen !
In dem Augenblick hörte er Jemand kommen .
Es war ein alter Bedienter aus Emiliens Hause . -
Nun Freund ! sagte Herrmann leise : ist es Zeit ? -
Kommen Sie , gab Johann zur Antwort , nahm ihn bei der Hand und führte ihn eine geheime Treppe hinan .
Sie gingen durch mehrere Zimmer !
Herrmann war in einen Mantel gehüllt und mit Pistolen versehen .
- Guter Johann ! sagte er , forder was du willst !
Du kennst mich nicht seit gestern . -
Ach wohl ! erwiderte der alte Mann : als Sie noch täglich hierher kamen . - -
Es waren glückliche Zeiten ! fiel Herrmann mit ersticktem Schmerze ein . -
Nimmermehr hätte ich geglaubt ! erwiderte Johann , aber eben standen sie still .
Das ist die Brautkammer , sagte Johann , und schob Herrmann hinein .
Ich denke , sie müssen nun bald kommen . -
Hier , guter Johann ! fiel Herrmann ein und drückte ihm eine Börse in die Hand .
Nimm diese Kleinigkeit , und nächstens mehr . -
Johann nahm sie , verschloß die Türe und ließ ihn allein .
Ach Emilie ! rief Herrmann : warum konntest du deinem Herzen nicht folgen ?
Du liebtest mich , aber sie zwangen dich ! - Wohlan , ich wage es :
Tod oder Leben !
Er soll dich nicht berühren .
Er verbarg sich unter das Bette , drückte sich an die Mauer , hielt seine Pistolen in Bereitschaft und erwartete den entscheidenden Augenblick .
Die Türe ging auf ; es waren zwei Weiber .
- Aber wie meinen Sie es denn eigentlich gnädige Frau ? sagte die eine weit schlechter gekleidete .
Siehst du , Anne ! gab jene zur Antwort :
ich habe mir_es so ausgedacht .
Du legst dich jetzt ins Bette , und ich halte unterdessen Emilie bei mir auf .
Sobald er sie nicht mehr sieht , wird er sie hier vermuten , und dann machst du_es , wie ich dir schon gesagt habe .
Anna : Aber gnädige Frau ! -
Fr. v. G.
Es ist ja nur ein kleiner Schabernack !
Anna : Aber wenn er nun Licht mitbringt ?
Fr. v. G. Wird er doch !
Ich will schon dafür sorgen .
Anna : Aber wenn er mich nun im Finsteren - verstehen Sie mich , gnädige Frau ?
Fr. v. G .
So wehre dich !
Du hast ja wenigstens Nägel .
Anna : Ja , aber wenn er über mich nun Herr würde - ich wüßte nicht , ich wäre des Todes !
Fr. v. G. Wird er doch !
das wollt ' ich doch sehen , mit Gewalt !
Anna : Aber wenn nun der böse Feind sein Spiel hat ?
Sehen Sie , gnädige Frau !
Manchmal will man und kann doch nicht !
- Sie werden schon wissen , was ich sagen will .
- Wenn ich nun keine Kräfte hätte ?
Fr. v. G.
Nun , wenn es auf's äußerste kommt , so schreie , da will ich dir schon zu Hülfe kommen .
Sie redeten darauf die ganze Sache noch einmal ab .
Die Dame ging fort , und Anne setzte sich auf das Bette .
Hihi !
Hihi ! fing sie an ; es wird mir doch ganz kurios ! -
Als mein Mann seliger - Wenn mein Gesicht nicht wäre - Ich möchte es schon probieren - Aber nein !
- indem sie sich in das Bette legte - Wenn er_es erführe , ich glaube , er brächte mich um .
Nun , dachte Herrmann :
wenn er dich sechszigjährige Grazie für Emilie halten kann ! -
Aber laß sehen , was das für ein Ende nehmen wird .
Der Bräutigam trat herein ; man schlug ihm das Licht aus der Hand , und die Türe wurde verschlossen .
- Bist du da , süßes Mädchen ? rief er , und stürzte auf das Bette zu .
Die Alte kroch unter die Decke und gab keine Antwort .
Du sprichst nicht ? fuhr er fort : aber ich fühle dein armes Herzchen klopfen !
Er legte seine Hand an ihre Brust und fing an , sich auszukleiden .
- Fürchte dich nicht , mein holdes Kind ! -
Du bist ja meine liebe kleine Braut ! -
Ich will dir was recht schönes erzählen !
Nicht ?
Du wirst sehen , es wird dir gewiß gefallen .
Er wollte seine Erzählung anfangen , aber die Alte verstand Unrecht , gab ihm einen herzhaften Stoß und sprang zu dem niedrigen Gartenfenster hinaus . -
Emilie !
Beste Emilie ! rief er außer sich , und folgte ihr . -
O mein Kind !
Wozu die Weitläufigkeit ?
Warum fliehst du mich ?
Bin ich nicht dein Mann ? Habe ich nicht ein Recht auf deine Zärtlichkeit ?
Warum willst du mir die schöne Rose entziehen , nach der ich so lange geseufzt habe ?
Ach halte ein !
Du wirst dich erkälten , süßes Kind !
Aber das süße Kind ließ sich nicht stören und lief immer im Garten herum .
Wollte er wohl oder übel , so mußte er hinter ihr drein , ohne sie erreichen zu können .
Endlich sah er sie in das Haus springen und folgte ihr auf den Fersen nach .
Die spaßhafte Dame hatte alles beobachtet und beschloß nunmehr , dem Schabernack ein Ende zu machen .
Sie führte daher die wirkliche Emilie in das Brautgemach , und Herrmann zitterte vor Freude .
- Warte nur , Puttchen ! sagte die Dame : das Hähnchen soll dich schon zum Lachen bringen .
Emilie blieb ohne Licht und setzte sich auf das Bette . -
Jetzt oder niemals ! dachte Herrmann , verließ seinen Schlupfwinkel , riegelte die Türe zu und näherte sich dem zitternden Mädchen .
Sie seufzte , aber sie ließ sich alles gefallen .
Ohne ein Wort zu sagen , nahm er sie in seine Arme , und seine Liebkosungen wurden ungestümer .
Tausend feurige Küsse !
Tausend zärtliche Angriffe !
Die neidischen Gewänder sind entfernt ; der schönste Körper berührt den seinigen .
Glücklicher Herrmann !
Die geheime Sympathie des Herzens schien für dich zu sprechen ; du warst glücklich , und Emilie umarmte dich .
Aber auf einmal pochte es an die Türe .
- So mache doch auf !
So mache doch auf , Emilie ! rief die spaßhafte Dame. Emilie ( schmachtend und ermattet ) :
Warum denn , liebe Tante ?
Lassen Sie_es nur gut sein ! fuhr die Taute an der Türe fort :
sie stellen sich s' erstemal alle so an , aber es geht ihnen nicht von Herzen .
Ich habe es auch nicht besser gemacht .
Sie müssen nur ein bisschen Gewalt brauchen , denn das wollen wir eben haben . -
Nun Täubchen , wird es denn bald ?
Soll denn dein armer Mann die ganze Nacht hier stehen ?
Emilie : Mein Mann , liebe Tante ? -
Aber in dem Augenblick drückte ihr Herrmann den Mund zu . -
Einzige !
Teuerste ! rief er :
Ich bin_es !
Gott , lieber Herrmann ! sagte sie erschrocken , doch ohne erzürnt zu sein .
Verzeihung !
Verzeihung ! rief er :
das Übermaß meiner Liebe ! -
und erklärte ihr in zwei Worten das ganze Geheimnis .
Aber wie soll das enden ? fragte sie ängstlich indem er seine Liebkosungen erneuerte .
Es stirbt mit mir ! sagte er : dein Herz ist mein . -
Ja auf ewig ! erwiderte sie .
Die Konvenienz ! fuhr er fort : niemand soll es ahnen können .
Aber Kind ! lief die Tante ernsthaft :
so mache ' doch endlich einmal auf !
Was heißt denn das ?
Es muß doch auch einmal ein Ende sein .
Gleich ! gleich ! rief Emilie :
nur noch ein Viertelstündchen , liebe Tante !
Ich will nur erst ausbetten .
Die Tante :
Nun gut !
aber wenn du alsdann noch trödelst , so laß ich die Türe aufbrechen .
Ein Viertelstündchen : dachte Herrmann , und benutzte es , ohne gehindert zu werden .
Emilie konnte nicht auf ihn zürnen , er war ihr durch dieses Wagestück nur noch teurer geworden .
- Guter Herrmann ! sagte sie endlich , als er gehen wollte : wirst du mich ewig so lieben ? - Gewiß , gab er zur Antwort ; aber deine Ehre wird mir heilig sein ! -
Sie versprachen sich gegenseitige Behutsamkeit und nahmen Abrede für die Zukunft .
Vielleicht war Emilie zu tadeln ; aber sie wurde zu ihrer Heirat gezwungen .
Wer würde sie nicht entschuldigen ? -
Noch einen Kuß ! rief Herrmann , und war mit einem Sprunge in dem Garten .
Jetzt komme ich , liebe Tante ! rief Emilie , und machte die Türe auf . -
Nun vertragt euch hübsch zusammen , sagte die Tante , und ließ sie allein .
Der Bräutigam stürzte auf Emilie zu , aber sie wußte ihn zurück zu halten .
- Nicht anrühren , mein Herr ! sagte sie ernsthaft :
ich bin keine Brutalitäten gewohnt .
Ihr Ton hatte ein gewisses Etwas , das ihn in Verlegenheit setzte .
Er wollte sich beklagen , aber sie gab ihm keine Antwort , Herrmann !
Herrmann !
Diese Erinnerungen beschäftigten sie zu lebhaft , und alle Bemühungen des Bräutigams waren vergebens .
Der Morgen brach an ; es war der erste Tag ihrer unglücklichen Ehe , aber es sollte auch der letzte sein .
Der Bräutigam hatte sich bei jener nächtlichen Gartenscene einen Schlagfluß geholt , und sie fand ihn tot an ihrer Seite .
Der Schmerz , die Verzweiflung der Familie ist unbeschreiblich , aber Emilie hob ihre Augen dankend zum Himmel auf .
Herrmam ! erfuhr alles , und faßte neue Hoffnungen .
Die Familie war froh , ihn wieder kommen zu sehen , und sechs Monate nachher feierte er seine Brautnacht in dem nämlichen Zimmer .
Ja , aber die Bekanntschaft , lieber Herr P- ! sagte der Baron L- : ich mag mich zehnmal verlieben , wenn ich nicht bekannt mit ihr werde ; was hilft mir_es ?
Herr P. Kleinigkeit !
Kleinigkeit !
Lieber Herr Baron !
So wie Ihnen eine gefällt , immer darauf visiert !
Gehen Sie ihr nach ; sehen Sie , wo sie wohnt , und sobald Sie es wissen , wollen wir weiter sehen .
Baron L. Sie sind ein charmanter Mann !
Ich wollte was darum geben , wenn ich Ihre Kenntnisse hätte .
Herr P. Gehorsamer Diener !
Freilich habe ich ein bisschen Erfahrung ! -
Ohne Eitelkeit , aber ich kenne die Weiber durch und durch .
Wie ich Ihnen sage : verlieben Sie sich nur , und die Gegenliebe ist ihnen gewiß .
Aimez !
On vous aimera !
Da haben Sie das ganze Geheimnis .
Baron L. Sie machen mir Mut !
Ein so starker Praktikus wie Sie muß es freilich verstehen .
Herr P. Verlassen Sie sich darauf !
Ich habe tausend Exempel davon gesehen .
Zum Beispiel meine Frau .
Baron L. Madame befindet sich doch recht wohl ?
Herr P. Zu Ihrem Befehl !
Gehorsamer Diener !
Sie ist jetzt auf unserer Villa - wie Herr P. ein kleines Landhaus zu nennen beliebte .
Sie wollten das Gespräch fortsetzen , aber es schlug vier , und Herr P. mußte eine andere Stunde geben .
Drei Tage waren vergangen ; der Baron hatte einige Exkursionen auf das Land gemacht und kam sterblich verliebt zurück .
- Hören Sie , lieber P- ! sagte er seufzend : es ist richtig ! -
Ich bin gefangen !
P .
Nun , haben Sie denn auf's Logis gemerkt ?
B. Alles !
Alles !
Aber was habe ich nun zu tun ?
P .
Nun fangen Sie an , ein halbes Dutzend Mal täglich vorbei zu gehen ; setzen Sie den Schneider in Nahrung und ziehen Sie jede Stunde ein anderes Kleid an : je geputzter , desto besser .
Die Weiber lieben das Neue. B. Gut , gut , daran soll es nicht fehlen !
P .
Weiter : wenn Sie vorbei gehen , so schielen Sie jedesmal an die Fenster , aber laufen Sie nicht etwa im Galopp vorbei , sondern gehen Sie hübsch langsam und bedächtig , damit sie Sie bequem hinter den Vorhängen sehen kann. B. Gut , Gut , lieber Herr P- !
Ich will ihr schon ein Paar Blicke zuwerfen . P .
Weiter : wenn Sie sie etwa gewahr werden , so grüßen Sie sie , versteht sich äußerst ehrerbietig .
Aber merken Sie wohl auf , es muß unbemerkt geschehen .
- Wenn viel Leute vorbeigehen -
Man muß nicht wissen , wem es gilt .
Sie wird es aber schon wissen .
B. So ?
Warum denn das ?
P. Ei , ei , Herr Baron !
Man sieht wohl , daß Sie ein Anfänger sind .
Warum ?
Damit sie nicht kompromittiert wird .
Was würden die Leute sagen ?
Es ist den Weibern immer nur um den Schein zu tun .
B. Sie haben recht !
Ich dachte wahrhaftig nicht daran .
Also vorbeigehen , hinaufschielen , und verstohlen grüßen ? -
Nun auf Wiedersehen !
P .
Und alles hübsch langsam , damit sie Sie recht mit Muse betrachten kann .
B. Verlassen Sie sich darauf !
Ich will die Schritte zählen .
Der Baron stieg zu Pferde und eilte fort .
- Sie ist auf dem Altan ! sagte er freudig , als er das niedliche Landhaus erblickte .
Er gab seinem Pferde die Sporen , um sich ihr in Parade zu nähern , und sie schien ihm mit Wohlgefallen entgegen zu sehen .
In dem Augenblick setzte er das Pferd in Schritt , grüßte sie mit Ehrfurcht und sah sich einigemal nach ihr um .
Ihre Blicke folgten ihm nach , ja sie nahm sogar einen kleinen Teleskop heraus , um ihn länger betrachten zu können .
Wo wäre ein Weib , das einen schönen Reiter ohne Vergnügen ansähe ?
Der Baron war entzückt und nahm von nun an keinen anderen Weg .
Seine Promenaden wurden so häufig , seine Blicke so ausdrucksvoll , daß man endlich anfing , ihm zu antworten .
Ihre Augen verstanden die seinigen ; er hatte alles gewonnen .
Haha ! rief der Tanzmeister , als er ihn in acht Tagen nicht getroffen hatte :
Die Expedition scheint Ihnen zu gefallen .
Nun , sind Sie gut avanciert ?
B. Vortrefflich , vortrefflich , lieber P- !
Sie dankte mir so freundlich , daß ich alles hoffe .
P. Bon !
Ich werde Ehre mit Ihnen einlegen .
Aber nun müssen wir die Batterien verstärken .
B. Ich muß sie anreden ?
P. Nein , nein , das noch nicht !
Erst müssen Sie ihr schreiben , aber der Brief muß brennen , verstehen Sie mich ?
Recht warm und feurig !
Sie können nicht glauben , was das für Wirkung tut .
Wenn ein Mädchen so einen Brief bekommt , da kann sie sich nicht satt daran lesen ; da wird er in Busen oder in Schubsack eingesteckt , und wenn sie einmal allein ist , husch heraus damit , fünfzigmal des Tages ist eine Kleinigkeit !
B .
Das ist wahr , Sie kennen die Weiber durch und durch. P .
Ob ich sie kenne , Herr Baron ?
Meine Frau hat mir es ja selbst gesagt .
Wenn ich hier so ein Billet doux schrieb , nahm sie es allemal mit zu Bette .
Aber was ich sage , der Hauptpunkt ist : die Schönen mit sich zu beschäftigen , und das tut so ein Brief vortrefflich .
B .
Nun gut , lieber Herr P- !
Ich werde Ihrem Rate folgen .
P. Und allenfalls lassen Sie auch ein Paar Tropfen Wasser darauf , damit es aussieht , als ob Sie geweint hatten :
Ein Paar Tränen tun manchmal Wunder .
Der Brief wurde geschrieben und einer Chocoladenfrau anvertraut . -
Ach , lieber P- : sagte der Baron : dasmal haben wir uns verdammt verrechnet .
P. Was ?
Hat sie den Brief nicht angenommen ?
B. Leider !
Leider !
Sie ist entsetzlich aufgebracht gewesen .
Ich fürchte , es ist alles verloren .
P. Hahaha !
Verloren ?
Kein Baum fällt auf den ersten Hieb .
Marsch , gehen Sie gleich einmal vorbei und sehen Sie , was sie für einen Miene macht .
Der Baron verließ ihn und flog nach dem Landhause .
Keine Seele zu sehen .
Traurig ritt er einigemal hin und her ; endlich kam ein Mädchen heraus ; sie schien ihm zu winken ; er näherte sich , sie sprang hinter die Mauer und erwartete ihn .
Um Vergebung , wie heißen Sie , gnädiger Herr ? -
Baron B- .
- Sie sollen die Güte haben und auf den Abend um neun Uhr wieder kommen , aber zu Fuße .
- Sie sagte ihm zugleich , wie er klopfen sollte , und der Baron war entzückt .
In der Verwirrung fragte er wohl dreimal nach der Stunde , und warf dem Mädchen endlich ein Goldstück zu .
Er flog nach der Stadt zurück , die Entfernung war kaum eine halbe Stunde .
- Ich werde sie sehen !
Ich werde sie sehen ! rief er dem Tanzmeister entgegen .
P. Wahrhaftig ?
Nun habe ich es nicht gesagt ?
Aber in aller Welt , wo kommen Sie denn zu Pferde her ?
B. Eben vom Landhaus .
P. ( erstaunt ) :
Vom Landhause ?
Was ?
Wo denn ?
B. Gleich hinter der großen Bleiche .
P. ( erblassend , aber mit verstellter Verlegenheit ) : Tausend !
Nun ich gratuliere !
Aber Sie verzeihen , Herr Baron !
Au plaisir !
Er ging , und schlug sich vor den Kopf . -
Par Dieu ! sagte er :
ich glaube wahrhaftig , es ist meine eigene Frau ! -
Warte , du garce ! -
Hinter der großen Bleiche -
Ja , ja , es ist keine andere Villa da ! -
Verdammt wäre die Geschichte ! -
Warte , Warte , du ehrvergessenes Weib !
Es war neun Uhr .
Der Baron gab das abgeredete Zeichen , und wurde sogleich hineingelassen .
- Kommen Sie , gnädiger Herr ! sagte das Mädchen , indem sie ihn in das Zimmer führte .
Die Madame wartet mit Schmerzen auf Sie .
- In dem Augenblick öffnete sich eine Seitentür , die Schöne trat hervor , und er flog in ihre Arme .
Kaum konnte ich hoffen ! rief er , und drückte sie mit Inbrunst an sein Herz .
Der unglückliche Brief !
Aber Ihre Güte beruhigt mich :
Es war Vorsicht !
gab sie zärtlich zur Antwort :
solche Personen sind indiskret ; mein Geheimnis sollte niemand wissen , als Sie .
Ihre Zunge fand den Weg zu seinem Herzen ; sie sanken vereint auf ein Sofa und gestanden sich ihre Geheimnisse .
Mache auf , Marie !
Mache auf ins Henkers Namen ! -
Wer pocht an der Pforte ?
- Es ist der zärtliche Eheherr ; aber das Mädchen tat , als ob sie fiele , und Madame hatte Zeit , ihren Freund zu verstecken .
Der Mann stürzte herein ; es war niemand anders als der Tanzmeister selbst .
- Wo ist er ?
Wo ist er ? rief er außer sich vor Wut . -
Wer denn , lieber Mann ?
Wer denn ? -
Schlange ! erwiderte er mit einer drohenden Bewegung , und fing an , das Haus zu durchsuchen . -
Ich will dir leuchten , lieber Mann ! sagte die Frau mit Sanftheit , zündete noch ein Licht an , und begleitete ihn .
Sie fanden nichts , denn der Freund war zu gut versteckt . -
Ach ich arme Frau ! rief Madame mit Krokodilstränen :
mich so zu beschimpfen ! Habe ich dir jemals Gelegenheit dazu gegeben ?
Aber ich weiß es : schändliche Menschen haben dich aufgehetzt !
Bringe mich lieber um ehe du mich in diesem Verdachte haben willst !
Was man wünscht , das glaubt man gern .
Der Tanzmeister hatte zwar dem guten Freunde , aufgelauert , er hatte ihn selbst hineingehen sehen , dennoch fing er nunmehr an , daran zu zweifeln .
Es war dunkel , dachte er :
er kann auch zum Nachbar gegangen sein .
Ohne ein Wort zu sagen , nahm er Hut und Mantel , warf die Türe zu , und lief nach der Stadt zurück .
Jetzt laß ihn pochen , sagte Madame , bis er schwarz wird !
und holte den Freund aus seinem Schlupfwinkel hervor .
Man setzte sich zu Tische .
Sie liebte das Nippen , und der gute Freund schenkte ihr reichlich ein .
Ach sie fand seinen Wein entzückend , und konnte sich nicht satt daran trinken .
Aber der Morgen brach an , er mußte sie verlassen . -
Auf den Abend ? fragte er bittend . -
Auf den Abend ! sagte sie und ihre Blicke verstanden sich .
Der Baron hatte den ganzen Vormittag geschlafen , als der Tanzmeister hereintrat .
- Nun , Herr Baron ! fragte er neugierig : wie ist denn Ihr Rendezvous abgelaufen ?
B. O vortrefflich !
Es ist ein himmlisches Weib. P. Par Dieu !
Haben Sie sie schon so genau kennen lernen ?
B. Ach , welche entzückende Nacht !
P .
Der Teufel !
Sie machen einem Appetit !
B .
Aber der verdammte Cocü vom Manne hätte uns beinahe die ganze Freude verdorben .
P. ( verstümpelt ) :
Wie denn so ?
B. Denken Sie einmal , lieber P- !
Wie wir da im besten Momente sind , kommt der Kerl und will hinein .
Das Mädchen tat , als wenn sie fiele , und unterdessen steckte ich mich unter einen Haufen schwarze Wäsche .
P. ( erblassend ) : Was ?
Unter einen Haufen schwarze Wäsche ?
B. Ja !
Jetzt tritt er hinein , flucht und lärmt wie ein Teufel ; fängt an , das ganze Haus zu durchsuchen , und will mich mit aller Gewalt finden .
Aber ich war so gut versteckt , daß er wohl zehnmal bei mir vorbeigieng , ohne einen Gedanken davon zu haben. P.
Das ist doch artig !
Aber wie kam er denn wieder fort ?
B .
Er skissirte sich selbst , und nun waren wir ungestört .
Ich sage Ihnen , lieber P- , es ist ein himmlisches Weib !
So einen üppigen Körperbau , und eine Lebhaftigkeit - P. Ja ja , ich glaube es !
Die Weiber sind verdammt hitzig , besonders im Frühling. B.
Ich werde sie diesen Abend wiedersehen !
P .
Wieder ?
Das machen Sie recht !
Aber wenn nun der Mann ? -
B. Mag er !
Sie hat ihn gestern angeführt , sie wird ihn auch heute anführen ; die Liebe macht erfinderisch .
P .
Das muß ein durchtriebenes Weibchen sein .
Aber es ist Mittag !
- Gehorsamer Diener , lieber Herr Baron !
Ich wünsche gute Kontinuation .
Also wie gestern .
Der Freund kommt ; er umarmt sie ; sie schwimmen in einem Meere von Seligkeit .
Auf einmal , da ist auch der Mann wieder .
Was war zu tun ?
Madame weiß den Augenblick Rat .
- Gleich , gleich , lieber Mann !
Sie eilte selbst hinunter , der Freund hinter ihr drein ; sie macht die Türe auf , und läßt das Licht fallen ; der Mann stürzt hinein , der Freund hinaus , und Alles war in Ordnung .
Man hätte den Tanzmeister sehen sollen :
er schäumte vor Wut .
Schimpfwörter , Mißhandlungen - das arme Weib mußte Alles ertragen .
- Wo ist der Kerl ?
Du nichtswürdige Hure !
Hast du ihn wieder unter die Wäsche versteckt ? -
Er fängt an zu suchen , das Weibchen sich zu verteidigen .
Sie hatte gut reden , da das Corpus delicti über alle Berge war .
Aber das konnte den Tanzmeister nicht beruhigen , denn er hatte offizielle Nachrichten .
Seine Wut stieg daher immer höher . -
Ach , um Gotteswillen ! rief endlich die listige Frau , und riß die Fenster auf : Hülfe !
Hülfe !
Hülfe !
Mein Mann ist toll geworden !
Er bringt mich um ! -
Das Mädchen , als ein treues Echo , wiederholte dasselbe , und in wenigen Minuten liefen die Nachbarn zu .
Der Tanzmeister sah wirklich verdächtig aus , und jedermann hielt ihn für wahnsinnig .
Madame versprach Geld , und augenblicklich fielen zwei rüstige Knechte über ihn her , und banden ihn . -
Ach das Unglück ! das Unglück ! rief sie , und rang die Hände .
Wir müssen ihn in die Stadt schaffen ! -
Ein Aderlaß !
Ein Aderlaß ! oder er zersprengt sich . -
Man denke , ob das den Wahnsinnigen beruhigen konnte ?
Aber eben seine Reden und Bewegungen überzeugten die Zuschauer nur desto mehr .
Es wurde endlich Anstalt gemacht , ihn in die Stadt zu bringen , und er mußte sich Alles gefallen lassen .
Der Doktor verschrieb Aderlässe , Vomitive , Klistiere und was weiß ich_es .
Er hätte im Ernste närrisch werden mögen .
Madame spielte ihre Rolle vortrefflich , und jeder hatte Mitleid mit ihr .
Warte , sagte sie bei sich selbst : die Eifersucht soll dir schon vergehen ; ich will dich lehren die Leute überfallen !
Indessen hatte der Baron mit Erstaunen erfahren , daß der arme P- auf einmal toll geworden sei .
Er geht zu ihm ; der Mann bekommt einen neuen Access .
Auf einmal tritt Madame herein , und der Baron fällt aus den Wolken .
Ein Blick erklärt ihm alles , aber das war zu arg. Mochte es Überdruß , mochte es Mitleid sein , er ließ seine Sachen packen , schickte dem Tanzmeister ein Abschiedsbillet mit fünfzig Dukaten , und reiste den anderen Morgen ab , ohne Madame wieder zu sehen .
Wer jetzt genas , das war der arme P- ; dennoch wagte er nie , sein zärtliches Weibchen darüber zur Rede zu setzen .
Also der Laden rechts ? -
Ja , Herr Bruder , gleich der erste vom Platze herein !
Du wirst sehen , ob es nicht das schönste Weibchen in ganz Madrid ist .
Es war Don Manuel , ein junger Kaufmann , mit seinem Freunde Ramirez .
Sie sprachen von der artigen Frau eines Schusters , die ihr Mann wie ein Drache verwahrte ; - Caspita !1 sagte Don Manuel :
ich muß sie haben , und sollte es mir zwanzig Unzen kosten !
Er ging fort und gerade in den Laden .
- Ist das Meister Antonio , sagte er zutraulich : der berühmteste Schuster in ganz Madrid ? - Treten Sie herein , mein Herr : was befehlen Sie ?
Don Manuel bestellte ein Paar Schuhe , und der vergnügte Schuster fing an , das Maß zu nehmen .
indes bemerkte Don Manuel ein Glasfensterchen , wo der Vorhang ein wenig aufgehoben war .
Er sah starr darauf , und zwei glänzende Äugen begegneten den seinigen .
Er lächelte ; sie schien ihn zu verstehen ; der Vorhang flog eine Sekunde zurück , es war die reizende Schusterin .
Aber der Tausend , mein Herr , Sie zittern ja entsetzlich ! sagte der Schuster , als er fertig war . -
Ich bin zu stark gegangen !
gab Don Manuel zur Antwort , und bat ihn dringend , die Schuhe bald zu machen .
Ich will sie selbst abholen , fuhr er fort : und Sie sollen einen guten Kunden an mir haben .
Don Manuel ermangelte nicht , sich zum gesetzten Tage einzufinden .
Ach , Donna Therese hatte schon längst nach ihm geseufzt .
Ihre Sklaverei war ihr unerträglich , und ihr schmutziger Mann ihr geschworener Feind .
Don Manuel trat hinein ; sein Blick flog auf das Fenster ; er sah die zärtlichsten Augen sich entgegen kommen .
Man verstand ihn ; er war begünstigt .
O wer diese Sprache recht inne hat , der wird in allen fünf Weltteilen damit fortkommen .
Die Schuhe waren vortrefflich ; doch fand sie Don Manuel ein wenig zu enge , um nur wiederkommen zu können .
Jetzt wurden sie anprobiert , und nun waren sie hinten zu sehr zusammengezogen . -
Que borra ! rief der Schuster gegen die Türe : wie hat sie wieder einmal genäht ?
Warte , ich will dich kuranzen !
Gleich nimm sie hin , und laß sie aus .
Das Fenster öffnete sich , und Don Manuel sah den reizendsten Arm von der Welt .
Der Schuster will die Schuhe hineingeben ; man läßt sie fallen ; fluchend bückt er sich , sie aufzuheben ; Don Manuel eilt hinzu .
Ein Händedruck - ein flüchtiger Kuß - der Schuster hat nichts gesehen .
Endlich waren sie fertig .
Don Manuel bezahlte vor trefflich und bestellte ein neues Paar .
Noch ein zärtlicher Blick , und er hat Alles gewonnen .
Von nun an kam er fast täglich , und ließ Schuhe über Schuhe machen .
Antonio nannte ihn seinen besten Kunden , und lobte ihn gegen seine Frau unaufhörlich .
Therese hörte es mit Entzücken an , und jeder Blick machte sie zärtlicher .
Aber wie wäre es möglich , ihn ohne Zeugen zu sehen ?
Alle ihre Gebete schienen vergebens zu sein .
Auch Don Manuel hatte sich fast in Plänen erschöpft , als ihn endlich der Zufall begünstigte .
Es war das Fest des heiligen Isidro , des Schutzpatrons in Madrid .
Die ganze Stadt wallfahrtete zu seinen Kapellen , die jenseits des Manzanares auf einem buschigen Hügel liegen .
Auch Antonio entschloß sich endlich , Theresa hinzuführen , aber sie mußte Mannskleider anziehen .
Sie kamen vor das Tor , und Don Manuel näherte sich ihnen .
Er schien verwundert , den Schuster allein zu sehen , aber ein Blick von Theresa verriet ihm Alles .
Der Schuster gab sie für seinen Neffen aus , der erst aus Biscaja gekommen wäre , und Don Manuel machte Gesellschaft mit Ihnen .
Wer fand sich geehrter , als Antonio ?
Wer war zufriedener , als Don Manuel ?
Und wer verliebter als Therese ?
Sie kamen an ; man ging in die Messe , der Schuster war zu andächtig , um hinter sich zu sehen , und Don Manuel verlor seine Zeit nicht .
Die Messe war vorbei , er führte seine Begleiter in die Pasade , und ließ ein eigenes Zimmer geben .
Famos ! sagte er vertraulich zu Antonio : heute müssen Sie mein Gast sein , denn ich habe gestern 4000 Realen gewonnen .
Antonio machte keine Umstände .
Sich auf fremde Kosten einmal recht bene zu tun , war ein gefundenes Essen für ihn .
Freundlich winkte er Theresa , und sie lächelte .
Armer Hahnrei !
Wenn du gewußt hättest , was sie dabei dachten .
Don Manuel machte Anstalten ; der Wirt hatte Alles , aber der Wein fehlte .
Man muß ihn aus einem Kloster holen , und Don Manuel wollte selbst gehen .
Welche Unschicklichkeit !
Antonio kann sie nicht geschehen lassen .
Er nimmt die Bota , der Neffe soll ihn begleiten , aber er hat einen Schuh verloren .
Bringen Sie vom besten ! rief ihm Don Manuel nach .
Aber kaum war er herunter , so kam ein Freund von Don Manuel auf ihn zu .
Er hat von seiner Arbeit gesehen , sie ist vortrefflich .
Er braucht ein Paar englische Stiefeln .
- Hier ist ein Duro drauf ! -
Der Fragen und Bestellungen sind kein Ende .
Unser Schuster gerät in Feuer ; der andere trinkt ihm zu ; er verliert seine Bota .
Demonio !
er muß sie wieder finden .
Nun , so mag er sie suchen !
Kaum war er die Treppe herunter , als Don Manuel die Türe verriegelte .
- Süße Therese ! und seine Arme umschlangen sie .
Sie tat nur schwachen Widerstand ! ihre Bitten erstarben an seinen Lippen ; er trug sie auf das Bette , und sein Sieg war vollkommen .
Antonio kam nicht , und Don Manuel erzählte ihr Alles .
Sie lachten über den Betrug , und hörten nicht auf , ihn zu benutzen . -
O Herzensfreund ! rief Therese - ich sterbe vor Entzücken ! -
Stirb , süßes Weib ! erwiderte Don Manuel :
mein Küssen soll dich wieder erwecken !
So genossen sie in süßem Entzücken des unnennbaren Genusses , den der geistvolle Herr Basilius von Ramdohr aus Hoya so geistvoll geschildert hat2 .
Nie war Therese noch so glücklich gewesen .
Was ist Wollust ohne Liebe ?
Auch Don Manuel schwelgte in süßer Vergessenheit .
Nie hatte er die Reize der Sympathie , der Persönlichkeit , und des Beschauungshanges inniger empfunden 3. O heiliger Isidro ! rief er begeistert aus : mit Recht nennen sie dich Labrador , denn du segnest den Ackerbau .
Antonio kam endlich mit wohlgefüllter Bota zurück . -
Por Dios !
Por Dios ! rief ihm der Wirt auf dem Saale entgegen : was ist in meinem Hause vorgefallen ?
Was denn ? fragte der betrunkene Schuster gleichgültig .
Der Wirt : Der Herr da oben - Antonio : Nun ?
Der Wirt : Por Maria santissma !
Aus Sodom und Geomora muß er sein !
Como ? fragte Antonio gleichgültig .
Nun Burro ! entgegnete der Wirt : Habe ich es nicht durchs Schlüsselloch gesehen , wie er euren Neffen - Versteht ihr_es nun ? -
Oder seid ihr selbst von der höllischen Brüderschaft ? -
Aber noch heute , voto a Dios ! noch heute melde ich es , wo ich_es zu melden habe4 .
Meinen Neffen ?
Meinen Neffen ? wiederholte der Schuster unaufhörlich : o per la Viren del Carmen !
Es ist meine Hure von Frau !
Der Wirt : Eure Frau ?
Eure Frau ?
Und hat Hosen an ?
Antonio : Eben deswegen !
Eben deswegen !
Ach pobre de mi !
Ach ich sterbe vor Wut ! -
Wo ist sie ?
Wo ist sie , die Hure ?
Halt , halte ! sagte der Wirt , und faßte ihn bei den Armen .
Keinen Spektakel !
Wenn es eure Frau ist , nun so habt ihr es nicht besser haben wollen .
Antonio brach jetzt die Türe ein , aber er kam zu spät . -
Ich glaube , Sie träumen ! rief ihm Don Manuel entgegen : ihr Neffe kriegte die Kolik , und ich gab ihm Tropfen .
Laßt es gut sein , Gevatter ! sagte der Wirt : wenn_es nur geholfen hat ! -
Therese lächelte und schien ihm Recht zu geben , um der Sache ein Ende zu machen .
Nach vielem Streiten verglich man sich .
Der Schuster bekam hundert Piaster ; Therese zog als Haushälterin zu dem Kaufmann , und alle Parteien waren zufrieden .
Es lebe der heilige Isidro ! riefen sie jubelnd , und nie ist ein Tag vergnügter beschlossen worden .
1 Ein spanischer Fluch .
2 In seiner Venus Urania II. Band .
Siehe den Abschnitt : der unnennbare Genuß. 3 Kunstausdrücke des begeisterten Herrn von Ramdohr. 4 Er spielt auf die Inquisition an , die kein Spanier gerne beim Namen nennt .
Also ist sie vorher bei meiner Schwester gewesen ? sagte Frau von D. zu einem artigen wohlgekleideten Frauenzimmerchen , die sich wegen eines Dienstes bei ihr meldete .
Das Frauenzimmer :
Zu Ihre Gnaden Befehl !
Da aber die selige gnädige Frau gestorben ist , so bin ich gezwungen , mir einen anderen Dienst zu suchen , wie der Brief des gnädigen Herrn auch des mehreren besagt .
Frau v. D.
Ja , ja , ich habe es schon gelesen .
Kann sie gut arbeiten , liebes Kind ?
Das Frauenzimmer : Was und wie es Ihre Gnaden befehlen .
Ich bin in Allem geübt .
Frau v. D. ( heimlich zu ihrem Mann ) : Ehe bien , mon cher !
Herr v. D.
Nun , ich dächte - Meine Erlaubnis haben Sie ; sie gefällt mir .
Frau v. D. ( laut zu dem Frauenzimmer ) : Gut , mein Kind !
Wenn sie hier bleiben will , ich will sie nehmen .
Sie bekommt jährlich dreißig Taler ; Weihnachten , Messen , und freie Station .
Ist sie damit zufrieden ?
Das Frauenzimmer ( ihr die Hand küssend ) : Vollkommen , meine beste gnädige Frau !
Ich wünsche mir keine bessere Herrschaft .
Das neue Kammermädchen war kaum zwei Tage da , als Herr von D. bereits Jagd auf sie machte .
Es war ein alter Libertin , der sein junges schönes Weibchen nicht zu schätzen wußte .
Ich muß sie haben ! sagte er bei sich selbst :
und sollte mir es tausend Taler kosten .
Von nun an schlich er Jeanetten auf allen Schritten nach ; Bitten , Geschenke , Schmeicheleien , nichts wurde gespart .
Dennoch schien Jeanette ein Felsenherz zu haben , und wies ihn oft mit vielem Nachdruck ab .
Ich habe keine Zeit ! hieß es gewöhnlich , so schlüpfte sie in das Zimmer der gnädigen Frau .
Wirklich war sie unaufhörlich bei dieser beschäftigt , und wußte sich mit jedem Tag in ihrer Gunst fester zu setzen .
Herr von D. war ein Praktikus .
Er hatte so manche Spröde erweicht , und verzweifelte auch diesmal nicht .
Jeanette mochte ihm noch so verächtlich begegnen , sein Betragen blieb so zärtlich , als vorher .
War es die Folge seiner Beständigkeit , oder die Allmacht seiner Dukaten - kurz , Jeanette schien endlich menschlicher zu werden , und fing an , ihm Gehör zu geben .
Die erste Approche war gemacht ; die andere kostete wenig .
Drei Tage nachher waren sie im Reinen .
Herr von D. zahlte fünfzig Dukaten , und Jeanette versprach , ihm eine Nacht zu schenken .
Er sollte zu ihr kommen und ihre Kammertüre offen finden .
Es schlug elf Uhr .
Entzückt und parfümiert wie ein Liebesgott eilte Herr von D. auf den Siegesplatz .
Die Türe war offen , und Jeanette lag halbentkleidet im Bette .
Er eilt auf sie zu , schließt sie in seine Arme , und bedeckt sie mit seinen Küssen .
Schon wollte sich seine verwegene Hand verirren , als die Türe aufflog , und seine Gemahlin mit zwei Lichtern hinein trat .
Comment ?
Comment ? sagte er stammelnd :
Par Dieu !
Wie finden wir uns hier ?
Ist das Ihre Schlafkammer , Madame ?
Ich glaube , ich bin mondsüchtig , mich so zu verirren .
Sie ( aufgebracht ) : Sparen Sie Ihre Entschuldigungen .
Sie haben mich längst daran gewöhnt .
Aber Sie sollten sich schämen , ein unschuldiges Kind zu verführen .
Suchen Sie Ihr Vergnügen auf :
ich liebe Sie zu wenig , um Sie zu genieren .
Aber dieses Kind ist mir anvertraut , und ich werde ihre Tugend zu bewahren wissen .
Komme , Jeanette ! fuhr sie freundlich fort , indes Herr von D. mit verbissenem Ärger dastand .
Komme , Jeanette ! von nun an sollst du bei mir schlafen , Monsieur möchte dich sonst noch einmal überraschen .
Herr von D. wollte antworten , aber sie nahm das Mädchen bei der Hand , und überließ ihn seinem Verdrusse .
Bravo !
Bravo ! rief Jeanette und schloß Frau von D. in ihre Arme .
Das war ein Musterstreich , liebste Emilie !
Frau v. D.
Nun habe ich dich auf immer , bester Karl !
Nun laß ich dich nicht wieder von meiner Seite !
Karl : Er hat mir die fünfzig Dukaten richtig gezahlt , ich will sie für die alte Spielschuld behalten .
Sie : Und für den Zwang deiner Verkleidung , kleiner Junge !
Die Kleider werden dich drücken ?
Er :
Darum will ich sie abwerfen .
Gefalle ich dir so besser ?
Sie ( lächelnd ) :
Liebste Jeanette !
O umschlinge mich so , ich sterbe in deinen Armen !
Er :
O ich halte dich fest , mein trautes Weib und auf ewig !
Ihre Sinne schwanden , denn das holde Zofchen war ein feuriger Liebhaber geworden .
Die arme Emilie hatte sich zu entschädigen gesucht , und einen diskreten Mann mit ihrer Freundschaft beehrt .
Jene Verkleidung war um der Sicherheit Willen abgeredet worden , und wir wissen , wie sie gelungen ist .
Par Dieu ! sagte Herr von D. : wenn meine Frau nicht gekommen wäre !
und ging fort , um sich anderswo zu trösten .
Aber wie gesagt , liebe Cousine ! fuhr Frau von K. zu Frau von H. fort , die seit einem Jahre an einen alten eifersüchtigen Mann verheiratet war .
Aber wie gesagt , liebe Cousine !
man muß sich seine Lage so erträglich als möglich zu machen suchen .
Fr. v. H.
Freilich !
Fr. v. K. Wenn ich an deiner Stelle wäre , ich würde weniger austere sein .
Fr. v. H. Was ?
Fr. v. K. Du sagst mir , daß dich Ewald auszeichnet !
Fr. v. H.
Ich glaube es wenigstens bemerkt zu haben .
Fr. v. K.
Und wie das , liebes Kind ?
Fr. v. H. Weil er absichtlich an meinen Mann verliert , um nur immer willkommen zu sein .
Fr. v. K.
Nun mein Kind !
Ob er das deinetwegen tut - Fr. v. H. ( mit Wärme ) :
Aber seine Zuvorkommung , seine Besorgnisse um meine Gesundheit , seine sichtbare Freude , wenn er hineintritt , seine teilnehmenden zärtlichen Blicke , wenn er mich unbemerkt ansehen kann , seine - Fr. v. K. ( lächelnd ) :
Ei ei , liebe Cousine , du gerätst in Eifer !
Nun , nun , ich bin selbst überzeugt !
Aber eben deswegen , wenn ich an deiner Stelle wäre - Fr. v. H. Was ?
Fr. v. K. Ich würde den braven Mann aufmuntern .
Fr. v. H. Ach Gott weiß , ob ich ihn liebe !
Fr. v. K.
Nun so gib ihm die Erlaubnis dich wieder zu lieben .
Fr. v. H. Aber ?
Fr. v. K.
Mit Diskretion und Delikatesse ! -
Sieh , liebes Kind !
Gewisse Leute verdienen - Fr. v. H .
Aber du überlegst nicht - Fr. v. K. Mehr als du glaubst .
Dein Leben ist mir zu teuer !
Es mag ein verzweifeltes Mittel sein , aber die Kuren gelingen gewöhnlich am besten .
Fr. v. H .
Aber was soll ich tun ?
Fr. v. K .
Dem armen Ewald deine Liebe zeigen .
- Allons , allons , la petite timide ! indem sie sie sanft auf die Wangen klopfte -
Und für das Übrige wird er selbst sorgen .
Frau von H. wollte antworten , aber es kam Gesellschaft , und das Gespräch wurde allgemein .
Frau von H. war kaum achtzehn Jahre alt , und hatte einen alten Mann von sechzig heiraten müssen .
Sie fand den Rat ihrer Freundin vortrefflich , und beschloß , ihn unverzüglich zu befolgen .
Ihre Jugend , ihr Temperament , Ewald's Liebenswürdigkeit und seine Zuvorkommung , Alles muß sie bei euch entschuldigen .
Laßt ein Weib einmal entschlossen sein , und sie wird Alles unternehmen .
Was war leichter , als Ewald ihre Liebe zu zeigen ?
Ein einziger Blick , ein einziges Lächeln sagte ihm Alles .
In dem Augenblicke putzte sie das Licht , und ihre Hand fand die seinige .
Ein zärtlicher Druck , ein kleines geheimnisvolles Briefchen , und der Bund war geschlossen .
Freue dich , alter Geizhals , du hast abermals sechs Dukaten gewonnen , aber es wird schon seine Revanche nehmen .
Es schlug zehn Uhr , Ewald empfahl sich ; aber er hatte Augustes Briefchen gelesen , und sein Plan war gemacht .
Ein bedeutender Blick versicherte ihr_es , und sie errötete .
Ewald war reich und angesehen .
Der Bediente im Hause suchte ein Ämtchen , das von ihm abhing .
Die Bedingungen waren leicht gemacht .
- Wie ?
Was ? -
Das folgende Kapitel wird es erzählen .
Es war fast Mitternacht ; die arme Auguste lag auf Nesseln . -
Ach Gott ! rief sie endlich :
ich muß aufstehen , ich habe entsetzliches Bauchweh ! -
Der Alte erwachte , und schlich ihr nach .
Sie hörte ihn kommen , und freute sich herzlich darüber .
Die abscheuliche Kolik !
Es ist erschrecklich , was sie leiden muß ! -
Wenigstens sah es so aus .
Eine Viertelstunde , und der Schmerz ließ ein wenig nach ; sie legte sich wieder nieder .
Aber kaum war sie im Bette , so mußte sie wieder heraus .
Der Alte folgte ihr abermals , und die Farce wurde von neuem gespielt .
Sie kam wieder zurück , und mußte zum drittenmal hin .
Auf die Art foppte sie ihn ein halb Dutzendmal , denn sie wußte recht gut , was sie tun wollte .
Man kann denken , ob der alte Herr der Promenade zuletzt überdrüssig wurde .
Er glaubte endlich überzeugt zu sein , und fing an einzuschlafen .
Kaum hörte ihn das schlaue Weibchen schnarchen , so schlüpfte sie leis zum Bette hinaus , und schnell auf den Vorsaal .
Ein kleines Räuspern rief ihren Freund herbei .
Er trug sie auf das Sofa , und vertrieb ihr die Kolik in einem Augenblick .
Eben war er beschäftigt , ihr eine vierte Dosis einzugeben , als er den Alten rufen hörte . -
Ah je n' en puis plus ! ächzte sie : bleiben Sie nur darin !
Ich komme schon !
Noch eine feurige Umarmung , und sie mußte ihren wackeren Doktor verlassen .
Ewald gab dem Bedienten einige Dukaten , und kam unbemerkt aus dem Hause .
Wer war glücklicher , als Auguste ?
Schon hoffte sie die kleine piece a tiroir in einigen Tagen zu wiederholen , als der alte Herr seine Wachsamkeit auf einmal verdoppelte .
Hatte es vielleicht der Bediente verraten ?
Nein , aber ein Nachbar hatte Ewald im Garten bemerkt , und dem alten Herrn dieses Aviso gegeben .
Das Lustigste war , daß Herr von Hahnrei den Bedienten selbst zu seinem Vertrauten machte .
Er befahl ihm nämlich , seine Gemahlin zu beobachten , und versprach ihm vier Groschen Zulage dafür .
Ob der arme alte Mann sich lange bedachte ?
Madame gab ihm Taler , Ewald Dukaten und einen Einnehmerposten : im Augenblicke wußten sie Alles .
So vergingen einige Wochen , und trotz der Willfährigkeit des Bedienten war eine Repetition unmöglich .
Aber endlich mußte der alte Herr in einer gewissen Sache auf zwei Tage verreisen , und man wußte sich zu entschädigen .
Ewald lag in Angustens Armen , Lippe an Lippe , Brust an Brust gepreßt .
Ein kleines Nachtlicht warf den matten Schein ins Zimmer hin , und eine wollüstige Ruhe schwebte über den Ermatteten .
Auf einmal stürzte der Bediente herein . -
Der gnädige Herr !
Der gnädige Herr !
Er klopft schon !
Er klopft schon !
Er hat sich versteckt gehalten ! rief Ewald , aber ich habe schon längst darauf gedacht .
Gib mir deinen Rock und deinen Hut , Johann !
Ich will ihm selbst aufmachen .
- Gesagt , getan .
Er ist in einem Augenblick verkleidet , eilt die Treppe hinab , läßt den tobenden Alten herein , wirft das Licht und den Überrock hin und springt zur Türe hinaus .
Aber Johann !
Johann !
Was macht Ihr denn ? rief der alte Geizhals :
du lieber Gott , wenn Ihr_es nun zertretet ! -
Nun wie steht_es ?
Ist es Revier rein geblieben ?
Alles gut , alles gut , gnädiger Herr ! rief der eigentliche Johann , zog seinen Rock an , und tat , als ob er das Licht suchte .
- Es ist unversehrt , aber ich will Ihre Gnaden hinauf führen .
Madame war vergnügt , wie die Weiberchen nachher gemeiniglich sind .
Dazu kam die Freude , den alten Narren abermals angeführt zu haben , und die schönen Hoffnungen für die Zukunft .
Schon dachte sie auf eine neue List , als der gefällige Tod ihren Argus auf einmal zu sich nahm .
Jetzt soll sie mein werden , dachte der ehrliche Ewald , und beide Teile wurden vollkommen glücklich .
Ein Gondelier in Venedig hatte ein Weibchen , wie wir sie alle wünschen , jung , schön , feurig , gefällig , mit einem Worte , zur Liebe gemacht .
Tausend wünschten ihr Röschen zu pflücken , aber der Mann schien ein Argus zu sein .
Unter der Menge Liebhaber , die um sie seufzten , befand sich auch ein junger Nobile .
Lange hatte er gesucht , sich ihr bekannt zu machen ; endlich gelang es ihm durch eine Trödlerei .
Die List , die Erfahrung , die Beredsamkeit dieser Person hatte den glücklichsten Erfolg .
Die Schöne wurde gerührt ; nur eine Gelegenheit , und der Nobile sollte glücklich sein .
Aber diese zu finden , war keine Kleinigkeit , denn Josephe wurde unaufhörlich bewacht .
Ihre Schwiegermutter und ihr Mann ließen sie Tag und Nacht nicht von der Seite .
Doch die günstigen Gesinnungen machten den Nobile erfinderisch , seine Gesandten mußte sie unterrichten , und sein Entschluß war gefaßt .
Es kam darauf an , mit dem Gondelier vertraulich zu werden , und es gelang ihm ohne Schwierigkeit .
Er bediente sich seiner unausgesetzt , und bezahlte ihn wie ein König .
Wer war glücklicher , als Corsiolle ?
Einen so reichen , einen so freigebigen Herrn hatte er noch nie gehabt .
Kaum hatte der Nobile sein Zutrauen gewonnen , als er sich vornahm , seinem Ziele näher zu rücken . -
Corsiolle ! sagte er :
diese Nacht habe ich einen geheimen Besuch zu machen ; kann ich auf dich rechnen ? - und wenn es in die Hölle wäre !
gab Corsiolle zur Antwort ; mit Leib und Seele ! -
Der Nobile unterrichtete ihn von dem übrigen , und die Gesandten gab ihre Depesche ab .
Es war Mitternacht .
Corsiolle verließ sein Weibchen und holte den Nobile ab .
Sie durchkreuzten die halbe Stadt , endlich läßt ihn der Nobile halten .
- Sind wir da ? fragte Corsiolle . -
Ja , mein Freund !
Erwarte mich hier ; fahre nicht von der Stelle , hörst du , ich bitte dich !
Du ! sollst zufrieden mit mir sein . -
Corsiolle versprach es , trank sich auf die gute Bezahlung ein Räuschchen , und legte sich in seine Gondel schlafen .
Indessen eilte der Nobile durch Gäßchen und Gäßchen bis an Corsiolle's Haus zurück .
Er kam an ; die Schwiegermutter war eingeschlossen , und er flog in Josephens Arme .
Sie hatte ihn erwartet .
Die Hoffnung des Vergnügens machte sie noch einmal so schön .
Er war feurig ; seine Liebkosungen schienen unerschöpflich !
O welcher Unterschied zwischen Ihm und Corsiolle !
Josephe schwamm in Entzücken ; eine schönere Stunde hatte sie noch nie gehabt .
Jeder Kuß , jede Umarmung schien süßer als die vorigen zu sein .
Ach , warum konnte sie ihn nicht ewig an ihrem Busen halten !
Aber sie mußten sich endlich trennen , und ihr Freund kehrte zur Gondel zurück . -
Haha ! rief ihm Corsiolle entgegen !
Ew. Gnaden bleiben lange beim Rosenkranz !
Pots Fischchen , das heiß ich beten !
Drei Siegerstunden ! -
Nun , der Himmel erhöre Sie ! -
Der Nobile lachte und schilderte ihm seine Andacht mit den lebendigsten Farben .
- Alle Wetter ! rief Corsiolle : machen Sie , machen Sie , gnädiger Herr , daß wir nach Hause kommen , ich muß es meiner Frau vorbeten .
Was der Henker ! sagte der lustige Nobile , und machte im Augenblick einen neuen Plan .
Was der Henker , lieber Corsiolle !
Hast du auch eine Frau ?
Das wollte ich meinen !
gab der Gondelier zur Antwort ; und ein Kernweibchen !
Herr , die ist gewachsen ! und das Brustwerk - wie ein Granatäpfelchen !
Nun , nun , erwiderte der Nobile mit verbissenem Lachen : so hübsch als das Mädchen meiner Donna kann sie doch nicht sein ! -
Was wett ich , Corsiolle , die gefällt dir noch besser .
Corsiolle : Es kommt auf eine Probe an , gnädiger Herr , wenn Sie mir Ihre weisen wollen !
Gut ! sagte der Nobile : morgen um die nämliche Zeit besuche ich sie wieder , und da will ich sie bereden , mitzukommen .
- Sie schieden , und Corsiolle fand sein Weibchen in tiefem Schlafe .
Er wollte seinen Rosenkranz anfangen , aber sie bat ihn , abzulassen .
- Ich bin gar nicht wohl , lieber Coisiolle ! sagte sie schmachtend , und meine Leser werden ihr es gerne glauben .
Corsiolle ermangelte nicht , sich die folgende Nacht einzustellen .
- Nun , gnädiger Herr ! sagte er , als der Nobile in seine Gondel trat :
Sie werden doch Wort halten ? - Allerdings , lieber Corsiolle !
Verlaß dich darauf ! -
Ja , ja , fuhr jener fort : man sage , was man wolle , man kann doch nicht immer von einem Gerichte essen !
So was Extra's !
Nicht wahr , gnädiger Herr , das stärkt den Magen !
Unter diesen Gesprächen waren sie fortgefahren , als der Nobile endlich halten ließ und seine Straße ging . -
Nun , gnädiger Herr , vergessen Sie nicht ! rief ihm Corsiolle nach :
ich kann es meiner Treue kaum erwarten ! -
Der Nobile versprach es ihm , und Corsiolle nahm sein Fläschchen hervor .
Wir lassen ihn trinken , und finden unsere Liebenden im zärtlichsten Genusse .
Der Nobile , schien ein Herkules zu sein ; Josephe war außer sich vor Entzücken .
Zwei Stunden hatten sie so gekost , als er sie beredete , ihn zu begleiten .
Er führte sie zur Trödlerin , ließ ihr ein kostbares Kleid anziehen , schmückte sie mit Juwelen und entdeckte ihr seinen Plan .
Sie lachte und freute sich herzlich , ihren Mann zu betrügen .
Sie gingen fort , und erreichten endlich die Gondel . -
Corsiolle !
- Heda , gnädiger Herr !
Pots Fischchen , die sieht ja aus wie eine Prinzessin ! N.
Ja , aber es ist auch die Donna selbst .
C.
Nun , und wo bleibt denn das Zofchen ? N.
Ich habe sie nicht finden können .
C. Sackerlot , gnädiger Herr !
Erst sperren Sie einem das Maul auf - N.
Nun , nun , gib dich nur zufrieden !
Damit du siehst , daß ich mein Versprechen halte , du sollst die Donna haben !
Aber du mußt kein Wort dabei reden , hörst du ?
C.
Was ?
O Sie lieber charmanter Herr !
Das heiß ich doch einen Mann von Ehre !
Ach ich will so stumm sein , wie ein Fisch ; aber geschwinde , um aller Heiligen Willen !
Der Nobile sagte Josephen etwas in es Ohr , sie trat in die Gondel , und er spazierte in der Nähe herum .
Corsiolle war kein Phlegmatiker .
Er nahm die Donna bei der Hand , und eilte , sein Glück zu verfolgen .
Seine Pantomime war auch so ausdrucksvoll , daß sie ihn ohne Mühe verstand .
Er war unersättlich , und sie konnte sich kaum des Lachens enthalten .
Was doch die Einbildung tut ! dachte sie bei sich selbst ; zu Hause scheint er ein Klotz zu sein .
Endlich wurde dem Nobile die Zeit zu lang , und er rief ihn . -
Gleich , gleich , antwortete Corsiolle :
ich bin eben am Ufer .
Sie verließen die Gondel . -
Sackerlot ! sagte Corsiolle heimlich : das war ein Bissen , wie lauter Marzipan !
Wenn ich es nicht besser wüßte !
Mein Seele , es ist wie bei meiner Frau !
Der Nobile gratnlirte ihm , führte die Schöne nach Hause , und hielt Corsiolle noch eine Stunde auf .
Dieser konnte nicht satt werden , die Schäferstunde zu preisen , aber jener wollte vor Lachen bersten .
Als Corsiolle nach Hause kam , war Josephe boshaft genug , ihm Liebkosungen zu machen . -
Ach , laß mich schlafen ! sagte er verdrußlich :
ich habe die halbe Nacht gerudert. M.
Hartley war Kapitän einer englischen Fregatte , die an der afrikanischen Küste kreuzte .
Er hatte sich genötigt gesehen , eines verlorenen Mastes halber in Cadix einzulaufen , und brachte , während daran gearbeitet wurde , seine meiste Zeit am Lande zu .
Eines Tages war er mit Mr. Thomsen , Compagnon eines großen englischen Handelshauses , in eine Messe gegangen , wo die Ladies of easy Access am sichersten zu finden sind .
Sie standen neben einander , und ließen die frommen Schönen die Musterung passieren , als Kapitän Hartley auf einmal wie begeistert ausrief :
Bless me !
Ein himmlisches Gesicht !
Wo ? fragte Mr. Thomsen mit Wärme .
H. Dort am zweiten Pfeiler , in dem goldgestickten Schleier ; sie kniet auf einem roten Kissen. Th. Sie haben Recht , sie ist zum Entzücken schön !
H. Wissen Sie nicht , wer sie ist ?
Th .
Sie müssen sie ja kennen , sehen Sie sie nur recht an. H. Ich ? -
Sie spaßen !
Ich bin ja kaum acht Tage hier .
Th .
Aber Sie haben ja eine Adresse an den Mann !
H. Was ?
Don Ramon Ungalde ?
Ist das seine Frau ?
Th. Niemand anders .
Hat der alte Schächer nicht einen guten Geschmack ?
H. God dam !
Aber ich habe sie noch mit keinem Auge gesehen .
Th .
Das will ich glauben !
Er bewachte sie wie ein Drache .
Sehen Sie das alte einäugige Weib ?
Es ist ihre Duenna , eine Taubstumme , und dennoch läßt er sie kaum in die Messe gehen .
H. Rasca !
Man sieht_es ihr auch an .
Armes Weibchen , was sie für einen melancholischen Augen-Aufschlag hat !
Th. Geld Kapitän Hartley !
Das wäre eine gute Priese ?
H. Blesse me !
Ich muß Jagd darauf machen .
Th .
Wenn der Alte nicht wäre , ich glaube sie striche .
H. Hole ihn - !
Ich attackiere ohne Umstände .
Die Messe war zu Ende , die Versammlung erhob sich ; die beiden Freunde postierten sich an die Türe , um die Schönen zu erwarten .
- Sie bleibt knien , sagte Mr. Thomson :
sie wird noch eine hören .
- Wirklich wurde auch wieder geläutet .
- Nun so wollen wir darauf lossteuern !
gab der Kapitän zur Antwort : und in der Nähe vor Anker gehen .
Sie stellen sich hin , die neue Messe ging an , die Schöne war in tiefe Andacht versunken .
Aber auf einmal sah sie empor .
Glücklicher Hartley !
Der Blick eines andalusischen Weibes ist eine Erklärung .
Ihre schwarzen feurigen Augen begegneten den seinigen , ihre Flamme reinigte sich .
Wild und glühend flogen sie hin und her , und vergessen war Priester und Venerabile .
- Dich zu besitzen ! seufzte Hartley .
- Ihn im Arme zu halten ! dachte Manuela .
Beide verstanden sich , und beide waren vertraut .
Der Priester erhebt das Venerabile , die Klingel tönte , alles stürzt auf die Knie , Hartley rückte einige Schuhe näher zu ihr .
Ein zweites Zeichen , und die Gläubigen schlagen sich an die Brust .
Hartley's Arm berührte den ihrigen , er glaubte , einen sanften Gegendruck zu bemerken , und M. Thomson stieß ihn lächelnd an .
Der Priester sprach den Segen , alles erhob sich , alles eilte der Türe zu .
Ein Blick , und Hartley verstand sie .
Die Kirche wurde leer ; der erste Haufen hatte sich hinausgedrängt ; auch Manuela stand endlich auf .
Thomson vertrat der Donna den Weg , indes sich Hartley bei dem Weihkessel aufhielt .
Manuela kommt ; ihre Finger berühren die seinigen ; ein leiser Druck , zwei glühende Blicke , und sie ist verschwunden .
Blesse me ! rief Hartley : und soll ich mein Leben verlieren , ich muß sie haben !
Schreiben Sie nur Ihr Billet englisch ! sagte Mr. Thomson :
ich will es Ihnen übersetzen , Sie kopieren es , und dann lassen Sie mich machen .
Hartley schrieb , wie er dachte ; der Brief war zum Entzücken. Mr. Thomson übersetzte ihn vortrefflich , ließ ihn vom Kapitän kopieren , und nahm seine Maßregeln .
Der andere Tag war Festtag .
Sie gingen wieder in die Kirche .
Donna Manuela erschien ; sie war verschleiert , aber sie gab ein Zeichen mit dem Fächer .
- Verstehen Sie das ? fragte Thomson : Sie küßte ihn , das gilt Ihnen ! -
Hartley schlug entzückt in die Hände . -
Aber das Billet , lieber Thomson ? - Lassen Sie mich machen , Sie werden schon sehen !
Sie gingen hinein , und stellten sich ihr gegenüber .
Ihr Schleier war zurückgeschlagen ; sie lächelte ihren Liebling an , und ihre Augen unterredeten sich .
Die Orgel tönt , die feierliche Missa Mayor beginnt , die Chorknaben nehmen ihre Rauchfässer , einer von ihnen kniet bei Manuela nieder , wirft sich mit dem Gesicht auf die Erde und betet ein Ave. Bravo ! rief Thomson : jetzt hat sie es .
Was ? fragte der Kapitän erstaunt .
Ihr Billet !
Der Chorknabe hat es ihr zugesteckt .
H .
Aber liebster Thomson !
Th .
Sein Sie unbesorgt , es ist mein gewöhnlicher Postillon d'amour .
Bisweilen eine halbe Guinee und ein Stück Musselin .
- Hier in Cadix weiß man alles zu machen .
Hartley drückte ihm die Hand , und ein feuriger Blick von Manuela kündigte ihm den Empfang an .
Sie faltete ihre Handschuhe , und zeigte vier Finger .
- Verstehen Sie das ? sagte Thomson : um vier Uhr kommt sie in die Vesper .
Sie wollten sich bei dem Weihkessel stellen , um sie zu erwarten , aber sie schüttelte sanft mit dem Kopfe , und Hartley verstand sie .
Es war vier Uhr ; sie traten in die Kirche , und fanden Donna Manuela schon mit ihrem Rosenkranz beschäftigt .
Ihre Blicke flogen ihm entgegen , sie ließ den Rosenkranz fallen und schien außer sich zu sein .
Die Menge vermehrte sich , das Gedränge wurde immer größer , das Geräusch der Betenden immer stärker .
Manuela schien die Inbrunst selbst zu sein .
Ach sie träumte sich in diesem Augenblicke in seine Arme , und rief die heilige Jungfrau um Begünstigung an .
Endlich war sie fertig , und ein sanftes Lächeln schien um ihre Lippen zu schweben .
Sie warf Hartley einen Blick zu , legte den Zeigefinger auf die Lippen , und streckte die Hand aus . -
All hands high ! sagte Thomson heimlich : merken Sie ja auf , Kapitän !
Sie hat etwas im Sinne .
In dem Augenblick fühlte Hartley eine Orange zwischen seine Füße kollern .
- Ein scharfer Schuß ! sagte er , und steckte sie bedachtsam ein .
Sehen Sie die artige Penny-Post ! fiel Thomson lächelnd ein : aber verlieren Sie nur den Inhalt nicht .
Ich habe es schon ! rief Hartley fröhlich , und steckte ein kleines Zettelchen in seine Westentasche .
Die Vesper war jetzt geendigt .
Es wurde dunkel , und das Gedränge war unbeschreiblich .
Die Freunde waren ihrer Schönen gefolgt , auf einmal fühlte sich Hartley von hinten kizzeln .
Er sieht sich um ; es war Donna Manuela .
Sie reichte ihm die Hand unter dem Schleier , und er empfand zum erstenmal , was eine andalusische Schöne heißt . -
God dam ! sagte er leise zu Thomson :
sie drückt mir Hand und Herz zusammen .
Die Duenna sah nichts , sie wollte eben den Vorhang1 aufheben .
Manuela und Hartley berührten sich , und beide zitterten vor Wollust .
Ein Augenblick - Hartley küßte sie auf die Schulter , und sie mußten scheiden .
Was hat sie geschrieben ? fragte Thomson , und führte ihn an die Laterne bei einem Marienbild .
Hartley zog das Billet heraus und küßte es .
- Wenn Sie lieben , wie ich , so werden Sie alles wagen ! -
O ! rief er begeistert : alles , alles , selbst mein Leben für dich ! -
Der Solano wehte glühender , und auf allen Straßen tönten Voleros und Gitarren .
Donna Manuela hatte Hartley in drei Tagen nicht gesehen . -
O wenn es sein Ernst ist ! sagte sie feurig :
wenn er mich wirklich liebt !
Es war Nacht ; ihre Fenster gingen auf das Meer ; sie lag auf einem Sofa , um die Kühle einzuatmen .
Mutig rauschten die Wogen , lebendig fächelten die Lüste , und funkelnd glänzten die Sterne . -
O wenn er käme !
Wenn er käme ! rief sie im Ausbruche der höchsten Leidenschaft , und warf sich seufzend auf dem Sofa hin und her .
Auf einmal , was ist das ?
Ihre Fenster knistern , ihre Heimchen verstummen , die ganze Decke scheint in Bewegung zu sein .
Wäre es möglich ?
Eine süße Ahnung durchbebt sie ; das Geräusch wird immer stärker ; die Balken krachen ; die Fensterstöcke dröhnen ; plötzlich kommen zwei Füße zum Vorschein . -
Ah Maria Sanctissima !
Eine Mannsgestalt !
Hartley springt in ihre Arme .
O Klima von Andaluse !
O Schönheit und Lebensgefühl !
Trunken von heißer Wollust , Mund an Mund , Brust an Brust gedrückt , sanken sie sprachlos auf das Sofa nieder .
Alle Gewänder wichen ; alle Glieder verschlangen sich .
In ihren glühenden Schoß versunken , von ihren Armen umkettet , überließ sich Hartley dem entzückenden Ungestüm des Genusses .
Mit Feuerküssen drückte ihn Manuela heftig an ihr Herz , und flog mit süßem Stöhnen seinen feurigen Bewegungen entgegen .
So waren sie im ersten Rausche wiederholter Genüsse eine entzückende Viertelstunde beisammen , bis die Wonne der Wollust der ersten Befriedigung endlich die Freude des Besitzes weckte .
O einzig geliebtester Mann der Erde ! rief Manuela im Ausbruch der glühendsten Leidenschaft , und ihre Lippen suchten die seinigen .
- Wie süß hast du mich überrascht !
Aber wie konntest du es möglich machen ?
H .
Ich liebte ! - indem er sie feurig umarmte. M.
Aber sage mir , wie Du es anfingst , trauter Freund meiner Seele ?
H .
Ich stieg vom Dache2 eines Landsmanns über dreizehn andere bis zu dem Deinigen fort .
Hier knüpfte ich eine Strickleiter an die Balustrade , und so kam ich zu dir. M. O Gott , du machst mich zittern !
Was für ein entsetzliches Wagestück !
H. ( lächelnd ) :
Wer von seinem sechsten Jahre an Mastbäume erklettert hat !
Sie antwortete nichts , aber die Liebe belohnte ihn , und er war ein Herkules .
Andalusische Weiber !
Ihr allein wüßte Wollust zu geben und zu genießen !
So vergingen zwei Stunden wie Augenblicke . -
Jetzt , sagte sie : zum letztenmal ! - und ihre Seelen flossen noch einmal zusammen .
Die Sterne fingen an kleiner zu werden , und das Feuer des Leuchtturms verglimmte . -
Lebe wohl ! rief er : in zwanzig Stunden siehst du mich wieder .
- In der Vesper ! sagte sie zärtlich , und küßte noch seinen Rockschoß .
Ein Sprung , und er war auf der Leiter .
Schnell flog er über die schweigenden Dächer hin , und kam glücklich bei Mr. Thomson an .
Wir sind verraten ! sagte sie leise , und schob die Duenna im Gedränge zur Kirchtüre hinein .
Es war dunkel :
Hartley nahm die zitternde Manuela bei der Hand und führte sie in das englische Kaffeehaus .
Ah Maria Sanctissima ! rief sie endlich : der Tyrann weiß alles ; man hat dich gesehen .
H. Und erkannt ? indem er an seinen Degen griff. M. Nein , zum Glück nicht !
Er vermutet auf einen anderen , aber er hat mir schrecklich gedroht .
Nur durch Geschenke konnte ich Xaviera bewegen , in die Vesper zu gehen .
O Hartley , ich habe eine Bitte an dich !
H. Rede , sprich , himmlisches Weib !
Was kann ich für dich tun ? M.
Nimm mich mit dir !
Ich habe eine Schwester in Bristol ; mache mit mir , was du willst , ich übergebe mich dir mit Leib und Seele .
Hartley schwieg , denn er war tief gerührt .
- Sieh , fuhr sie fort : hier sind 20,000 Pesos in Vates , und hier ist mein Schmuck von 40,000 .
Nimm mich mit , Hartley !
Ich will alles mit dir teilen .
H. Komme ! rief er begeistert : aber behalte dein Geld .
Liebe mich , und die Welt ist mein !
Eben sollte das Seethor geschlossen werden , als sie die Pforten erreichten .
Manuela hatte einen Mantel umgenommen , und einen runden Matrosenhut aufgesetzt ; sie war völlig unerkenntlich .
Sie traten in das Boot des Kapitäns , und kamen bald nachher am Bord der Fregatte an .
Hier ! sagt Hartley : und wehe dem , der dich hier verfolgen wollte ! -
Mit zärtlicher Inbrunst warf sie sich an seinen Hals , und er gab Befehl , einige Einrichtungen für sie zu machen .
Die Fregatte war segelfertig , und Hartley wartete bloß auf günstigen Wind , als Don Manuel Ungalde eines Mittags unvermutet an Bord kam .
Manuela erschrak , aber der Kapitän sprach ihr Mut ein , sie war auf englische Art gekleidet , ihr Spencer , ihr Hut , ihre Frisur , alles schien sie unkenntlich zu machen .
Ungalde trat herein , und sie begab sich in ihr Cabinet3 .
Hartley empfing den alten Millionär mit Höflichkeit . -
Ach Freund !
gab ihm dieser zur Antwort :
ich komme her , um meinen Schmerz mit Ihnen zu teilen und mir einen Rat auszubitten .
H. Reden Sie , Senor Don Manuel !
Was von mir abhängt , sein Sie versichert !
U. Mein ehrvergessenes Weib ! -
Erraten Sie mich , teurer Freund ?
- Sie ist fort ! -
Ich fürchte , sie hat sich an Bord - Hartley war einen Augenblick verlegen , aber er faßte sich bald . -
Sie glauben , sie hat sich an Bord eines Schiffes versteckt ?
U. Leider !
Leider !
Ein verdammter Italiener ! -
Sehen Sie dort die Genuesische Brigantin ? -
Ach , teuerster Herr und Freund !
Was raten Sie mir ?
H. Armer Mann !
Ja , der Genuesen wird sich viel leicht durchsuchen lassen .
Es ist ein Kauffahrer .
Aber wissen Sie es auch gewiß ?
U. Sicher !
Sicher !
H .
Nun so fahren Sie schnell zurück , und holen Sie sich bei dem Marinechef den Visitations-Befehl .
Er wollte gehen ; aber Manuela fand die Farce so lustig , daß sie laut auflachte .
Haben Sie auch Passagiere ? fragte der Kaufmann treuherzig .
H. ( ohne eine Miene zu ändern ) :
Ja , Senor Don Manuel !
Es ist meine Braut , die Tochter des englischen Konsuls aus Tanger .
Ich nehme sie mit nach London .
U. Ei so haben Sie doch die Güte und zeigen Sie mir sie .
Ich habe noch in meinem Leben keine Engländerin gesehen .
Der Herr Schwiegerpapa von Ihnen ist mir sehr wohl bekannt ; ein reicher Mann !
Ein steinreicher Mann ! H .
Mit Vergnügen .
Liebe Betty !
( in den Verschlag rufend )
Einen Augenblick , wenn ich bitten darf !
Manuela zitterte ein wenig , aber sie verließ sich auf ihre Verkleidung , und trat unbefangen heraus .
U. Que hermosa !
Ja , ja !
Las Inglesas !
- Aber liebster Freund !
Sie machen mich wehmütig :
sie hat eine frappante Ähnlichkeit mit meiner Frau. H.
Das dächte ich doch nicht. U.
Ich versichere Ihnen !
Wenn ich es nicht besser wüßte .
H .
Nun so ist mir es lieb , daß Sie selbst gesehen haben .
Es gibt müßige Mäuler , und wahrhaftig - U. Was ?
Was ?
Herzensfreund !
Um Gotteswillen !
Kein Gedanke daran !
Ich will_es Ihnen schriftlich geben !
Jesus Marie Joseph !
Senor Kapitän !
Sie werden_es doch nicht übel nehmen ! -
Nein , nein , wir bleiben gute Freunde !
Hören Sie , haben Sie die Gewogenheit und empfehlen Sie mich Ihrem Herrn Schwiegerpapa ; er macht viele Konsignationen : zu zwei ein viertel Prozent bin ich jederzeit sein gehorsamster Diener .
- Und Mr. Andersen in London meinen untertänigen Respekt , und bitte um Kontinuation seines Zutrauens .
Nun so begleite Sie Gott ! -
Und die glücklichste Reise !
H .
Ich danke Ihnen !
Alles , alles soll nach Ihrem Wünsche bestellt werden .
U. A Dios , schöne Engländerin ! Beso a Vm. sa mano !4 Der alte Herr setzte sich in das Boot , und Manuela verbeugte sich stillschweigend .
Der Schreck ist einer Erholung wert , sagte der Kapitän , und führte sie in die Kajüte .
Ungalde ließ die Genuesische Brigantin bis auf den Kiel durchsuchen , und fand , was wir wissen .
Der Wind lief Abends nach Osten ; Hartley ging unter Segel , und Manuela war auf immer verschwunden .
Wer sie indessen von meinen Lesern suchen will , der kann sie als Mistriß Hartley zu Bristol wieder finden .
1 Der in den Kirchen statt zweiter Türe dient. 2 Wie bekannt sind alle Dächer in Cadix platt , und man kann leicht von einem zum anderen kommen . 3 Eine Absonderung von Segeltuch. 4 Ich küsse Ihnen die Hand .
Warte ! sagte Baron Soller , und nahm den Kalender heraus . -
Schon sechs Wochen !
Wohlan , es biegt oder bricht !
Ich muß sie darauf bringen ! -
In dem Augenblick wurde geklingelt , er zog seine Liverei und spraug vor .
Anton ! sagte die schöne gnädige Frau : sind die Bücher noch nicht angekommen ?
Ich bin so schwermütig , und habe nichts zu lesen .
Er : Nein , gnädige Frau , noch nicht .
Sie : Traurig , wenn man nichts als die Lektüre hat !
Er : Gewiß !
Meinem armen vorigen Herrn ging es eben so .
Sie : Wie hieß er ?
Er :
Der Herr Baron von Soller .
Sie ( errötend und erschrocken ) :
Von Soller ?
Er : Ja , gnädige Frau !
Er schien einen großen Kummer zu haben .
Sie ( bewegt ) : Der arme Mann !
Ja , ich erinnere mich seiner .
Er hat einen vortrefflichen Charakter .
Er :
Er sprach seht oft von Ihnen , gnädige Frau !
Sie ( freudig ) :
Von mir ?
Er : Tagelang , gnädige Frau !
Und dann wurde er immer noch trauriger .
Sie : Der gute Mann !
Wo mag er jetzt sein , lieber Anton ?
Er :
Ich weiß es nicht , gnädige Frau !
Sie : Ich gäbe viel darum , ihn noch einmal zu sehen .
Er :
Wenn er das wüßte !
Sie :
Er ist mein liebster Jugendfreund gewesen .
Er : Und Sie die einzige Person auf der Welt , die er liebte .
Sie ( weinend ) : Umstände !
- Du wirst alles wissen , lieber Anton .
Er : Alles !
Alles !
Sie :
O wäre es möglich , daß ich ihn noch einmal sehen könnte !
Mein Herz ist auf ewig sein .
Er : Und meines Dein ! rief Soller , stürzte zu ihren Füßen , ergriff ihre Hand , und drückte sie an seine Brust . -
O Julie !
Kennst Du mich nicht mehr ?
Sie : Gott ! -
Anton ! -
Nein - O Soller !
Soller !
Welche Überraschung !
Er :
Wie viel habe ich gelitten !
Sie : Wie oft habe ich an dich gedacht !
Diese Ähnlichkeit - Er : Tausendmal war ich im Begriffe - Sie :
Aber deine Verkleidung ?
- Dein Entschluß ?
Er :
Es war das einzige Mittel , diesen alten Tyrannen zu hintergehen .
Du siehst , wie sehr ich in seiner Gunst stehe .
O Julie !
Ich habe dir alles aufgeopfert .
Sie : Ich fühle es , Teuerster !
( mit einem seelenvollen Blicke . )
Er : Darf ich hoffen ?
Sie : Schone meine Schwäche !
Er :
Um Mitternacht ?
Sie ( schweigend , aber mit einer Bewegung der Zustimmung . ) :
Er : Teuerstes , bestes Weib !
Warum habe ich mein Glück so lange verspätet ?
Sie : Und ich ? -
O Soller !
Du kennst meine Leiden am besten .
Sie wollten ihr Gespräch fortsetzen , aber Sr. Exzellenz , der alte siebenzigjährige Herr geheime Rat , ließen sich auf dem Vorsaal hören , und Soller nahm seine Maske vor .
Nun Anton ! rief der alte gichtbrüchige Herr , habe ich es nicht gesagt , es wird heute regnen ; ich fühlt es gleich in meinem Beine .
Ihre Exzellenz haben allemal Recht !
gab Soller zur Antwort , und verließ sie .
Es war Nacht ; der alte Herr lag im tiefsten Schlafe ; Julie zählte jeden Augenblick .
Es schlug zwölf Uhr ; das Nachtlicht hatte diesmal schlechterdings nicht brennen wollen . -
Bst !
- Soller schlich leise herein , und faßte ihre Hand .
O wie glücklich ! sagte sie , und drückte ihn an ihr Herz .
- Aber ? erwiderte er ängstlich . -
Ich habe für Alles gesorgt ! war ihre Antwort :
was du auch hören magst , laß dich nichts irre machen .
- Sie faßte seine Hand , und weckte ihren reizenden Ehegemahl .
Er ( verdrußlich und hustend ) :
Was denn ?
Was denn ?
Sie : Vergeben Sie , gnädiger Herr !
Er :
Was wollen Sie denn ?
So lassen Sie mich schlafen !
Sie : Nur einen Augenblick !
Er :
Mein Gott !
Sie wissen es ja .
Sie : Nur ein Wort !
Er :
Aber ich habe Ihnen ja gesagt - Sie sehen ja selbst - Sie ( lächelnd ) : Sie verstehen mich nicht , gnädiger Herr !
Ich will Sie nicht genieren , ich will Ihnen nur ein Wort sagen .
Er : Ist denn das so eilig , daß Sie mich aufwecken müssen ?
Sie : Gewiß , gnädiger Herr !
Was halten Sie von Anton ?
Er : Anton ?
Wie kommen Sie denn jetzt auf den ?
Sie : Sie sollen es gleich hören : sagen Sie mir nur , was halten Sie von ihm ?
Er : Über Ihre Narrenpossen !
- Nun , es ist ein ehrlicher Kerl , den ich wohl leiden mag .
Sie : So ?
Ein ehrlicher Kerl ?
Nun , da betrügen Sie sich stark .
Ein Schurke ist es , ich gebe Ihnen mein Wort !
Er : Was ?
Ein Schurke ?
Woher wissen Sie das ?
Sie : Aus seinem eigenen Munde .
Er : Wie ? -
Das ist unmöglich
Sie : Sie wollen es nicht glauben ?
Nun so sage ich Ihnen :
er hat mir einen Antrag gemacht .
Er ( sich aufrichtend und ernsthaft ) :
Einen Antrag ?
Wie verstehen Sie das ?
Reden Sie Madame !
Was für einen Antrag ?
Sie : Ihre Ehre - Meine Tugend - Verzeihen Sie , die Schamhaftigkeit verbietet mir - Er : Wäre es möglich ? -
Ich erwürge ihn mit meinen Händen !
Soller wußte nicht , was er denken sollte ; aber sie drückte ihm leis die Hand , und er beruhigte sich .
Gott Lob ! fuhr sie fort : daß ich Sie dasmal überzeugen kann .
Ich habe getan , als ob ich ihn anhörte , und ihn nach Mitternacht in den Garten bestellt .
- Ziehen Sie meine Deshabille an , und Sie werden den Schurken ertappen .
Er : Warte , warte , du Bube ! -
Warte , ich will dich finden ! -
Wo ist das Kleid ? -
Geben Sie her ! -
So ! -
Auch die Nachtaube ! -
Jetzt will ich meinen Degen holen ! -
Ich sehe , Sie sind ein ehrliches Weib !
Sie : Und wenn er noch nicht da sein sollte , gnädiger Herr , so warten Sie nur ; er kommt ganz gewiß .
Er :
Schon gut , schon gut !
Sie : Sie dürfen nur dreimal husten , das ist das abgeredete Zeichen .
Er :
So , so ! -
( hustet ) Ist_es das ?
Sie : Vollkommen !
O gnädiger Herr , wie will ich mich freuen , wenn Sie den Buben ertappen !
Er : Lassen Sie mich nur machen !
Ich will ihm das Handwerk schon legen .
Der alte Herr eilte fort , so schnell als er konnte .
Julie sprang aus dem Bette , riegelte die Türe zu , und Soller lag in ihren Armen .
Ach , was hast du mich erschreckt ! rief er : liebes listiges Weib ! -
Wie gut !
Wie passend ! -
Sie erwiderte nichts ; seine Liebkosungen schlossen ihr den Mund .
Er genoß im reichsten Maße , was zwei Liebende so glücklich macht , und Julie lernte zum erstenmal die Wollust des Himmels kennen .
Eine Viertelstunde war so in süßen Spielen vergangen ; endlich schob sie ihn sanft an ihre Seite . -
Genug , du Schwelger !
Jetzt laß uns auf das Nachspiel denken .
Er : Der alte Mann wird lauern .
Sie : Du mußt ihn ablösen , und ihn von deiner Treue überzeugen .
Er : Halt , süßes Weib !
Ich verstehe dich . -
Wo ist mein Rohr ? -
Laß mich machen ! -
Noch einen Kuß , und er schlich in den Garten .
Der Mond stand hinter einer Wolke , und die bezeichnete Allee war völlig dunkel .
Soller sah den verkleideten Herrn an einem Baume lehnen , und ging schnell darauf zu .
Bist du da , Engel ? sagte er leise , und hustete dreimal nach einander .
Ja , mein Herz ! antwortete der Alte , und erwiderte das Signal. S.
Nun so laß uns gehen !
A. Wohin du willst ! -
Mein alter Mann liegt in tiefem Schlafe . -
Er streckte seinen Arm aus , um Sollern zu führen. S.
Was ?
Du niederträchtiges Weib ! Habe ich dich ertappt ?
- Ist das die Treue , die du meinem guten Herrn geschworen hast ? -
Warte , ich will dich bezahlen !
( schlägt auf ihn zu ) -
Warte , ich will dir meine Liebe beweisen !
( verdoppelt seine Schläge ) -
Da ! da !
Das ist für deine Schäferstunde !
( haut unbarmherzig zu ) -
Und morgen soll mein guter Herr Alles erfahren .
Aus diesem Tone und in diesem Takte ging es fort , bis der Alte endlich das Haus erreichte .
- Laufe nur ! schrie ihm Soller auf der Treppe nach : morgen früh wollen wir schon weiter sehen .
Nun , gnädiger Herr ! rief das schlaue Weibchen , als er atemlos und hustend in die Schlafkammer stürzte : nicht wahr , Sie haben den Buben ertappt ?
Er :
Ja , ja !
Aber das muß ich ihm lassen : es ist doch ein ehrlicher Kerl !
Sie : Was ?
( mit verbissenem Lachen . )
Er : Wären Sie nur gegangen , er würde Sie schon zugedeckt haben ! -
Ich fühle meinen Rücken nicht .
Sie : Sie setzen mich in Erstaunen .
Er : Wie ich Ihnen sage : Wären Sie kein ehrliches Weib gewesen !
- Sie : Gott Lob !
Gnädiger Herr !
Er :
Er hat Sie nur auf die Probe stellen wollen .
Sie : Was ? -
Sehe ,' eins den ehrlichen Menschen an !
Er :
Ja gewiß , ehrlich !
Aber ich will_es ihm auch belohnen , so gut ich kann .
Sie : Auf die Probe stellen ? -
Aber wissen Sie , gnädiger Herr , daß mich das beleidigt ?
Er : Lassen Sie es gut sein , um meinetwillen , ich bitte Sie darum ! -
Er hat zugeschlagen , wie ein Zuchtmeister , aber ich mache mir nichts daraus .
Weiß ich doch , daß Ihr beide ehrlich seid !
Von nun an waren alle Parteien zufrieden .
Das schöne Weibchen , der feurige Soller , der argwöhnische Eheherr , alle waren die besten Freunde .
Wie viel süße Genüsse !
Aber hätte ihn auch der alte Herr in Juliens Armen gefunden , er hätte es doch nicht geglaubt .
Eher müßte es ein Blendwerk des Teufels gewesen sein . O selig sind , die da sehen , und doch nicht glauben !
Leutnant R.
Aber wahrhaftig , Herr Bruder , du setzest mich in Erstaunen ! -
Die junge Oberstin - und das Alles in so kurzer Zeit !
Leutnant P. Seitdem du auf dem Kommando warst .
Lieut. R.
Was ?
Also vier Wochen nach der Hochzeit ?
- Du bist des Teufels , Herr Bruder !
Lieut. P. Laß es nur gut sein : es ist eine alte Bekanntschaft von mir .
Lieut. R.
Was ?
Lieut. P.
Ich hatte hunderttausendmal mit ihr getanzt .
Lieut. R. Sieh an !
Lieut. P.
Wir wohnten kaum zwanzig Schritte von ihrem Hause .
Lieut. R.
Und verliebtet euch in einander ? -
Nun das ist in der Regel !
Lieut. P.
Es war immer ein gutes Mädchen ! -
Gott weiß , wie gern ich sie geheiratet hätte !
Aber - Lieut. R.
Freilich !
Wir gehen zusammen , Herr Bruder , bis der Himmel daß große Los gibt !
Aber sage mir , wie hat sich denn der alte Oberste - Lieut. P. Seine erste Frau war noch älter als er ; nun er ihr Geld geerbt hat , will er sich an der armen Henriette erholen .
Wie es denn geht , Herr Bruder !
Die Eltern waren froh , daß er kam , und mochte sie wollen oder nicht - Lieut. R.
Leider !
Leider !
Wie alt ist sie denn ?
Lieut. P. Neunzehn Jahre .
Lieut. R.
Und er neun und siebzig !
Ein schönes Verhältnis , bei meiner Seele ! -
Aber in aller Welt , Herr Bruder !
Wie konntest dann es wagen ?
Lieut. P.
Als wir ihm die Cour machten - sie erkannte mich den Augenblick . -
Es gibt gewisse Blicke - Nachher sah ich sie bei der Parade sie lächelte wehmütig vor sich hin . -
Und zweimal im Theater .
Lieut. R.
Und da habt Ihr euch verstanden ?
Lieut. P. Wir brauchten ja nur wieder anzuknüpfen .
Lieut. R.
Bravo !
Ich wünsche dir Glück , Herr Bruder ! -
Aber der Henker , die Sache ist kiezlich !
Lieut. P.
Ich verstehe dich . -
Mit Vorsicht !
- Unsere Maßregeln sind vortrefflich genommen ; ihr Mädchen ist ganz auf unserer Seite .
Diesen Nachmittag gehe ich zum erstenmal hin .
Sie schieden , und Leutnant R. blieb auf seiner Wache .
Endlich !
Endlich ! rief die arme Henriette , und reichte ihm Hand und Wange hin .
Er umarmte sie mit Inbrunst , und sie sank auf seine Schulter .
O welches Leben ! sagte sie nach einer Pause , und trocknete sich die Augen . -
P. antwortete ihr durch Liebkosungen .
- Liebste Henriette !
Deine Tränen machen mich unglücklich !
Wenn ich dich nicht hätte ! fuhr sie fort : nur deine Liebe kann mich trösten !
Er : Gute , gute Henriette !
Ach wer nur Mittel wüßte , sich öfter zu sehen !
Sie ( leise und wehmütig ) : Leider !
Er wollte fortfahren , als auf einmal der Oberste zu dem Torweg hereinsprengte . -
Himmel ! rief Henriette und der Leutnant wollte zum Fenster hinaus springen .
- Nein , nein , bleiben Sie ! fuhr sie gefaßt fort : las ; mich machen , lieber Leopold ! - indem sie ihm ein Glas Wasser über den Ärmel goß .
Der Oberste kam die Treppe hinauf , und sie ging ihm entgegen .
O gnädiger Herr ! rief sie mit verstellter Ängstlichkeit : denken Sie , was mir passiert ist !
Er :
Nun , mein schönes Frauchen !
Was denn ?
Sie : Da will ich ein Glas Wasser zum Fenster hinaus gießen ; glücklicherweise geht der Leutnant P. vorbei , und die ganze Geschichte kommt ihm auf den Hals .
Er :
Ei , ei ! -
Nun ?
Sie : Ich warf schnell das Fenster zu , allein in dem Augenblick trat er ins Zimmer .
Haben Sie doch die Güte , gnädiger Herr , und reden Sie mit ihm .
Ich weiß nicht , was ich ihm sagen soll ; ich bin gleich in das Nebenzimmer gesprungen .
Gut , gut , sagte der Oberste , und öffnete die Türe : der Herr Leutnant wird dir es wohl vergeben .
O ! rief P. , der Alles mit angehört hatte :
ich glaubte , es wäre ein Domestike gewesen .
Nein , lieber Leutnant !
gab der Oberste freundlich zur Antwort : hier , mein böses Weibchen ! - nehmen Sie es nicht übel ! -
Ich werde es zu schätzen wissen .
Lieut. P. O mein Herr Oberster !
( mit einer tiefen Verbeugung )
Jetzt hat es nichts mehr zu bedeuten .
Ich empfehle mich Ihrer Wohlgewogenheit !
Ihr untertänigster Diener !
Ein artiger junger Mann ! rief der alte Herr :
ein recht höflicher verständiger Mensch ! -
Nun , ich will ihn auch bestens rekommandieren .
Aber du mußt hübsch vorsichtig sein , liebes Jettchen !
- Und nun begann ein langer Sermon , den das junge Weibchen mit Vergnügen hinnahm , indes P. dem Kammermädchen einige Winke gab .
Ich weiß , was ich weiß ! sagte diese beim Auskleiden zu Henriette , und erzählte ihr Alles .
Das arme Weibchen errötete , und der Oberste klingelte , um noch eine Bouteille anzustechen .
Gut , sagte Leutnant R. , der Plan gefällt mir !
Gehe du nur und hole die anderen .
Um elf habe ich die Patrouille , und dann laß mich machen .
Es schlug elf Uhr ; der Oberste saß bei seiner Flasche , und las den unparteiischen Korrespondierenden .
Die Straße war völlig tot , aber auf einmal hörte er Degengeklirre .
Seine Fenster standen offen ; das Geräusch kam immer näher . -
Hülfe !
Hülfe !
- Er sah drei gegen einen , riß seinen Degen von der Wand , und stürzte die Treppe hinunter .
- Feige Halunken ! rief er , und mengt sich unter sie .
Sie fechten ; der Angegriffene sinkt zu seinen Füßen .
In dem Augenblick hört man die Patrouille ; die drei Gegner nehmen das Reißaus , und schreien aus vollem Halse : Mörder !
Mörder !
Die Patrouille kam näher , Leutnant R. an ihrer Spitze ; P. schwamm in seinem Blute .
Der Oberste stand wie versteinert .
- Hierher Grenadiers ! - und ohne auf ihn zu hören , wurde er fortgeführt . -
Meine Ordre ! sagte Leutnant R. : der Herr Oberste wissen das besser als Ich :
So kamen sie auf der Hauptwache an , indes Leutnant P. in das Haus des Obersten gebracht wurde .
Geschwind andere Wäsche ! rief Henriette .
- War es nicht gut ausgedacht ? sagte P. und gab dem Mädchen die Blase mit dem Kälberblute .
- Deine Freunde haben dir treulich geholfen , fuhr Henriette lächelnd fort , indes er sich hinter dem Schirm umkleidete .
Alles war jetzt in Ordnung .
Das Mädchen zündet das Nachtlicht an ; die Liebenden waren allein .
Glückliche Stunde !
Sicher und ungestört konnten sie Alles genießen , was die Liebe Zärtliches hat . -
Liebesgöttin ! seufzte P. - Teurer Mann ! lispelte Henriette . -
O , der Genuß , durch Liebe verschönert , ist der eigentliche Vorschmack des Himmels .
So verging die Nacht , wiewohl für beide zu schnell .
Gegen Morgen schlich sich P. durch eine Hintertür ins Feld , und kam auf einem anderen Weg in die Stadt .
Er gab vor , über Land gewesen zu sein , und niemand vermutete , das Gegenteil .
Die Schildwache hätte ihn vielleicht in dem Hause des Obersten verraten können , aber der Kerl war von seiner Kompanie und mit zwei Talern gestempelt .
Indessen hatte der Oberste bis zum Rapport auf der Wache bleiben müssen , und wurde jetzt in einer Chaise nach Hause getragen .
Niemand wußte , was aus dem Verwundeten geworden war ; niemand klagte , niemand inquirierte , und in acht Tagen war Alles vergessen .
Indessen empfand der Oberste die Folgen der Alteration noch diesen Morgen .
Er bekam eine heftige Magenkolik , zu welcher der Brand schlug , und mußte den Weg alles Fleisches gehen .
Henriette wurde Universalerbin , und Leutnant P. bald darauf ihr glücklicher Mann. v.K. Pardi !
Herr Bruder , du bist des Teufels !
v.O. Man muß sein gutes Glück verfolgen !
v.K. Aber , wie in aller Welt hast du das angefangen ?
v.O. Nichts leichter !
Ich sah sie das erstemal auf der Redoute , wir tanzten zusammen , und die Bekanntschaft war gemacht .
v.K. Du hast ein eigenes Talent dazu .
v.O. Es ist eine Gabe Gottes ; ich weiß es selbst nicht .
v.K .
Aber der Ehewächter ?
v.O .
Er machte Bank , und gab nur auf seine Karten Acht .
v.K. Wie konntest du aber ? - v.O. Sie war ein wenig in Wallung , und sprach selbst davon .
v.K. Freilich , wenn es einem so nahe liegt .
v.O. Er ist in seinem ganzen Leben nur mit Pferden und Hunden umgegangen .
Aber sie - wahrlich wenn du sie sehen solltest , es ist ein göttliches Weibchen !
So sanft , so duldend , so zärtlich !
v.K. Ich glaube es gern .
Aber du wagtest doch verdammt viel , gleich den dritten Tag - v.O. Sie gab mir es ja zu verstehen - der Patron war auf der Fuchshetze. v.K. Und dann total glücklich !
v.O. Total , wie ich dir sage : Tout ou rien !
v.K. ( mit der Pantomime des Vergnügens )
Ich gratuliere ! -
Aber nun ist es auch vorbei :
sie sind auf dem Gute .
v.O. Vorbei ?
- Glaube das ja nicht !
v.K .
Aber die Möglichkeit ?
v.O. Sehr leicht .
- Willst du mir helfen ?
v.K. Wenn ich kann , von Herzen gern .
v.O. Schlag ein !
Ich will dir es in zwei Worten sagen .
Sie setzten ihren Spaziergang fort , und die Sache war verabredet .
Es war ein schöner Herbstabend , und Frau von P. saß im Garten und dachte an ihren Liebling .
Herr von P. besah seine Stuterei .
Auf einmal blies ein Posthorn , und aus den Staubwolken wurde eine Equipage sichtbar .
Sie hielt an dem Hause , und alle Bedienten stürzten hinzu .
Herr von K. mit seiner Schwester ; sie kommen aus dem Bade .
Kaum waren sie angemeldet , als ihnen Herr und Frau entgegen eilten .
Herr von K. war ein rüstiger Jäger , und seine Fräulein Schwester eine sehr interessante Figur .
Man hatte viel zu fragen , und noch mehr zu erzählen .
Doch schien Fräulein Julie ein wenig schüchtern zu sein , da sie erst vor kurzem aus der Provinz gekommen war .
Man setzte sich zu Tische , Frau von P. konnte nicht satt werden , das Fräulein anzusehen .
Sie fand so täuschende Ähnlichkeiten ; sie hatte so süße Erinnerungen , und mußte dennoch selbst darüber lächeln .
Aber auch das Fräulein schien viel Zärtlichkeit für sie zu haben ; sie drückte ihr häufig die Hand , und sprach fast beständig mit ihr .
So kam elf Uhr heran , und es war endlich Zeit , schlafen zu gehen . -
Ich habe eine Bitte an Sie , allerliebste Freundin ! lispelte das Fräulein : es ist mir un möglich , allein zu schlafen ; wollten Sie mir ein Plätzchen in Ihrem Zimmer einräumen ?
Mit Vergnügen ! antwortete Frau von P. errötend :
es stehen gerade zwei Betten darin .
Bon soir Mesdames ! -
Die Herren blieben noch bei ihren Bouteillen , und die beiden Damen traten in ihr Zimmer .
Wir wollen eine die andere ausziehen ! sagte das Fräulein lächelnd , und machte mit Frau von P. den Anfang .
- Kleine Lose ! fiel diese ein , als sich ihre Hände an ihren Busen verirrten .
Ich bin schon fertig , setzte sie hinzu :
ich habe bloß die Levit an .
Und ich ebenfalls , fuhr das Fräulein fort , und putzte das Licht aus . -
Ich will dem Mädchen klingeln , sagte Frau von P. ; aber das Fräulein fand es bei dem Mondschein hell genug , warf die Kleider ab , und schlüpfte ins Bette . -
Es ist Zweischläfrige , sagte Frau von P. lächelnd und zärtlich : werden wir uns auch vertragen ? - Gewiß , gewiß , meine Allerbeste ! rief das Fräulein , und zog dic Zögernde vollends hinein .
Kaum hatte sich Frau von P. gelegt , als sie sich heftig umarmt fühlte , das Fräulein bedeckten sie mit ihren Küssen , und ihre Glieder verschlangen sich mit den ihrigen . -
Himmel ! was machen Sie , böses Kind ? rief sie schmachtend und außer sich :
ich werde ohnmächtig werden ! -
In dem Augenblick hatten sich die verräterischen Hände des Fräuleins verirrt ; Frau von P. wollte ihr abwehren , stieß an ihr - Nicht - Ich - und tat einen lauten Schrei .
Um Gotteswillen ! rief der Herr von O. : ich bin es , teuerste Freundin !
Kennen Sie mich nicht ? - und seine Liebkosungen ermunterten sie .
Ach ! gab sie seufzend zur Antwort : so habe ich mich nicht getäuscht ! -
Aber wie haben Sie mich überrascht .
Er : Wirst du mir verzeihen , liebes gutes Weib ?
Sie : Mein Herz sagte mir es im ersten Augenblicke , und dennoch wagte ich es nicht , zu hoffen .
Er : O so ist mir Alles gelungen !
Laß uns glücklich sein , teuerste Julie !
Sie : Böser Mann , mich so zu erschrecken !
Er : Ich will dir tausend Küsse dafür geben .
Sie : Und mir auch kein Wörtchen vorher zu sagen !
Er :
Um dir das Vergnügen aufzusparen .
- Wirst du noch länger zürnen ?
Sie : Bis ich dich abgestraft habe , du lieber böser Mann ! Süße wollüstige Strafe !
Wie gern wollte ich mich ihr unterwerfen !
Wie gern wollte ich mein Urteil von diesen Lippen hören und in ihren Armen sterben ! -
So verging die Nacht , und der Morgen fand die süßen Schlafgefährtinnen zärtlicher als jemals .
Sie müssen ein Paar Tage hier bleiben , sagte Herr von P. : ich will Ihnen mein Revier zeigen .
Wer war entzückter , als die beiden Fremden ?
Die Herren gingen auf die Jagd : die Unzertrennlichen in die Eremitage .
Glückliche Tage , wo sie still und ungestört sich und ihre Liebe genossen !
Am vierten endlich mußten die Fremden aufbrechen .
So vielmal der Freund schon Abschied genommen hatte , die Freundin hatte doch noch einen Kuß zu fordern . -
Nun , so geben sie mir bald wieder die Ehre ! sagte der Heil von P. : nicht wahr , meine wilden Schweine sind der Mühe wert ?
Und deine Turteltäubchen noch mehr ! sagte Herr von K. leise , und der Wagen rollte fort .
Augustina !
Augustina !
Geschwinde !
Geschwinde ! rief Maria ihrer Schwester zu : Bruder Jose geht mit dem Pater Prior vorbei ! -
Augustina flog hinzu , und beide Schwestern sahen den Mönchen mit Vergnügen nach .
Der Prior sah sich recht nach dir um , fuhr Maria lächelnd fort .
Augustina : Sie werden wohl wieder vorbei kommen .
Sieh doch , ob meine Retesilla2 gut fällt .
Maria : Alles gut !
- Bruder Jose lachte mich an , wie ein Engelchen .
Augustina : Mir gefällt nun der Pater Prior besser ; er ist schöner gewachsen .
Maria : Dafür ist Bruder Jose auch stärker .
Wenn war es denn , als sie das erstemal Schokolade hier kauften ?
Augustina : Morgen wird es vierzehn Tage .
Weißt du noch , was der Prior sagte ?
Maria : Wir hätten die beste Schokolade in ganz Barcelona .
Augustina :
Aber ich gab ihm auch von Nro. I. für achtzehn Realen , mit Vanille und Ambra .
Maria : Und Bruder Jose wollte mir formen helfen .
Augustina : Und der Pater Prior fragte mich , was mein Mann machte ?
Maria : Apropos ! -
Ja , was sagtest du denn ?
Augustina ( seufzend ) : Was sollte ich sagen ? -
Er mochte es erraten .
Maria : Nun das weiß ich , Schwester !
So einen Lazarus nehme ich mir nicht .
Augustina :
Ja wer_es gewußt hätte ! -
Aber still !
Hörst du sie reden ? -
Geschwinde setze dich dorthin .
Maria : Ja wahrhaftig , sie sind es !
Die Herren traten herein , und wurden mit Auszeichnung empfangen .
Uniformen und Mönchskutten haben von jeher die Weiber bezaubert .
Die Söhne des heiligen Bernhard hatten längst gemerkt , wie sehr sie willkommen waren , und ihren Plan gemeinschaftlich gemacht .
Aber Donna Augustina ! hob der Prior an : man sieht Sie so selten ! -
Gehen Sie denn gar nicht aus ?
Augustina : Ehrwürdiger Pater Prior !
Meine Geschäfte - Prior : Was !
Ihre Geschäfte ? -
Ein schönes Weibchen muß sich nicht - Augustina ( freundlich ) : Und wenn ich auch einmal - so -
( abbrechend ) : Prior ( vertraulich ) : Dürfen Sie nicht , armes Weibchen ? ( ihre Hand fassend . )
Augustina ( treuherzig ) : Sie haben_es erraten !
Was soll ich_es leugnen , ehrwürdiger Pater Prior ! Prior ( rückt näher ) :
Sie sind unglücklich , Augustina !
Augustina : Ich bin wenigstens nicht glücklich , ehrwürdiger Pater Prior !
Prior : Jesus Maria Jose !
Wie bedaure ich Sie , armes , armes Weibchen ! ( ihre Hand mit Inbrunst drückend . )
Augustina ( sich zu ihm beugend ) :
Mein abscheulicher Mann ! ( weinend und schmerzhaft ) Ach Gott , wie bin ich betrogen worden ! Prior ( treuherzig ) :
Haben Sie keinen Freund ?
Augustina : Wer sollte sich eines armen unglücklichen Weibes annehmen ? Prior ( leis , aber mit steigender Wärme ) : Ich !
- Ich ! -
Rechnen Sie ganz auf mich , Augustina !
Augustina ( gerührt ) : Ehrwürdiger Pater Prior ! Prior ( wie vorher , und ihre Hand an sein Herz drückend ) :
Ich will dein Freund , dein Vertrauter , dein Tröster , dein Alles sein ! Augustina ( sanft und zärtlich ) : Guter , teuerster Pater Prior ! Prior ( ihre Hand unter dem Skapulier streichelnd ) :
Ich will Balsam auf dein leidendes Herz gießen ; ich will deine Schmerzen stillen und deine Tränen abtrocknen !
In diesem Tone fuhr er fort , und Augustina wurde mit jeder Minute verliebter .
Eben so gute Fortschritte machte Bruder Jose bei Marie .
Es waren ja zwei schöne rüstige Mönche , die auf jeden Fall die Absolution im Voraus geben konnten .
Nach acht Tagen war die Intrige in vollem Gange .
Die beiden Schwestern hörten in dem Minoritenkloster täglich die Messe , und gingen jeden Sonnabend zur Beichte .
Bald folgten sie dem Rosario , bald fanden sie sich bei einer Novena ein ; nie waren sie noch so andächtig gewesen .
Auch die Patres gingen nun fast täglich durch die Straße .
Bald kauften sie Schokolade ein ; bald hatten sie sich nach etwas zu erkundigen ; bald begegneten sie ihnen an der Kirchtüre , um ihnen beim Weihkessel die Hand zu drücken ; kurz , die partie quarre verstand sich vortrefflich .
Die Hauptsache aber war der heilige Beichtstuhl .
Hier wurden die eigentlichen Rendezvous gegeben ; die zärtlichsten Gespräche unter vier Augen gehalten , und Küsse und Liebkosungen im stillen Dunkel erlaubt .
Kein Skrupel , keine Bedenklichkeit , keine Gewissensangst .
- Die Absolution nahm alles weg .
An einem dieser glücklichen Sonnabend wurde nun auch endlich das Letzte verabredet .
Der schwindsüchtige Don Fernandez mußte auf einige Tage verreisen , und die zärtlichen Paare setzten eine Zusammenkunft fest .
Die Patres kamen an ; man setzte sich zum Abendessen ; der Becher ging fröhlich herum ; die Augen wurden immer zärtlicher , die Scherze immer freier , die Liebkosungen immer feuriger .
Endlich löschten die Lichter , und jedes Paar fand sich zusammen wieder .
O Augustina !
O Maria !
Wie entzückend überschattete euch der heilige Bernhard !
Seine kostbaren Reliquien an eure Körper gebracht , goßen Segen und Wollust über euch aus .
Ihr wurdet der Erde entrückt ; ihr schwebtet in den Himmel der Seligen ; ihr hörtet die Harmonien der Cherubin , und sankt anbetend mit ihnen nieder .
Zwei Mönche , und zwei junge Weiber ! -
Man kann sicher etwas voraussetzen : zwei spanische Mönche , und zwei junge spanische Weiber !
Man kann alles erwarten .
Auch taten die frommen Seelen Wunder :
sie starben , und standen ein Dutzendmal auf ; und wenn sie sich noch so sehr verblutet hatten , hoben sie doch nach einigen Minuten wieder triumphierend ihr Haupt empor .
Eben waren die Patres im Begriff , ihre letzte Oelung zu geben , als Don Fernandez heftig an den Laden klopfte .
Kaum hatten sie Zeit , das Alleluja zu sagen , als er schon die Türe einbrach .
Noch eben gelang es ihnen , sich in den Garten zu retten , doch mußte der Pater Prior seine Holen im Stiche lassen .
Zum Teufel , sagte der Mann , und stürzte atemlos in das Zimmer .
So macht doch auf !
Ich bin die halbe Nacht gerannt , um fünfzig Pfund von Nummer I. zu holen , und muß mir da die Patrouille nachsetzen !
Die Weiber lachten ins Fäustchen , und entschuldigten sich bestens . -
Aber , was der Henker ! fuhr er fort :
was sind denn das für ein Paar Hosen ?
Ach , lieber Schwager ! fiel Marie ein : um Gotteswillen , gehen Sie andächtig damit um !
Es sind des heiligen Bernhard seine .
Don Fernandez : Des heiligen Bernhard seine ? -
Jesus !
Maria !
Joseph !
Wie kommen denn die her ?
Augustina : Ach , sie haben ein Wunder an uns getan !
Maria : Ja , Hermano !
Augustina glaubte zu sterben .
Augustina : Ich hatte die heftigste Kolik von der Welt !
Maria : Und alle Hilfsmittel waren vergebens .
Augustina : Endlich fiel es Maria ein , zu den Minoriten zu schicken .
Maria : Sie haben sie nur erst kürzlich von Rom bekommen .
Augustina : Und da kam der fromme Prior selbst .
Maria : Und so wie er sie applizierte , hörte der Schmerz augenblicklich auf .
Don Fernandez ( der lange in tiefer Verwunderung gestanden hat , schlägt endlich die Hände zusammen ) :
Per Maria Sanctissima !
Heute ist meinem Hause Heil widerfahren !
Lege sie dort in den Glasschrank , Mariechen ; morgen werden sie sie wohl holen . -
Ah benditas sean las calrones de san Bernardo !3 Die beiden Schwestern wollten sich die Zunge abbeißen , aber kaum läutete die Metten , so sprang Maria fort , und erzählte das Vorgefallene Bruder Jose .
Da wollen wir bald Rat schaffen , sagte der Prior , und befahl dem Bruder Glöckner , zu läuten .
Die ganze Brüderschaft versammelte sich , der Prior trat an ihre Spitze , und so zogen sie in Prozession zu Don Fernandez .
Der Prior winkte Bruder Jose , der ein Tabernakel trug , und sie gingen hinein .
Don Fernandez küßte ihnen die Hände , und stotterte Danksagungen für die empfangene Wohltat .
Die Mönche behaupteten ihre Gravität , und forderten die heilige Reliquie zurück .
Don Fernandez öffnete den Schrank , legte die Hosen in ein seidenes Tuch , und überreichte sie dem Pater Prior mit einem Fußfall .
Der Prior steckte sie in das Tabernakel , und ließ sie die Anwesenden küssen .
Die beiden Schwestern taten es mit Inbrunst , und er drückte ihnen verstohlen die Hand .
Die Prozession ging zurück ; ihr feierlicher Gesang rief das Volk herbei , und jeder wollte die Hosen küssen , die Weiber , um fruchtbar , die Männer , um mannhaft dadurch zu werden .
Mundus vult decipi , sagte der Prior leise zu seinem Schildträger .
- Ergo decipiatur !
gab Bruder Jose zur Antwort : auf den Abend ist er wieder fort .
Wirklich stellten sich auch die Wundertäter wie der ein , und die frommen Schwestern hatten die Freude , nicht nur die irdische Hülle , sondern auch ihren Heiland im Fleische zu schauen .
1 Man würde dem Verfasser Unrecht tun , wenn man glauben wollte , er habe die Absicht , die ächten heiligen Reliquien lächerlich zu machen .
Er kennt und verehrt sie , wie er soll .
Seine Satire trifft nur die Bosheit und die Irreligiosität des schändlichen Mißbrauches. 2 Haarnez , welches die spanischen Weiber statt der Haube tragen .
3 Gebenedeit seien die Hosen des heil. Bernhard .
Ich : Gehen Sie nur weg ; sie sind alle schwach !
Er :
Keine Regel - Ich : Alle , alle ohne Ausnahme !
Ich gebe Ihnen mein Wort .
Er ( ernsthaft ) :
Meine gewiß nicht !
Ich : Ich habe nicht die Ehre , sie zu kennen . Indessen s' ist eine Frau .
Er :
Aber was für eine Frau ! -
So ein Weib soll noch geboren werden !
Ich :
Ich gratuliere Ihnen ! -
Gleichwohl ist es nicht unmöglich - Er : Was ?
Und wenn Kaiser und Könige kämen !
Ich : Soviel braucht es gar nicht .
Ich zum Beispiel , Ich mache mich anheischig - Sehen Sie , ich wette tausend Taler !
Er ( hitzig ) :
Und ich setze meinen Kopf , Sie ziehen mit Scham und Schande ab .
Ich : Was hilft mir Ihr Kopf !
Wenn es Ihr Ernst ist , so wetten Sie gegen mich .
Er : Sie wollen Ihr Geld verlieren , Gut , ich wette tausend Taler !
Ich :
Bon !
Aber wir müssen uns auch verständigen .
Wie viel Zeit wollen Sie mir dazu lassen ?
Er : Wie viel Sie wollen .
Ich : Es sind zehn Meilen nach L. Zwei Tage hin , den dritten Rasttag .
- Wissen Sie was , in längstens vierzehn Tagen .
Er : Desto besser !
Bringen Sie mir gleich das Geld mit .
Ich : Schon gut !
Aber hören Sie , noch eins !
Er : Nun ?
Ich : Sie müssen Ihrer Frau schlechterdings nichts davon schreiben .
Er :
Kein Wort !
Hier haben Sie meine Hand darauf !
Ich : Gut , ich werde Ihnen ihren Trauring bringen .
Er : Den könnten Sie auch durch eine dritte Person bekommen .
Ich : Das ist wahr !
Hat Ihr Weibchen nicht sonst eine Eigenschaft ?
Er :
Ich vermute !
Ich : Nun , wenn ich Ihnen die beschreiben kann - Er :
Dann ist das Unmögliche möglich geworden , und ich habe verloren .
Allons Courage ! sagte ich , als ich nach einem starken Ritt endlich in L. ankam : nur das rechte Fleckchen getroffen , sie sind alle zu haben ! -
Ich logierte mich in den Gasthof ein , und fing den anderen Tag meine Beobachtungen an .
Die Nachrichten waren nicht günstig , ich gestehe es .
Jedermann beschrieb mir Madame als eine Einsiedlerin , und als ein Muster von Gottesfürchtigkeit .
Dennoch verlor ich den Mut nicht .
Wagen gewinnt !
Laßt uns das ärgste probieren !
So waren beinahe acht Tage vergangen , als ich ein altes Mütterchen kennen lernte , die täglich zu Madame ging .
Ich machte sie treuherzig , ich schenkte ihr Wein und Branntwein , alles ließ sich vortrefflich an .
- Wenn es möglich wäre ! sagte sie endlich , und fünfzig Dukaten hoben alle Zweifel .
Alles war abgeredet , ich triumphierte , und sie verschloß den Koffer .
Sie wollte ihn in die Schlafkammer setzen , sagte sie lächelnd .
In dem Augenblick kamen die Träger , und trugen ihn zu Madame .
Nur hierher in den Winkel ! hörte ich Madame sagen .
Sie setzten mich nieder , und so war ich glücklich im Hause .
Freilich mußte ich einige Stunden warten , aber endlich schlug es Zehn , und das schöne Weibchen ging schlafen .
Alle meine Augen waren am Schlüsselloche , aber ich sah nichts als ihren schönen Rücken .
Jetzt löschte sie das Licht aus ; jetzt hörte ich sie in das Bette steigen ; sie schien zu seufzen und den Namen ihres Mannes zu nennen .
Vortrefflich ! dachte ich , und mein Plan war gemacht .
Es schlug elf Uhr .
Ich hatte das Schloß an meinem Koffer geöffnet , sie lag im tiefsten Schlafe .
Leise stieg ich heraus , und schlich an ihr Bette .
Es war heiß , sie hatte die Decke abgeworfen .
Zitternd vor Wollust schlüpfte ich hinein , und legte mich neben sie .
O Joseph ! rief sie auf einmal , und ihre weiche Hand sank sanft in meinen Schoß herab .
Sie schien zu träumen , ich beugte mich zu ihr , und küßte sie .
Jesus Maria ! rief sie erschrocken , und lichtete sich im Bette auf .
Wer ist da ?
Ich ( mit verstellter Stimme ) : Dein Joseph !
Dein trauter Mann !
Sie ( entzückt ) :
Ach so war es kein Traum !
So haben die heiligen Engel - Ich :
Auch ich träumte bei dir zu sein , und fand dich auf einmal an meiner Seite .
Sie :
O heilige Mutter Gottes !
Du hast mein Gebet erhört ; du hast ein Wunder für deine Tochter getan .
Ich :
Ja gewiß ein Wunder , meine traute Agnes !
Laß uns genießen , der Himmel selbst hat diese Nacht geheiligt !
Ich faßte sie in meine Arme , sie war Feuer und Flamme .
Ein Genuß , eine Wollust !
- Ihre Liebkosungen , ihre zärtlichen Namen , ihre süßen Bitten , ihre üppigen Umarmungen , alles konnte ich wieder erzählen .
Alles war mir enthüllt , alles war mir erlaubt ; ich umspannte die reizenden Formen ihres Körpers , und entdeckte ein kleines samtenes Mal .
Drei entzückende Stunden waren vergangen , sie schlief vor Ermüdung ein .
Leise , wie ich gekommen war , schlüpfte ich wieder in meinen Koffer , und der Brautring war in meinen Händen .
Der Tag brach an , sie schien ihren Joseph zu suchen .
Süßer entzückender Traum ! rief sie wehmütig .
Und doch wahrer , als die Wirklichkeit selbst !
Sie kleidete sich an , meine Augen schweiften noch einmal auf ihrer schönen Gestalt umher , doch bald kam die Alte zurück , den Koffer wieder abholen zu lassen .
Tausend Dank ! sagte sie : tausend Dank , liebe beste Madame !
Das Soldatenvolk ist wieder ausmarschiert , ohne Ihre Güte hätten sie mir Alles genommen .
Ich bezahlte sie und ging in meinen Gasthof zurück , denn ich hatte Ruhe nötig .
Schon freute ich mich auf die lustige Szene der Erklärung , als die Türe aufging , und der gute Herr selbst hineintrat .
Ich komme selbst , sagte er : meine Geschäfte sind abgetan , und so wollte ich Ihnen die Reise ersparen .
Nun , habe ich nicht Recht gehabt ?
Ich : Allerdings , es ist ein bildschönes Weib !
Busen , Hüften et caetera , bis auf das kleine samtene Mal unter der linken Brust .
Er : Was ?
Was ?
- Ich bin des Todes !
Ich : Und die süßen Diminutive , und das schöne Anschmiegen et caetera , indem ich ihm die genauesten individuellsten Details gab .
Er :
O heiliger Antonio !
Ich bin verraten , ich bin ruiniert !
Ich : Sie sehen also , daß ich gewonnen habe .
Er :
Ja , ja !
Alles , alles !
Und die Hölle auch dazu !
O Weiber !
O Weiber !
Ich : Es tut mir leid , aber warum nahmen Sie die Wette an .
Sie mußten auf besten wissen .
- Er lief wie unsinnig im Zimmer herum , und die ganze Sache fing an , mich zu gereuen .
Da es mir indessen schien , als ob ihn die tausend Taler am meisten schmerzten , so wollte ich ihm wenigstens einen Kummer abnehmen .
Ich bin bezahlt ! sagte ich :
eine solche Nacht ist wohl zehntausend Taler wert .
Aber wetten Sie in Ihrem Leben nicht wieder .
Und ich auch nicht ! dachte ich , denn im Trunke beschließt man nichts als Albernheiten .