Mährchen .
Berlin .
In Ungers Journalhandlung . 1802 .
Journal der Romane .
Zehntes Stück .
Berlin , 1802 .
In Ungers Journalhandlung .
Selim und Zoraide .
Der König Krantimor war ein so rechtschaffener Mann ; daß er sich geradezu auf seinen Thron setzen mußte , um jemand zu überzeugen , er sei daran gewöhnt .
Mit unerschütterlicher Standhaftigkeit beharrte er darauf , zu seinen Verordnungen nichts als den Rahmen herzugeben , und sich dem zufolge alle Morgen einige Bücher weißes Papier reichen zu lassen , worauf er dann seine Minister das Übrige hinzusetzen lies .
Eben so eifrig trieb er seine Generale an , so viel Schlachten als möglich zu gewinnen , um dann als Vater des Volkes , das Tedeum mit der gehörigen Würde absingen , und die gewöhnlichen Glückwünsche deswegen annehmen zu können .
Von der Wichtigkeit seines Lebens überzeugt , stärkte er sich täglich durch eine wohlgeordnete Jagd .
Küche und Keller wurden Abends zuvor auf das solideste besorgt , und es verstand sich von selbst : daß man , bei dieser wichtigen Staatsangelegenheit , auf einige verwüstete Saatfelder weiter keine Rücksicht nehmen konnte .
Die Königin war vor einigen dreißig Jahren sehr schön , das heißt alles gewesen was man vernünftiger Weise von einer Königin verlangen kann .
" Nicht viel verlangt ! "
-- wird man sagen -- Aber die arme Königin mag das Gegenteil beweisen .
Welch ein Hals !
Welch ein Mund !
Welch ein himmlisches Auge ! " -- riefen die grausamen Hofleute alle Abende .
" Barmherziger Gott !
Welche Flecken !
Welche Runzeln !
Welche schreckliche Vertiefungen ! wiederholte der noch grausamere Spiegel alle Morgen .
Was sollte man tun ? -- da die Hofleute auf diese Weise andeuteten ; wie wenig sie geneigt waren von ihren Forderungen abzugehen ; so nötigten sie die arme Königin das Äußerste zu versuchen .
Man verschrieb Schönheitswasser , Faltenzieher , deutsche und spanische Schminken ; die Toilette wurde bei verschloßenen Türen besorgt , und die Kammerfrauen hatten kaum Zeit , täglich einen Roman durchzulesen .
Aber wann käme ein Unglück allein ? -- Prinzessin Zoraide fing jetzt in ihrem zwölften Jahre an zu beweisen : wie sie in ihrem siebzehnten alle Schminken und Schönheitswasser der ganzen Welt zu Schanden machen würde .
Hieß das nun aber nicht ihrer Mutter geradezu nach dem Leben trachten ? -- Auch nahm es die Königin ganz von dieser Seite , und da es sogar nach den Grundsätzen der neuesten Philosophie erlaubt ist : sein Leben zu verteidigen ; glaubte sie sich ebenfalls dazu verbunden .
Die Prinzessin wurde krank , bekam Anfälle von Wahnsinn und konnte schlechterdings dem öffentlichen Urteile nicht mehr Preis gegeben werden .
" Ob sich das alles so verhielt ? "
-- Wer hätte danach fragen dürfen ! -- -- Genug die Königin versicherte es , und der König so eben mit den Anstalten einer Wildenschweinsjagd beschäftigt , konnte unmöglich , wider seine Gewohnheit den Ungläubigen machen .
Ein benachbarter Park wurde auf das schleunigste mit hohen Palisaden eingefaßt , ein kleines Haus darin aufgebaut , und die Prinzessin unter sicherer Bedeckung dahin abgeführt .
Einige Stumme besorgten die Aufwartung , zwei Kavallerieregimenter umgaben die äußeren Bezirke des Parks und die schlaflosen Nächte der Königin schienen sich etwas zu minderen .
Nichts desto weniger verstand es sich von selbst : daß ihre Gesundheit , unter diesen häuslichen Sorgen , merklich gelitten hatte und daß der König , wenn gerade böses Jagdwetter einfiel oder kein Tedeum zu singen war , manchmal nach seiner Tochter fragte .
Die Nachrichten lauteten dann immer so niederschlagend , daß man nur durch festliche Zerstreuungen einigermaßen aufgeheitert werden konnte ; und so wurde der Pf . . sche Hof bald einer der glänzendsten die es jemals gegeben haben mag .
Jetzt hatte Zoraide ihr fünfzehntes Jahr erreicht und die Palisaden wurden mit einer Mauer umgeben , als Prinz Selim mitten unter einem großen Feuerwerke in der Residenz anlangte .
Der König empfing ihn mit einem traulichen Handschlage , und die Königin suchte schnell Eins ihrer siegreichsten Lächeln hervor .
Der trauliche Handschlag galt dem Erben eines großen Königreichs , und das Lächeln einer wirklichen apollonischen Gestalt .
Zwar wollten die Hofleute gegen das letzte einige Zweifel erheben , da sie aber von den Damen hörten : welch eine klägliche Bewandtnis es mit dem Verstande des Prinzen habe , glaubten sie sich wegen der der Schönheit zur Majorität schlagen zu können .
In der Tat waren die Hofdamen zu diesem Urteil vollkommen berechtiget .
Keiner Einzigen hatte der Prinz Gelegenheit gegeben , die Reinheit und Unwandelbarkeit ihrer Grundsätze zu bewähren .
-- Was um Gotteswillen sollte man aber von der Tugend dieser guten Kinder denken ; wenn sich niemand die Mühe gab sie auf die Probe zu stellen .
Rache wurde daher einmütig beschlossen , und der Prinz schien verloren zu sein .
Aber unglücklicher Weise bemerkte er nichts von allen diesen Anstalten .
Der Kavallerieoffizier , welcher den Park bewachte , war sein Freund , und hatte ihm einige Vermutungen über den sogenannten Wahnsinn des lieblichen Mädchens verraten .
Da er selbst der Sache nicht weiter nachspüren durfte ; so glaubte er in dem Prinzen seinen Mann gefunden zu haben und es zeigte sich bald , daß er richtig kombiniert hatte .
Selim dachte wachend und träumend nichts als das unglückliche Mädchen , alle Zerstreuungen wurden ihm zum Ekel und die ganze Urbanität des Pf . . schen Hofes ging an ihm verloren .
Zwar hatte gerade davon Fee Melinette , seine Beschützerin , die letzte Politur für ihren Liebling erwartet ; aber unter uns gesagt , die gute Frau hätte ihn gar wohl zu Hause lassen können .
Er war , dank ihrer Sorgfalt , für einen Prinzen , überflüssig gut erzogen , und hatte mehr Verstand als für ein halb Dutzend Königreiche nötig gewesen wäre .
Rechnet man noch einen Ring dazu , durch welchen er sich unsichtbar machen konnte , wann es ihm beliebte ; so so wüßte ich doch nicht : was ihm , zu einem vollkommenen Prinzen damaliger Zeit , gefehlt haben sollte .
-- Aber ohne diesen Ring wie unglücklich würde er bei allen Vollkommenheiten gewesen sein !-- Nur dieser machte es ihm möglich Wachen , Mauern , und Palisaden zu durchdringen , das teure Mädchen zwischen ihren Blumen wandeln zu sehen , und das süße Gift der Liebe in vollen Zügen einzuatmen .
Abends zuvor hatte Selim das Geheimnis erfahren ; Morgens schon , ehe die Sonne aufging , irrte er unsichtbar in den Gebüschen des Parkes umher , und entdeckte , nach langem Schmachten , plötzlich das niedrige Häuschen von hohen Linden beschattet .
Da lag das holdselige Mädchen , im höchsten Schmucke der Jugend .
So schön und so rein , als hätte sie noch keine Stunde auf der verderbten Erde geatmet .
Er fühlte es : dieser einzige Blick hatte über sein Leben entschieden , -- Sie , oder den Tod ! -- Aber ach !
Was mußte er tun , damit sie ihn liebte ? -- Sichtbar , oder unsichtbar , durfte er es hoffen ? -- Der schöne Busen hob sich so ruhig . -- In diesen Engelzügen war keine Spur irgend einer Leidenschaft zu entdecken .
-- Der ganze Frieden des Himmels schien sie zu umschweben .
-- Wozu hätte sie seiner Liebe bedurft ? -- In diese Gedanken vertieft , stand er unsichtbar an ihrem Lager ; als ein wunderschöner Vogel bei Zoraidens Haupte sich niederließ .
Kurz darauf folgte ihm ein Anderer , diesem ein dritter , bis in wenig Minuten das teure Mädchen von einem Vögelchor umgeben war .
Unter süßem Gezwitscher , zwickten sie bald hie , bald dort , an ihrem Gewand , flatterten hin und her durch die offenen Fenster , und schienen das Ende ihres Schlummers kaum erwarten zu können .
Jetzt ! jetzt ! zuckte der schöne Arm , der Rosenmund bewegte sich zum Lächeln , noch eine Sekunde -- und das Himmelauge war geöffnet .
Dem Prinzen entfuhr ein Laut des freudigen Erstaunens , und Zoraide sprang schnell von ihrem Lager .
Sie eilte in das Gebüsch , von den Vögeln begleitet , und schien während sie ihnen das Futter streute , nach allen Seiten zu forschen : woher der Laut wohl gekommen sein möchte ? -- Mehr als ein Mal war der Prinz im Begriff , ihr sichtbar zu werden , und ihre Knie zu umfassen .
Doch Furcht , und Misstrauen in sich selbst hielten ihn bei jeder ihrer Bewegungen zurück .
Aber jetzt da Zoraide den Stummen Befehl gab das Bad zu bereiten ; drohten die gegen einander kämpfenden Empfindungen seine Brust zu zersprengen .
Sollte er bleiben ? -- sollte er folgen ?
Noch war er zu keinem festen Entschluss gekommen , als Zoraide aus seinen Augen verschwunden war .
Erschrocken starrte er ihr nach und -- nur ein wirklich liebendes Herz wird ihn begreifen -- versank in wonnevolle Träumereien , ohne seine Stelle verlassen zu können .
Ein Geräusch weckte ihn daraus .
Es war Fee Melinette , seine Beschützerin .
Sie hatte in seiner Seele den Wunsch gelesen :
sie zu sehen und sie um ihre mächtige Hilfe zu bitten .
" Liebst du wirklich , Selim , -- sagte sie mit ihrem gewöhnlich liebevollen Tone -- so bedarfst du ihrer nicht .
Tue was dir die Liebe gebietet und du wirst gefallen . "
" Aber meine gütige Mutter ! -- antwortete er -- Ich möchte so vieles tun ; woher nehme ich aber die Macht dazu ? -- " Sei ruhig !
Wenn du aus wahrer Liebe es zu tun wünschest ; so wird es dir gelingen .
Du weißt ich halte was ich verspreche .
-- Lebe wohl , und vergiß nicht die Bedingung ! "
-- " Die Bedingung ! rief Selim -- O Gott ! jetzt bin ich allmächtig ! -- Der gute Selim !
Es wird sich ja zeigen ! -- So bald sie kommt -- rief er -- soll eine Wolke sich niederlassen , damit ihr Fuß die Erde nicht berühre !
Ein Chor Genien soll sie umschweben , und die köstlichsten Wohlgerüche sollen zu ihr aufsteigen !
Dann werde ich . . . Sie kam und nichts von dem Allen geschah .
" Was ist das ?
Ei , ei !
Selim ! steht es so um deine Liebe ? -- Doch nein !
Seht ! dort war ein Rosenstrauch , von Zoraiden gepflanzt .
Noch gestern blühten zwei der schönsten Rosen darauf ; aber heute -- -- " Ach heute -- sagte Zoraide -- sind sie alle verwelkt ! "
-- Schmerz , ist Schmerz !
mag er durch zwei verwelkte Rosen ; oder durch eben so viele verlorene Königreiche hervorgebracht werden .
In Zoraidens Nähe gab es keine größeren Leiden .
Selim empfand diese so lebhaft wie sie selbst , und der Rosenstrauch entfaltete plötzlich eine Menge blühender Knospen .
" Nun ? -- dachte Selim -- liebte ich vorhin nicht eben so sehr wie jetzt ? -- Wo blieb aber die Wolke ? -- " Da wo sie immer bleiben wird ; -- flüsterte Melinette -- wenn deine Eitelkeit sie begehrt " -- " Eitelkeit ! -- dachte Selim -- Eitelkeit bei meiner unendlichen Liebe !
" Erinnere dich der Wolke ! -- erwiderte Melinette -- Aber der Prinz sah nach Zoraiden und nach dem blühenden Strauche .
-- Er hatte geschaffen ! -- Er liebte ! -- Gibt es noch etwas beseligenderes für den Menschen ? kann man da auf Ermahnungen hören ? -- Zwar könnte man glauben , das Schaffen habe dem Prinzen nicht viel Anstrengung gekostet ; allein er befand sich wirklich dabei in einem ganz besonderen Zustande .
Wünschte Zoraide etwas , dann flammte sein Auge , sein Herz klopfte schneller , ein verdoppeltes Leben schien seinen ganzen Körper zu durchströmen , dunkle verworrene Bilder umschwebten dann seine Seele .
Angstvoll suchte er sie zu erhaschen .
Vergebens ! sie waren dahin ! -- Aber nun wieder ! -- Noch einmal !
Abermals !
-- Jetzt hielt er sie .
Schon konnte er vergleichen , trennen , zu einem Ganzen verbinden .
Jetzt ! jetzt !
O des wonnevollen Augenblicks !
Der Gedanke war geboren , noch eine Sekunde -- und er stand lebendig vor seinen Augen .
" Nun das war aber kein Wunder ! "
-- Den Dichtern , und Philosophen , Einem jeden unter uns geht es ja alle Tage so ! "
-- " Richtig ! lieben Freunde !
Aber ist es denn meine Schuld ; wenn das Wunderbare so natürlich , und das Natürliche so wunderbar ist ? -- Am Ende mußte Fee Melinette mit ihrem Zauberstabe das Beste dabei tun , und wer weiß : ob nicht irgend ein großer Zauberer es eben so mit uns macht . -- Dem sei nun wie ihm wolle , genug diese natürlichen Wunder hatten Zoraiden in einen Zustand versetzt , der ihrer schönen Ruhe sehr gefährlich zu werden drohte .
Keine ihrer Lieblingsbeschäftigungen befriedigte sie mehr , ihre Vögel , und ihre Blumen wurden vergessen , und nun schien sie wirklich von einem süßen Wahnsinn ergriffen .
" O Himmel !
Geisterodem der jetzt an ihrer Wange vorüber streifte und ihren Mund -- ach so wunderbar -- berührte ! -- Und des Nachts ! -- Nein !
jetzt täuschte sie sich nicht mehr ! -- gewiß es waren Seufzer , die sie so oft aus dem Schlafe erweckten ! -- Seufzer ? -- kann ein Geist auch seufzen ? "
-- Nun verlor sie sich in schmerzhaft süße Träumereien , und alles Sichtbare verschwand vor ihren Augen .
Aber desto mehr Bilder traten aus ihrem Inneren hervor .
Ein Geist ? -- Ach einen Geist kann man nicht denken ! -- Wenigstens einen äußerst feinen , ätherischen Körper muß man ihm geben . -- Aber welch eine Form soll dieser Körper haben ? -- " Welch Eine ? -- rief Zoraide -- nachdem sie mit geschloßenen Augen manches Bild hervorgerufen und verworfen hatte .
" Welch Eine ? -- rief sie abermals , und der Prinz stand wie von Raphael gezeichnet und von Tizian gemalt , zum Sprechen ähnlich , in Lebensgröße vor ihr .
Ein lauter Ruf des Schreckens wollte ihr entfahren ; aber plötzlich schloß sie wieder den lieblichen Mund und sank voll Entzücken die Augen unverwandt auf das Bild geheftet bei einer Rasenbank nieder .
Armer Selim ! auch jetzt dürftest du ihr nicht sichtbar werden ! -- In der Tat Melinette war zu hart ! -- Alles was du aus wahrer Liebe zu tun wünschtest , sollte dir gelingen .
Wie oft hattest du gewünscht Zoraidens Knie umfassen zu dürfen ! -- Nie wurde es dir vergönnt ! -- Freilich hattest du es um deinetwillen gewünscht ; aber sollte das mit der Liebe schlechterdings unvereinbar sein ? -- Armer Selim ! dein Murren hilft nichts ! -- Die Feen sind keine Mädchen .
-- Wie sehr bewies dies Zoraide ! -- Sie dachte nicht daran , ob das was für sie geschah , aus wahrer Liebe geschehe .
-- Unbekannt mit der Welt und mit ihrem eigenen Herzen , wie hätte die Reinheit irgend einer Empfindung ihr zweifelhaft werden können .
Ach wenn man so liebenswürdig ist , dann wird es nicht schwer an Liebe zu glauben ! -- Das Misstrauen scheint sich nur mit dem Alter und mit der Hässlichkeit zu verbinden und vermag leider nicht sie zu verschönern .
-- Aber wie ging es dem Bilde ?
Es stand im Hintergrunde einer großen Jasminlaube .
Anfangs hatte Zoraide es nur von ferne angeblickt ; aber ein unwiderstehliches Etwas zog sie immer näher zur Laube .
Jetzt trat sie hinein .
-- Sonderbar ! -- Sie sah , sie wußte ja daß es ein Bild war , und doch konnte sie dem Verlangen nicht widerstehen , ihre Hand auf die schöne männliche Brust , an die volle blühende Wange zu legen .
Dann trat sie wieder zurück , um die ganze herrliche Gestalt mit einem Blicke zu umfassen .
Welch ein flammendes Auge !
Welch ein lieblich majestätischer Mund ! -- Zoraide ist es möglich ? treibt die Natur so schnell ? -- Seht ! seht !
ihr unentweihter Mund ruht auf dem Munde des Bildes .
Und Selim ? -- Ach Selim wollte verzweifeln .
Ging dann wieder von der Verzweiflung zum Entzücken , vom Entzücken zur Verzweiflung über .
Grausame Melinette ! wirst du einmal aufhören ihn zu quälen ? -- Wahrlich du verlangst , was die menschliche Natur nicht zu leisten vermag ! -- Ist es denn möglich sich ganz zu vergessen ? -- Aber Melinette war unerbittlich .
Zwar fingen Selims Empfindungen an sich zu vermischen : daß ihr eigentliches Wesen sogar dem Feenauge zweifelhaft würde .
Demungeachtet bestand Melinette darauf : der Prinz könne nur durch Zoraidens ausdrückliches Verlangen in ihrer Nähe sichtbar werden .
Vergebens berief sich dieser auf ähnliche Wünsche Zoraidens .
-- Es blieb darum alles wie es war .
Hätte das liebliche Mädchen auch nur eine Ahnung hiervon gehabt ; wie bald würde Selim erlöset worden sein .
Aber der Wunsch den schönen , herrlichen Mann liebeatmend in ihre Arme zu schließen , konnte nur allmählich in dem reinen Herzen sich bilden .
Auch machten sie , die unschuldigen an dem Gemälde verschwendeten Liebkosungen schon unbeschreiblich glücklich .
Aber ach ! die Sonne kam näher , die Nächte wurden lauer , Zoraide hatte das sechzehnte Jahr erreicht , und ihr Schlummer wurde oft unterbrochen .
-- Ihr dünkte , es solle sie etwas umfassen , mit Kraft , mit Heftigkeit umfassen .
-- Sie müsse es dann fest , fest an ihr Herz drücken , als gäbe sie sich auf ewig dahin , als solle nur der Tod sie scheiden .
-- Ja so mußte sie es in ihre Arme schließen .
Aber ach Gott !
was sollte sie umfassen ? -- Das Bild ? -- es ließ sich nicht denken .
-- Nun irrte sie mit tränenvollem Auge in den Gebüschen umher .
Ihr Glück war dahin , und das Bild stand verlassen .
Aber wenn sie nun auf dem einsamen Lager schlummerte , dann trat es wieder lebendig vor ihr hin .
Kein Bild mehr ! -- Nein ! nein ! voll Liebe , voll Sehnsucht wie sie , mit hoher Kraft und himmlischer Anmut .
Jetzt wollte sie in seine Arme sinken und -- erwachte .
" Wo bist du ? -- rief sie -- wirst du dich ewig mir entziehen ? -- Kann ich nur im Traume glücklich sein ? -- O so laß mich nie aufhören zu träumen ! -- Nun sank sie zurück und schloß die Augen wieder mit ahnungsvollem Lächeln .
Aber sie bedurfte der Träume nicht mehr .
Selim kniete schon , im höchsten Entzücken , an ihrer Seite , und deckte ihre Hände mit brennenden Küssen .
" Zoraide ! rief er -- O , blicke mich an , es ist kein Traum .
Ich liebe dich ! liebe dich unaussprechlich ! -- Ach Zoraide !
Zoraide ! was habe ich gelitten ! -- O blicke mich an , damit ich dieses alles vergesse ! "
-- Jetzt öffnete sie die Augen und . . . . .
Wenn das Leben aus solchen Augenblicken bestände ; dann könnten wir den Himmel entbehren .
Aber die Liebe erscheint dem Sterblichen nur , als Bürge für die Wirklichkeit eines höheren Lebens .
Dann kehret sie schnell in das Geisterland zurück und nur ein reines Herz vermag sie zu einer augenblicklichen Rückkehr zu bewegen .
So klagen selbst ihre glücklichsten Lieblinge .
Auch Selim und Zoraide glaubten sich nur Augenblicke besessen zu haben ; als ihre schöne Verbindung auf die peinlichste Art gestört wurde .
Der Genius Grumedan hatte so eben den Sieg über eine widerspenstige Schöne davon getragen , litt noch dazu an einer Unverdaulichkeit und wollte sich in den niederen Lüften , wo er eigentlich zu Hause gehörte , eine Bewegung machen ; als . . . . " Ein Genius der an einer Unverdaulichkeit leidet ! "
-- Nun ist denn das so was außerordentliches ?
Man braucht nur die Perioden des verflossenen Jahrhunderts rückwärts zu zählen : so stößt man unfehlbar auf die Periode der Genies , welche sich gerade zwischen der Siegwartschen und der Pädagogischen befindet , an den Knitteln , den ungekämmten Haaren und den Unverdaulichkeiten zu erkennen ist .
Wahrlich !
es steht gar nicht fein , die Leute so mitten im Erzählen zu unterbrechen .
Noch dazu in einem Märchen , wo man sich dergleichen von Rechtswegen verbitten kann . -- Genug er machte sich eine Bewegung in der unteren Atmosphäre ; als er Zoraiden bei ihrem Hüttchen entdeckte .
Sie war eben in einen süßen Schlummer gesunken und ein wohltätiger Traum zauberte den abwesenden Geliebten in ihre Arme .
Er mußte leider , wenigstens an den großen Festen bei Hofe erscheinen , um die Königin und ihre Damen zu versöhnen .
Aber der Zorn aller Königinnen der Welt , würde ihn nicht zurückgehalten haben , wenn er gewußt hätte , daß Grumedan sich jetzt bei seiner angebeteten Zoraide befände .
" Erwachen Sie doch !
mein schönes Kind ! -- rief dieser ; indem er das zarte Mädchen sehr unsanft schüttelte -- -- das Schlafen steht Ihnen zwar recht hübsch ; aber jetzt kann es nichts helfen und macht mir wirklich Langeweile .
Ich hoffe es wird sich ein vernünftiges Wort mit Ihnen sprechen lassen -- und nichts befördert die Verdauung so sehr , als ein liebliches Mädchengeschwätz .
Die Anderen wissen nichts als sich ein bisschen wehren , unterliegen , und dann gähnen .
Aber Sie sehen mir nach ganz was anderem aus . -- Nun so hören Sie doch ! und sperren Sie das Mäulchen nicht so auf ! "
In der Tat Zoraidens Mund , hielt das Mittel , zwischen Gähnen und Erstaunen .
Sie Maß den Genius in die Breite und in die Länge , ohne das mindeste auf seine zärtliche Anrede erwidern zu können .
" Nun Mademoiselle ! was soll denn das Angaffen bedeuten ? haben Sie in ihrem Leben nichts von dem Genius Grumedan gehört ? -- Ich sollte doch meinen , die Schönen müßten ihn kennen ! -- Aber Sie scheinen mir hier auch verzweifelt klösterlich zu wohnen ! -- Nun geben Sie sich zufrieden !
Ich will Sie mitnehmen , und wenn Sie artig sind ; sollen Sie es ganz gut bei mir haben .
Bei diesen Worten schien er wegen des Mitnehmens Ernst machen zu wollen , als plötzlich Melinette mit ihrem Zauberstabe dazwischen trat .
" Ich bitte -- sagte sie , ziemlich trocken -- Herr Grumedan wollen sich mäßigen .
Sie haben sich der Entführungen , und was dem ähnlich sieht , bei dieser Gelegenheit zu enthalten .
Prinzessin Zoraide möchte auf diese Weise schwerlich zu gewinnen sein .
Gegen alles , was Sie durch Ihre Liebenswürdigkeit erhalten können , habe ich nicht das Geringste einzuwenden .
Aber auf dem anderen Wege möchte ich mir die Freiheit nehmen , gewisse Einwendungen zu machen ; welche schwerlich Deren Beifall erhalten möchten . "
" Ei ! ei ! ganz gehorsamer Diener Madam ! -- antwortete der Genius , etwas betroffen -- Wer hätte unter diesem Strohdache eine Prinzessin gesucht , die so glücklich ist , sich Ihres Schutzes zu erfreuen !
Nun ! nun !
Umstände verändern die Sache ! -- -- Indessen werde ich mein Möglichstes tun , und hoffe Prinzessin Zoraide wird Augen haben . -- A revoir Madame ! und sans rancune wenn ich bitten darf !
Bei diesen Worten begann er seinen schwerfälligen Flug und streifte so plump an einem Zitronenbäumchen vorüber , daß Blüten und Früchte in einem Augenblicke zerstört waren .
" Sehen Sie ! sehen Sie ! -- rief Zoraide -- diesen Unhold sollte ich lieben ? -- " Lieben ! -- wiederholte Grumedan ; in dessen dicke Ohren nur das letzte Wort gedrungen war -- Ah ha ! sie spricht schon von lieben !
Seht mir doch Einer die Mädchen ! "
-- und so arbeitete er sich unter schallendem Gelächter , stöhnend durch die Lüfte .
" Ach Madam ! -- rief Zoraide -- ohne ihren Schutz sind wir verloren ! -- Meine Mutter wird mich aufopfern , und Selim verzweifle ! "
-- " Sei ruhig liebes Kind ! -- antwortete Melinette -- bei der kleinsten Gewalttätigkeit halte ich mich an den Herrn Grumedan .
Er weiß : daß ich in solchen Fällen nicht zu spaßen pflege .
Erst vor kurzem ist er von einer sehr empfindlichen Strafe befreit worden , und möchte wahrscheinlich keine Lust haben sich einer zweiten auszusetzen .
Aber ich eile deinen Geliebten zu benachrichtigen .
Es ist schlechterdings notwendig , daß er einige Zeit unsichtbar bleibe .
Hüte dich das Gegenteil zu verlangen und vertraue meinem Schutze .
Mit diesen Worten verschwand sie und ließ Zoraiden gedankenvoll bei ihrem Hüttchen .
" Ach Selims Liebe ! -- Sein Mut ! -- Welche Gefahren !
Welche schreckliche Aussichten ! "
-- In der Tat ! kaum hörte er die Unglückspost ; als auch schon von Schwert und Lanze die Rede war . -- Nichts von Mäßigung ! von Unsichtbarkeit ! -- Ein Nebenbuhler !
Bei einem Nebenbuhler unsichtbar ! -- Es war unmöglich !
Es ließ sich gar nicht denken ! -- Allein dieser Nebenbuhler war ein Genius und mußte gerade wegen seiner Plumpheit mit der äußersten Vorsicht behandelt werden .
Wollte der Prinz ihren sehr vernünftigen Ratschlägen kein Gehör geben ; so mochte er auf Melinettens Hilfe nicht mehr rechnen .
Was war zu tun ? -- er mußte sich endlich ergeben .
Melinette hatte Recht . -- Bei Zoraidens unwandelbarer Liebe konnte man den Genius auch wohl von der komischen Seite nehmen .
In dieser Stimmung befanden sich die Gemüter ; als Herr Grumedan in einer mit Stroh angefüllten Staubwolke Zoraiden seine Aufwartung machte .
Sie rieb sich die schönen Augen und Herr Grumedan versicherte : daß es ihm jederzeit einen königlichen Spaß mache , die Leute auf solche Weise bekomplimentieren zu können .
" Dort , neben Ihrem Park -- fuhr er fort -- streifte ich an einem Haufen Spaziergänger vorbei .
Da hätten Sie nur die Frauenzimmerchen sehen sollen ! -- Das war ein Gequiqe ! ein Gekreische .
Sie liefen wie die verlorenen Schäfchen hin und her , und wußten nicht wie ihnen geschah ; als ich sie auf meine Weise , recht tüchtig , Eine nach der Anderen abschmatzte .
Die Herrn Galane standen unterdessen wie versteinert , und ich dachte vor Lachen den Geist aufgeben zu müssen .
" Ach da würden Sie sehr wenig aufgegeben haben ! -- seufzte Zoraide mit tränenden Augen .
Glücklicher oder unglücklicher Weise hörte Herr Grumedan nichts von dieser Anmerkung .
Er hatte sich laut schnaufend auf eine Rasenbank und gerade auf Zoraidens Arbeitskörbchen niedergeworfen , was er mit einigen derben Flüchen über die Erbärmlichkeit des Frauenzimmerapparats ganz zerknirscht unter sich hervorzog .
Er versicherte ein ausgemachter Feind aller dieser Nürnberger Ware zu sein und schwor augenblicklich sein ganzes Goldservies einschmelzen zu lassen ; wenn nicht jeder Senflöffel Solidität genug hätte , jeden nach Belieben damit tot zu schlagen .
" Wenn Sie Schüsseln sehen wollen ! -- fuhr er laut schreiend , und mit einem entsetzlichen Schlage auf der Brust fort -- da müssen Sie zu mir kommen ! -- Zwei meiner dicksten Genien ächzen , wenn sie sie auf den Tisch bringen , und in meinen Terrinen , kann man ein kleines Kätzchen , wie Sie , über baden .
" Nun Nun ! sehen Sie nur nicht so betrübt aus ! -- Ich sage ja noch nicht : daß es geschehen soll .
Aber ich muß doch wirklich den Papa zum Essen bitten .
-- Da sollen Sie einmal Augen machen ! -- -- Aber wo blieb Selim während dieser schönen Unterhaltung ? -- Ach Selim hatte ihr vom Anfange zugehört und dachte nur auf Mittel Zoraidens Leiden zu milderen .
Er wählte dazu ihre kleinen Lieblinge die Vögel .
Bald stimmten sie ein so angenehmes und die wohlklingendsten Instrumente nachahmendes Konzert an : daß sie Herrn Grumedan sogar auf einige Augenblicke seine goldene Schüsseln vergessen machten .
" Hm ! nicht übel ! rief er , nachdem er einige Male sich recht wohlgefällig ausgedehnt hatte . -- Wahrscheinlich eine kleine Galanterie Ihrer Beschützerin Signora Melinette .
Indessen sehe ich doch nicht ein ; daß viel Kunst dazu gehört , die Vögel musikalisch zu machen .
-- Wollen Sie , schlechterdings dergleichen haben ; so müßte es doch närrisch zugehen , wenn man nicht etwas viel kurioseres heraus bringen sollte . "
" Ach ich bin recht sehr mit diesem zufrieden -- erwiderte Zoraide , -- " Das will ich glauben ! -- fiel Herr Grumedan ein -- Weil Sie nichts besseres kennen .
-- Aber es soll Ihnen mein Seele ganz anders zu Mute werden , wenn ich meine Concertanten anfangen lasse ! -- Bei diesen Worten stampfte er mit seinem korpulenten Fuß auf den Boden und plötzlich stimmten einige tausend Frösche ein so fürchterliches Koaaks an : daß Zoraide händeringend bat sie zu verschonen .
Allein Herr Grumedan bezeigte sehr wenig Lust dazu und applaudierte so lange mit Hand und Mund , bis er Zoraiden bei der Rasenbank niedergesunken fand .
" Nun ! nun ! -- rief er -- wer wird denn gleich so erschrecken !
Es sind ja nur Frösche ! -- Aber was Kuckuck tanzt denn da oben in den Lüften ? -- Es waren Zoraidens Vögel .
Mit vielen hundert Lämpchen in den Schnäbeln , brachten sie , auf Selims Gebot , die angenehmsten und mannigfaltigsten Bilder hervor .
" Poz hundert tausend -- fuhr Herr Grumedan fort -- das soll wohl gar ein Feuerwerk sein ? -- Fee Melinette greift sich ja recht an ! -- Nun , morgen kann ich auch damit aufwarten .
Für heute ist es besser , Sie legen sich zu Bette und künftig werden Sie sich das Erschrecken wohl abgewöhnen . "
Mit diesen Worten empfahl er sich , und Zoraide sank in ihres Selims Arme .
Aber ach ! schon auf den folgenden Tag war das Feuerwerk angekündigt , und sollte nach Herrn Grumedans Versicherung , alles übertreffen , was man jemals in der Art gesehen haben mochte .
Vergebens bat , flehte Zoraide , sie wenigstens heute nur damit zu verschonen ! -- Herr Grumedan war unerbittlich .
" Alle meine Leute -- rief er -- sind schon zur Stelle und warten nur auf das verabredete Zeichen .
Ja !
ein solches erbärmliches Ding als das gestrige , mag sich aufschieben lassen ; aber hier ist wahrhaftig nicht zu spaßen ! -- Zoraide verstummte , und das Feuerwerk nahm seinen Anfang .
Es war nichts mehr und nichts weniger als ein ziemlich ansehnlicher Vulkan , welcher durch einige Erdstöße die Ergötzlichkeit ankündigte .
Schon bei dem Ersten war Zoraide zu Boden gesunken .
Aber Herr Grumedan weit entfernt es zu bemerken , hielt sich die Seiten vor Lachen und versicherte hoch und teuer : sich in langer Zeit nicht so königlich amüsiert zu haben .
Ganz vorzüglich labte er sich an den Schrecken der Wanderer in der Nähe des Parks und glaubte , besonders bei dem Geschrei der Frauenzimmer , sich ausschütten zu müssen .
Aber Fee Melinette glaubte denn auch seinen Galanterien ein Ziel setzen zu müssen .
Sie erschien mitten unter dem Geprassel des Vulkans und bat Herrn Grumedan ziemlich lakonisch die Rekreation zu endigen .
" Ei von Herzen gerne , antwortete dieser mit außerordentlicher Nachgiebigkeit .
-- Aber gestehen Sie daß es zum krank lachen ist ! -- " Kann sein ! -- erwiderte Melinette sehr trocken -- Indessen scheint es Prinzessin Zoraide nicht von dieser Seite zu nehmen .
" Ja was Kuckuck soll man aber dabei anfangen ! rief Herr Grumedan ziemlich entrüstet .
Ist es meine Schuld , wenn sie so erbärmlich zusammengesetzt ist ? -- Das nicht .
Aber dann wäre es doch besser , sich nach einer handfesteren Schönen umzusehen .
Madame belieben zu spaßen !
Sie wissen eben so gut wie ich , daß uns diese zarten Dingerchen am meisten konvenieren .
" Sie klagen ja aber gerade über diese Zartheit .
-- " J nun !
c'est selon !
Freilich muß sie künftig meinen Geschmack besser studieren .
Aber nach der Hochzeit wird sich das alles schon geben ! -- Denn ich werde doch wohl Ernst machen und mit dem Vater je eher je lieber sprechen müssen .
Leben Sie wohl Madam !
Das Prinzeßchen wird sich mit Ihrer Hilfe schon erholen .
Bei diesen Worten verschwand Herr Grumedan nebst dem feuerspeienden Berge , und Zoraide holte zum ersten Male wieder Atem .
Sie hatte nichts von den Heiratsprojekten vernommen und glaubte wieder in ihres Selims Armen Trost finden zu können .
Aber Melinette warnte sie abermals , und versicherte :
Herr Grumedan habe gewiß bei dem Vulkan eine Nebenabsicht gehabt .
Es sei höchst wahrscheinlich , daß er Selim entdeckt und seinen Untergang beschlossen habe .
Doch wann hätte die Liebe auf Warnungen gehört !
Kaum war Zoraide allein , als die Sehnsucht nach dem Geliebten von neuem erwachte .
Ach !
er schwebte in ihrer Nähe , schmachtete , wie sie , nach einer Umarmung , und hörte nicht sobald den Namen Selim aus ihrem Munde , als auch schon alle Feen und Genien der Welt vergessen waren .
Aber Melinette hatte richtig geahnt .
Des plumpen Genius Dummheit bewahrte ihn nicht vor der Eifersucht .
Er hatte den Nebenbuhler gewittert , und lauschte jetzt im Hinterhalte , seine Rache zu befriedigen .
Schon hatte er die mörderische Keule gehoben ; als Selim blitzschnell und mit gezogenem Schwerte ihm entgegenstürzte .
Aber ohne Melinetten war er dennoch verloren .
Sie entführte ihn plötzlich durch die Lüfte und schloß ihn , ohne auf seine Ausrufungen zu hören , in einen ihrer prächtigsten aber zugleich festesten Paläste .
Dann kehrte sie schnell zu dem plumpen Genius zurück , um seine Schritte auf das genaueste zu beobachten .
Er ließ jetzt an der unglücklichen Zoraide seine ganze Wut aus , und schwor daß er morgenden Tages zu ihrem Vater gehen , und gleich nach der Hochzeit den frechen Laffen bis an das Ende der Welt aufsuchen würde .
In der Tat kaum hatte das frische Milchmädchen sich zum Gange in die Hofküche geschürzt , der König den ersten Wildenschweins- und die Königin den zweiten Verjüngungstraum angefangen : als Herr Grumedan inkognito , das heißt : wie ein ordentlicher Mensch in der Residenz anlangte .
Freilich war sein Aufzug eben nicht geschickt dieses Inkognito zu begünstigen .
Er wurde , auf seine Keule gelehnt , mit einem jungen Wolfe unter dem Arme , von zwanzig polnischen Ochsen auf einem massiv goldenen Karren gezogen , und hatte eine zahlreiche Eskorte von früh erwachten Pudergöttern und laut applaudierenden Straßenjunkern hinter sich .
Drei entsetzliche Schläge an die Schloßpforten meldeten seine Ankunft .
Die Wachen entflohen mit lautem Geschrei und die Zofen wußten nicht wohin mit ihren glücklichen Liebhabern .
Der König fuhr mit ungewöhnlicher Schnelligkeit in die ungesäuberten Jagdstiefel , und die Königin ergriff ein Gefäß mit roter Tinte statt des rouge de coeur .
In der Tat es war der guten Dame nicht zu verdenken .
Man schrie ihr mit einem Mahle von Ochsen und Genien , von Wölfen und goldenen Wägen entgegen .
Mit beiden Armen suchte sie nun das entsetzliche Krachende abzuwehren , und war so unglücklich die falsche Achsel der ersten Dame d'honneur und die kastanienbraune Perücke der Zweiten zu treffen ; als Genius Grumedan mit ihrem königlichen Gemahl angekündigt wurde .
Vergebens suchte sie nebst den beiden Hofdamen zu entfliehen .
Genius Grumedan verstand sich nicht aufs Warten , und noch ehe der Fehler mit der roten Tinte , mit der Achsel , und der Perücke verbessert war , stand er dicht vor dem lieblichen Kleeblatte .
Zum Unglück waren die beiden Damen in diesem wichtigen Momente seitwärts gebeugt , und hatten die Königin mit schrecklichem Lichte im Vordergrunde zurückgelassen .
" Poz hundert tausend !
Ihrer Majestät -- rief Herr Grumedan ; als er die rote Tinte auf den Wangen der Königin erblickte -- " was ist denn das für ein scheußliches Ungetüm ?
" Meine Gemahlin , " -- antwortete der König ; indem er den Genius freundschaftlich in die Seite stieß .
Er hatte nämlich Herrn Grumedan schon angezeigt : wie in Ansehung der Heirat alles von seiner Gemahlin abhänge , und der Genius fühlte jetzt , freilich etwas spät : daß er schnell wieder gut machen müsse .
" Hm . . . hm . . . -- fuhr er räuspernd fort ; indem er sich zum Handkusse näherte -- " scheußlich ; aber doch angenehm . "
-- Glücklicher Weise hatte die Königin in der Bestürzung nur das letzte Wort gehört , und bewillkommende nun den Genius so gut es die Umstände erlauben wollten .
Die Hofdamen restaurierten sich auch in der Geschwindigkeit und so kam denn alles noch vor Tafel in die gewöhnliche Ordnung .
Bei ihr nahm der Genius allein zwei Spanferkel und vier kalkuttische Hähne , und versicherte : bei dem Gemüse eben so mäßig sein zu wollen , um der Nachmittagskonferenz , mit ungetrübtem Geiste beiwohnen zu können .
In dieser wurde nun die Heiratsangelegenheit des breiteren verhandelt .
Keine Mitgabe , und keine Rückkehr ! -- Darauf bestand die Königin .
Nun ließ sich aber auch der König die Hochzeit in der Residenz , und eine Parforcejagd zum Abschiede nicht nehmen .
Der Genius war mit allem zufrieden ; nur drang er auf ein kräftiges Mittel die Prinzessin zum Jawort zu bewegen .
Die Königin übernahm dieses mit vieler Bereitwilligkeit und Herr Grumedan Pfiff nun seinem Wolfe , um die Prinzessin augenblicklich zu hohlen .
In der Tat , kaum war der vierfüßige Abgesandte verschwunden ; als er schon wieder mit Zoraiden auf dem Rücken erschien , und sie zu den Füßen ihrer königlichen Eltern niederlegte .
Sie war natürlich durch die sonderbare Reise des Bewußtseins beraubt , und gab dadurch der Königin die beste Gelegenheit sie unverzüglich in Verwahrung zu nehmen .
Es fehlte nicht viel , so hätte diese eben so sehr wie ihre Tochter der Hilfe bedurft .
Zoraidens Schönheit hatte sich bis zum Blendenden vervollkommnet , und machte daher die kräftigsten Gegenanstalten notwendig .
Nur durch diese sehr richtige Bemerkung , vermochte die Königin das Schrecken zu überwinden , und so wurde denn alles aufgeboten , die Vermählung zu beschleunigen .
Aber eine Vermählung trotz dem Abscheu der Braut ! -- Auch dafür war gesorgt .
Der Hofkaplan wurde angewiesen bei der entscheidenden Frage die Hand an einen Kelch zu legen , und im Falle eines Neins diesen sogleich der Prinzessin anzubieten .
Man hatte sie von diesem wichtigen Umstande benachrichtiget und ein Lächeln zur Antwort bekommen .
Durch Herrn Grumedans glückliche Auslegungskunst wurde dies zu seinem Vorteile gedeutet , und so konnte man denn hoffen , eine jede Partei zu befriedigen .
Gleichwohl war der König sehr zu beklagen .
-- Die Regierungsgeschäfte , welche Morgens zwei ganze Stunden anhielten , mußten fortgesetzt werden ; ohne daß der gute Landesvater die mindeste Erholung dafür gehabt hätte .
Seit des Genius Anwesenheit war an keine ordentliche Jagd mehr zu denken .
Er schlug alles mit seiner Keule nieder ; was er vergaß , besorgte sein Wolf , und Ihrer Majestät standen dabei und jähnten so schrecklich , daß man Ihnen in das königliche Herz hätte sehen können .
Dem mußte abgeholfen werden .
Herr Grumedan sogar schien dieses zu begreifen , und beschloß daher dem Könige in der Residenz eine kleine Ergötzlichkeit zu veranstalten .
Er ließ nämlich das Trauerspiel Romeo und Julie durch lauter Tiere und größtenteils durch Bären aufführen .
Romeo unter Anderen war ein gar tüchtiger Geselle .
Um des Kontrasts Willen hatte man ein junges Schaf für die Rolle der Julie ausersehen , alles ging vortrefflich und einige Dutzend Zuschauer lagen schon vor Lachen halb unter den Bänken , als der fünfte Akt das wirkliche Trauerspiel zu eröffnen schien .
Romeo mochte in der Eile seine Rolle nicht genug einstudiert haben .
Er bekam mit einem Male , einen so unüberwindlichen Appetit zu seiner Julie , daß er sie bei der blonden Perücke ergriff und wirklich inkorporieren wollte .
Julie aber glaubte nun auch nicht mehr an ihre Rolle gebunden zu sein und flüchtete mit hastigen Sprüngen über das Orchester mitten unter die Zuschauer hinab .
Aber einem solchen Liebhaber war nicht so leicht zu entfliehen .
Er schien fest entschlossen seine Rechte geltend zu machen und verfolgte die Geliebte trotz allem , was sich ihm widersetzen konnte .
Welch ein königlicher Spaß für den Herrn Grumedan .
Eine geraume Zeit labte er sich an der allgemeinen Verwirrung , und würde dieses Vergnügen so bald nicht aufgegeben haben , hätte er sich nicht endlich , bei den wiederholten Bitten des Königs dazu entschließen müssen .
Der zärtliche Romeo wurde demnach zurückberufen und die sanfte Julie suchte nun auf den königlichen Auen , einen Liebhaber , der auf eine nicht so originelle , aber für sie überzeugendere Weise seine Liebe zu erkennen gäbe .
Endlich war denn nun auch der Hochzeitstag erschienen , und alles aufgeboten , was ihn verherrlichen konnte .
Die schöne königliche Braut näherte sich dem Altare mit einer Heiterkeit die Allen , ausgenommen Herrn Grumedan , Kraft seiner glücklichen Selbstzufriedenheit , unbegreiflich war . -- Aber siehe da ! der Herr Genius hatten dennoch geirrt , und das Rätsel wurde ganz anders aufgelöst .
In dem Augenblicke wo Zoraide das schreckliche Ja aussprechen soll , greift sie nach dem Kelche und würde ihn unfehlbar an den lieblichen Mund gesetzt haben ; wäre nicht in demselben Momente Kelch und Priester von einem Blitzstrahl getroffen worden .
Unter rollendem Donner erbebte die Kirche und Melinette mit Selim stand an der Seite des göttlichen Mädchens .
" Bis dahin und nicht weiter ! -- rief die Fee ; indem sie Herrn Grumedan bei dem genialischen Zopfe ergreifend ihn zum Zeichen ihrer Macht schwebend über dem Altare erhielt .
-- " Es ist Zeit dich Unhold in Verwahrung zu bringen ! und Sie Madam -- indem sie sich zur Königin wandte -- " werden die Güte haben ihm Gesellschaft zu leisten .
Was Ihrer Majestät den König betrifft ; so werden Dieselben hiermit von den Tedeums und von den Unterschriften befreit .
Wofür Ihnen wie billig eine gute Pension und ein ansehnliches Jagdrevier angewiesen wird . "
" Selim wird ein guter König werden ; wenn er seine Eitelkeit , und Zoraide eine gute Frau ; wenn sie ihre Liebe überwinden kann .
Was die Fee damit sagen wollte ? -- In der Tat ich weiß es nicht ?
Es sei denn , daß sie von der menschlichen Liebe gesprochen haben möchte .
Bekanntlich können die Männer diese nicht gut an den Weibern ertragen ; wogegen ihnen aber die göttliche -- besonders wenn sie sich durch Langmut äußert -- über die Maßen gut zu bekommen pflegt .
Krauskopf und Goldlöckchen .
Die Fee Soline hatte seit mehreren Jahren über verschiedene Königreiche regiert .
Ihr heller Kopf und ihr großes Herz erregten die allgemeine Bewunderung .
Aber ach ! sie selbst war nicht glücklich ! -- Größer , denn alles , was sie umgab ; wie hätte sie es sein können .
Rastlose Tätigkeit des Geistes war ihr bis jetzt der höchste Genuß ; aber diese Tätigkeit schien zwecklos zu werden .
Was sie auch tun mochte , die Menschen zu sich zu erheben , sie fand sie immer wieder gesunken .
" Nein ! -- rief sie eines Morgens -- ich reiße mich los !
Diesem wahnsinnigen Haufen kann es einerlei sein , von wem er regiert wird ! "
Unerschütterlich gegen die Bitten ihrer Räte , legte sie wenige Tage nachher die Krone nieder , und zog sich auf eine Insel zurück , die man seitdem die Glückliche nannte .
Sie schien diesen Namen nur zu verdienen , weil sie von Kindern bewohnt wurde .
Sobald diese das sechzehnte , höchstens das siebzehnte Jahr erreicht hatten ; wurden sie , durch irgend einen unglücklichen Zufall , von der Insel entfernt , und kehrten nie wieder dahin zurück .
Auf diese Weise hätte nun das kleine Land sehr bald entvölkert werden müssen ; wäre es nicht durch die Fee immer wieder mit neuen Bewohnern versehen worden .
Da ihr schönes Gemüt weit umher bekannt war ; so konnte es ihr nicht an Gelegenheiten dazu fehlen .
Aber nie kehrte sie froher in ihr kleines Reich zurück ; als da Krauskopf und Goldlöckchen von ihr entdeckt wurden .
Die armen Kleinen staken in einer dumpfigen Schulstube , und schwitzten große Angsttropfen .
Goldlöckchen kniete auf einem mit spitzigen Steinen angefüllten Beutel , und hatte das Bild eines fürchterlich gepinselten Esels am Halse .
Krauskopf saß in einem Winkel , und wurde gerade jetzt der Schulmeisterin denunziert .
Er hatte Goldlöckchens baumwollene Kinder vor den Krallen der alten Jungfer verborgen , und zeigte sie jetzt der kleinen Geliebten von ferne , um sie in ihrem Jammer aufzurichten .
Aber diese baumwollene Nachkommenschaft , hatte ja eben den Zorn der Schulmonarchin gereizt .
Stadt den Gesang und das Evangelium zu lernen ; war Goldlöckchen den ganzen Morgen auf die Verfertigung der kleinen Geschöpfe bedacht gewesen .
Hatte jedes , wie es vollendet war , gehätschelt , in den Schlaf gebracht , und es Krausköpfchen , mit tausend Küssen , in Verwahrung gegeben .
Des Alles war dieser nun eingedenk , sprang schnell auf eine Bank , und schrie der grimmigen Atropos , da er sie mit der mörderischen Schere gerüstet sah , entgegen : " Komme nur wenn du Herz hast !
Rühre nur eins von Goldlöckchens Kindern an !
Dann magst du sehen ! " -- Armer Krauskopf , wohin würde dein Mut dich geführt haben ! hätte Soline nicht in dem Augenblicke dich , samt Goldlöckchen , von allen Haselstöcken , und Kernbeuteln , gemalten Eseln und ungemalten Ruten erlöset .
Schnell über Türme und Berge , flog sie mit den lieblichen Kindern , und senkte sich mitten in dem glücklichen Eilande nieder .
Welch ein Schauplatz für die armen unterdrückten Kleinen !
Duftende Sträucher , und rieselnde Bäche .
Die köstlichsten Früchte , über paradiesischen Lauben .
Frohes Getümmel , Spiel und Gesang auf allen Seiten .
Sie glaubten , es sei ein Traum -- sie betasteten die Sträucher und die Blumen , liefen allenthalben umher , riefen sich zu , stürzten dann einander in die Arme , weinten und lachten , fragten und hörten keine einzige Antwort .
Ach sie waren glücklich ! und Soline vergaß über den köstlichen Anblick alle Wunden ihres eigenen Herzens .
Aber dieses Herz vermochte dennoch nicht sich zur Gerechtigkeit , die keine Lieblinge duldet , zu erheben .
In der Tat dies wurden Krauskopf und Goldlöckchen ; als sie kaum ein paar Tage auf der Insel gelebt hatten .
Es war aber auch nicht möglich sich etwas anziehenderes als diese beiden idealischen kleinen Geschöpfe zu denken .
Er lauter Kraft und Lebendigkeit , sie lauter Zartheit und Gefühl .
Beide mit der höchsten Empfänglichkeit für jeden äußeren Eindruck ! dennoch diese stille sich selbst genügende Liebe zu einander .
Spielte Goldlöckchen ; dann entfernte sich der wunderbare Knabe schnell von den kleinen Gesellen , bloß : um sie spielen zu sehen .
Wie berauscht stand er dann hinter ihr , und schien zu seiner Freude nichts als der ihrigen zu bedürfen .
Spielte Er , dann wurde plötzlich der ganzen baumwollenen Nachkommenschaft das Schlaflied gesungen , und Goldlöckchen stand mit zärtlichem Lächeln , den mutvollen kleinen Geliebten anzuschauen .
" Ja ! -- rief Soline , man schwatze von gegenseitiger Aufopferung was man wolle !
Die höchste Liebe äußert sich doch nur durch das höchste Wohlgefallen ! -- Bis zur Aufopferung kann es die Freundschaft auch bringen .
Aber ihr glücklichen Kinder !
wie lange kann das dauern ! -- Auch ihr werdet euch von mir entfernen , und werdet elend sein wie die Anderen .
Ach die gute Soline ! ihre Ahnung war nur gar zu richtig .
Krauskopf hatte jetzt das siebzehnte , und Goldlöckchen das vierzehnte Jahr erreicht , ihre Liebe war bis zu dem höchsten Grade von Zartheit und Innigkeit gestiegen , und die kleine Insel , ihre Welt , war ihnen ein Paradies .
Oft schmeichelte sich Soline , trotz aller Ahnung , sie würden in ihrer glücklichen Unwissenheit , sanft über den entscheidenden Zeitpunkt hinweggleiten .
Vielleicht wäre es möglich gewesen ; hätte sie nicht gerade jetzt die boshafte Fee Arganto bei ihren Spielen entdeckt .
Sie war ein sogenannter Espritfort .
Alle Güte hieß ihr Schwäche , und nur Aufruhr und Zwietracht war ihre Freude .
Nach ihrer Meinung , gelangten die Menschen nicht sowohl durch Kampf gegen die Leidenschaften ; als vielmehr durch Krieg mit ihres Gleichen , zu dem ganzen Gefühl ihrer Kraft .
Es sei Raserei , wenn sie sich einbildeten : von einem wohltätigen Geiste zur Glückseligkeit erschaffen zu sein .
Alles widerspreche dieser tollen Schimäre ; so wie der : eines verbesserten Zustandes nach dem Erdenleben .
" Irgend ein höheres Wesen , gebrauche sie wahrscheinlich wie eine Art , von Affen und habe ihnen die Leidenschaften nur gegeben : um sie zu desto wunderlicheren Sprüngen dadurch zu reizen .
Auf ihre sogenannte Vernunft , hätten sie übrigens eben so wenig Ursache stolz zu sein ; wie der Affe auf die bunte Jacke .
Diese bilde mit dem Affengesichte einen ergötzenden Kontrast , und nur deswegen habe sie das närrische Tier von dem Herrn bekommen .
Mit diesem Systeme ausgerüstet , hatte sie sich seit mehreren Jahren an verschiedenen Höfen umhergetrieben und die Angelegenheiten der Kabinette geleitet .
Der Erfolg schien ihre Grundsätze zu rechtfertigen , und des Blutvergießens wurde kein Ende .
Grade jetzt suchte sie einen neuen Schauplatz für ihre Tätigkeit ; als sie unglücklicher Weise Solinens Eiland entdeckte .
Plötzlich schossen die Greife , ihr Lieblingsgespann , vor den betäubten Kindern daher , und Arganto nahm gleichsam Besitz von der Insel .
In der Tat , dies verriet ihr Anstand , und die Art wie sie die gütige Fee begrüßte .
" Nun wie geht _ es Madam ? -- rief sie dieser in einem kreischenden Nasentone entgegen -- hat die Landluft sie geheilt ? "
-- " Wovon ? "
" Nun von der bösen Krankheit , an der Sie noch vor zwei Jahren so gefährlich danieder lagen ! -- " Daß ich nicht wüßte "
" Himmel ! welch ein kurzes Gedächtnis ! -- Glaubten Sie nicht damals an die Perfektibilität der Erdwürmer ? und wäre dies bei einem gesunden Blutumlaufe möglich gewesen ? "
-- " Sie sind ja recht guter Laune ! " -- " Natürlich ! ich amüsiere mich mit Allem was mir vorkommt .
-- Aber was sind denn das für ein Paar Sympathienvögel ? -- " Sie meinen Krauskopf und Goldlöckchen .
Kommt her , lieben Kinder , die Fee will euch sprechen . "
" Krauskopf und Goldlöckchen ! -- wahr hastig den Namen mit der Tat ! -- Der Bursche tritt einher als ob er die ganze Welt auffordern wollte , und das Dulcinchen glänzt ja wie die helle Sonne !
Nun daraus kann etwas werden ! "
-- " Ich hoffe . "
" Wahrhaftig ? -- Sind Sie mit ihnen zufrieden ? -- Das wäre nun freilich eine schlimme Vorbedeutung ! -- Aber es ist wahr !
ich erinnere mich ! die Hoffnung ist ja immer Ihre Favoritgöttin gewesen ! "
-- " Und ist es noch . "
" Nun ! nun ! der Himmel gebe seinen Segen dazu !
Daß wir auch darüber stritten ! "
-- -- " Wäre in der Tat ganz überflüssig . "
" Freilich ! freilich ! aber was wollte ich doch sagen ? -- ja ! hören Sie !
ich nehme den Burschen , während meines hiesigen Aufenthalts , zu meinem Pagen an , und die kleine Donselle kann meine Toilette besorgen . "
Bei diesen Worten ergriff sie die erstaunten Kinder bei der Hand und zog sie mit sich ins Gebüsch .
" Ach die unglücklichen Kleinen ! -- Welch ein erbärmliches Leben ! -- Ohne allen Genuß !
hier in dieser Wildnis ! "
-- So ging es in Einem fort ; bis endlich Krauskopf , mit flammendem Gesichte , vor sie hintrat , und in einem ungeduldigwehmütigen Tone ihr zurief : " O höre auf zu ächzen ! -- Wo sind die unglücklichen Menschen ? -- Wir wollen hin !
wir wollen ihnen helfen ! jetzt gleich !
jetzt augenblicklich wollen wir ihnen helfen ! -- Nun ! was starrst du mich an ? -- Wo sind sie ? "
" Über den Tollkopf ! -- Wo sie sind ? -- Hier sind sie !
" Hier ! -- Das ist nicht möglich ! -- Die Mutter müßte es wissen . "
" Sie weiß es auch ; aber sie will es nicht wissen .
-- Jetzt verstummte der Knabe und seine brennenden Augen sanken wehmütig zur Erde .
" Nun begreift der kleine Dummkopf endlich :
was ich meine ? "
-- " O ja ! ich begreife : daß Du aus dem Lande bist , wo man krank wird , und wo die Gedanken sich verwirren .
Komme ! laß uns zur Mutter gehen !
Sie wird dir helfen . "
" Das ist ja ein unverschämter Bube ! -- schrie die Fee mit hochrotem Gesichte , und so war die erste Unterhaltung zu Ende .
Krauskopf hieß nun ein naseweiser Grobian , und Goldlöckchen eine langweilige Dorfschöne .
Der Plan war geändert , von Pagen und Toiletten gar nicht mehr die Rede .
Stadt dessen aber fand Goldlöckchen , am anderen Morgen einen großen Kasten in ihrer Laube .
Sie glaubte Krauskopf habe ihn dahin gesetzt ; aber dieser versicherte : daß er ihm eben so neu sei , wie ihr .
Doch mit einem Male rief er :
" Sieh ! sieh welch ein Glas da oben !
Ach ich erinnere mich ! -- es wird ein Guckkasten sein !
Komme ! komme !
du sollst zuerst hinein sehen ! "
Goldlöckchen lies sich das nicht zweimal sagen .
Schnell ruhte ihr Näschen an dem Glase , und eine Ausrufung folgte der Anderen Aber jetzt da sie die ganze Insel im Kleinen , und sich am Ufer derselben erblickte , verstummte sie vor Erstaunen .
Bald darauf fand sie sich in einer mit Rosen bekränzten Gondel , dann in einem fremden Lande , von jungen schönen Männern umgeben , die ihre Gewänder küßten , und sie wie eine Gottheit zu verehren schienen .
In einer Art von Verzuckung schloß sie nun die Augen , und sank mit den Worten :
" Aber wo bist du ?
wo bist du ? in des Geliebten Arme zurück .
" Wo ich bin ? -- ich bin bei dir ! und werde immer bei dir sein ! -- " Ja ich weiß es wohl ; aber sieh nur hinein ! sieh nur hinein !
Ach das hätte ich nimmermehr gedacht !
" Was denn ? "
-- und ehe die Frage beantwortet war , stand Krauskopf auch schon vor dem Glase .
Keine Gondeln und keine Rosen , keine schöne Herrn und keine Göttinnen mehr .
Dafür aber köstliche Pferde , und schön gewappnete Ritter .
Ein großes Turnier , und Krauskopf als Sieger .
Kränze und Beifallszeichen die Menge .
Liebe und Anbetung von allen Seiten .
Stumm und verwirrt wandte er sich jetzt von dem Glase , umarmte Goldlöckchen und sank , in sich selbst vertieft auf eine Rasenbank nieder .
So fand ihn Arganto , und kannte ihren Vorteil zu gut , um diese Stimmung ungenutzt zu lassen .
Sie spielte die Unwissende , und lies sich alles auf das genaueste erzählen .
" Ja das wären freilich ganz sonderbare Erscheinungen ! -- Gewiß habe irgend ein höheres Wesen ihr künftiges Schicksal dadurch andeuten wollen .
-- Es sei auch nicht wahrscheinlich : daß ein Paar so glücklich organisierte Menschen , bestimmt sein sollten , ein Pflanzenleben auf dieser Insel zu beschließen .
Soline sei eine ganz gute Frau ; aber freilich so übersättiget , finde man das genußreiche Weltleben anders als in der empfänglichen , und für den Genuß bestimmten Jugend .
-- Nur durch eine lange Reihe , der verschiedensten Erfahrungen könne man zu dem möglichsten Grade von Bildung gelangen. u. s. w. " -- Das wirkte , und sogar schneller als die Fee es geglaubt hatte .
Krauskopf und Goldlöckchen suchten sich nicht mehr , sie fanden sich nur .
Zum ersten Male in ihrem Leben , dachten sie darüber nach : wie sie sich unterhalten sollten .
Jeder glaubte , es fehle dem Anderen etwas , Maß sich die Schuld davon bei , und ängstigte sich es zu finden .
Umsonst ! die Verstimmung nahm überhand .
Jene sorgsame Zärtlichkeit , welche nichts so sehr fürchtet : als Fehler an dem geliebten Gegenstande zu entdecken , war verschwunden .
Man fühlte ein lebhaftes Bedürfnis , die drückende Last auf den Anderen zu wälzen , und freute sich :
da es endlich gelungen war .
Der erste Vorwurf kostete nun keine Überwindung mehr , und es war da , wohin Arganto es haben wollte .
Nur wenige Tage noch , und sie konnte schon dreist ihre Vorschläge anbringen .
Von der kleinen Insel , von Salinen sich entfernen , schien nun gar nicht mehr so außerordentlich .
Aber woher die Erlaubnis dazu nehmen ? -- Arganto hatte an alles gedacht , und versprach : für alles zu sorgen .
Aber ungeachtet aller angewandten Verschmitztheit , erschrak Soline dennoch auf das heftigste : als man mit dem eigentlichen Antrage sich hervorwagte .
Das Einzige was sie liebte sollte ihr entrissen werden ! -- Wenigstens , beschloß sie , noch alle gute Mittel dagegen anzuwenden , und ohne weitere Rücksicht auf Arganto's Zorn schilderte sie nun den jungen Leuten was ihrer wartete .
Aber leider war man auf alles gefaßt , ein wenig Verschämtheit , ein Paar Tränen die ganze Antwort .
Jetzt erstaunte Soline , und ein tiefer entsetzlicher Schmerz malte sich auf ihrem edlen Gesichte .
Sie deutete mit der Hand nach dem Ufer und eilte , ohne sich umzusehen , in den benachbarten Wald .
" Fort ! fort ! -- rief Arganto -- sie möchte wiederkommen und bereuen .
Wir haben die Erlaubnis !
was bedürfen wir mehr ! " -- So wurden die betäubten Kinder mit fortgerissen und befanden sich schon , ehe sie noch zum Bewußtsein kamen , in dem Lande der wahnsinnigen Träumereien .
Hier regierte Arganto mit eisernem Zepter und das sklavische Volk gehorchte willig der Tyrannei .
Der uneingenommene Beobachter müßte es für einen Haufen Verrückter angesehen haben .
Ungeachtet die Natur Jedem eine Quelle der Freuden in seinem eigenen Herzen eröffnet und einen unbestechlichen Richter damit verbunden hatte , der ihn warnte wenn er sie trüben wollte ; suchten die Rasenden immer die Freude wo sie niemals zu finden war .
Das Götterkind ! die Liebe , hatten sie ihren viehischen Lüsten aufopfern wollen .
Darum war es nun auf ewig von ihnen gewichen und hatte sie der zerstörenden Selbstsucht überlassen .
Ein allgemeines Wohl gab es nicht mehr , jeder suchte nur das Seinige zu befördern .
List wurde daher schlechterdings notwendig , und man hatte nun keine wichtigere Angelegenheit als sich in der Verstellung zu üben .
So betrogen sich die Unglücklichen um das schöne Erdenleben , und beschuldigten die Natur :
sie habe sie zum Elende geschaffen .
Gleichwohl bedienten sie sich einer Menge künstlicher Mittel dieses Elend zu verbergen .
Daher glaubten nun Krauskopf und Goldlöckchen , in das Land der Freude gekommen zu sein .
Jede Stunde führte einen unbekannten Genuß herbei , und ein betäubendes Wohlbehagen durchschauerte die jugendlichen Sinne .
Ohne es zu wissen , trugen sie aus ihrer Geistesfülle immer etwas auf die umgebenden Gegenstände über , und genossen , was die Anderen nicht einmal ahnten .
Aber wie lange konnte die Täuschung dauern ? -- Ihre Verschiedenheit von den Einwohnern war zu groß ; als daß sie ihnen selbst , bei aller Verschönerungsgabe , nicht hätte sichtbar werden sollen .
Krauskopf , mit seinem lebhaften Abscheu gegen alles Unedle , fand am ersten Gelegenheit seinen Irrtum einzusehen .
Nun wollte er zu Goldlöckchen , die er , ohne es zu wissen verlassen hatte , zurückkehren ; aber er fand sie unter einem Schwarme von Anbetern , so zerstreut , so beschäftiget : daß er trostlos wieder davon eilte .
Womit nun die schreckliche Leere in seinem Herzen ausfüllen ? -- Er hatte von den Weisen des Landes gehört , und hoffte sie würden es ihm sagen .
Man nahm ihn mit vieler Bereitwilligkeit auf , und versicherte : schon lange zu besitzen was er suchte .
Erstaunt seinen Wunsch so bald erfüllt zu sehen , bat er nun um Belehrung , und bekam zur Antwort eine große Kiste mit Büchern .
Wie ein Heißhungriger warf er sich darüber her , und hoffte nach jedem durchlesen Bande das Versprochene zu finden .
Aber sonderbar ! -- in diesem war es nicht , in dem Folgenden auch nicht -- endlich hatte er die ganze Kiste durchlesen , und sank trostlos auf sein Lager .
" Ihr Grausamen ! -- rief er , und Tränen stürzten aus seinen Augen -- " Ihr habt mir nicht gegeben was ihr verspracht ! -- aber geraubt habt ihr mir , was ich noch hatte .
Eure Ruhe ist Heuchelei , oder Betäubung .
Ach Ihr Elenden ! hätte ich Euch und Eure Weisheit niemals gekannt ! "
-- " Ihr habt mir bewiesen , daß ich nichts weiß , und nie etwas wissen kann .
Was bleibt mir nun übrig für das öde Leben ? -- Soll ich es , so wie ihr , mit lauter Mitteln , ohne Zweck , vertändeln ? -- Ich Unglücklicher ! hätte ich nur die Ruhe wieder ! auf Glückseligkeit wollte ich gern Verzicht tun ! -- " So klagte der betrogene junge Mann , und dem armen Goldlöckchen ging es nicht besser .
Von Schmeichelei betäubt , hatte sie Anfangs ihr Herz und alles was ihm teuer war , vergessen .
Doch endlich machte dieses seine Rechte doppelt wieder geltend ; aber unglücklicher Weise , gerade in der Zeit , wo Krauskopf sich auf die Bücher geworfen hatte .
Tief mit sich selbst beschäftigt , schien er sie kaum zu bemerken , und wenn dies ja der Fall war , sogar zu vermeiden .
Dies glaubte wenigstens einer von Goldlöckchens eifrigsten Anbetern gewahr zu werden , und ermangelte nicht , sich um so mehr zu nähern , je weiter Krauskopf sich entfernte .
" Ach er konnte , bei aller Innigkeit , doch nicht seine Liebe auf diese hinreissende Art mir äußeren ! -- " Er kam wohl meinen Wünschen zuvor ; aber so fein ahnte er sie nicht -- Und würde er die Anlagen in mir entdeckt haben ? welche durch Lamor , zu so angenehmen Fertigkeiten entwickelt werden ? "
-- So dachte Goldlöckchen , und fand es alle Tage bequemer , so zu denken .
Bald fing sie an , die Verbindung mit Krauskopf , für ein bloßes Kinderspiel zu halten , und überließ sich ganz der schrecklichen Leidenschaft , die Herz , Verstand und Sinnlichkeit , mit den gefährlichsten Banden umstricket .
Natürlich bekam auch hier jene Leidenschaft die Farbe des Charakters .
Sie wurde durch die hohe Unschuld des tief empfindenden Mädchens so sehr veredelt ; daß sie den feinen Wüstling Lamor , in wenig Monden , völlig umgeschaffen zu haben schien .
Er selbst fühlte sich geneigt es zu glauben .
So vollkommen und wohltätig war die Täuschung .
Aber um so mehr bemühten sich nun seine Freunde , ihn eines besseren zu belehren .
Sie erinnerten ihn : es sei eines Mannes unwürdig , einem so durchdachten , und bewährten Systeme wie dem seinigen , untreu zu werden .
Goldlöckchen sei nichts mehr und nichts weniger als eine Sterbliche , und würde es ohne Zweifel sehr langweilig finden , immer fort wie eine Göttin behandelt zu werden .
" Und welche Schande ! -- riefen sie einstimmig -- der erfahrenste aller Ritter ! so gänzlich überwunden !! "
-- " Überwunden ! -- antwortete Lamor -- Oho da möchtet Ihr Euch irren ! -- Meint Ihr , die schnellsten Siege wären die angenehmsten ? -- Wie ? wenn ich um meines eigenen Vergnügens Willen so lange gewartet hätte ? -- Nicht wahr ? das konnte Eure Weisheit nicht ahnen ? -- Mit diesen Worten eilte er in Argante's Zimmer und hoffte Goldlöckchen dort zu finden .
Aber die Fee hatte sie den ganzen Tag nicht gesehen , und war selbst wegen ihres Außenbleibens besorgt .
Nun eilte Lamor noch schneller wieder davon , um sie aufzusuchen .
Aber indem er durch das Vorzimmer fliegt , wird sein Auge durch einen weißen Schimmer aus der Ecke desselben angezogen .
Es istGold Löckchen !
Ausgestreckt liegt sie da auf dem Boden ! ohne Bewußtsein , bleich wie eine Leiche .
Auf Lamor's durchdringendes Geschrei stürzt alles hervor .
Was mag ihr begegnet sein ? -- Niemand kann Auskunft geben .
Seit einer Stunde , da man sie ankommen sah , ist kein Mensch in dem Zimmer gewesen .
" Schon vor einer Stunde ? "
-- wiederholte Lamor betroffen -- Grade zu dieser Zeit , war das ziemlich laute Gespräch über Goldlöckchen , ganz in der Nähe vorgefallen , und er vermutete sehr richtig :
sie möge einen Teil davon gehört haben .
Gleichwohl war diese Vermutung zu unangenehm , als daß er sich nicht mit irgend einer anderen Ursache ihres Übelbefindens geschmeichelt haben sollte .
Aber da Goldlöckchen , nach vielen angewandten Bemühungen , sich endlich erholte , sagte ihr erster Blick , noch mehr , als er gefürchtet hatte .
Mit Abscheu wandte sie sich von ihm ab , umklammerte Arganto mit ihren schönen Armen , und verbarg das Engelgesicht an den Busen der Verräterin .
Schon lange hatte die tückische Frau sich an der Trennung der beiden Geliebten ergötzt .
Sie war es , die Lamors Freunde vereinigt hatte , seine Eitelkeit zu reizen ; um , wie sie sich ausdrückte : der langweiligen Jntrigue ein Ende , und die kleine Dorfschöne etwas genießbarer zu machen .
Das unglückliche Mädchen bat sie jetzt die Umstehenden zu entfernen , und schüttete nun , da sie allein waren , ihr tief gekränktes Herz vor ihr aus .
" Ach Gott ! -- rief sie -- ich glaubte mich geliebt , und der schreckliche Mann dachte nur auf List und Betrug ! "
-- " List und Betrug ! -- wiederholte Arganto -- liebes Kind ! wozu nun dieses tragische Wesen ! diese harten Benennungen ! -- Ein Mann , in der großen Welt gebildet , behandelt Sie mit Feinheit -- nun ist er gleich : ein listiger Betrüger ! -- Wann werden Sie doch einmal anfangen , die Dinge im milderen Lichte zu betrachten , und diesen romanhaften Ernst abzulegen , der Ihnen eben so wenig steht , wie eine Kontusche von Anno sechzig . "
-- " Wer sollte geglaubt haben -- fuhr sie fort , da Goldlöckchen durch ein Paar naive Antworten ihren Zorn gereizt hatte -- Euer kleinlicher Dorfglaube würde so tiefe Wurzel schlagen ! -- Bei meinem Leben ! hätte ich es gewußt , Ihr solltet mir schön in Eurer Wüstenei geblieben sein ! "
-- " Nur Undank , nur Schande hat man von Euch ! -- Ein liebenswürdiger Mann bewirbt sich um die Prinzessin .
Aber seine Liebe ist nicht nach ihrem Geschmacke .
Dazu müßte sie mit lauter Necktar , und Ambrosia , ja wohl gar , mit bloßer Luft genährt werden ! "
-- -- " Der sehr vernünftige Mann hat Natur leger Weise , einen ganz anderen Plan .
Nun spielt man gleich die Romanheldin , wirft sich auf die Erde , bekommt Ohnmachten , und dergleichen .
Während der Pastor fido sich ganz und gar nicht um sie bekümmert , alle Leute die ihn poussieren wollen brusquirt und jetzt für gut findet , zu den Rebellen überzugehen .
Ohne Zweifel weil ihm danach gelüstet , einen Kopf kürzer zu werden . "
-- " Was ? -- rief Goldlöckchen -- Krauskopf ist fort ? -- " Nun ? bekommen wir nicht abermals eine Szene ? -- Jetzt wird es wohl an ein Haarausraufen , Vergiften und Erstechen gehen ? -- -- Aber ich will sehr bitten sich zu mäßigen , und mich mit allen Larmoyanten zu verschonen .
Folgen Sie meinem Rate und legen Sie sich zu Bette . "
Mit diesen Worten wandte sie Goldlöckchen den Rücken , und das unglückliche Mädchen stürzte verzweiflungsvoll aus dem Zimmer .
Lamor wollte sie zurückhalten ; aber sie achtete nicht auf ihn , und suchte eilenden Laufs ihre Wohnung zu erreichen .
Schnell holte sie nun , aus einem entlegenen Zimmer , die Kleidung ihres vorigen Standes herbei und preßte sie mit schmerzhaftem Lächeln über den blühenden Körper .
Aber der volle Busen zersprengte das kindische Mieder , und die schön gerundeten Hüften hoben das enge Röckchen bis an die reizende Wade .
Mit Angst bemerkte es das liebliche Mädchen , und suchte errötend die Fehler wieder gut zu machen .
Die seidenen Haare über der blendenden Stirn in einen Kranz gewunden , ein Körbchen am Arme , ein braunes Dornenstöckchen in der Hand , so fragte nun Goldlöckchen bald hie bald da auf der Landstraße : " Sagt mir doch , wohin geht der Weg zu den Rebellen ? "
" Zu den Rebellen ? "
-- Niemand wollte davon wissen .
Halb mißtrauisch , halb gerührt , gab man ihr ein Stückchen Brot , ein Glas Wasser , hie und da einige Früchte , und lies sie mit Kopfschütteln wieder gehen .
Sechs Tage und sechs Nächte war sie nun umher geirrt .
Ihre Füße bluteten , und die schönen Augen , von Tränen geschwollen , blickten trostlos in die Ferne .
So an einem Baum gelehnt , wollte sie die erschöpfte Natur zu einer neuen Anstrengung zwingen ; als sie unwillkürlich auf den Rasen sank und in wenig Minuten entschlummerte .
Ihr Geliebter , den ein wohltätiger Traum jetzt vor ihre Phantasie führte , war indessen , mit Ruhm überhäuft , vom Schlachtfelde zurückgekehrt .
Aber er hatte den Tod gesucht , brauchte jetzt Liebe das Leben zu tragen ; und fand nur übelversteckten Neid und hinterlistige Schmeichelei .
Da erwachte die Sehnsucht nach dem glücklichen Eilande und mit ihr die erste unzerstörbare Liebe .
" Fort ! hin zu Ihr !
Wie war es möglich ! wie konnte er sie verlassen ! -- Aber sie liebte ihn nicht mehr -- Ach eine kurze Verirrung ! gewiß nur eine Verirrung ! -- O Gott ! wäre etwas mehr daraus geworden ; er allein trüge die Schuld " -- " Darum -- rief er -- keinen Augenblick gesäumt !
Wer sie auch hält , ich entreisse sie ihm ! -- Es liebt sie Niemand wie ich !
Sie ist mein Eigentum , und ich wage mein Leben daran ! "
Dies Selbstgespräch war noch nicht geendigt ; als er sich schon in einem dicken Walde , weit von den Toren der Stadt befand .
Es war derselbe Weg , den er aus Argantos Land kommend gegangen war ; gleichwohl dünkte ihn alles verändert .
Mit brennender Sehnsucht , das Ende des Waldes zu erreichen , fühlte er sich unwillkürlich zurückgezogen , und befand sich immer auf Nebenwegen , wodurch er gewöhnlich nur mehr vom Ausgange entfernt wurde .
Doch endlich hatte er ihn erreicht , und wollte nun der geheimen Empfindung spottend , sich schnell von dem Walde entfernen ; als er plötzlich aus der Mitte desselben eine klagende Stimme zu hören glaubte .
" Ach ! -- rief er , froh sich selbst zu verstehen -- es sind Menschen die meiner Hilfe bedürfen !
Wohl mir , daß ich gewaffnet bin ! "
In der Tat er war mit Helm und Schwert davon gegangen , und eilte nun mit hastigen Schritten , den Ort woher die Stimme gekommen war , aufzusuchen .
Aber schon hatte er sich nach allen Seiten gewandt , ohne irgend etwas entdecken zu können ; als er mit einem Male ein ländlich gekleidetes Mädchen vor sich hin eilen sah .
Wunderbar zog es ihn hin , ihr zu folgen ; aber sie ging so schnell , so leicht , kaum vermochte er sie zu erreichen .
" Liebes Mädchen ! -- rief er nun -- warte doch ein wenig !
Hast du nichts von den Menschen , die dort klagten gehört ? "
-- Schon bei den ersten Worten hatte sich das Mädchen furchtsam umgesehen , und war , da sie einen Mann mit Helm und Schwert erblickte , nur desto schneller geeilt .
Aber der Mann holte sie ein .
Jetzt sah sie gerade in sein schwarzes , brennendes Auge , und sank mit einem lauten Rufe des freudigen Erstaunens in seine Arme .
Sie hatten sich gefunden die beiden liebenden Seelen und fühlten ! daß es unmöglich sein würde sie jemals wieder zu trennen .
Hoch über den blinkenden Helm hob er auf beiden Armen das reizende Mädchen , und schwor : daß er sich diese beste Gabe des Himmels trotz allen Widersachern erhalten wolle .
" Aber wie kamst Du hier her ? -- Wann erkanntest Du mich ? -- Wo bist Du die ganze Zeit über gewesen ? "
-- So durchkreuzten sich nun die Fragen , und es wurde Nacht , ehe sie beantwortet waren .
Diese mußte man in dem Walde zubringen .
Der junge Held sammelte dürres Laub seiner Einzigen ein Lager zu bereiten , legte sie dann behutsam darauf nieder , und entschlummerte nun zu ihren Füßen .
So erblickte sie Soline , die Beschützerin ihrer Jugend .
Seitdem ihr die unglücklichen Kinder entführt wurden ; hatte sie keine Bewohner mehr für die glückliche Insel gesucht ; so , daß diese nun gänzlich entvölkert war .
Sie gab es auf Menschen glücklich zu machen , und war unsichtbar nur bemüht , das allgemeine Elend zu milderen .
Aber jetzt sah sie die Lieblinge wieder ! -- Im höchsten Schmucke der Jugend .
Dem Urbilde der unentweihten Menschheit ähnlich .
-- " Sie sind mir erhalten ! -- rief sie in Geistertönen -- Ich sehe es , sie sind meiner Liebe noch würdig ! "
-- " Hörtest du die Musik ? -- fragte Goldlöckchen .
" Nein ; aber mir war so wohl , als schliefe ich auf der glücklichen Insel .
Ach Goldlöckchen ! weißt Du noch , wie man dort erwachte ? -- " Ja wohl !
O Gott ! könnten wir sie wiederfinden ! "
-- " Mut !
Mut ! meine Einzige -- rief er , und drückte sie fest an sein Herz -- was wir wollen werden wir können .
Laß uns aufbrechen !
Kannst du nicht gehen ; so trage ich Dich .
Trage Dich , bis wir sie finden . "
" Aber wohin sollen wir uns wenden ? -- fragte das liebliche Mädchen mit ihrer Flötenstimme .
Dorthin , wo die Sonne aufgeht -- ahnt wortete er , und sein Auge strahlte belebend wie sie .
Aber mit einem Male ein hoher Felsen in ihrem Wege ! -- " Wir werden ihn ersteigen ! "
-- sagte er , und bot ihr die Hand .
Ein jäher Abhang ! -- " Stütze Dich auf mich -- rief er abermals -- ich leite Dich hinunter . "
Doch jetzt waren sie am Ufer des Meeres .
Hinten am äußersten Horizonte schimmerte das glückliche Eiland .
" Ich kenne es ! -- rief er -- Komme ! wir müssen hinüber !
Schlinge dich fest um meinen Arm !
Hier ist meine Feldbinde , ich befestige Dich damit .
Wohlan !
Tod , oder Leben ! -- Soline ! wir sind reines Herzens !
Hilf uns , wenn Du uns liebst ! "
-- Bei diesen Worten zieht er das betäubte Mädchen mit sich fort , und stürzt hoch vom Ufer , mitten in die schäumenden Fluten .
Aber Soline sah die Gefahr ihrer Lieblinge und wehrte den drohenden Wellen .
Sanft schwammen sie hinüber , und lagen schon tief in einem erquickenden Schlummer , ehe sie noch zum völligen Bewußtsein gekommen waren .
Jetzt erwachten sie , und fühlten sich eng mit einander verbunden .
" O Gott ! so ist es kein Traum ! -- rief Goldlöckchen -- Du bist es -- Hier ist die Binde !
Wir sind gerettet .
" Gerettet ! -- und wo sind wir ? -- O meine Einzige ! sieh einmal um dich ! -- Weißt Du wo wir sind ? -- Weißt Du es . "
-- Stadt aller Antwort , schlang sie ihren Arm um seinen Hals und zog ihn mit sich nieder auf die Knie .
So , die Blicke gen Himmel gerichtet , wollten sie für die Erhaltung ihres Lebens der Wohltäterin danken ; aber sie verstummten unter Tränen des Entzückens .
Die große , gütige Mutter sah mit Wohlgefallen auf sie nieder ; aber sie hörte von nun an auf ihnen sichtbar zu werden .
Nur vor Aufgang der Sonne flötete ein himmlischer Ton durch die Wipfel der Bäume : " liebt Euch , und seid reines Herzens . "
Nachher war der Ton nicht mehr hörbar , und wenn man mehrere Tage den glücklichen Augenblick versäumt hatte , wurden die herrlichen Worte vergessen .
Dies ist wahrscheinlich der Fall bei Goldlöckchens Nachkommen gewesen .
Nach wenigen Jahren konnte man die glückliche Insel nicht mehr finden ; denn sie unterschied sich durch nichts von den übrigen .
Paridamia oder die Krebsscheren .
Der König Raimund , hatte für seine weitläufigen Staaten , keine anderen Erben , als eine einzige wunderschöne Tochter : und konnte sich , ungeachtet der wiederholten Bitten seiner Untertanen , zu keiner zweiten Heirat entschließen .
" Kinder ! -- rief er eines Morgens ; als ihn das Geschrei der Bittenden genötigt hatte , im Schlafrock und in Pantoffeln , auf dem Balkon zu erscheinen -- " Sagt mir nur !
was ihr davon habt , mich so vom Morgen bis in den Abend zu quälen ? "
-- " Ach Herr Majestät ! -- antwortete ein Bauer aus einer entfernten Provinz , der noch auf dem Schloßhofe zurückblieb , da die Anderen schon mit gesenkten Ohren wieder davon gingen -- " ich könnte es Ihm wohl sagen ; wenn ich nur dürfte . "
-- " Nun laß doch hören ! "
-- " Ja ! sieht Er !
Seine Untertanen haben sich bis jetzt bei der Weiberherrschaft so wohl befunden . "
-- " Ich glaube Du faselst ! -- Seit Jahrhunderten ist ja keine Frau auf dem Throne gewesen ! "
-- " Ei das ist es ja eben !
Wenn die Weiber regieren sollen ; muß ein Mann darauf sitzen ! -- " Dummkopf ! -- antwortete der König , und schlug die Balkontür so heftig zu , daß die Gläser darin sprangen .
Unter uns gesagt -- er war ein ganz guter Mann , der noch immer was man so gemeiniglich einen Landesvater nennt , vorstellen konnte ; aber doch ein wenig jachzornig , und an dergleichen Solidität auch nicht gewöhnt .
Wer konnte es ihm verdenken : wenn er nun mehr als jemals wider das Heiraten eingenommen , und fest entschlossen war : die Krone niemand anderem , als seiner einzigen Tochter zu überlassen .
Aber wenn sie nun starb -- diese geliebte Tochter !
Dann folgte ihr der Sohn seines Todfeindes -- Sie wenigstens mußte also heiraten , und zwar so bald als möglich .
-- Freilich eine ganz eigene Sache ! -- Lag es im Blute ; oder war es Vorliebe für die Meinungen ihres Vaters -- genug die Prinzessin bezeigte eine noch größere Abneigung als er selbst gegen alles , was dem Heiraten ähnlich sah .
Um das Unglück vollkommen zu machen , mußte gerade jetzt ein Schriftsteller berühmt werden , der bei seinen Lesern alles Heiratsgefühl zerstörte , und leider der Prinzessin vollkommensten Beifall erhielt .
Er ließ sich ganz eigentlich dafür bezahlen , den Leuten auf die possierlichste Weise etwas vorzujammern .
Dem Lächerlichsten mußte er ein weinerliches , und dem Erhabensten ein winziges Bild abzugewinnen .
So verglich er -- um nur eine Probe des Letzten zu geben -- die Milchstraße mit einer Wünschelrute , und der Montblanc , wenn er mit Wolken umhüllt war , hatte bei ihm die Nachtmütze aufgesetzt .
Bei dem allen war seine komischgigantische Sprache so hinreissend : daß besonders die Frauenzimmer , nach einigen durchlesen Bänden es gar nicht mehr auf der prosaischen Erde aushalten konnten .
Die Prinzessin nun gar wurde durch die Schriften des sonderbaren Mannes so eingenommen : daß sie von Stunde an , nur in seiner Sprache sich vernehmen ließ .
Dies hatte der fünfzigjährige Hofmarschall , ein heimlicher , und freilich auch hoffnungsloser Anbeter der Prinzessin , zuerst bemerkt , und war sogleich darauf bedacht , die Redensarten des berühmten Zebra zu memorieren .
Dies gelang ihm auch in kurzen so sehr : daß er die Prinzessin dadurch in das angenehmste Erstaunen versetzte .
So sehr ihr seine eckige Figur , sein Faunengesicht und seine Glasaugen mißfielen , so war eine zebraische Antihyperbel hinreichend , das alles vergessend zu machen , und sie zu dem Geständnisse zu zwingen : er sei das einzige Geschöpf , mit welchem sie sich erträglich unterhalten könne .
Eine Ahnung davon wäre für die Hofleute hinreichend gewesen ; was mußte nun nicht die Erklärung selbst tun ? -- Im kurzen war der ganze Hof zebraisirt und die kleine Opposition , welche aus dem Könige , der Oberhofmeisterin und dem Leibarzte bestand , wollte dagegen nicht viel bedeuten .
Der Erste , war in der Lessingischen Periode gebildet , und daher zu dem zebraischen Tone schlechterdings verdorben , die Zweite , eine geborene Französin , fühlte sich noch weniger dazu organisiert , und der Leibarzt zu sehr gewohnt , die meisten Dinge , wie Krankheiten zu betrachten , konnte es mit dem Zebraismus auch nicht anders halten .
Aber wie gesagt , das Alles wollte nicht viel bedeuten .
Die Prinzessin fand alle Tage mehr Geschmack an den Zebraiaden , der Hofmarschall nahm den Morgen eine ziemliche Dosis Opium , um recht auffallend rasen zu können , und der König wußte sich nicht mehr zu helfen .
Jetzt versicherte nun der Leibarzt : es sei die höchste Zeit eine ernsthafte Kur anzufangen .
" Aber welche Kur ! -- rief der König .
" Meiner Meinung nach -- antwortete der Arzt -- fürs Erste , lauter Reinigungsmittel .
Sind die Kruditäten dann abgeführt ; so kann man die Stärkungsmittel anwenden . "
" Hm ! -- sagte der König ; indem er sich zu der Oberhofmeisterin wandte -- sollte es so arg sein ? -- Was meinen Sie dazu Madame ? "
Die Oberhofmeisterin .
Ohne im geringsten dem Herrn Leibmedikus wiedersprechen zu wollen ; scheint mir doch die Krankheit der Prinzessin eine eigentliche Seelenkrankheit zu sein . -- Der Leibarzt .
Richtig ! richtig Ihrer Gnaden !
Aber eine Seelenkrankheit , die ihren Grund im Körper hat , und bei der man also zunächst auf den Körper wirken muß .
Der König .
Ach wollte sie nur heiraten !
In vier Wochen wäre sie kuriert .
Der Leibarzt .
Eine sehr gewagte Sache ! -- Man hat Beispiele : daß , ohne vorhergegangene Reinigungskur , die Krankheit nach der Ehe gefährlich geworden ist . -- Der König .
Nun ja ! ich habe auch nichts gegen das Reinigen ; wenn sie sich nur dann zum Heiraten versteht ! -- " Wie wäre es ? -- fiel die Oberhofmeisterin ein -- wenn Ihrer Majestät sich entschlössen , einmal das benachbarte Orakel zu befragen ? -- Es ist nur sechs Meilen von hier , und der Oberpriester , als ein Mann von Geist , und Erfahrung bekannt . "
" Ei Madame ! -- fuhr der König , ein abgesagter Feind aller Orakel und besonders aller Oberpriester , etwas hastig heraus -- wenn wir einmal das Orakel befragen ; was geht uns der Oberpriester an ? "
-- Die Oberhofmeisterin .
Verzeihen Ihrer Majestät ! ein jedes Orakel bedarf einer Auslegung , und da ist der Oberpriester eine sehr witzige Person .
-- Der König .
Kann sein ! kann sein ! für Leute die Freunde von Oberpriestern sind . -- Wenn mir aber ein Orakel zugedacht ist ; so muß es ein verständliches sein , und ich mit allen Oberpriestern und dem Ähnlichen verschont werden !
" Was das nun gleich für ein Lärmen ist -- sagte die Oberhofmeisterin ; als der König mit hochrotem Gesicht davon gegangen war .
" Ja Ihrer Gnaden !
-- antwortete der Leibarzt , indem er sich mit einem Seitenbücklinge empfahl -- Wir wissen es nun einmal ! mit Oberpriestern darf man ihm nicht kommen ! -- " Ja ! ja ! -- wiederholte die Oberhofmeisterin , nachdem sie ihn mit einem altfranzösischen Reverenz entlassen hatte -- wir wissen es einmal : daß ihr die Oberpriester gern überflüssig machen möchtet , damit ihr auch noch die Seelenkuren bestreiten könntet ! -- Aber so Gott will ! soll der würdige Mann dem ganzen Unwesen ein Ende machen , und ihr werdet mit Euren Reinigungen zu Hause bleiben müssen ! -- Bei diesen Worten klingelte sie ihre Kammerfrau , es wurde augenblicklich angespannt , und da gerade keine Kur war ; so konnte man noch , mit Hilfe der Nacht , den Oberpriester von allem unterrichten .
Der heilige Mann war innigst erfreut , dem Staate , mit seinem geringen Beistande -- wie er es aus Bescheidenheit nannte -- einmal wieder dienen zu können , und versprach das Äußerste zu versuchen : um einen ordentlichen Orakelspruch zu Stande zu bringen .
Er wußte schon aus Erfahrung : daß der Gott einige Rücksichten auf seine Bitten zu nehmen pflegte , und daß er , aus Freude Ihrer Majestät in den Schoß der Kirche wiederkehren zu sehen , dieses Mal , auch ohne Opfer , ein Übriges tun werde .
Freilich , verstand sonst der Gott , über diesen letzten Punkt , keinen Spaß .
Man hatte Beispiele : daß er ganze Monden lang heimtückisch -- wie man es beinahe in unheiliger Sprache nennen möchte -- geschwiegen , und wohl gar , besonders wenn der zum Opfer bestimmte Wein nicht von der besten Sorte gewesen war , mit Blitz und Donner um sich geworfen hatte .
Diese Mittel waren nun freilich etwas stark ; aber die Geschichte des Menschengeschlechts lehrt es ja : daß rohe Völker schlechterdings so geleitet werden müssen .
Der Gott kannte sein Publikum sehr genau , und wußte : daß die auf Blitz und Donner verwandten Kosten , ihm reichlich ersetzt werden würden .
Gleichwohl versicherte -- wie gesagt -- sein heiliger Diener : " daß er es dieses Mal mit den Opfern nicht so genau nehmen werde , und daß es hauptsächlich nur auf den Glauben Ihrer Majestät ankomme . "
Die Oberhofmeisterin dagegen erwiderte mit vielem Eifer : " daß sie auf das gewissenhafteste für die Opfer gesorgt habe , und dies um so mehr , da der Glaube des Königs leider noch auf sehr schwachen Füßen stehe .
Sie wolle sogar raten , der Herr Oberpriester möge sich anfangs etwas zurückziehen , bis Ihrer Majestät hinlänglich vorbereitet sein würden .
Dem heiligen Manne dieses einzureden hielt nun freilich etwas schwer .
Gleichwohl schien es am besten zu sein , seinen Eifer für das Wohl der Kirche jetzt zu mäßigen , um ihr nachher desto kräftiger dienen zu können .
Es wurde demnach alles zur Zufriedenheit der Oberhofmeisterin abgeredet , und sie kam noch früh genug in die Residenz , um dem Lever der Prinzessin beiwohnen zu können .
Aber diese hatte noch bis Mitternacht in ihrem Lieblingsschriftsteller gelesen , und war heute , für uneingeweihte Ohren schlechterdings nicht verständlich .
Sie sprach von der betäubenden Vorstecklilie der Erde , -- so nannte der berühmte Zebra den Mond -- von dem zusammengelegten Weiszeuge des Himmels , und versicherte , die Mühle der Schöpfung habe an diesem herrlichen Morgen mit allen Rädern und Strömen gerauscht .
Die Oberhofmeisterin sah die Kammerfrauen bedenklich an , und diese zuckten eben so bedenklich die Achseln .
Der König kam dazu , und wurde nun freilich überzeugt : daß es Fälle gibt ; wo man sogar die Orakel nicht verschmähen muß .
Alle Anstalten wurden getroffen , und er machte sich den folgenden Tag in der Staatsequipage auf den Weg .
Schon um sechs Uhr des Morgens wurde er von dem Oberpriester auf der Zinne des Tempels erwartet .
Der heilige Mann hatte so eben ein halb Dutzend frische Eier verschluckt , um dem Orakel die gehörige Klarheit zu geben , und probierte es jetzt aus allen Kräften .
Da er aber den König noch immer nicht gewahr wurde und so eben ein paar Bauerknaben in den Tempel laufen sah , beschloß er wieder hinunter zu steigen .
Die lustigen Vögel hatten sich die Nachlässigkeit des Tempeldieners , der heute voller geschäftigen Angst alle Türen offen lies , zu Nutze gemacht , und wollten nun zum Spaß auch einmal das Orakel befragen .
Aber der Gott , oder vielmehr -- welches ja einerlei ist -- sein Gesalbter , donnerte sie mit Hilfe der frischen Eier dermaßen nieder : daß sie sinnlos zu Boden stürzten , und sich , zu seiner innigsten Freude , erst nach einer halben Stunde wieder erholten .
Kaum hatte man sie an die Seite geschafft ; als der König erschien und sich mit einigen seiner Vertrauten dem Altar näherte .
Er trug dem Gotte in wenigen Worten sein Anliegen vor , und bekam unter sechs Blitzen und sieben Donnerschlägen -- der zu dem siebenten Donnerschlage gehörige Blitz wurde in der Eile vergessen -- folgende Antwort :
" Die Prinzessin wird sich nur dann in den Stand der heiligen Ehe begeben ; wenn sie einen Mann wider ihren Willen lieben wird . "
" Hm ! hm ! -- sagte der König , indem er in den Wagen stieg -- Ein wahrer Orakelspruch ! -- Nun , das soll mich verlangen ! -- Aber was wollte der Gott mit seinem Donner ? -- Hat man die Opfer nicht ordentlich besorgt ?
" Allerdings ! Ihrer Majestät -- erwiderte der Hofmarschall -- Aber nach den Urkunden des königlichen Hauses , haben Deren Vorfahren die Aussprüche des Gottes immer unter Blitz und Donner erhalten .
Nur für den Pöbel ist dies ein Zeichen des göttlichen Unwillens ; hier war es offenbar der größeren Feierlichkeit wegen .
" Ja ! Ja ! -- fiel der Leibarzt ein -- Ihrer Majestät können nicht glauben ; wie viel auf eine vernünftige Exegese ankommt ! -- -- " So !
So ! "
-- antwortete der König und ging mit bedenklicher Miene in sein Kabinett .
Eben so bedenklich schritt der Hofmarschall in das seinige , und wiederholte vor dem Spiegel die Worte : " wider ihren Willen soll sie lieben ! "-- " O Gott wenn ich hoffen dürfte ! -- fuhr er fort , indem er mit Hilfe eines kleineren Spiegels , sein Profil etwas näher in Augenschein nahm -- " Aber das verdammte Opium hat mich ganz fürchterlich entstellt ! -- Mit welcher Seelenangst habe ich mich in die Manier des Phantasten hinein gearbeitet ! -- Welche Nachtwachen haben mich seine Antihyperbeln gekostet ! -- und nun sollte das alles vergeblich sein ! -- Wider ihren Willen soll sie lieben ? -- Wahrscheinlich einen jungen Leichtfittich , der die ganz entgegengesetzte Manier affichiert ! -- Ach es wird mich umbringen ! den Tod werde ich davon haben ! "
-- Bei diesen Worten wurde die Oberhofmeisterin gemeldet .
Der alte Herr wollte mit einem Fluche antworten , der aber , da er sie schon in die Tür treten sah , sich plötzlich in lebhafte Freude über ihre Gegenwart verwandelte .
Die gute Dame war zu sehr mit der Freude des Hofes bekannt , um diese nicht gehörig würdigen zu können und eilte daher das Gespräch auf die Hauptsache zu lenken .
Natürlich keine Andere als der Orakelspruch .
Die Oberhofmeisterin hatte , ungeachtet ihres nahen Anteils , nicht von der Partie sein können , und wünschte doch nun die näheren Umstände zu erfahren .
Alles was ihr der Hofmarschall davon mitteilte , vermehrte zusehends ihre gute Laune , und bewog sie noch denselben Abend zwei Kuriere abzuschicken .
Der Eine nahm seinen Weg gerade zu dem Orakel , um einen echt französischen spirituellen Zettel zu überbringen , worin der Oberpriester versichert wurde :
er könne sich in allen göttlichen und weltlichen Dingen auf seine ergebenste Dienerin verlassen .
Der Andere wandte sich nach Frankreich , um einen der liebenswürdigsten Prinzen damaliger Zeit einzuladen .
Freilich , muß man hier das Wort liebenswürdig nicht im deutschen Sinne nehmen .
Es sieht bekanntlich dem aimable der Franzosen so wenig ähnlich wie unsere Unendlichkeit der Ihrigen .
Da die letztere eigentlich nur im Deutschen Endlichkeit bedeutet ; so möchte das französische aimable auch am richtigsten durch das Gegenteil zu übersetzen sein . -- Warum sich aber , wie man leicht denken kann , unser französische Prinz nicht viel bekümmerte .
Er hatte vor einiger Zeit das Gemälde der Prinzessin gesehen und dabei die Versicherung erhalten : das Original übertreffe bei weitem die Kopie .
Neben dieser Ausserordentlichkeit erfuhr er auch noch andere ; welche ihm freilich an das Unglaubliche zu grenzen schienen .
Es war nämlich bewiesen ; die Prinzessin habe bis jetzt keinen Leibkutscher , Leibpagen oder Leibkammerdiener gehabt .
Sie halte keinen Favorithund und keine Favoritkammerfrau .
Lege kein Rot auf , und habe bis auf diese Stunde noch keine Stahlkur gebraucht .
" Mit einem Worte Monseigneur ! -- sagte der Maler der dem Prinzen das Gemälde präsentierte -- Ich würde das Bild im nächsten Kloster für eine Madonna verkauft haben ; wenn ich einen heiligen Geist hätte darüber setzen wollen . "
" Keinen heiligen Geist ! -- rief der Prinz -- das bitte ich mir aus ! -- Hier ist Ihr Geld ! das Gemälde bleibt hier .
Wie viel Meilen , bis zum Originale ? "
" Nur hundert und fünfzig Monseigneur !
" Gewiß nach Norden ? -- " Allerdings ! das können Monseigneur schon am Kolorite sehen . " -- " Ja Ja !
auch ohne dies ! -- erwiderte der Prinz , -- zahlte dem Maler das Geld , und war jetzt , wie man leicht denken kann , auf den Kurier der Oberhofmeisterin bestmöglichst vorbereitet .
Dieser brachte nun die Sache völlig in Richtigkeit .
Es wurden sogleich ein halb Dutzend Kammerdiener mehr angenommen , eine Toilette ambulante auf das schleunigste besorgt , und schon in einem Monate war die Garderobe des Prinzen mit allem versehen , was der neueste und allerneueste Geschmack nur aufbringen konnte .
Unter diesen auserlesenen Kleidungen befand sich auch , der Vollständigkeit wegen , ein ganz modernantiker Ritteranzug .
Grade als ihn der Kammerdiener mit Baumwolle und seidenem Papiere einpacken wollte , ging der Prinz durch die Garderobe , und befahl nun :
man solle alles dazugehörige in einem besonderen Koffer verwahren .
" Wenn ich nicht irre -- fuhr er fort -- so treffen wir auf unserem Wege eine feindliche Festung .
Jasmin kann einmal den Helm hereinbringen !
Wenn er mir gut steht ; so bin ich entschlossen sie einzunehmen . "
Der Helm wurde gebracht , und stand so vortrefflich ; daß der erste Kammerdiener seinen erstaunten Freunden versicherte :
es werde in der Festung kein Stein auf dem anderen bleiben . "
Aber glücklicher , oder unglücklicher Weise hatte der Prinz eine Menge ganz anderer Abenteuer zu bestehen , und die Festung wurde vergessen .
Erst vierzig Meilen weiter erinnerte man sich daran , und faßte , natürlich , nun den sehr passenden Entschluß , die Einnahme auf der Rückkehr zu besorgen .
Dessenungeachtet kam die Ritterkleidung vortrefflich zu statt .
Der Prinz konnte für den ersten Kurtage nichts pikanteres wählen , und beschloß nun -- wie es sich von selbst versteht -- den kleinen Verstoß gegen die nordische Etikette nicht zu achten .
Wer , überdem , konnte etwas dagegen einwenden ; wenn er versicherte : ein Ritteranzug sei , nach dem letzten französischen Geschmacke , zur Kur unentbehrlich ? -- Gesagt ! getan ! in zwei Stunden war der Ritter fertig , und trat nun , zum Erstaunen des ganzen Hofes völlig gewappnet in das Prunkgemach .
Der Hofmarschall erblaßte , die Prinzessin errötete , und der König drückte etwas verlegen die Krone ein wenig tiefer ins Gesicht .
Allerdings war der Prinz , obgleich nicht überflüssig blühend , doch noch immer ein Mann der ein Mädchen zum Erröten , und einen fünfzigjährigen Hofmarschall zum Erblassen bringen konnte .
Dieses war also völlig in der Ordnung ; aber die Verlegenheit des Königs gründete sich wirklich auf etwas außerordentliches .
Er hatte nämlich die ganz unkönigliche Eigenschaft , sich nicht allein für sich selbst , sondern auch für andere Leute zu schämen , und fühlte jetzt das Unschickliche der prinzlichen Kleidung sehr lebhaft .
Aber die Unterhaltung des jungen Ritters zerstreute bald alle Verlegenheit .
Der König lächelte , die Prinzessin vergaß alle zebraische Floskeln , und eine Hofmaschine nach der anderen fing an gleichsam menschenähnlich sich zu bewegen .
Mit Schrecken bemerkte dies der Hofmarschall und suchte nun so schnell als möglich durch eine echt zebraische Redensart dem Unwesen zu steuern .
Aber vergeblich ! -- Er mußte sich , durch die Einfälle des Prinzen , seinen langen , verworrenen Perioden , in so viele kleine Teile zerschneiden lassen : daß er die letzte Antihyperbel gar nicht zusammenbringen konnte .
Mit wahrer Seelenangst blickte er nun nach der Prinzessin , und sah zu seiner Vernichtung ein Lächeln auf ihren Rosenlippen schweben ; das offenbar nichts anderem : als der letzten äußerst witzigen Replique des Prinzen , gelten konnte .
In der Tat es war unmöglich ihm die Gabe einer leichten , und im hohen Grade erheiternden Unterhaltung abzusprechen .
Mit der Flüchtigkeit eines Schmetterlings eilte er von einem Gegenstande zum anderen .
Nichts approfondirt ! war sein Wahlspruch -- und man mußte gestehen : daß er und seine Gesellschafter sich wohl dabei befanden .
Sogar von der Prinzessin schien dieses zu gelten ; aber freilich schien es auch nur so . -- Zebra mit allen seinen Abgeschmacktheiten , gab ihr zu denken und beleidigte niemals ihr sittliches Gefühl .
-- Der Prinz mit aller reizenden Leichtigkeit , mit allem verführerischen Witze , lies doch eine äußerst unangenehme Leere in ihr zurück , und konnte trotz allen Warnungen der Oberhofmeisterin , seinen Lieblingszweideutigkeiten nicht entsagen .
Der Triumph dieser guten alten Dame , war also ein wenig zu voreilig gewesen .
Die Prinzessin bekam einen Rückfall ärger denn alle vorhergehenden , und schien nun wirklich eines Arztes zu bedürfen .
Gleichwohl weigerte sie sich , fortwährend , irgend etwas medizinähnliches zu nehmen , und zwang dadurch den Leibarzt , ihre Kur auf eine Art zu versuchen , wogegen er sich Anfangs sehr lebhaft erklärt hatte .
Ohne der Oberhofmeisterin überflüssig geneigt zu sein , mußte er sich den- noch gestehen ; ihr Einfall mit dem französischen Prinzen sei nicht so übel gewesen .
" Aber -- fuhr er fort -- sie haben es trotz aller Feinheit zu plump gemacht ! -- Der Kontrast war zu groß ! -- die Franzosen haben es nie zu etwas Höherem als zum liebenswürdigtierischen bringen können .
Wollen sie sich darüber erheben ; so fallen sie in das ekelhaft theatralische .
Auch dieser französische Held , ist doch nichts als ein liebenswürdiges Vieh .
( Er war allein , und pflegte sich immer etwas stark auszudrücken )
" Was Wunder daß er unserer über und über ätherischen Prinzessin nicht gefallen konnte . "
-- " Halt ! mit einem deutschen Prinzen müssen wir es versuchen ! -- Aber wo finden wir Einen ? der nicht entweder von diesem französierenden oder von dem vermaledeiten zebraischen Tone angesteckt wäre .
" Immerhin mag er mit den Franzosen bekannt sein !
das wird ihn vor allem Übermenschlichen bewahren .
-- Aber die Engländer , und ganz besonders die Griechen und Römer muß er mir gelesen haben ; damit er nicht früh oder spät in das verdammte Weinerliche verfällt . "
" Ja ! ja ! muß er ! muß er !
Ich habe gut beschrieben ; wenn er nur erst gefunden wäre ! -- Aber nicht verzagt !
wir wollen das Äußerste versuchen !
Mit diesen Worten eilte er zum Könige .
Dieser , schon seit geraumer Zeit , nicht sonderlich von dem französischen Prinzen erbaut , wünschte recht sehnlich ihn gänzlich entbehren zu können , und mußte daher den Vorschlag mit vieler Freude annehmen .
" Ja ! -- sagte der Arzt -- werden mir aber Ihrer Majestät Vollmacht geben ; den Prinzen zu kapern , wo ich ihn finde ? -- Es möchte vielleicht nur an einem sehr kleinen Hofe gelingen . "
-- " Immerhin ! wir bedürfen eines gesunden , vernünftigen Mannes .
Gleichviel ob er der Sohn eines Kaisers oder eines Königs ist . "
" Ach wir müssen vielleicht noch tiefer hinunter steigen ! "
-- " Auch das ; wenn es nicht anders sein kann ! -- Kommen Sie nur bald wieder , damit wir sehen : was wir zu hoffen haben . "
Aber der arme Äskulap konnte , nachdem er schon drei Monate herumgeirrt war , noch immer das Gesuchte nicht finden .
Oft wollte er sich schmeicheln ; aber schon nach einem kurzen Aufenthalte rief er wieder " französiert ! -- zebraisirt ! -- und mußte dann trostlos seinen Wanderstab weiter setzen .
Endlich kam er an die Grenze des kleinen Fürstentums Jy . . . . . und war schon zweifelhaft : ob er sich die Mühe geben sollte weiter vorzudringen ; als das Gespräch zweier Fremden seine ganze Aufmerksamkeit fesselte .
Einige Fragen waren hinreichend ihn zu bestimmen , und sein Postillon erhielt Befehl zu jagen was die Pferde laufen könnten .
Der Vater -- rief unser Äskulap voller Freude -- über und über französiert ! -- Die Mutter eine Erzzebraistin und der Sohn ein wohlorganisierter junger Mann , dem beides zum Ekel ist ! -- Das scheint ja ganz eigentlich für uns zurecht gemacht ! -- Vor allen Dingen muß ich aber das Gemälde auspacken ! das Übrige findet sich dann von selbst . "
-- Und in der Tat es fand sich von selbst .
Der Fürst beteuerte in französischer Manier ; aber freilich mit einer gräßlichen Aussprache , er finde sich unendlich beglückt , die Fürstin gab im echt zebraischen dasselbe zu verstehen und der Prinz verwandte kein Auge von dem Gemälde .
" Es scheint Ihren Beifall zu haben , -- sagte der Arzt , nachdem der Fürst und seine Gemahlin sich entfernt hatten .
" Das konnten Sie erwarten , -- antwortete der Prinz -- Aber wie ist es möglich , daß gerade mir ein Glück zu Teil werde , auf welches so viele Andere Verzicht tun mußten ? "
-- Diese Frage hatte natürlich eine weitläufige Erklärung des Doktors zur Folge , und der Prinz gab nun -- freilich etwas tiefsinnig -- Befehl die Abreise zu beschleunigen .
" Ach ich leugne es Ihnen nicht -- sagte er zu dem Arzte , der ihn aufheitern wollte -- die Genesung der Prinzessin scheint mir an das Unmögliche zu grenzen .
Schon ihr Gemälde hat mich so tief gerührt ! -- Wie wird ihr Anblick auf mich wirken ! -- Ich kenne mich !
Stumm und verwirrt werde ich dastehen .
" Ach wenn ich tief empfand ; habe ich immer die Worte vergessen ! -- " Sonderbar ! -- rief der Arzt -- einem Mann , der dem zehnmal überlegenen Feind hoffnungsvoll entgegen ging , muß ich jetzt Mut einsprechen- da es auf die Eroberung eines weiblichen Herzens ankommt ! -- " Glauben Sie mir , antwortete der Prinz -- das Eine kann sehr wohl mit dem Anderen bestehen .
Ich bin leider ein Beweis davon ! -- Sie sollen es sehen !
ich werde mit meiner schlichten , einsilbigen Manier , dem französischen Prinzen nur zur Folie dienen . "
-- Aber dieses Mal hatte der bescheidene junge Mann geirrt .
Der französische Prinz , nachdem er schon einen ganzen Monat lang , zu seinem eigenen Erstaunen , allen Nebengalanterien entsagt , und sich allein dem Dienste der Prinzessin gewidmet hatte , fing an die ganze Angelegenheit etwas langweilig zu finden .
Zwar suchte die Oberhofmeisterin ihn auf alle Weise zur Geduld zu ermahnen .
Aber eines Morgens , als ihre Andacht kaum zur Hälfte geendigt war , stürzte der Prinz atemlos in ihr Zimmer .
" Nein Madame ! -- rief er , indem er sich auf das nächste Sofa warf -- Das übersteigt alle meine Vorstellung ! das ist um den Verstand zu verlieren ! "
" Aber mein Gott Monseigneur ! was ist denn vorgefallen ? -- " Nein Madam ! nein es ist alles vergeblich ! und wenn ich die Geduld eines Engels hätte !
Nein ich sage Ihnen es hilft nichts !
Wir müssen die Hoffnung aufgeben ! "
" Aber ich bitte votre Alteße wollen die Gnade haben ! -- Ich zittre -- ich kann mich kaum aufrecht erhalten " -- " Nun Madame ! -- fuhr der Prinz , mit einem heftigen Sprunge vom Sofa , die eine Hand in die Seite , und die andere auf den Tisch gestemmt , fort -- so frage ich Sie denn : ob Sie jemals , unter vernünftigen Menschen , etwas von Krebsscheren der Erinnerung gehört haben ? "
-- " Von Krebsscheren der Erinnerung ? -- -- " Ja ja ! von Krebsscheren der Erinnerung ! -- Ich fordre Sie auf : mir in einem einzigen französischen Schriftsteller , trotz aller Unnatürlichkeit , und Geziertheit , die man ihnen hier Schuld zu geben beliebt , -- ein solches ekelhaft abscheuliches Bild zu finden ; " -- " Gleichwohl will die Prinzessin , aus Entzücken darüber , den Geist aufgeben .
Und jetzt da ich mir die Freiheit nahm , ihrem Lieblinge , dem berühmten Zebra dafür ein wenig die Rute zu geben , dachte ich :
sie würde mit ihren schönen Augen mich töten . "
" Der Herr Hofmarschall schienen überdem eine doppelte Dosis Opium genommen zu haben , und wußten ihre eigentlichen Scheren so furchtbar zu präsentieren ; daß ich es fürs beste hielt : mich so schnell als möglich zu beurlauben . "
" Jetzt nun erhalte ich von der Prinzessin einen Zettel , worin mir , mit äußerst beleidigenden Ausdrücken , die ganze zebraische Bibliothek abgefordert wird .
Genug Madame es ist zum rasend werden !
Diese Krebsscheren der Erinnerung geben mir den letzten Stoß ! -- Jetzt gleich eile ich zum Könige !
War ich nicht ein Narr meine Zeit so zu verlieren ! "
-- Mit diesen Worten war der Prinz verschwunden , und die arme Oberhofmeisterin blieb mit weinenden Augen zurück .
" Ach -- rief sie -- unser Elend ist aufs Höchste gestiegen !
Wer hätte glauben sollen : daß es dahin kommen würde ! -- Krebsscheren der Erinnerung ! ! -- -- Nein er hat Recht ! es ist um den Verstand zu verlieren !
Voller Betrübnis fragte nun die gute Dame jedermann der ihr begegnete : ob er etwas von Krebsscheren der Erinnerung gehört habe ? -- Dieser fragte dann wieder einen Anderen , und so ging es bald wie ein Lauffeuer , erst durch das Schloß , dann durch die ganze Stadt .
Daher wußte nun der deutsche Prinz nicht :
ob er seinen Augen und Ohren trauen sollte , als er auf jeder Straße Leute fand , die mit Händen und Füßen entweder für oder wider die Krebsscheren der Erinnerung stritten .
Betroffen wandte er sich zu dem Arzte .
Dieser aber hielt vor Lachen den kleinen Bauch mit beiden Händen und rief einmal über das Andere :
" Habe ich _ es nicht gesagt Ihrer Durchlaucht ! die ganze Stadt werde ich noch kurieren müssen ? -- Mit diesen Krebsscheren der Erinnerung muß es aber doch eine ganz eigene Bewandtnis haben . -- Denn ich wüßte nicht : daß weder die Stimmgabel der feinsten Moralität , noch der lackierte Blumenstock der Ideen , worin die Prinzessin vor kurzem unbeschreiblich verliebt war , so viel Unheil angerichtet hätten . "
-- Präparieren Sie sich nur auf eine gute Dosis Geduld ! nach allen Umständen zu schließen , werden Sie sie , mehr als jemals , nötig haben . -- " Ja und was das schlimmste ist lieber Doktor ! man kann diesem Zebra , bei allen auf den Kopf gestellten Hyperbeln , bei allen seinen schwülstig verworrenen Perioden , doch die Genialität , und eine äußerst zarte Gewissenhaftigkeit nicht absprechen . "
-- " Ist auch nicht mein Wille Ihrer Durchlaucht !
Ich nehme mir die Freiheit den schiefen Hals Alexanders schief , und diejenigen Narren zu nennen , die sich das Genicke verdrehen , um wenigstens einen alexanderschen Teil vorzeigen zu können . "
-- Während der Arzt diese letzten Worte sprach ; tönte ihm ein durchdringendes Geschrei aus dem Schloßtore entgegen .
So weit geht unsere Handschrift .
Kein Wort mehr über die Ursache des Geschreis , über die Aufnahme des Prinzen , noch über die Genesung der Prinzessin .
Der kristallene Turm .
Müßig wandelte Takeddin am Ufer des Tigris , nachdem er die heißesten Stunden des Tages in einem nahen Walde verschlafen hatte .
Die Sonne ging eben hinter den fernen Gebirgen unter , und der glühende Abendhimmel spiegelte sich im Strome .
Da sprang plötzlich eine große , hellblaue Schlange vor dem Wanderer auf , welche einer jungen hüpfenden Heuschrecke mit ungewöhnlicher Schnelligkeit folgte , und diese eben verschlingen zu wollen schien .
Halt ! rief Takeddin , dem Schwächeren muß ein wackerer Mann beistehen .
Rasch zog er seinen Säbel , und in demselben Augenblicke hatte er die Verfolgerin in der Mitte von einander geschnitten .
Aber verwundert blickte er nun auf die Spitze seines Säbels ; denn da , wo sie die Schlange berührt hatte , umwehte sie ein grünes Flämmchen , welches nach einigen Minuten gerade in die Lüfte emporstieg .
Verdammter Zauberkram ! rief Takeddin aus , als er staunend der steigenden Flamme nachgesehen hatte , und wollte den Säbel in den Fluß schleudern ; aber unbeweglich , wie versteinert , blieb sein Arm ausgestreckt .
Ich sehe wohl , du bist mir zugedacht , hob er nach einer Pause wieder an , und als er die Worte ausgesprochen hatte , war sein Arm gelöst , und der Säbel suchte von selbst die Scheide .
Er hatte diesen Säbel kurz vor seiner Nachmittagsruhe im Walde gefunden , wo derselbe bis an den Griff in einem Baume eingeklemmt war .
Neben ihm hingen an einem Aste das Wehrgehenke und die Scheide , welche , obgleich aus schlechtem , anscheinlichem Stoffe gearbeitet , mit so hellem Glanze strahlte , daß sie den Wanderer schon in weiter Ferne anlockte .
Kaum hatte er sich aber genähert , und den Griff des Säbels berührt :
so fuhr die breite , vergoldete Klinge leicht aus der Klemme , und in den Zweigen des Baumes ertönten so schmeichelnde , sanfte Harmonien , daß Takeddin bald im Schatten desselben entschlief .
Er hatte nun ein wunderbares , aber liebliches Traumgesicht von einem kristallenen Turme , worin unverhüllte Mädchen tanzten und eine verhüllte Jungfrau trauerte : ein Traumbild , wovon wir vorläufig nichts verraten wollen , weil es in der Wirklichkeit sich vielleicht noch einmal zeigen wird ; obgleich Takeddin eben jetzt daran zurückdenkt .
So sehr Takeddin durch jenes Abenteuer mit dem Säbel und durch dieses Traumgesicht auf wunderbare Ereignisse vorbereitet war : so überraschend war ihm alles , was ihm am Flusse begegnete .
Aber jetzt wurde es ganz still umher , und der Wanderer wollte , da die Dämmerung schon anzubrechen begann , den nächsten Weg nach Balsora zurückkehren , dessen Minaretts , noch ziemlich weit entfernt , in schimmernder Pracht sich erhoben .
In Betrachtungen über die Wunder , die er gesehen , gänzlich verloren , ging er noch einige hundert Schritte am Ufer hinunter , bis an ein kleines Zedernwäldchen , um welches der nächste Weg nach der Stadt herumbog .
Doch es lag eine so drückende Schwüle auf der weiten Ebene , daß sich der ermüdete Wanderer gern den erfrischenden Schatten überließ , welche das kühle Wäldchen ihm darbot , und des kurzen Umweges nicht achtete .
Und wenn auch die Tore bei meiner Ankunft schon geschlossen wären , sagte er zu sich selbst :
so kann ich ja auf dem Landhause meines Freundes die Nacht zubringen ; ihn wird die Erzählung meiner Abenteuer höchlich ergötzen .
Mit diesem Entschluss ging er gemächlich weiter , und es kümmerte ihn wenig , daß der Abend immer mehr seinen grauen Mantel über die Erde breitete ; aber wie groß war sein Erstaunen , als der Wald , in welchem er jeden Fußsteig kannte , dichter und dunkler wurde , und alle Pfade vor ihm abgeschnitten waren .
Er blickte zurück , um den Weg wieder einzuschlagen , der ihn hereingeführt hatte , und auch hier sah er nichts als dichtes Gesträuch und umhergeworfene Felsentrümmer , die keinen Ausgang zeigten .
Befremdet blieb Takeddin einige Augenblicke stehen .
Was sinne ich ? hob er endlich an .
Hier links habe ich den Fluß liegen lassen ; und dort muß also Balsora liegen .
-- Unerschrocken bahnte er sich durch das verwachsene Gebüsch und zwischen den schroffen Felsenstücken hin den Weg , und verlor sich immer tiefer in eine rauhe , unwegsame Einöde .
Ein heftiges Rauschen , Wasserfällen gleich , betäubte sein Ohr , und das Geheul wilder Tiere , das aus nahen Klüften zu kommen schien , unterbrach schrecklich diese eintönige Musik .
Ich sehe wohl , hob Tekeddin an , ich kann heute keinen Schritt tun , ohne neuen Wundern zu begegnen Alle Zauberer in der Welt scheinen sich verschworen zu haben , einer nach dem anderen ihre Launen an mir auszulassen .
Aber -- setzte er nach einer Pause hinzu : ein treuer Verehrer Allah's verliert die fromme Zuversicht nicht , was ihm auch immer begegnen mag ; er schläft sicher unter Allah's Schutze , wenn sich auch die ganze Natur gegen ihn empörte .
-- Bei diesen Worten breitete er sein Oberkleid auf eine moosreiche Stelle , und lagerte sich , indem er alle Vorfälle dieses Tages noch einmal überdachte .
Was mögen wohl die Zauberer , oder die Feen , oder wer es sonst sein mag , der bei diesen Scherzen seine Lust findet , was mögen sie mit mir vorhaben ? hob er endlich wieder an .
Auf Böses scheinen sie nicht zu sinnen ; denn ich kann mich weiter noch nicht über sie beklagen , als daß sie mir hier ein ziemlich unbequemes Lager bereiten , und mich ein wenig in Ertragung von Hunger und Durst üben wollen .
Doch ich habe ja im Kriege oft Entbehrungen dieser Art , und noch viel härtere erduldet , und es würde mir nicht ziemen , darüber auch unr ein Wort zu verlieren .
Kaum hatte er diese Worte gesprochen , als er zu seiner Rechten ein sanftes Rieseln hörte , und darauf ein kleines Bächlein entdeckte .
Der fromme Moslemin glaubte hier einen Wink Allah's zu sehen , nahm die heilige Abwaschung vor , und verrichtete dann kniend das Pflichtgebet .
Als er nun , sich erhebend , aus der Quelle schöpfen wollte , um seinen brennenden Durst zu löschen , war sie bis auf die geringste Spur verschwunden ; aber zur Linken hörte er dasselbe sanfte Gemurmel , und siehe da ! als er die hohle Hand gefüllt zum Munde führte , dufteten ihm die köstlichsten Wohlgerüche entgegen , und der lieblichste Scherbett , den er je genossen , labte seine verbrannte Zunge .
Ich muß gestehen , rief er aus , nachdem er reichlich getrunken hatte , die gütige Fee , welche mir vielleicht diese Quelle zufließen läßt , versteht sich darauf , Scherbett zu mischen .
Schade nur , daß auf dem langen Wege so viel verloren geht . -- Er schöpfte noch einmal , und trank auf das Heil der verborgenen Wohltäterin .
Seine Besorgnis war indes zu voreilig ; denn die liebliche Quelle war versiegt , da er ihrer nicht mehr bedurfte .
In demselben Augenblicke aber , wo er diesen Verlust bemerkte , zog ihn eine neue Erscheinung an .
Eine goldbesäumte Wolke senkte sich langsam zu ihm herab , aus welcher , als sie sich in dünne Nebel auflöste , ein schöner , glänzender Papagei hervorkam , der in seinem Schnabel einen Korb voll auserlesener , köstlicher Früchte trug , den er vor ihm niedersetzte .
Takeddin , der bei allen Entbehrungen , die er dulden konnte , doch kein Verächter guter Mahlzeiten war , genoß die Wollust , welche ihm hier in der Wildnis so unerwartet bereitet wurde , in solcher süßen Vergessenheit , daß er spät erst bemerkte , wie sehr in jeder Rücksicht für seine Bequemlichkeit gesorgt war ; denn mit seinem Speisewirte , der auf einem niedrigen Baumzweige ausruhte , waren noch zwei andere Wundervögel gekommen , welche , brennende Fackeln in den Klauen haltend , zu des Wanderers Füßen saßen .
Zu gleicher Zeit erhob sich , um alle seine ermüdeten Sinne zu erfrischen , eine sanfte Musik in den lauen Lüften , die ihn umflossen .
Freund Papagei , rief Takeddin , ich danke Dir , oder demjenigen , der Dich sendet .
Du hast mir eine Erquickung gebracht , worauf ich in dieser Lage gar nicht rechnen konnte .
Der schöne Papagei flatterte von seinem Zweige herab , schüttelte mit vieler Anmut ein paarmal seine glänzenden Flügel , und hob mit heller Stimme an :
Die Liebe trennt , die Liebe kann versöhnen , Die Liebe entführt , die Liebe führt zurück : Wo Alle sich nach Zoraiden sehnen , Da wagen Alle liebend für ihr Glück , Wenn neu der Hoffnung süße Worte tönen .
O du kunstreicher Papagei ! sprach Takeddin , Du vereinigst in der Tat sehr schöne gesellschaftliche Talente .
Aber ich wünsche , Du wärest weniger geheimnisvoll und verständlicher in deinen Reden .
Sage mir doch , warum ich hier in der Wüste eingeschlossen sein muß ?
Sage mir , was bedeuten alle diese Wunder ?
Oder willst Du mich noch dankbarer machen , so zeige mir den Rückweg nach Balsora ; denn ohne Zweifel bist Du auch ein geschickter Wegweiser .
Der Papagei schüttelte abermals seine glänzenden Flügel , und hob mit heller Stimme wieder an : Dir ist ein herrlich Los bestimmt !
Dazu ist noch wenig Anschein , Freund Papagei , sagte der Wanderer .
Aber der schöne Vogel ließ sich nicht irre machen , und nachdem er , als ob er unwillig über die Unterbrechung geworden , lebhafter seine Flügel geschüttelt hatte , fuhr er fort : Dir ist ein herrlich Los bestimmt !
Der Hoffnung schöner Funken glimmt .
Es kommt zur langersehnten Rache Hervor aus niederem Hirtendache Ein Held , vom Schicksal tief gekrümmt .
Die ganze Erscheinung war verschwunden , als der Papagei diese Worte gesprochen hatte , und Takeddin sah sich jetzt von dem dunklen Gewande der Nacht rings umhüllt .
Da er sich durch die treffliche Mahlzeit hinlänglich erquickt hatte , so ergab er sich in sein Schicksal , und streckte sich auf sein Lager aus , um den Schlaf zu erwarten ; allein dieser Genuß schien nicht in dem Plane zu liegen , dem er dieuen mußte .
Das Gebrüll der wilden Tiere erscholl immer näher und fürchterlicher aus den Felsenklüften , und -- was dem tapferen Jünglinge in seiner Lage noch unwillkommener war , als die Nachbarschaft der wilden Tiere , gegen welche ihn sein guter Säbel allenfalls schützen konnte -- Das Geräusch des Wasserfalles kam immer dichter an sein Ohr .
Plötzlich wurde die Szene durch ein glänzendes Licht beleuchtet , und Takeddin sah , wie der gewaltige Wasserstrahl in schimmernden Bogen über die nahen , zackigen Felsen stürzte , und die schäumenden Wellen auf die Stelle zu eilten , die er sich zum Lager ausersehen hatte .
Ich finde das Betragen der Zaubermächte sehr ungleich und sonderbar .
Von der einen Seite lassen sie mir unerwartet die köstlichsten Erquickungen zukommen , und auf der anderen scheinen sie den Lauf der Waldströme zu verändern , um mir eine Ruhestätte zu zerstören , die mir gewiß Niemand beneiden wird .
Mit diesen Worten hob Takeddin sein ausgebreitetes Oberkleid auf , legte es wieder um seine Schultern , und suchte sich einen anderen Ruheplatz ; aber der tobende Strom schien ihm auf der Ferse zu folgen , bis Takeddin eine Terrassenähnliche Felsenmasse erklommen , und durch eine weite Spalte , welche dieselbe in der Mitte der Höhe teilte , sich gewunden hatte .
Eine neue , noch wildere Landschaft öffnete sich hier seinen Blicken .
Er sah in ein enges Tal , umschlossen von unersteiglichen Felsen , deren Umrisse die seltsamsten Formen zeigten ; hier gewaltige Riesen , welche im Begriffe waren , große Steinblöcke zu schleudern , dort sonderbare Tiergestalten , die mit den Köpfen gegen einander zu rennen schienen .
Während Takeddin neugierig diesen wundersamen Anblick genoß , entdeckte er im Hintergrunde des Tales den hellen Eingang einer Höhle , welche ihm nun als das Ziel seiner beschwerlichen Wanderung erschien .
Nachdem er über rauhe Pfade gestiegen war , und mit erschöpfender Anstrengung einen reißenden Fluß , der immer breiter und ungestümer wurde , je weiter Takeddin vordrang , durchwatet hatte , stand er jetzt nicht fern von der schimmernden Höhle , an deren Eingange er zwei ungeheure Tiger sah , die mit wilden Blicken und offenem Rachen dem verwegenen Wanderer drohten .
Unerschrocken rüstet er sich zum Kampfe , und kaum hat er sein Zauberschwert vor den Tieren entblößt , als diese mit schrecklicher Wut auf ihn losspringen .
Aber der erste Hieb spaltet dem einen den Schädel , aus welchem alsbald zwei große Schlangen fahren , und ihrem Feinde entgegenzischen , während der andere , noch unverletzte Tiger von der Seite ihn anfällt .
Takeddin wurde durch seinen Mut und seine Geschicklichkeit , und vielleicht auch durch die Wunderkraft des Säbels aus dieser Gefahr gerettet , und schreitet nun , als die Feinde blutend zu seinen Füßen liegen , mit stolzer Siegerfreude in die erleuchtete Höhle .
Ein hoher Dom wölbte sich über ihm , nachdem er einen schmalen Gang zurückgelegt hatte ; die Wände waren mit blitzendem Gestein überzogen , und sieben mit wohlriechendem Öle gefüllte Lampen hingen über einem Bassin in der Mitte des Gewölbes .
Am Rande dieses Bassins stand eine Ottomane , die mit dem reichsten Brokate bedeckt war .
Die feierliche Stille , die in dem Dome herrschte , wurde nur durch ein sanftes Wehen , wie von fernen Flötentönen , unterbrochen , und die Wollust , worein die Sinne dadurch gewiegt wurden , erhöhten die lieblichen Wohlgerüche , welche durch die Luft schwammen .
Takeddin warf sich auf die Ottomane , die seinen müden Gliedern sanft entgegenschwoll , und bemerkte , wie von Blute sein Säbel gerötet war , den er beim Eintritte in die Höhle entblößt in der Hand behalten hatte .
Er schwang denselben ein paarmal durch das helle Wasser des Bassins und fühlte , als er ihn wieder herauszog , daß sich der Säbel in seiner Hand zu bewegen suchte , als die Spitze der Klinge noch die Oberfläche des Wassers berührte .
Befremdet umfaßte er den Griff loser ; die Klinge fuhr mit Schnelligkeit über das Wasser hin , und malte zu Takeddins großem Erstaunen mit Flammenzügen die Worte :
Es kommt zur langersehnten Rache Hervor aus niederem Hirtendache Ein Held , vom Schicksal tief gekrümmt .
O du schreibelustiger Säbel ! rief Takeddin , ich kannte bisher deine trefflichen Tugenden nur halb .
Und du scheinst sogar gutes Gedächtnis zu haben , da du die Worte des Papageis so treu wiederhohlst .
Die feurigen Buchstaben blieben einige Minuten auf dem Wasser stehen , und führten den Jüngling zu ernsten Betrachtungen .
Es ist sonderbar ! sprach er .
Ich stamme ja aus der Hütte niederer Hirten , und das Schicksal hat mir auch noch nicht aus freundlichen , schwarzen Augen gelacht .
Ein Held werde ich freilich nicht sein , wenn ich auch mehr als vier Jahre Timur's siegenden Heeren gefolgt bin .
Aber ich sehne mich doch nach dem glorreichen Ruhme der Helden , wie die durstige Gazelle nach dem labenden Bache ; ich habe es seit den drei Monaten , wo ich untätig in Balsora lebe , heftig genug gefühlt , welches unruhige Feuer in meiner Brust wohnt .
Aber -- setzte er nach einer Pause hinzu -- zu welcher Rache bin ich denn berufen ?
Laß doch sehen , fuhr er nach langem Sinnen auf , ob Du auch eigene Gedanken hast , die mir vielleicht mehr Aufschluß geben .
Mit diesen Worten setzte er die Spitze der Klinge auf den Boden ; aber sie blieb unbeweglich .
Ich sehe wohl , die Erde ist nicht dein Element , sprach Takeddin , berührte die Wasserfläche mit dem Säbel und sogleich las er die feurigen Worte : Dir wird des Glückes heitere Sonne scheinen Wenn Du was nie sich paaret , kannst vereinen .
Du gibst mir leidigen Trost ! rief Takeddin , und hatte kaum ausgeredet , als sich die Seitenwand öffnete , und drei Jungfrauen , in Florgewänder gehüllt , und so lieblich anzuschauen , als jene , die er träumend im kristallenen Turme sah , sich ihm näherten .
Schöner und erlauchter Fremdling , sei uns willkommen in Almesira's Reiche ! rief die Reizendste derselben ihm zu .
Sonne der Schönheit ! sprach Takeddin , wenn alle Bewohnerinnen dieses Reiches Dir und deinen Schwestern gleichen , so mag es eher das Paradies sein , als auf dem Erdreiche gefunden werden .
Ich muß Dir gestehen , ich habe von vielen Ländern gehört , und manche als Krieger durchzogen ; aber von Almesira's Reiche habe ich nie das geringste vernommen .
Sage mir , wie weit bin ich dann zum Beispiel von Balsora entfernt ?
Von Balsora bist Du wenigstens dreihundert Parasangen entfernt .
Du scheinst meiner zu spotten , liebliche Jungfrau , ich sehe es an den schalkhaft lächelnden Blicken die Du von dem schwarzen Bogen Deiner Augen auf mich schießest .
Ich muß Dir sagen , holdes Mädchen , ich bin erst heute , nach dem Mittagsgebete von Balsora gegangen .
Und doch habe ich Wahrheit geredet , versetzte die Jungfrau .
Aber zerstreue Dich nicht durch solche Gedanken , o Herr ! sondern bereite Dich vielmehr zu dem Genusse des herrlichen Glückes , dem Du hier entgegengehest .
Noch einmal :
Sei uns willkommen in Almesira's Reiche !
So sage mir dann , schöne Jungfrau , ich bitte Dich bei dem Sonnenglanze Deiner Augen ! sage mir , wer ist diese Almesira , in deren Reiche ich mich befinde ?
Und welches herrliche Glück erwartet mich ?
Harre mit Zuversicht der Dinge , die da kommen sollen , schöner und tapferer Fremdling !
Du hast schon große Gefahren siegreich überwunden : aber das ruhmvolle Werk , zu welchem Du berufen bist , wird noch von mancher Fährlichkeit umringt , wie die schöne Tochter des Frühlings , die Rose , von stechenden Dornen .
Luft und Mut werden Dich Alles besiegen helfen , und Almesira's Auge wird über Dich wachen .
Zeige mir , o Jungfrau , rief Takeddin mit blitzendem Auge , zeige mir den Weg , der hier zu rühmlichen Taten führt .
Der Augenblick wird Dich lehren , schöner Held , welcher Taten es bedarf .
Es wird an Zeichen nicht fehlen ; möchtest Du sie nur richtig deuten .
Wolltest Du nur nicht so geheimnisvoll reden , wie alle die Stimmen , welche hier laut werden :
so könnte ich mich desto besser vor Mißgriffen bewahren .
Nur eines sage mir , reizende Jungfrau :
wer ist jene Zoraide , von welcher ein Papagei mir erzählte ?
O liebenswürdiger Held , rief die Jungfrau , wenn ich auch so viel Worte brauchen wollte , als Biledulgerid Datteln erzeugt :
so würde ich doch ihre Schönheit nicht würdig beschreiben können ; und wenn ich so viel Tränen weine , als in der Regenzeit Tropfen vom Himmel fallen :
so werde ich doch ihr hartes Schicksal nicht genug beklagt haben .
Mit diesen Worten entfernte sich die holde Jungfrau , nachdem sie ihren Begleiterinnen einen Wink gegeben hatte .
Diese nahten sich darauf ehrfurchtsvoll dem Wanderer , dem sie durch Zeichen andeuteten , sich des Bodes zu bedienen .
Als nun Takeddin in der lauen Flut sich erfrischt hatte , rieben die weichen Hände der Jungfrauen duftende Salben in seine Glieder , und bedeckten ihn mit kostbaren , wohlriechenden Gewändern .
Bei diesen Geschäften entfloh kein Laut von den Korallenlippen der Mädchen , und Takeddin fühlte sich unter ihren zarten Händen so wohl , und dieses geheimnisvolle Schweigen hatte etwas so reizendes für ihn , daß auch er diese lieblichen Augenblicke in stummer Lust genoß .
Endlich schlang er seinen Arm um die schönste der beiden Jungfrauen , und während die eine zurücktrat , und den dichten Schleier über das Gesicht zog , drückte er jene , die lebhaft seine Liebkosungen erwiderte , an seine Brust , um die süße Glut derselben zu kühlen .
Wollt Ihr euren Mund nie öffnen , liebliche Mädchen ? redete Takeddin die Jungfrauen an , als sich , nach einer wonnevollen Pause , Jene aus seinen Armen gewunden hatte .
Soll der Honig eurer Worte nicht über die Rosen eurer Lippen fließen ?
Redet !
Redet !
Enthüllt mir alle die Wunder , die ich hier sehe .
Die beiden Mädchen aber begannen in lieblichen Tönen :
Wir müssen leider traurig schweigen Vom sternenlosen Flor der Nacht verhüllt , Bis Du das große Heldenwerk erfüllt .
Doch hast Du gesprengt die Riegel , Verdunkelt den magischen Spiegel , Dann schweben wir scherzend im Reigen .
So mögen sich dann Gefahren zu Gefahren gesellen , rief Takeddin aufspringend .
Kraft des Arms und Mut sollen ihnen entgegen kommen !
Sagt es mir liebliche Mädchen , was ist der Preis des Kampfes ?
Sich entfernend tiefen die Mädchen im lauten Chore : Zoraide !
Die Öffnung in der Wand verschloß sich nicht hinter ihnen , und Takeddin folgte , als er sein Schwert umgürtet hatte .
Er kam bald in eine lichte Gegend wo eine Allee von Sphinxen aus rotem Granit den weiteren Weg ihm vorzeichnete .
Am Ende der langen Doppelreihe standen zwei kolossalische Sphinxen , die den Ausgang sperrten , indem glühende Ketten , deren Ende sie im Munde hielten , in schnellen funkensprühenden Kreisen sich umschwangen .
Aber kaum hatte Takeddin , nachdem er einige Augenblicke betrachtend still gestanden , die Ketten und die beiden Sphinxen mit seinem Säbel berührt , so flogen jene auseinander , und diese stürzten von ihren Fußgestellen .
Takeddin sah nun keinen anderen Weg vor sich , als einen breiten Pfad , der bergan stieg , und sich endlich in weiße Marmorstufen verlor , die vollends auf den flachen Gipfel führten .
Hier ging er einige Minuten unter schattigen Bäumen , bis sich ihm ein runder Platz öffnete , der mit hohen Felsenwänden eingefaßt war .
In der Mitte des Platzes saßen an Weberstühlen sieben schwarzverschleierte Jungfrauen , über welche ein Mohr die Aufsicht führte , und sie mit einem elfenbeinernen Stabe heftig auf die Finger schlug , so oft ihnen Fäden rissen , die so fein als Spinnengewebe waren .
Bei Takeddin's Erscheinung erhoben die Jungfrauen ihre Stimme :
Das Schifflein fliegt und kommt zurück .
Und unsere Träne fließet , Von Mitternacht bis Sonnenblick Des Taues Perlen grüßet .
Wir weben zarte Webe , Auf daß es Kleider gebe Für Mussabelin's Riesenleib , Und lange Schleier für sein Weib , Und für die holden Kinderlein Die weißen Röckchen leicht und fein .
O Schifflein fliege und komme zurück , Und fließet , Tränen fließet , Von Mitternacht bis Sonnenblick Des Taues Perlen grüßet .
Empört durch die harte Behandlung , welche die armen Weberinnen von dem Mohr erlitten , der eben jetzt umherging und die zarten Finger klopfte , zuckte Takeddin sein Schwert und fuhr den grausamen Wüterich an :
Verdammt seist Du , Ungläubiger !
Wenn Du nicht augenblicklich diesen unglücklichen Jungfrauen Freiheit und Frieden gewährst : so spalte ich Dir den kraushaarigen Schädel .
-- Der Mohr erhob ein lautes Gelächter , und berührte Takeddin mit dem elfenbeinernen Stabe ; aber als der Jüngling darauf nur heftiger und ergrimmter gegen ihn anrückte , verriet er große Entrüstung , und wich hinter die Brustwehr eines Felsenblockes zurück .
Eine der Jungfrauen aber sprach : Zurück !
Noch ist umsonst die Rache , O Held aus niederem Hirtendache !
Zwar sprengtest Du schon starke Riegel ; Verdunkle noch den Zauberspiegel .
Dann bricht des Mores weißer Stab , Den ihm das harte Schicksal gab .
Und laut rief der siebenstimmige Chor :
Wir tanzen Alle dann in bunten Kreisen , Und singen Scherz und Lust in neuen Weisen .
In diesem Augenblicke trat der Mohr heran , schwang dreimal seinen Stab , und eine dicke Wolke trennte den mutigen Jüngling , der eben mit seinem Säbel ausholte , von seinem Feinde , und den beklagenswerten Jungfrauen .
Von Finsternis umgeben , sah Takeddin lange keinen Weg , bis die Wolken lichter wurden , und einen Pfad aufdeckten , welcher ihn an der anderen Seite des Berges herabführte , und endlich in einen Gang von hohen Zypressen leitete , der sich in dichtes Gebüsch verlor .
Ein heller Glanz , der ihm daraus entgegen schien , und ein Gefliester , das er zu vernehmen glaubte , lockten ihn näher , und er schlich leise , mit zurückgehaltenem Atem , als das Gefliester der Stimmen immer deutlicher wurde .
Scheu bog er die dichtverschlungenen Zweige zurück , und -- welcher überraschende Anblick !
Mitten im Gebüsche war ein Marmorbecken , an dessen Rande drei holde Mädchen standen , die Frauengewänder und Schleier auf den Armen trugen .
Takeddin hob noch einen laubigen Zweig auf , und sah einige Teile des schönsten weiblichen Leibes , der im Bade lag .
Jetzt erblickte er zwei weiße feingerundete Arme , die das Wasser teilten ; dann kamen die zarte Schulter und der stolze Hals hervor , um welche sich die feuchten schwarzen Locken schmiegten ; jetzt erhoben sich die runden Arme , um die triefenden Locken auszudrücken , und der Rücken und die schöngewölbten Hüfte stiegen aus dem Wasser empor .
Und als die Jungfrau darauf das lockige Haupt zurückwarf , sah der glühende Jüngling die schwellenden Hügel des jugendlichen Busens , auf deren Gipfel die beiden Rosen der Unschuld knospten , sah die Reize des Gesichts , der feurigen großen Augen , mit dem schwarzen Bogen darüber , der hellen Stirn , und den weichen Korallenlippen , mit der zierlichen Perlenschnur , die hinter ihnen hervorlachte : Reize , welche wie ein voller Blumengarten blühten , wo dem Lustwandler die Wahl schwer wird , welche der duftenden Blumen er brechen soll .
Die Jungfrau neigte ihr schönes Haupt wieder , und indem sie ihre liebliche Gestalt in der Spiegelfläche des Wasserbeckens mit Wohlgefallen zu betrachten schien , wurden alle ihre Reize den gierigen Blicken des entzückten Jünglings zum leichten Raube .
Sein Herz pochte ungestüm ; sein rasches fliegendes Blut glühte auf seinen Wangen , und oft war er im Begriff hervorzubrechen , um zu den Füßen dieser himmlischen Schönheit die Macht ihrer Reize zu bekennen , wenn ihn nicht die Betrachtung zurückgehalten hätte , daß er sich dadurch am gewissesten diesen Genuß entwenden würde .
Bald lauschte er stehend , in den lieblichen Anblick verloren ; bald kniete er nieder , um einen neuen Reiz zu entdecken , den ihm ein starker Baumzweig verbarg , und bald erhob er sich wieder , um dieses schöne Gemälde , das von einem blendenden magischen Glanze beleuchtet wurde , aus einem anderen Standpunkte zu betrachten .
Aber welcher plötzliche Wechsel !
Mitten in seiner süßen Selbstvergessenheit störte ihn eine der dienenden Jungfrauen , welche rief : Ich sehe das Licht in Osten ! und alle Drei sprachen darauf mit klagendem Tone :
Ach , das Licht in Osten erwacht !
Die Jungfrau im Bade erhob ihren Blick mit schmerzhaftem Ausdrucke :
Unglückseliges Licht ! rief sie aus , bist auch du so grausam gegen mich ?
Kannst du nicht einmal die Welt im Schoße der Nacht ruhen , und vergebens auf deine Ankunft warten lassen ?
Jedem bist du erwünscht , o Sonne , wenn du aus den kühlen Tälern jenseits der Berge hervorkommst ; jedem bringst du Freude oder Hoffnung :
aber mir bist du nur die ewig wiederkehrende Botin meines traurigen Schicksals .
Noch einmal sah die Klagende wehmütig in den Spiegel des Wassers ; da flammte der erste Sonnenstrahl am östlichen Himmel auf , ein heftiger Donnerschlag erschütterte die Lüfte , und das schöne lockige Haupt der Jungfrau wurde -- ein großes Straußenei , welches an der Stelle , wo das holde Gesicht geblüht hatte , eine schlechtgemalte Larve zeigte .
Ein Jammerlaut entfuhr ihren Lippen ; sie stieg aus dem Bade hervor , wurde von den Jungfrauen schnell angekleidet , und entfernte sich langsam in der Mitte der trauernden Dienerinnen .
Erst lange nachher konnte sich Takeddin von seinem Erstaunen erholen , und fühlte nun das schmerzliche dieser lebhaften Überraschung .
Er drang durch das Gesträuch ans Marmorbecken , dessen helles Wasser die Rosen des schönen Leibes erfrischt hatte , setzte sich auf den Rand nieder , und sprach nach einer Pause :
O du Königin des Liebreizes ! wie beklage ich dein seltsames Schicksal .
Bist du Zoraide ?
Bist du der Preis des Kampfes , worin ich befangen bin ? Dich -- dich soll ich rächen ?
Für dich die schnöden Unbilden bestrafen , welche feindselige Mächte dir zugefügt haben ?
Ja , dir gehört mein Arm .
Sonne der Schönheit , dir mein Leben , unglückliche Zoraide !
Bei dem heiligen Worte des Propheten sei es geschworen , nicht Speise noch Trank soll meine Zunge erquicken , bevor ich dich gerächt habe .
Nach einer Pause , die auf diese lebhaft gesprochenen Worte folgte , zog Takeddin seinen Säbel .
Hervor du erster aller Säbel , rief er aus , von dir erwarte ich Licht in diesem Dunkel .
Er berührte das Wasser , und auf der glatten Fläche erschienen die flammenden Worte :
Die Schöne seufzt nun in kristallenen Wänden , Weil dort am Morgenthor die Fackel blinkt ; Ach !
und es will der Mädchen Tanz nicht enden Bis in des Abends Schoß die Fackel sinkt .
Dann ist die Zeit , wo alle Not zu wenden , Dir junger Held , die große Stunde winkt .
Den Armen wird des Glückes Sonne scheinen , Wenn du was nie sich paaret , kannst vereinen .
Dein altes Lied ! rief Takeddin , dein altes Lied , das mir nicht viel Gutes für den Ausgang des Kampfes weissagt , und wenig Tröstliches für die Wünsche meines Herzens , welches die Liebe mit seiner Glut entzündet hat .
Also bis auf den Abend soll ich noch harren ?
So lange noch die Rache aufschieben , wozu mich das ungestüme Verlangen meiner Brust treibt ?
. . . Gib besseren Trost , treffliches Schwert ! setzte er hinzu , indem er die Klinge ausstreckte .
Und das allzeit fertige Orakel ließ sich also vernehmen :
Nur einmal noch kannst den Versuch Du wagen , Dem neun und achtzig kraftlos schon erlagen .
Unmutig warf Takeddin den Säbel von sich .
Willst Du meiner Unruhe , meiner Ungeduld spotten ?
Wisse , Du bist doch bei allen Deinen Tugenden nur ein zerbrechlicher Stahl , und jeder Säbel wird mir deine Dienste ersetzen , wenn ihn mein Arm führt .
-- Nach einigen Augenblicken hob er jedoch das Schwert wieder auf , um es noch einmal zum Reden zu bringen , und der verständige Ratgeber schrieb die bedeutenden Worte :
Ein fester Gleichmut soll den Helden zieren , Es muß , wer herrschen will , sich selbst regieren .
Betroffen von dem Vorwurfe , dessen Wahrheit er tief empfand , steckte er das Schwert ruhig in die Scheide , und erhob sich , um den Abenteuern , die ihn erwarten mußten , zuversichtlich entgegen zu gehen .
Er schlug den Weg ein , welchen die unglückliche Jungfrau mit ihren Dienerinnen gegangen war , verirrte sich immer mehr im verwachsenen Dickichte , mußte schroffe Hügel erklimmen , die ihm den Weg versperrten , und über enge und tiefe Klüfte springen , in welchen unten Feuerströme brausten , die Flammen aufwarfen , und deren scheußlicher Dampf ihn so sehr betäubte , daß er bei der ersten Kluft Gefahr lief , in die tobende Tiefe zu stürzen .
Sobald er sich wieder erholt hatte , wickelte er das eine Ende des Musselinstreifs los , woraus sein Tulbend geflochten war , wand dasselbe einigemal um Mund und Nase , und entging durch dieses Mittel weiteren Gefahren .
Nach einer beschwerlichen Wanderung kam er an ein Felsenamphitheater , welches viel Ähnlichkeit mit jenem hatte , worin die schwarzverschleierten Jungfrauen an den Weberstühlen saßen ; nur waren die Felsenmauern höher , und dunkel gefärbt , der Umfang größer , und Takeddin entdeckte hier , außer einer ungeheuren verschlossenen Pforte von hellpoliertem Stahle , keinen Eingang , als er es rings umgangen war .
Überrascht , aber unmutig blieb er endlich vor dieser Pforte stehen , woran er weder Schloß noch Riegel entdeckte ; nur ein schmaler vergoldeter Strich lief in der Mitte derselben herab .
Still ! wer weiß , welches verborgene Talent Du noch bewahrst !
Mit diesen Worten entblößte er seinen Säbel , und setzte die Spitze der Klinge auf die goldene Linie .
Schnell glitt der Säbel herab , donnernd teilte sich die Pforte , und öffnete vor dem erstaunten Wanderer ihre mächtigen Flügel .
Ein heller Glanz leuchtete ihm aus dem tiefen Dunkel entgegen , welches den inneren Raum des Felsenkreises deckte , und als er näher gegangen war , erblickte er einen runden Turm von lauterem Kristalle , der oben in eine goldene Kuppel sich endigte , und durch sieben vielarmige Leuchter erhellt wurde , die in eben so viel Sälen hingen , welche von oben nach unten zu immer größer wurden .
In jedem Saale sah er eine Gruppe von Mädchen , deren Schönheit so himmlisch war , daß ihm jedes einer Stelle unter den Houris des Paradieses wert dünkte .
Das warme Kolorit , und die üppige Fülle , womit die Natur ihre Glieder bedeckt hatte , wurde von keinem neidischen Gewande , von keinem Schleier verhüllt , und in den raschen und anmutigen Tänzen , worin sich diese Gruppen bewegten , hoben sich die heiteren Formen desto vorteilhafter und desto unbefangener hervor , da man kein lauschendes Verräterauge zu fürchten schien .
Um alle diese Wunderdinge zu krönen , saß oben in dem kleinsten Gemache , unmittelbar unter der goldenen Kuppel , einsam eine weibliche Gestalt , die nicht ganz jenen unverhüllten Grazien glich , denn außer dem schönen , blendenden Halse , und dem jugendlichen Busen , die nur ein dünner Flor zu decken schien , und außer den weißen schwellenden Armen war sie in dichte und faltige Gewänder gehüllt .
Wäre nur auch der Kopf nicht ohne Schleier geblieben : so hätte die Phantasie Freiheit behalten , sich die ganze Gestalt so reizend auszubilden , als es ihr beliebte , wozu ihr die Bewohnerinnen der unteren Gemächer die lieblichsten Modelle lieferten .
Aber gerade der Kopf war unverschleiert , um -- das große Straußenei mit der Larve sehen zu lassen .
Die trauernde Gestalt heftete ihre Blicke unverwandt auf eine Stelle ihres Gemaches , und Takeddin sah , als er seitwärts trat , einen häßlichen Zwerg , der neben einem großen Spiegel stand , auf welchen er von Zeit zu Zeit mit einem schwarzen Stabe deutete .
Unglückliche Jungfrau ! rief Takeddin , von seinen Empfindungen überwältigt .
Sehe ich Dich noch immer in dieser Verwandelung , wodurch boshafte Zaubermächte die zarte Blume deiner Schönheit zerstören ?
. . Höre meinen Schwor , trauernde Sultanin meines Herzens !
Ehe die Sterne am nächtlichen Himmel blinken , will ich Dich befreien und rächen , wenn ein kräftiger Arm , und ein Mut , den das Feuer der Liebe entflammt , den Ausschlag geben können .
Der Tanz wurde nicht unterbrochen ; aber Alle erröteten , wurden scheuer und verschämter in ihren Bewegungen , und wendeten ihre Blicke auf die Stelle , woher die laut gesprochenen Worte kamen .
Selbst die reizende Jungfrau suchte mit ihren reizlosen Augen , und streckte , als sie den jungen Helden gefunden , sehnsuchtsvoll ihre Arme gegen ihn aus .
Takeddin wiederholte seinen Schwor ; die Jungfrau schien ihm mit freundlichem Kopfnicken Beifall zu winken , und warf ihm von dem gemalten Munde ihres Larvengesichtes einen Kuß zu .
Aber der Wanderer dachte an die vollen Rosenlippen , die er im Bade gesehen , und fühlte sich durch diesen bildlichen Kuß so glücklich , als ob es ihm wäre vergönnt gewesen , seinen glühenden Mund auf jene Lippen zu drücken .
Takeddin betrachtete den Turm von allen Seiten , ohne eine Offnung zu entdecken , und berührte ihn dann an mehreren Stellen mit seiner Säbelklinge , in der Hoffnung , daß sie ihm hier denselben Dienst leisten werde , wie bei der Stahlpforte ; aber sie glitt kraftlos an der Fläche herab , und als er unmutig zuletzt auf die kristallenen Wände loshieb , prallten die Schläge mit einer solchen Heftigkeit zurück , daß sein Arm gelähmt an seiner Seite heruntersank .
Entschlossen , in der Nähe des Turmes die entscheidende Stunde zu erwarten , suchte er eine Stelle , wo er gemächlich ruhen , und den unglücklichen Gegenstand seiner Teilnahme und seiner Liebe bequem betrachten konnte .
Während dessen warf er seine Blicke wieder auf das obere Gemach des Turmes , und sah , wie der häßliche Zwerg die Jungfrau unablässig verhinderte , auf den schönen Wanderer herabzuschauen ; wie er mit dem Spiegel heranrückte , und ihr denselben nahe vor die Augen hielt ; wie er mit einem Lächeln , das zu Grenzen verunglückte , sie liebkosen wollte , und als die Jungfrau unwillig ihn zurückstieß , trotzig drohend seinen Stab gegen sie erhob .
O du erbärmliches Ungeheuer ! rief Takeddin mit Heftigkeit .
Komme herab , wenn du so viel Mut , als Niederträchtigkeit hast , und du sollst meine Rache fühlen !
Komme herab aus deiner Sicherheit , wo du , wie jeder Feige trotzen kannst ! -- Der Zwerg erschien freilich nicht , um sich mit Takeddin zu messen ; aber dieser bemerkte , daß die Jungfrau mit wiederholten Winken auf eine Stelle des Felsenkreises deutete , welche der Stahlpforte gegenüber lag .
Er glaubte den Wink richtig zu erklären , wenn er sich jener Gegend näherte .
Noch einmal blickt er zurück , als er sich einige Schritte entfernt hat , und sieht , wie der Zwerg grimmig mit seinem Stabe auf den Boden schlägt , und alsbald die helle Beleuchtung des Turmes von schwarzem Dunkel verschlungen wird .
Unmutig , mit empörtem Herzen ging er auf die bezeichnete Stelle zu , und sah bald eine Öffnung in der Felsenwand vor sich , die in einen tiefen Gang führte , und einen matten Schimmer des Sonnenlichts ausstrahlte , welcher den Wanderer in der Dunkelheit geleitet hatte .
Schnell stieg Takeddin herab , mußte sich lange durch einen Gang winden , wo er bald einen hellen Abglanz des Tageslichts zu sehen glaubte , bald in dichter Finsternis tappte .
Endlich lag die lieblichste Landschaft vor seinen Augen , und überraschte ihn desto lebhafter , da die bisherigen Erscheinungen ihn nur an wilde oder groteske Gegenden gewöhnt hatten .
Es war ein freundlicher Garten , mit mannigfaltigen Blumen , mit schattigen Gängen , mit blühenden und fruchttragenden Bäumen , in der fröhlichsten Abwechslung , bedeckt ; von erfrischenden Quellen durchschnitten , die sich bald durch dichtes Gebüsch schlichen , bald zwischen grünen Ufern hin rieselten , und in der Mitte einen kleinen See füllten , dessen Ufer mit Mirthen , Rosen , und anderem niedrigen Gesträuche eingefaßt war .
Fröhliche Mädchen sprangen ihm beim Eintritte entgegen , und nötigten ihn , mit freundlicher Zudringlichkeit , aus den Körbchen , die sie am Arme trugen , die köstlichsten Früchte auszusuchen , während schöne Knaben in eine kühle Laube ihn führten , wo reichgeputzte Sklaven ihm Rosenwasser zum Waschen darboten , und die Tische mit den feinsten Früchten und Backwerken , mit köstlichem Scherbett , und feurigem Schiraswein besetzt waren .
Aber eingedenk seines Schwures berührte Takeddin nichts ; obgleich ihm die Erinnerung an die ausgesuchte Mahlzeit in der Wildnis , und den trefflichen Scherbetbach diese Entsagung zu einem Opfer machte .
Nachdem Takeddin diesen reizenden Aufenthalt nach allen Richtungen durchstrichen , und diejenigen Sinne , welche kein Schwor gebunden hielt , erfreut hatte , erblickte er eine kleine männliche Gestalt , die sich mit freundlichen Gebärden ihm näherte .
Er hielt dieselbe zuerst für einen Gespielen jener Knaben , und glaubte , sie wolle ihm wie diese , irgend eine neue Annehmlichkeit dieses Paradieses entdecken ; aber bald bemerkte er in der Nähe an den ausgebildeten Gesichtszügen , in welchen feine Klugheit lag , daß hier eine vieljährige Erfahrung wohne .
Der Körper des kleinen Mannes war nach den schönsten Verhältnissen gebaut , und wurde von einem faltigen Purpurkleide bedeckt ; die zarte Verschmelzung des Kindlichen und Männlichen in dieser Gestalt gab ihr etwas Auffallendes , aber auch einen unwiderstehlichen Reiz .
Blonde Locken umflossen die heitere Stirn und die blühenden Knabenwangen , und fielen tief auf die Schultern herunter ; ein sanft gekräuselter Bart wallte herab auf den Gürtel , an welchem eine goldene Betelbüchse hing , der fleißig zugesprochen wurde .
Friede sei mit Dir , und Ruhm , o Held ! redete die interessante Gestalt den Wanderer an .
Wo Almesira's Zepter herrscht , da bist Du willkommen .
Ich bin dieser edlen Herrscherin schon großen Dank schuldig , erwiderte Takeddin .
Kannst Du mir nicht mehr von ihr sagen ?
Von denjenigen , die wir verehren und lieben , wünschen wir Etwas mehr , als den bloßen Namen zu wissen .
Ich kann Deine Neugierde befriedigen , fuhr Jener fort .
Folge mir , edler Jüngling .
Ich weiß , die lieblichen Gaben dieses Gartens führen Deine Standhaftigkeit nicht in Versuchung ; aber Ruhe darfst Du genießen , und sie wird Dir nötig sein , um das Werk , so dich noch erwartet , rühmlich zu enden .
Takeddin wurde von dem kleinen Manne in einen zierlich gebauten Dom geführt , welcher in einem an den Garten stoßenden Palmenwalde lag .
Nachdem sich Beide auf den Sofa gesetzt hatten , hob der Kleine an : Ich merke , Du betrachtest mich mit Verwunderung , und scheinst meinen kleinen Wuchs mit meinem Alter nicht wohl vereinigen zu können .
Unter Euch Menschen findet freilich oft ein kleiner Geist eher Verzeihung , als ein kleiner Körper .
Nicht so bei uns .
Wir betrachten den Körper als ein Hindernis und eine Schranke des Geistes ; je weniger also , desto besser .
Wisse nun , ich gehöre zu den Genien , und zwar zu der Zahl derer , welche die Herrschaft der weisen Almesira , und den Aufenthalt in ihren reizenden Gärten dem einförmigen Leben in Dschinnistan vorziehen .
Und diese weise Almesira -- fuhr der Genius fort , nachdem er ein neues Stück Betel aus der goldenen Büchse geholt hatte , ist eine der mächtigsten und berühmtesten Feen , deren Hauptangelegenheit es immer gewesen ist , die unterdrückte Unschuld durch ihren Beistand zu stärken .
Dschinnistan -- das Feen- und Geister-Land der Orientaler .
Es umgibt die Welt .
So hat sie auch ohne Zweifel , fragte Takeddin , die reizende Zoraide in ihren Schutz genommen ?
Ich meine jene unglückliche Jungfrau im kristallenen Turme , die von feindseligen Mächten eine so grausame Beleidigung erfahren ?
Deine Vermutung ist richtig , antwortete das kleine Männchen .
Du scheinst sehr genau von allen diesen Dingen unterrichtet zu sein .
Erkläre mir doch das traurige Schicksal dieser unglücklichen Jungfrau .
Sage mir vor allen , welche Gewalt hat jener verwegene Zwerg über sie , der ihr im kristallenen Turme so unbescheiden begegnet ?
Dieser Zwerg , versetzte lächelnd der Genius , ist von dem Zauberer , der Zoraiden verfolgt , zu ihrem -- Bräutigam bestimmt , wenn sie vor Ablauf des neunten Jahres ihrer Leiden keinen Retter gefunden hat .
In drei Tagen sind nun die neun Jahre zu Ende .
Was ? fuhr Takeddin auf , dieses scheußliche Ungeheuer sollte seine verdammten Arme um diesen zarten Leib schlingen ?
Nein , nimmermehr ! so lange dieser Arm nicht erstorben ist .
Braver Held ! sprach der Genius , groß ist des Zaubers Macht , und des Schicksals Spruch unwiderruflich .
Und soll sie in dieser unseligen Verwandlung in die Arme des Ungeheures geliefert werden ?
Glaube das nicht , erwiderte Jener .
In dem Augenblicke , wo sie die Gattin des häßlichen Zwerges wird , hört die Gewalt der Zauberei eben so gewiß auf , als ob ein glücklicher Held die Bedingung der Entzauberung erfüllt hätte .
Und diese Bedingung ist ? fragte Takeddin mit Lebhaftigkeit .
Daß er Unverträgliches vereinige .
O das habe ich leider schon oft hören müssen ! rief Takeddin ungeduldig .
Willst Du es mir nicht deutlicher sagen ?
Was soll denn vereinigt werden ?
Edler Jüngling , versetzte der Genius , ein ehrwürdiges Orakel sagte uns vor vielen Jahren , diese Bedingung könne nur ein junger Held erfüllen , der aus den Hütten armseliger Hirten hervorgegangen sei , und sich durch eigene Kraft den Weg des Ruhmes gebahnt habe . -- Du bist ein solcher Held , fuhr der Kleine nach einer Pause fort : Du hast hier schon mehr getan , als Deine neun und achtzig Vorgänger , welche beim ersten Anlauf scheiterten , und ihr Mißgeschick in der harten Dienstbarkeit des Zauberers büßen .
Es kommt nur noch darauf an , daß Du im entscheidenden Augenblicke -- glücklich bist .
Mehr darf ich Dir nicht sagen .
Du gibst und nimmst mir Hoffnung , sprach der Jüngling .
Kann ich bei allem Mute , bei allem Eifer , der mich treibt , Unmögliches möglich machen ?
Und welches Schicksal erwartet den unglücklichen Wager ?
Du hast auf Deinem Wege eine Allee von Sphinxen gefunden .
Diese ist , die Beiden ausgenommen , welche die feurigen Ketten umschwangen , allmählich aus Deinen unglücklichen Vorgängern entstanden .
Du wirst auch gesehen haben , es ist gerade noch eine Stelle im Anfange der Reihe offen .
Die man mir bestimmt hat ? fragte Takeddin .
Wenn Du unglücklich bist , so wirst Du sie freilich ausfüllen müssen .
Erzähle mir , freundlicher Genius , wie hat die beklagenswerte Zoraide den Unwillen des boshaften Zauberers gereizt ?
Sehr gern , erwiderte der Genius , denn das ist mir nicht verwehrt .
Nur erlaube mir , daß ich das Stückchen Betel erst auskaue , das ich im Munde habe . -- Höre nun ! fuhr er nach einer Pause fort .
Der Sultan der blauen Gebirge regierte viele Jahre in glücklicher Ruhe , und um alle Freuden über sein Leben auszugießen , hatte ihm seine geliebte Benerzade eine Tochter gegeben , die schon in zarter Jugend die , Schönheit der Mutter zu verdunkeln versprach .
Es war die unglückliche Zoraide .
Die Fee Almesira , welche immer die treue Freundin , und die weise Ratgeberin der Eltern gewesen war , hatte jene holde Blume der Schönheit ihrem Sohne zugedacht , welchen Du in dem schönen Papagei kennen lerntest .
Als er das liebliche Kind eines Tages Schmetterlinge haschen sah , verwandelte er sich augenblicklich in einen azurblauen Schmetterling mit goldbesäumten Flügeln , um sich von den sanften Händen berühren zu lassen , und wurde seit diesem Tage von heftiger Liebe gegen Zoraiden entzündet .
Aber seine edle Mutter gab alsbald ihren Plan auf , da ihr einst der Sultan entdeckte , daß er seiner Bundesgenossin , der Königin der sieben Seen , schon lange versprochen habe , ihren Sohn Almnor mit Zoraiden zu verbinden .
Ja , sie ging so weit , daß sie ihren Sohn von seiner Leidenschaft heilte , und seine Gefühle für Zoraiden zu der uneigennützigsten Freundschaft herabstimmte .
Dem Sultane versprach sie , die Verbindung , welche er wünschte , nach allen Kräften zu befördern ; aber sie verhehlte auch ihre Besorgnisse nicht , daß der mächtige Zauberer Mussabelin diese Gelegenheit benutzen werde , sich an der Königin der sieben Seen zu rächen , weil sie einst seine Liebe verschmäht hatte .
Diese Königin besaß , wie Almesira aus ihren Büchern wußte , in einem schönen Smaragd einen kräftigen Talisman , der gegen alle Zaubergewalt schützte , und dessen Macht nur von zwei Stäben , dem schwarzen und dem weißen , die Du gesehen hast , übertroffen wurde .
Diese kostbaren Stücke hatte Mussabelin der edlen Fee vor kurzem durch schändliche List entwendet .
Die Gelegenheit zur Rache kam noch früher , als Almesira vermutete .
Die Königin der sieben Seen hatte nämlich an einem ihrer Nachbarn einen unversöhnlichen Feind , der schon oft , aber immer mit großem Verluste , sie bekriegt hatte .
Aufgereizt durch Mussabelin , mit welchem er lange in genauer Verbindung stand , fiel er plötzlich , so wohlgerüstet , und mit solcher Macht , als nie vorher , der Königin ins Land .
Diese war zu wenig vorbereitet , und ihr Feind hatte einen zu kräftigen Beistand , als daß sie einer großen Niederlage hätte entgehen können .
Ihr Bundesgenosse , der Sultan der blauen Gebirge , eilte ihr zu Hilfe ; aber auch diese vereinigte Macht war nicht stark genug , den Feind abzuwehren , welchen Mussabelin durch alle Hilfsmittel seiner Kunst unterstützte , und der Sultan teilte das Schicksal seiner Bundesfreundin : beide Länder wurden verheert , und ein großer Teil ihrer Bewohner unglücklich gemacht .
Damit war der boshafte Zauberer noch nicht zufrieden .
Er entführte der Königin ihren geliebten Sohn , und kränkte sie dadurch so empfindlich , daß sie ihr Unglück nicht lange überlebte .
Dem Sultan aber ließ er Frieden und Freundschaft bieten , wenn Zoraide seinem Sohne ihre Hand geben würde , und als dieser Antrag nicht auf der Stelle angenommen wurde , schwor er schreckliche Rache .
Er hatte erfahren , daß Zoraide , die damals kaum noch zehn Jahre alt war , aber schon großen Verstand zeigte , lebhaft gegen seinen Antrag gesprochen , und ihrem Vater erklärt hatte , sie könne Niemand lieben , als ihren Gespielen , den schönen Prinzen Almnor .
Dafür drohte er ihr empfindliche Züchtigung , und ich muß gestehen , er hätte ein weibliches Gemüt nicht tiefer verwunden können ; denn die Zerstörung ihrer Schönheit ist gewiß das größte Unglück , das den Frauen begegnen kann .
Damit weißt Du Alles , schloß das kleine Männchen seine Erzählung .
Den Sultan , die Sultanin , und die vornehmsten Wesire hast Du in den seltsamen Felsengestalten gesehen ; die beiden ersten sind immer im Begriff Felsenblöcke zu schleudern , und die Wesire rennen auch noch in ihrer Verwandlung mit den Köpfen gegen einander .
Die Kammerfrauen der Sultanin und Zoraidens hast Du in den webenden Jungfrauen , und in den unermüdeten Tänzerinnen wiedergefunden .
Vom Aufgange bis zum Untergange der Sonne müssen sie hier unaufhörlich tanzen , und man sagt , Mussabelin käme oft mit seinem Sohne auf einen der nahen Felsen , um sich an dem lieblichen Anblicke der unverhüllten Reize zu ergötzen ; von Sonnenuntergang bis Mitternacht dürfen sie ruhen , um ihr Unglück und Zoraidens Schicksal zu beweinen , und sich zu den neuen Leiden zu stärken , welche jedesmal sieben von ihnen an den Weberstühlen finden .
Der Genius griff begierig nach seiner Betelbüchse , die er so lange ruhen lassen mußte , und steckte ein großes Stück in den Mund ; aber Takeddin störte ihn bald wieder durch die Frage : Du hast vergessen , mir von dem Zauberspiegel zu sagen , wovon ich Einiges gehört habe .
Und womit füllt Zoraide die Stunden vom Untergange bis zum Aufgange der Sonne ?
Erinnerst Du Dich der Heuschrecke ? versetzte der Genius .
Unglückliche Zoraide ! rief Takeddin lebhaft .
So wird Deine himmlische Schönheit verunstaltet und herabgewürdigt ?
Und ihre Verfolgerin , die hellblaue Schlange ?
Mussabelin belustigt sich alle Abend einige Stunden mit dieser Jagd , sprach das kleine Männchen .
Ist er müde , oder wird er so gestört , wie Du ihn störtest : so wird Zoraide früher erlöst ; sonst aber muß sie bis Mitternacht warten .
Dann hat sie ein paar freie Stunden im Bade , wie Du wissen wirst , schöner Jüngling ! setzte der Genius lächelnd hinzu .
Takeddin errötete , und hob nach einer Pause wieder an :
Und der Zauberspiegel ?
Mussabelin ist kein Stümper in der Kenntnis der Herzen .
Er weiß es wohl , daß Zoraide nach einer solchen Pause den Verlust ihrer schönsten Reize desto schmerzlicher empfinden muß .
Aus derselben Ursache zum Teil hat er auch den Zauberspiegel in ihrem Gemache aufhängen lassen .
Wenn nämlich die arme Prinzessin ihren häßlichen Kopf lange genug darin betrachtet , und mit den unverhüllten Schönheiten ihrer Gestalt verglichen hat : so berührt der boshafte Zwerg den Spiegel mit seinem Stabe , und alsbald sieht Zoraide neben dem Bilde ihrer Verunstaltung das Bild ihres schönen Kopfes , so reizend , als ihn die glatte Fläche des Wassers ihr zurückstrahlt , und als Du ihn gesehen hast .
Aber es hat mit diesem Spiegel noch eine andere Bewandtnis ; denn sonst würde Mussabelin seiner unglücklichen Feindin vielleicht mehr angenehme Augenblicke lassen , als er Willens ist .
Sieh , wenn der Zwerg den Spiegel nahe vor Zoraidens Augen bringt : so sieht sie sich , im Glanze ihrer Schönheit , in den Armen des kleinen Ungeheures .
Bei diesen Worten erhob sich der Genius , und fuhr dann fort :
Ich lasse Dich jetzt allein , edler Held .
Überlaße Dich unbesorgt der Ruhe in diesem kühlen Gemache ; kurz vorher , ehe die Feuerkugel der Sonne das Bette des Ozeans sucht , wirst Du erwachen .
Gehe dann , wohin Deine Schritte Dich leiten ; wenn Du glücklich bist , so wirst Du dahin kommen , wo Deine Gegenwart nötig ist .
Der Genius entfernte sich schnell ; aber Takeddin konnte die Ruhe nicht sogleich finden , welcher er so sehr bedurfte .
Die seltsamen Abenteuer , die ihm begegnet waren , gingen vor seiner Seele in bunter Verwirrung vorüber ; Hoffnung und Besorgnisse erhoben und drückten wechselnd sein Herz , und er suchte vergebens die geheimnisvollen Worte zu deuten , worin die leidige Bedingung verborgen lag .
Endlich aber fühlte er sich unwiderstehlich von dem Schlummer überwältigt , der ihm allerlei Träume zuführte : bald kam ihm Zoraide im vollen Blütenschmucke ihrer Schönheit mit heiterer Miene entgegen ; bald fand er sich in der Nähe der Sphinxenallee und sah den Zauberstab Mussabelins gegen sich aufgehoben , während sich die jammernde Zoraide in den Armen des scheußlichen Zwerges sträubte .
Mitten in diesem Traumgesichte wachte er auf , und sah am Eingange des Doms die Strahlen der scheidenden Sonne zittern .
Schnell erhob er sich , und eilte hinaus .
Aber wohin ?
Zurück durch die Öffnung , welche ihn in den reizenden Garten geführt hatte , und ihn wieder in die Nähe des kristallenen Turmes bringen mußte : das war sein nächster Gedanke , und mit geflügelten Schritten eilte er voran .
Tiefer und tiefer sank die Sonne , und eine Minute noch , so war sie völlig von dem Rande der Gebirge bedeckt .
Rascher schlug sein Herz ; rascher eilte sein Fuß .
Jetzt kam er ans Ufer des Sees in der Mitte des Gartens ; er sah nur noch einen kleinen Bogen der glutroten Sonnenscheibe , und jetzt war auch dieser hinabgesunken .
Er verdoppelte noch einmal seine Schritte , um die Felsenöffnung zu erreichen ; aber in diesem Augenblicke springt die Heuschrecke vor ihm auf , welche von der hellblauen Schlange lebhaft verfolgt wird .
Von den Empfindungen , die dieser Anblick in ihm aufregte , zu heftig ergriffen , verlor er beinahe die Besonnenheit seines Gemütes ; allein bald gefaßt , und nur von Wut und Rache bewegt , zog er schnell seinen Säbel , und spaltete die Schlange , die zischend ihren Kopf gegen ihn erhob , bis auf die Mitte ihres Leibes .
Er sah nun dasselbe Schauspiel , das ihn schon einmal überrascht hatte .
Eine grüne Flamme umwehte die Säbelklinge ; aber größer , als das erstemal , bedeckte sie fast deren ganze obere Hälfte .
Schnell , trefflicher Säbel !
Rate mir ! rief Takeddin , und wollte die Spitze der Klinge auf die Spiegelfläche des Sees setzen ; aber plötzlich kam ihm der erleuchtete Gedanke .
So vereinige sich dann das Unverträgliche ! rief er laut , und teilte mit dem flammenden Säbel die ruhigen Fluten .
Plötzlich wurde hier das Wasser aufgewühlt , Woge türmte sich auf Woge , der Sturm raste über die ganze Oberfläche des Sees , ein wilder Donner erschütterte die Lüfte , deren heiteres Blau von furchtbarer Dunkelheit eingehüllt wurde .
Nach einigen Minuten erfolgte eine feierliche Stille , der Himmel wurde wieder hell und heiter , laute Freudentöne bewegten die Luft , und Takeddin sah einen goldenen Wagen , den sechs schneeweiße Schwäne durch den ruhigen Äther zogen .
Der Wagen senkte sich herab .
Zoraide saß in strahlender Schönheit an der Seite einer edelgebildeten Frau , und ihr gegenüber die ehrwürdigen Gestalten des Sultans und der Sultanin .
Zu gleicher Zeit erschien eine lange Reihe von Jungfrauen , die zerrissene schwarze Schleier mit lautem Freudenrufe erhoben , und von einer anderen Seite her kamen neun und achtzig Jünglinge von edler Gestalt , welche Takeddin als ihren Befreier priesen .
Heil Dir , glücklicher Held , rief Almesira , die den weißen und den schwarzen Stab in der Hand hielt -- Heil Dir glücklicher Held , den Mussabelin unter niedere Hirten verstieß , um seinen Verderber in Dir erziehen zu lassen .
Heil Dir , Prinz Almnor !
Überrascht sah dieser bald auf jene Gruppen , bald auf die Aussteigenden , und eilte dann Zoraiden entgegen auf deren Wangen die höhere Glut der Freude und der Liebe brannte .
Sei mir willkommen , o Du Gespiele meiner Kindheit !
Willkommen o Held , den ich schon lange in glücklichen Träumen sah !
Sei mir gesegnet , mein Retter ! rief sie lebhaft und schloß ihn an den klopfenden fessellosen Busen .
Prinz Kanzedir .
Den unsteten Wanderern , welche aus Habsucht , Neugierde oder aus Unzufriedenheit mit ihrem Vaterlande , sich berufen glauben , die fernsten Zonen des Erdballs zu durchstreifen , glänzte sonst , von den Zinnen des Kaukasus her , ein prächtiges , mit schönen Fassaden verziertes , und mit vergoldeten Kuppeln prangendes Gebäude entgegen , das sie mit Erstaunen und Verwunderung erfüllte .
Dort soll , nach den Sagen der Urwelt , die holdselige Fee Panagathe ihren Aufenthalt immer gehabt , und von dort her soll sie das Gute , Liebe und Edle , das der Menschheit Zierde je gewesen , mit majestätischer Milde und frohem Herzen den Sterblichen gespendet haben .
Ihre Schönheit und tugendsame Denkart hatten ihr die Gunst eines Peri auf ewige Zeiten erobert , und die schönsten Tage , welche die Liebe zu schaffen vermag , wurden dort in jener hohen Luftregion , von der edlen Panagathe verlebt .
Nie würde die Freuden dieses himmlischen Aufenthalts jemals eine trübselige Stunde gestört haben , wenn die Gebieterin desselben nicht das Herz einer Sterblichen besessen hätte und daher , bei der von ihrem Peri ihr verliehenen höheren Macht , es nachdrücklicher empfinden mußte , wie sie diejenigen nicht den strengen Schlüssen des unerbittlichen Schicksals zu entreißen vermögend war , für welche die süßen Bande der Verwandtschaft ihr große Teilnahme und mütterliche Sorgfalt geboten .
Schon lange hatte keiner aus dem Kreise ihrer Höflinge , dessen kleinste Zierde Grazien Genien , Amoretten und Zephire waren , an ihr einen düstern Blick bemerkt , der ihre sanften , schönen Züge entstellte , oder einen inneren Kummer , der ihre süßen und bezaubernden Worte verstimmte .
Alles mußte daher in Bestürzung geraten , als einst an einem lieblichen Morgen , den ein heiterer Himmel verherrlichte , sich die schöne Gebieterin des schönsten Aufenthalts niedergeschlagen und in Kummer versenkt , bei ihrem zahlreichen Gefolge einfand , das ihr auf einem frisch begrünten Rasen entgegensah , und frohen Sinnes zu ihrem Empfange bezaubernde Gesänge anstimmte .
Alles erschrak und verstummte , keiner wagte es der Gebieterin näher zu treten , jeder fürchtete durch eine Frage ihren Kummer zu vergrößern .
Endlich sammelte sie mit einem Wink ihre vertrauten Gespielinnen um sich her und von diesen wagte es endlich Eine das Wort zu nehmen , und ihrer Gebieterin die Ursache ihres Kummers abzufragen .
Das Ausbleiben Kanzedirs meines Neffen beunruhigt mich sehr , " begann Panagathe mit gerührter Stimme .
" Schon gestern glaubte ich , daß er von seiner Reise zurückkommen würde , und noch erfahre ich nichts von ihm .
Muß mir dieser Jüngling bei jeder Gelegenheit Kummer machen ?
Will es das Schicksal so ? -- Von den üblen Eigenheiten , mit denen er geboren wurde , habe ich ihn , trotz der Sorgfalt , die ich seiner Jugend weihte , nicht befreien können .
Das Reisen dürfte ihn auch nicht viel gebessert haben .
Er teilt dies Schicksal vielleicht mit manchem auf Reisen gegangenen Großen .
Von seiner Rückkunft verspreche ich mir nicht viel Freude .
Indes sein Außenbleiben kümmert mich -- Er ist mein Neffe und -- " Hier hielt die Fee inne .
Ihr Scharfblick entdeckte etwas in der Ferne hinter einer Staubwolke .
Sie heftete fest ihren Blick dahin .
" Endlich sehe ' ich Kanzedir " rief sie freudenvoll .
Hier , meine Gespielinnen , kommt er schon den Weg hinangesprengt .
Wir wollen ihm doch entgegen . "
Es war wirklich Kanzedir , den aber mit solcher Pfeilsschnelle sein Pegasus trug , daß er , ehe noch Panagathe ihm einige Schritte entgegen war , schon vor ihr stand .
Düster war sein Blick , zerstört sein Äußeres Er gähnte aus weitem Rachen , reckte die Hände , brummte etwas unter dem Bart und warf sich ungestüm auf einen Rasen .
Freundlich reichte ihm Panagathe ihre Marmorhand zum Willkommen und den Rosenmund zum Kusse .
Jene stieß er von sich , diesem grinste er entgegen .
" Was fehlt Dir Neffe ? " redete sie ihn sanft an .
Element !
Was mir fehlt ? erwiderte er .
" Hat die Reise Dich ermüdet ? "
Die Reise mich ermüdet ? die Welt ist für mich zu klein .
Bei allen Stürmen des Ozeans !
mich so etwas zu fragen .
Aufgebracht sprang er von seinem Sitze , eilte in sein Gemach , warf seinen Wams von sich , lief im Zimmer auf und ab und fiel endlich ermüdet auf einen Diwan zurück , wo ihn ein fester Schlaf überraschte .
Mit leisem Schritte nahte sich ihm die Fee und ließ sich an seinem Lager auf einen Sessel nieder .
Die Verzuckungen , die Bewegungen und die Seufzer , welche er hören ließ , verrieten ihr an ihrem Neffen einen inneren Kampf , in welchem er mit sich war .
Während des Schlummers begann die Einbildungskraft in ihm sich lebhafter zu regen .
Abenza ! rief er , grausame Abenza ! dies ist Dein Werk -- Fort Kanzedir -- Dir selbst aus den Augen . -- Ein Dolch ! -- Hier hob er sich ungestüm von seinem Lager , streckte seinen Arm aus und stieß mit solcher Gewalt einen ihm nahe stehenden Sessel von sich , daß ein Zwerg , welcher ihm eben einige Erfrischungen bereit stellen wollte , von demselben bewußtlos zu Boden geworfen wurde und eine Spiegelwand , gegen die er flog , in Trümmer fiel .
" Kanzedir ? " rief Panagathe erschrocken , was fehlt Dir ?
Beruhige Dich . "
Abenza ! meine Abenza ! rief er entzücket und halb wachend , sprang von seinem Lager auf , und fiel Panagathen um den Hals .
Endlich sah er sie stier an .
Nein !
Sie ist es nicht rief er schluchzend .
Ach !
das Schicksal will mich nicht glücklich sehen . -- Er sank auf seinen Sitz verzweifelnd zurück .
Tantchen !
Tantchen ! rief er , ich sterbe -- " Welche Grille ! " fiel Panagathe in beruhigendem Tone ein .
" Alle Macht , welche mir das Schicksal verliehen , alle Kräfte der Natur , die unter meiner Botmäßigkeit stehen , will ich in Bewegung setzen , Dir zu helfen .
Was quält Dich ? "
Ach !
Deine Macht !
Was hat diese für mein Heil bis jetzt getan ? -- was hilft mir alle Kraft mich den höheren Kreisen der Geisterwelt nähern und die tiefsten Geheimnisse der Schöpfung mir entfalten zu können ?
Was der Heldenmut , der mich ganzen Heeren von Räubern furchtbar macht ?
die ausdauernde Tapferkeit , die keine Gefahren scheuet , der Unschuld hilfreiche Hand zu bieten ?
Was hilft das Alles mir .
Die Welt bewundert mich .
Ich laß überall zurück den Ruf eines mächtigen , großen Mannes ; es lodert vielleicht da oder dort noch auf einem Altar von einem Opfer , das mir der Aberglaube oder die Dankbarkeit dargebracht ; es erinnert vielleicht hier und da ein marmornes Denkmal den vorbeistreichenden Wanderer an eine meiner Großtaten : allein für sich findet der arme Kanzedir keine Ruhe . -- Achtung , Ehrfurcht , Freundschaft versagt mir kein Sterblicher .
Allein Liebe -- Liebe , diese sanfte beseligende Empfindung -- ach !
diese bin ich nicht vermögend , in einem sterblichen Wesen aufzuregen .
Wenn ich so auf meiner großen Wanderung es oft bemerkte , wie manche Sultanin einem Sklaven die herzlichsten Gefühle weihte , nach denen ich , der aus Fürstenblut Entsprossene , vergebens schmachte , da wurmte es in mir .
Ich konnte mich lange , lange deshalb beruhigen , ich ertrug mein Schicksal geduldig und standhaft .
Aber -- seitdem ich Abenza gesehen , seitdem ihre großen schwarzen Augen mich getroffen , glimmt ein Feuer in mir , das keine Geduld , keine Selbstüberwindung zu bändigen vermag .
Nein ! die Flamme , die Abenza in mir angefacht , werde ich nur in ihrem Besitz oder mit meinem Untergange verlöschen sehen .
O kenntest Du , Tantchen , Abenza !
Es würde Dir äußerst kränkend sein , nicht im Besitz der Kraft Dich zu sehen , Deinen Neffen in einer leidlicheren Gestalt erscheinen lassen zu können .
Betrachte mich , sieh mein Äußeres , diese blinzenden Augen , diesen fletschenden Mund , dies struppige Haar , den höckerigen Wuchs , den plumpen Fuß , die kreischende Stimme , kann dies in einem Manne vereinigt ein Weib , ein Weib wie Abenza einnehmen ? -- Und ich liebe Abenza , liebe sie wie man noch nie geliebt .
Wäre ich doch wohlgestaltet !
Alles gäbe ich darum , was Deine Macht , Tantchen , mir angedeihen lassen könnte Alles ! -- Abenza wäre ' mein , mit ihr des Sultans Albinalis Thron , und der Glücklichste der Sterblichen wäre ich .
Aber jetzt , grausames Schicksal !
Abenza verachtet mich , weist mich von sich , liebt einen Anderen , zieht einen elenden Emir , der kaum einige Parasangen Landes zum Erbe hat , mir , dem Fürstensohn , dessen Macht keine Grenzen kennt , vor -- Ich verzweifle .
Eine Träne des Mitleids entfiel der edlen Panagathe .
Sie kannte die große Gewalt derjenigen Leidenschaft , von welcher sie ihren Neffen hingerissen sah .
Doch was konnte sie tun ?
In ihrer Macht stand es nicht , den Bestimmungen der Natur vorzugreifen , sie konnte nicht den Fügungen der Wesen eine andere Richtung geben .
Im großen Buche des Schicksals stand es verzeichnet :
Kanzedirs Gestalt soll kein weibliches Herz erobern und man mußte nicht häßlicher als Kanzedir sein , um den Ausspruch des Schicksals in Erfüllung zu bringen .
Panagathe dachte nur auf Mittel seine Leidenschaft zu mäßigen .
Durch Zerstreuungen und neue Bekanntschaften hoffte sie seiner auf Abenza hingewurzelt Einbildungskraft eine andere Richtung zu verleihen und allmählich die Flammen der Liebe zu milderen , die ihn zu verzehren drohten .
Sie widersprach keineswegs seinen leidenschaftlichen Äußerungen , sie schien sie vielmehr zu billigen .
" Wenn Abenza , " sagte sie ihm , " ein Weib ist , das ihrem Geschlecht eine solche Zierde verleihet , so ist sie es wert von Dir geliebt zu werden .
Verzweifle nicht , Neffe ! die Zeit , meine Macht wird vielleicht bei ihr etwas für Dich vermögen . "
Das wolle das Schicksal ! erwiderte Kanzedir und holte einen tiefen Seufzer .
" Sei ein Mann .
Es ist die erste Liebe die Du pflegst und diese plagt uns Sterbliche am heftigsten .
Vielleicht will das Schicksal Deine Geduld prüfen .
Vielleicht hat es für Dich eine Würdigere -- "
Hier merkte Kanzedir wo Panagathe hinaus wollte .
Wie ?
Was ?
-- rief er aufgebracht .
Ein ganzes Heer Feen und Dich obendrein gäbe ich um Abenza -- So liebe ihr der Neffe war , so sehr sie sich verpflichtet hielt seinem jähzornigen Temperamente manches nachzusehen , mußte dies Geständnis doch ihre Eitelkeit ein wenig kränken .
Sie wurde ernsthaft , faßte sich und mit erhabener Stimme fiel sie ein : " meine Geduld kennt gegen Dich zwar keine Grenzen , aber Du gehst zu weit . Dich von deinem Verderben zu retten , muß ich gegen Dich strenger sein als ich -- " Bei diesen Worten wollte Kanzedir noch lauter seinen Unwillen äußeren , allein Panagathe winkte mit ihrem Zauberstabe , weg war seine Sprache , sein Bewußtsein versiegte , ein sanfter Schlummer bemeisterte sich seiner , die angenehmsten Bilder füllten seine Träume .
Nach einigen Stunden erwachte er endlich .
Er fühlte sich leichter , die Ruhe hatte seine Lebensgeister gestärkt , und dies schuf in seinem flüchtigen Ideengange einen solchen Grad von Ordnung , daß ihm einige laute Äußerungen über sein Benehmen gegen Panagathe entfuhren .
Dies war was Panagathe erwartete , und sie trat nun wieder mit froher Stimmung und heiterer Miene zu ihm ; fragte ihn nach seinem Befinden und fügte endlich hinzu , daß er von ihrer Seite alle mögliche Hilfe , ihn von einer verzehrenden Leidenschaft zu heilen , erwarten könne .
Den düstern Blick , mit welchem er bei diesen Worten Panagathe zu treffen schien , suchte sie sogleich durch einen Zauber zu verscheuchen , den sie mit einem Wink herbeiführte .
Ein Frühstück , das nichts für den Gaumen zu wünschen übrig ließ , stand plötzlich vor Kanzedir .
Sylphen in rosenfarbigen Gewändern reichten ihm die edelsten Getränke und Amoretten mit goldenen Schwingen gegürtet , umgaukelten mit dem feinsten Backwerk seinen Sitz .
Von Ferne her entzückte sein Ohr die Harmonie der Sphären , und um seinen Sinnen ein vollständiges Schauspiel zu gewähren sah er im Hintergrunde , eine Anzahl jugendlicher Schönen in wirbelnden Kreise sich bewegen , von denen jede den Grazien selbst noch einige Reize leihen konnte .
Scharf nahm Panagathe nun ihren Neffen ins Auge , sie beobachtete einen jeden seiner Blicke , um abzusehen , welchen Eindruck dies Schauspiel auf ihn machte ; allein sie fand seinen Blick fest , er schien kalt , ungerührt , und endlich rief er mit einigem Nachdruck .
Ach , Tantchen :
Alle diese reizende Schönheiten verdunkelt Abenza .
Abenzas Bild findet für mich nicht seines Gleichen .
Panagathe wollte seine Einbildungskraft nicht im höheren Grade zu sich kommen lassen .
Kaum fand sie , daß dieser Zauber ihn erschöpfte , so suchte sie ihn mit einem anderen zu verfolgen .
Auf einen ihrer Winke drängte sich ein Haufen Genien , Satyren und Faunen um Kanzedir .
Alles wurde mit Eifer zu einer Jagdpartie vorbereitet , die ihres Gleichen noch haben soll .
Von allen Seiten ertönten Hörner und Posaunen , das Wild aufzuschrecken , und in schönster Mannigfaltigkeit versammelte sich Panagathe's Hof , den Zeitvertreib zu vergrößern .
Die schönsten Pferde , die gelehrigsten Kuppeln wurden herbeigeführt , und ehe man sich _ es versah , eilte Alles in schönster Ordnung , zu dem nahegelegenen weitläufigen Jagdrevier .
Kanzedir war nicht der letzte , und die Fee war sehr geneigt aus seinem Äußeren abzunehmen , daß dieser Zeitvertreib Veranlassung sein dürfte , seiner Einbildungskraft eine andere Richtung zu geben .
Die Jagd begann .
Kanzedir scheute keine Gefahr .
Kleines und großes Wild nahm er mit gleichem Mut auf die Spur und beinahe bis zum hohen Mittag war er unermüdet im Verfolgen .
Endlich wurde zum Rückzuge in die Hörner gestoßen .
Kanzedirs Roß wurde aufgeschreckt , ging mit ihm durch , und führte ihn gegen einen Ast , der ihn so verletzte , daß er bewußtlos vom Pferde sank .
Glücklicherweise ereignete sich dieser Vorfall nicht fern vom Sammelplatze der Teilnehmer der Jagd .
Man eilte daher Kanzedir gleich zu Hilfe , Alles drängte sich um ihn .
Panagathe war außer sich , als sie ihren Neffen in diesem Zustande erblickte .
Von allen Seiten wurden Mittel herbeigeholt , ihn zu ermuntern , und die vereinigte Sorgfalt bewirkte es endlich , daß er wieder zu sich kam .
Er wurde sogleich in sein Gemach gebracht , wo eine kurze Ruhe ihm zwar sein völliges Bewußtsein wiedergab , aber in ihm zugleich den Gedanken an einen Gegenstand aufregte , den Panagathe in ihm verwischen wollte .
" Ich muß gestehen Tantchen ! " waren seine ersten Worte als er sich erholt , " Ich habe mich belustigt , es war Alles schön , sehr schön .
Allein mein letzter Unfall , wahrlich ! wäre mir bei Abenza nicht begegnet .
Nein Tantchen !
Gewiß nicht . "
Seufzte er tief .
Gleichsam eine düstere Wolke verbreitete sich über sein Gesicht .
Das schönste Mittagsmahl , bei welchem alle Genien des Lebensgenusses den Vorsitz hatten , und alle ihre Kräfte gegenseitig aufboten , die Freuden der Tafel zu erhöhen , konnte ihn nicht in bessere Laune versetzen .
Alles suchte Panagathe vor , um seine Einbildungskraft während desselben zu beschäftigen , allein nichts konnte sie von ihrem Rückfall abbringen .
Indem ihn alle Reize der Tafel umgaukelten , beschäftigte ihn nur der Gedanke :
Keine Abenza , keine Freude .
Äußerst gerührt war die gute Fee von seinen Leiden , und sie machte es sich neuerdings zur Pflicht , ein Mittel hervorzusuchen , sie für ihn zu milderen .
Sie winkte , und zwanzig Genien entfernten sich , und nahmen ihren Flug nach den entferntesten Regionen .
Bei allen Feen verkündeten sie für diesen Abend einen Maskenball , den sie mit ihrer Gegenwart bei Panagathen verherrlichen sollten .
Der Abend kam mit großen Schritten herbei und von allen Seiten sah man in Lüften die wohltätigen Gebieterinnen der Peris herbeieilen .
Keine erschien ohne Begleitung einiger schönen Jünglinge oder Mädchen , die sie dem Schoße des fürstlichen oder bürgerlichen Haushalts entzogen , um ihnen ihre Tugenden einzuflößen , und in ihnen den Menschen neue Werkzeuge des Wohlwollens zu schaffen .
Lärmend war das Gewühl und mannigfaltig der Anblick der in tausendartigen phantastischen Gestalten sich herandrängenden Menge .
Sie wogte dahin wie eine brausende Flut , und füllte die Luft mit einem vollstimmigen Gemurmel .
Alles vereinigte sich endlich in einem großem Saal , der alles Schöne , Wunderbare und Prächtige , das je Menschenhände auf ein solches Kunstwerk verwendeten , durch Panagathes Zauberkraft entfaltete .
Die himmlische Tonkunst hörte mit staunendem Ohr ihre Günstlinge im schmelzenden Adagio und wirbelnden Allegro den gefälligen und rauschenden Tanz der jugendlichen Reihen mit Zauberkraft begleiten- Alles wallte in Freude , zerfloß in Wonne .
Und was Tanz und Musik nicht zu vollenden vermochten , das wußte die himmlische Kraft der Liebe zu ersetzen , die in den feurigen Blicken der schönen und lieblichen Jugend , ihre Empfindungen in einem wonnevollen Kreislauf zu erhalten wußte .
In dieses Getümmel verlor sich Kanzedir .
Anfänglich konnte sich seine Einbildungskraft nicht herausfinden .
Alle seine Sinne waren in einen süßen Taumel versunken .
Seine zur Liebe geneigte Seele fand in jeder der weiblichen Schönheiten , welche die Natur hier verschwendet zu haben schien , einen Gegenstand seiner Bewunderung und seines Entzückens .
Kaum hatte er sich aber ein wenig gesammelt , so begann in ihm wieder der Kreis seiner ihm eigenen Empfindungen Raum zu gewinnen , und seine Stimmung für Abenza blieb nicht die letzte , welche sich seiner Einbildungskraft aufdrang .
In einer jeden der hier versammelten Schönen suchte er etwas auf , was er an Abenza bewunderte und das führte ihn endlich auf den Gedanken : ob Panagathe ihm nicht das Vergnügen gemacht haben sollte in diesem großen Zirkel ihn umgebender Schönen ihn mit seiner Abenza zu überraschen .
Der Gedanke drängte sich in ihm mit allzugroßer Lebhaftigkeit hervor , als daß er vollends Meister seiner Sinne bleiben konnte , und die nächste nur etwas seiner Abenza ähnliche Gestalt mußte ihn in jener Vermutung bestärken .
Schon weilte sein Auge einige Zeit auf dem Gewebe der mannigfachen Schönen , als eine weibliche Figur in solchem Grade seine Aufmerksamkeit auf sich zog , daß er keinen Augenblick zweifelte , in ihr seine Abenza zu finden .
Sie sehen und verfolgen , war bei ihm nur Ein Gedanke .
Er ließ sie nicht aus den Augen .
Keinen Schritt konnte sie tun , ohne daß Kanzedir ihn nicht zu bemerken strebte .
Endlich erreichte er seinen Zweck der Maske sich ungehindert nähern zu können .
Sie zog sich aus dem Gewühl zurück .
Er war sogleich an ihrer Seite und faßte Mut sie anzureden .
" Wir kennen uns , schöne Sylphe ! waren seine ersten Worte .
Keine Antwort erfolgte .
" Ich sollte glauben Sie sind es -- " fuhr er fort .
Die Schöne verhüllte sich etwas mehr , geht auf die Seite und nimmt auf einem Diwan Platz .
Kanzedir ließ sich an ihrer Seite sogleich nieder :
" Sie verstecken sich vor mir ?
Spielen gegen mich die Spröde ? " fuhr er fort .
" O wüßten Sie was ich für Sie empfinde ! "
-- Die Sylphe hört ihn gelassen an , gibt keinen Ton von sich , sondern antwortet ihm nur mit einigen Bewegungen , die für Kanzedir mehr Bedeutung hatten , als manche laute Äußerungen .
Er wurde daher immer zudringlicher und beherzter .
Er wollte und konnte sich nicht länger getäuscht sehen und wagte es daher , auf eine sanfte Weise ihr die Maske abzuziehen .
Wie groß war sein Erstaunen als er , statt Abenza , vor sich Panagathe sah .
Panagathe ihrer Seits , welche keineswegs wußte , daß Kanzedir in ihr seine Abenza verhüllt wähnte , freute sich ihrem Neffen einen augenscheinlichen Beweis gegeben zu haben : daß die strenge Liebe , welche er gegen Abenza zu hegen schien , nur in seiner Einbildungskraft genährt werde , und daß es nur eines anderen Gegenstandes bedürfe , um dieser eine andere Richtung zu geben .
Das Staunen Kanzedirs zwang Panagathen ein Lächeln ab , das sich aber in einen mächtigen Ernst verwandelte , als sie ihren Neffen entrüstet aufspringen sah und entrüstet in die Worte ausbrechen hörte :
" Auch Du willst dieses Herz zerfleischen ?
Ist es Dir nicht genug , daß Abenzas Bild selbst mich verfolgt , mußt Du noch Deine Zauberkünste aufbieten und mir als Abenza erscheinen ?
Nein ! ein solches Leben ist mir eine Last .
Verzweifelung rette mich " -- und rasch greift er nach seinem Dolch , um sich damit zu durchbohren .
Allein die Fee hielt den unglücklichen Stoß auf .
" Unbesonnener ! " rief sie , " was beginnst Du vor meinen Augen ? vergißt Du meine Anhänglichkeit , meine Liebe zu Dir ? " Abenza oder den Tod !
das ist meine Losung ; rief Kanzedir entrüstet .
" Wohlan ! fiel Panagathe ein , hältst Du Dich stark genug , Unglücklicher ! über Dein Schicksal zu walten , so wage einen Kampf gegen Deine Bestimmung .
Ich habe bis jetzt Alles aufgeboten , Dich von Deiner unseligen Leidenschaft zu heilen .
Ich kann die Folgen nicht berechnen die sie für Dich haben kann . "
Abenza soll mir um keinen Preis zu teuer sein , erwiderte Kanzedir .
Ich will gleich fort .
Mit der ganzen Welt will ich kämpfen , um mir den Besitz meines Glückes zu verschaffen -- und mit schnellen Schritten wollt er sich entfernen .
" So lebe denn wohl ! " rief ihm die Fee nach .
Der sanfte Ausdruck ihrer Stimme rührte Kanzedir .
Er wandte sich wieder gegen Panagathe .
Mit Abenza , rief er gefaßt , oder nie siehst Du mich wieder .
Nimm also dies vielleicht letzte Lebewohl .
Doch hast Du noch eine Liebe für Deinen Neffen , setzte er hinzu , so gewähre ihm seine letzte Bitte : leihe ihm einen Teil Deiner Zauberkraft .
" Meine Pflicht gebietet mir , " erwiderte Panagathe , " Dir nichts zu versagen , was zu Deiner Rettung dienen kann .
Ich will Dir gern den wichtigsten Talisman anvertrauen , der mir zu Teil wurde , doch das sei Dir gesagt : Du könntest vermöge seiner Kraft vielleicht Deinen Zweck erreichen , allein durch die geringste Unbesonnenheit Dir größeres Unheil zubereiten , als Du zu erwarten hast .
Sei daher vorsichtig und handle wie ein Mann . "
Bei diesen Worten band sie sich eine Perlenschnur los , übergab sie Kanzedir und fuhr fort : " berührst Du diesen Talisman mit Deiner Linken und winkst mit Deiner Rechten , so werden Dir alle Kräfte der Natur zu Gebote stehen , einen jeden Deiner Wünsche zu erfüllen , doch nur unter der Bedingung , daß keiner dieser Wünsche einem anderen Wesen zum Schaden sei . "
Nicht zum Schaden ?
Wie ?
Sollte ich meine Nebenbuhler bei Abenza nicht in Pygmäen und Eulen verwandeln können ?
Sollte ich nicht -- ?
" Mein Wirkungskreis reicht nur bis an die Regionen des Wohlwollens .
Der mächtigste Talisman , der mir wurde , kann den Sterblichen nur durch Wohltun und Sanftmut zu seinem Zwecke verhelfen . "
Mit Deinem ewigen Wohltun ! dabei möchte man zum Weisen werden .
" Des Schicksals Wille ist meine Grenze , -- Willst Du Dich nicht neuen Gefahren aussetzen ; so entferne Dich nie von Deinem Talisman und Sorge dafür , daß Du nicht Veranlassung gibst , Dir denselben entwenden zu lassen . "
Bei diesen Worten stand Kanzedir mit der Perlenschnur und sann auf einen schicklichen , versteckten und zugleich sicheren Ort wo er sie verwahren konnte :
ich dächte , sprach er , es wäre ' am besten sie mir um den Hals zu binden .
" Der Meinung bin ich nicht , " erwiderte Panagathe .
" Eine solche Männern ungewöhnliche Zierde würde Vorwitzigen teils Gelegenheit zu lachenden Witzeleien geben , teils Hinterlistige bald auf die Wirksamkeit derselben aufmerksam machen und Dich ihrer Habsucht aussetzen . "
Wohl recht , Tantchen ! wohl recht ! rief Kanzedir -- doch halte !
Mir fällt ein -- hier ist der schicklichste Ort für unseren Talisman .
Hier in eine Falte meines Turbans stecke ich ihn hinein , darin soll er bleiben und Niemand soll ihn hier vermuten .
-- Nun , Tantchen !
was sagst Du zu Deinem Neffen ?
Geld ! er hat Verstand .
Nicht mehr gezaudert Kanzedir , die Freude der Menge soll auch nicht gestört werden .
Lebe wohl , Tantchen !
Im Stillen mache ich mich auf und davon .
Bei diesen Worten waren schon Kanzedirs Gedanken auf dem Wege nach Abinali .
Er berührte mit seiner Linken die Perlenschnur und mit der Rechten winkte er .
Plötzlich fühlte er sich nach den oberen Regionen gehoben , wo er , auf die Fittiche eines großen Steinadlers hinversetzt , davon getragen wurde .
In Lüften Ists schnelles Reisen .
In wenigen Stunden wurde Kanzedir da abgesetzt , wo er zu sein wünschte .
Obgleich Kanzedir bei seiner Ankunft noch Alles in stockfinstere Nacht gehüllt fand , so gewahrte er doch so viel : daß er gerade vor dem Palast des Sultan Zeschid sich befand .
Welche angenehme Empfindungen nahmen in seiner Seele Platz .
In diesen Mauern war Alles das enthalten wonach sein Herz schmachtete , in dessen Besitz seine Seele einzig und allein dereinst Ruhe finden dürfte .
In diesen Gemächern lebte Abenza , das einzige Geschöpf dem er die Zufriedenheit seiner Tage weihte .
Sein erster Gedanke war nun , sich mit Hilfe seines Talismans ein solches Ansehen zu geben , wodurch er sich der Achtung und Verehrung des Sultans und seiner Großen versichert halten konnte .
Durch diese glaubte er seinen Nebenbuhlern mit größerem Nachdruck begegnen zu können , und leichter zum Herzen Abenzas Eingang zu finden .
Es kostete ihn nicht mehr als einen Wink , so erhob sich ein mächtiger mit Dreißig Fakten , zehn Kuppeln und unzählbaren Säulengängen verzierter Palast , dem des Sultans gerade über .
Sein Inneres war mit allen dem versehen was erfordert wird , um den Glanz und die Würde seines Bewohners zu erhöhen .
Mamelucken , Verschnittene aller Art , Riesen , Zwerge , kurz der ganze Troß von Begleitung und Wache , mit dem man einen Großen gewohnt ist , umgeben zu sehen , belebten endlich auf den Wink Kanzedirs dies unermeßliche Gebäude .
Kaum glaubte Kanzedir Alles nach seiner Absicht geordnet zu haben , so zog er sich in sein Schlafgemach zurück , um dem Tage entgegen zu schlummern .
Man kann sich leicht denken , daß beim Anbruch desselben , der hergezauberte Palast die Bewohner Albinalis in außerordentliches Staunen versetzte , und bei ihnen äußerst gespannte Fragen nach dem Besitzer desselben veranlaßte .
Keiner konnte dem Anderen hierüber gewisse Auskunft geben , und es geriet desfalls ein großer Teil derselben in furchtsame Bewegung .
Einige sahen in diesem Palast ein mächtiges Heer verborgen , das nur dem günstigen Augenblick entgegen sehe , um der Dynastie der Zeschiden auf Albinalis Thron ein Ende zu machen , und dies war Veranlassung genug , durch ein allgemeines Aufgebot alles streitbare Volk vorerst unter Waffen zu bringen , um den Sultan nicht einem Überfall , während er noch mit seinem Haushalte in einen tiefen Schlummer versenkt war , auszusetzen .
Von allen Seiten zog sich daher eine gewaffnete Menge unter dem Schall der Posaunen und Trommeln vor dem Palast Kanzedirs zusammen .
Dieses unselige Geräusch mußte Kanzedir aus seinem Schlummer wecken .
Er sprang daher von seinem Lager auf , und nachdem ihm einer seiner Mamelucken von der Ursache des Geräusches einige Auskunft gegeben , warf er sich in einen seiner Würde angemessenen Talar und zeigte sich der versammelten Menge am Fenster .
Kaum erblickte man ihn , so erkannten einige ihn sogleich für einen Fürsten , der vor kurzem einige Zeit an Zeschids Hof gelebt .
Kanzedir seiner Seits verfehlte aber nicht , durch seinen Talisman vor der Menge eine große Marmortafel herzuzaubern , auf welcher er ihr mit brennenden Buchstaben die unbeschränkte Macht anzeigte , welche ihm verliehen worden , und sie erinnerte , daß es völlig von ihrem Benehmen gegen ihn abhängen werde , wenn sie sich vom ihm viel des Guten zu versprechen haben wolle .
Indes verbreitete sich auch die Nachricht von dem Allem im Palast des Sultans .
Man eilte , dem Sultan beim Erwachen sofort die Ankunft des Prinzen Kanzedir und die wunderbare Macht , mit welcher ihn das Schicksal versehen , zu hinterbringen .
Der Sultan stand nicht an , einen Fremden von solchem Ansehen und solcher Macht mit gehöriger Achtung bewillkommen und sofort förmlich an seinen Hof einladen zu lassen .
Die großen und wunderbaren Dinge , mit welchen sich die Einwohner Albinalis durch die Macht Kanzedirs überrascht zu sehen hofften , verursachten , daß seine Ankunft auch unter dem Volke eine lebhafte Freude bewirkte .
Man sprach von nichts als von dem wunderbaren Fürsten .
Und die Erfahrensten und Weisesten beratschlagten auf der Stelle , welche Mittel angewendet werden müßten , um einen solchen mächtigen Gast so zu bewirten , daß dadurch Zeschids Thron und daher seinen Völkern ein größeres Heil vorbereitet werde .
Allein eine ganz entgegen gesetzte Empfindung erregte Kanzedirs abermaliger Besuch bei Abenza und ihrem Geliebten dem Emir Alhavi .
Vermochten Kanzedirs Reichtümer schon ehemals den Sultan zu bewegen , ihn in Besitz von Abenzas Hand zu setzen , so mußte die genialische Kraft mit welcher er jetzt an Zeschids Thron erschien , die Liebenden um so mehr fürchten lassen : daß der Sultan Kanzedir geneigt zu sein und ihre Liebe zu stören veranlaßt werden dürfte .
Es ist daher wohl leicht zu denken , mit welchen Gesinnungen Kanzedir bei seiner abermaligen Erscheinung an Zeschids Hofe von Abenza aufgenommen wurde .
Indes wird man Abenza so viel Klugheit zutrauen , daß sie in ihrem äußerem Benehmen keine Veranlassung gegeben , weder Kanzedir zu beleidigen , noch ihrem Vater , im Fall er mit Kanzedir einige Absichten haben sollte , eine gemächliche Aussicht zu verraten .
Abenza war eins von den weiblichen Geschöpfen , die ihre Schönheit durch einen gewissen bezaubernden Reiz geltend zu machen wissen .
Sie wollte nie durch ihre äußere Form absichtlich gefallen , legte nie auf dasjenige , was ihren Körper heben konnte , einen sonderlichen Wert ; suchte nicht durch abgemessene Blicke , Worte , Bewegungen und Schritte sich eine Haltung zu geben , und strebte überhaupt nicht beim ersten Anblick Bewunderung und ehrfurchtsvolles Wohlgefallen zu erregen .
Unbefangenheit , edle Nachlässigkeit , munteres Wesen , liebenswürdiges Schwatzen , schneidender Witz und anständige Offenherzigkeit waren die Hauptzüge ihres Charakters .
Aus diesem Umriß Abenzas wird man ungefähr den Ton abnehmen können , in welchem sie Kanzedir empfing .
Sie kam ihm nicht mit einer zurückhaltenden Miene entgegen , sah ihn nicht mit keuschem Blick an und gab ihrem Willkommen keinen züchtigen Ausdruck ; sondern mit munterem Schritt , schalkem Blick , mit einem offenen und jovialen Lächeln sahen sie der Sultan , die Großen und der ganze Hof auf Kanzedir zueilen , seine Hand ergreifen , ihm einen herzlichen Willkommen sagen und an seiner Ankunft frohen Teil nehmen .
Es fiel Keinem der Umstehenden auf .
Sie begegnete Jedem auf diese Weise und man war dies Benehmen an ihr gewohnt .
Ganz anders wirkte dies Betragen auf Kanzedir .
Er besaß noch wenige Kenntnis von der Welt , und bei weitem mangelte es ihm an der des weiblichen Herzens , um berechnen zu können , wie viel er in Abenzas Benehmen für seinen Vorteil gut zu schreiben habe .
Einer solchen Aufnahme war er nicht gewärtig , und es beseelte ihn in solchem Grade augenblicklich seine Hoffnung , daß er Abenzas gegen ihn ehedem beobachteten Kälte , jetzt eine Bedeutung zu geben versucht wurde , die seinen Absichten äußerst schmeichelhaft war .
Er glaubte fest und bestimmt , daß der Anblick seiner Herrlichkeit und der Ruf seiner genialischen Macht Abenza beseelten , gegen ihn Empfindungen zu äußeren , die sie bei seiner ehemaligen Anwesenheit nur zu unterdrücken vermögend war .
Er begegnete daher Abenza mit einem schmachtenden und zugleich von seiner Würde beseelten Äußeren .
In diesem erkannte Abenzas Scharfblick sogleich ihren zudringlichen Liebhaber , und sie freute sich im voraus , daß die Stimmung , in welche sie ihn versetzt , ihr oft Gelegenheit darbieten dürfte , seinem Gefühle solche Kränkungen widerfahren zu lassen , daß es endlich gegen ihre Reize abgestumpft werden oder in Rücksicht aller seiner Hoffnungen in Verzweiflung geraten müßte .
Zu schmeichelhaft war für Kanzedir die Vorstellung , die er sich von der Neigung Abenzas gegen ihn gemacht , als daß er nicht in jedem Umstande hätte Veranlassung finden sollen , sich von der Wahrheit dessen , was er in Abenza's Herz zu gewahren Gelegenheit hatte , vollständig zu überzeugen .
Die Abwesenheit Alhavis , seines ihm verhaßten Nebenbuhlers , bei einem feierlichen Mahle , das seine Ankunft veranlaßte und zu welchem der Sultan keinen seiner Großen und Günstlinge einzuladen vergessen zu haben schien -- die Abwesenheit eines Mannes , welchem der Sultan seiner Tochter Hand und seinen Thron bestimmte , mußte ihm eine Vermutung an Händen geben , die seiner Erwartung und seinen Absichten schmeichelhafter sein mußte , als Alles was ihm Verbindliches jetzt vom Sultan , Abenzan und allen Großen widerfuhr .
Er wähnte nicht , daß Alhavis Abwesenheit nur durch die Liebe Abenzas für denselben veranlaßt worden ; wähnte nicht , daß ihre Zärtlichkeit gegen ihn , in ihr die Besorgnis erregte , Kanzedir dürfte aus Rache seine genialische Kraft gegen Alhavi in Bewegung setzen , und diese ihr den Gedanken überwinden hieß , ihren Geliebten einige Zeit von sich entfernt und auf einen seiner Landsitze zurückgezogen zu sehen ; kurz er wähnte nicht , daß Alhavi , durch die lebhaften Äußerungen seiner Liebe , mit denen er Abenza auch in der Ferne zu unterhalten wußte , ihm ein unüberwindlicher Nebenbuhler blieb .
Allein auch Abenza ahndete nicht , daß Kanzedir nur in den Regionen des Guten mit seiner genialischen Kraft wirken könne ; sie ahndete nicht , daß die Tapferkeit Alhavis ihn gegen jede Bosheit Kanzedirs zu schützen vermöge .
So nähren die Sterblichen gegenseitig vergebliche Hoffnung und Furcht .
Die Abwesenheit Alhavis , das frohe muntere Wesen Abenzas , der zuvorkommende Blick des Sultans , kurz Alles schien Kanzedir einzuladen , der Erfüllung seiner Erwartungen nicht allein entgegen zu sehen , sondern auch alles aufzubieten , was ihm zu Gebote stand , um seine Absichten auf Abenza und Albinalis Thron zu erreichen .
Kaum war das Mittagsmahl aufgehoben , so suchte Kanzedir auf eine schickliche Art sich Abenza zu nähern .
Die Gesellschaft zerstreute sich in den hinter dem Palast des Sultans gelegenen Garten .
Kanzedir wich nicht von Abenzas Seite .
Und obgleich der unterhaltende Ton ihm nicht zu Gebote stand , den Abenza an Alhavi bewunderte , so suchte er ihn durch einige Spiele seiner Zauberkraft zu ersetzen , die der Eitelkeit eines jeden anderen weiblichen Geschöpfes geschmeichelt haben würden , allein auf Abenza den gerade entgegengesetzten Eindruck machten .
Sie ließ ihn dies mit der ihr eigenen Laune , und ihrem schalken Blick wohl fühlen , allein dergleichen Winke waren Kanzedir zu unverständlich .
Bei jedem Schritte Abenzas wußte Kanzedir alle Schätze Florens um seine Geliebte herzuzaubern .
Allein sie , die sonst bei jeder Blumenflur mit Entzücken verweilte , verleitete jetzt ein Schalker Eigensinn , die schönsten Blüte mit ihrem kleinen Fuß zu zerknicken .
Ließ sie sich auf eine einfache Rasenbank nieder , um sich auszuruhen , so sah sie sich gleich unter einer Laube , deren Schatten und Wohlgerüche das gefühlloseste Wesen zur Ruhe einluden .
Allein ehe es Kanzedir sich versah , war sie von Abenza verlassen . Hin und wieder sah sich Abenza von den liebenswürdigsten Gestalten , die Kanzedirs Talisman zu schaffen vermochte , aufgehalten , die ihr Erfrischungen und Spielwerke aller Art anboten , allein bald schien sie selbige nicht zu bemerken , bald sagte sie ihnen eine Neckerei , die Kanzedir fühlen sollte , endlich verleitete sie ihr Mutwille eine Handvoll Spielereien anzunehmen , die sie mit ihrer Marmorhand Kanzedir entgegenwarf , um ihn gleichsam zu verhindern , die Miene zu bemerken , mit welcher sie diesen boshaften Zeitvertreib begleitete .
Unter solchen Neckereien suchte sie ihre Laune so lange zu erschöpfen , bis sie einen schicklichen Vorwand hatte , sich in ihr Gemach zurückzuziehen .
Ein solcher Geist wie Kanzedir ist leicht zu befriedigen .
Er kennt nicht so mannigfache Rücksichten und hat nicht solch feinen Takt , um in jeder Äußerung die Stimmung abmessen zu können , mit welcher sie ihm gegeben und er sie aufnehmen müsse .
Sich nun mehr selbst überlassen , ließ er seiner Gedankenreihe vollen Lauf .
Allein in solchen Seelen ist sie sehr kurz , sie findet bald ein Ziel .
Abenza , dachte er , scheint mir nicht abgeneigt .
Indes ich muß sie ganz für mich hinreißen , muß ganz zur Bewunderung sie gegen mich stimmen .
Dies war Alles was er dachte .
Und nun begann er auf ein Mittel zu sinnen diesen seinen Zweck zu erreichen .
Auch hier hatte er nicht viel zu erwägen .
Sein Geschmack hatte nicht eine solche Vielfältigkeit , daß ihm die Wahl schwer gefallen wäre .
Erdacht und beschlossen war ein prächtiges Feuerwerk , das er unter Abenza's Fenstern noch diesen Abend hinzaubern und abbrennen lassen wollte .
Er zog sich sofort in seinen Palast zurück und trug einem ganzen Heere von Sklaven auf , Abenza , den Sultan , alle Großen und endlich ganz Albinali zu dem prächtigen Schauspiele einzuladen , das sein Feuerwerk ihnen allen gewähren solle .
Der Abend kam heran .
Buchstäblich wurde vom Talisman Kanzedirs Wille erfüllt .
Alles war zu dem prachtvollsten Feuerwerke bereitet .
Ein unzählbarer Haufen von Albinalis Einwohnern strömte von allen Seiten herzu .
Der Sultan und alle seine Großen erschienen mit einer Pracht , die in dem Auge der großen Menge das Schauspiel glänzender und erhabener machte .
Aller Erwartung war aufs Höchste gespannt .
Endlich erschien auch Abenza von Kanzedir begleitet .
Die Menge staunte ihn an .
Ein jeder wollte in ihm etwas Himmlisches , Göttliches sehen .
Nur Abenza war weit entfernt etwas von der Art in ihm zu bewundern .
Kaum hatte Abenza Platz genommen , so erfolgte auch Kanzedirs Wink .
Das prachtvollste Schauspiel begann , das jedes sterbliche Auge entzückte .
Alle wunderbare Erscheinungen und Wirkungen der Natur , alles was die Urwelt Großes und Schönes hervorgebracht , wurde hier in Flammenzügen den Augen der Menschen dargestellt .
Alles war in Entzücken und Erstaunen versetzt .
Selbst Abenza schien die Angelegenheiten ihres Herzens in diesen Flammen aufgehen zu lassen .
Sie saß mit dem großen Menschenkreise in Entzücken versenkt Plötzlich brach ein heller Funke aus dieser Flammenwelt hervor .
Aus Furcht er möchte über Abenza sich niedersenken , suchte Kanzedir ihn mit seiner Hand aufzufangen .
Der Funke faßte plötzlich die Bekleidung seines Arms , wurde zur Flamme und griff mit solcher Gewalt um sich , daß alle Umstehenden , die mit Erfrischungen angefüllten Pokale , zur Löschung der Flammen , herleihen mußten .
Abenza , der Sultan und alle Großen gerieten in Bewegung , eilten auf Kanzedir zu , und fanden ihn so in Schmerz versunken , daß man ihn ohnmächtig nach seinem Gemach tragen mußte .
In der Tat hatte ihm die Flamme den Arm so beschädigt , daß alle Kunstverständigen beim ersten Anblick -- ob ich sagen soll aus Eigennutz oder Unwissenheit -- ihn mit einem Achselzucken betrachteten .
Doch wir wollen Kanzedir Vorjetzt den Wundärzten überlassen .
Der Eindruck den dieser Vorfall auf den Sultan , Abenza und ganz Albinali machte , war in der Rücksicht ziemlich gleich .
Alles fand sich in der Erwartung betrogen , die man von Kanzedir's genialischer Kraft hatte .
Und er mußte daher einen großen Teil von Ansehen und Ehrfurcht , welche man ihm schuldig zu sein sich verpflichtet hielt , in den Augen aller verlieren .
Ihm widerfuhr das , was jedem beschieden ist , der nicht die Grenze von dem angibt , was man sich von ihm zu versprechen hat .
Die wunderbare Weise , auf welche Kanzedir sich vor ganz Albinali gezeigt , ließ erwarten , daß er den Wirkungen der Natur nicht allein eine ganz andere Richtung verleihen , sondern auch selbst denselben nicht unterworfen sein könne .
Man wähnte ihn nicht von Fleisch und Blut , glaubte daß es Feuer geben könne , das nicht brennt , und was mehr dergleichen wüsste Begriffe waren , mit welchen die Phantasie die Menschen heimsucht .
Für Keinen hatte aber der Kanzedirn widerfahrene Unfall angenehmere Folgen als für Abenza .
Sie sah ihn an Wert in den Augen des Sultans und ganz Albinali verlieren , ein Umstand der ihr Hoffnung gab , das Ansehen ihres Geliebten nicht zu sehr herabgesetzt zu sehen .
Vor allem mußte sie aber bei dem Gedanken in eine frohe Stimmung versetzt werden , daß sie , während Kanzedir das Zimmer hüten mußte , unbesorgt ihren Alhavi aus seiner Einsamkeit herbeieilen sehen und mit ihm , ohne von Kanzedir gestört zu werden , die seligsten Stunden nun hinbringen konnte .
In der Tat erschien am anderen Tage Alhavi wiederum im Zirkel der Großen an Zeschids Hof .
Eine tausendjährige Trennung würde den stäblichst Verliebten keine berauschendere Freude beim Wiedersehen gewähren können als Abenza und Alhavi genossen .
Und lebten sie sonst nur selten Stunden getrennt von einander , so teilten sie jetzt beinahe einen jeden Augenblick ihres Daseins .
Die Freuden der himmlischen Liebe schufen ihnen eine eigene Welt , sie kümmerten sich daher wenig um Kanzedir , der indes mit großen Schritten seiner Besserung näher kam , und der Stunde entgegen sah , in welcher er wieder an Zeschids Hof und vor Abenza erscheinen könne .
Der Tag , an welchem er seinen Wunsch befriedigt sehen sollte , brach endlich an .
Kanzedir erwachte , und sein erster Gedanke war , wie er wieder vor Abenza auf eine , einem zärtlichen Liebhaber schickliche Art erscheinen könnte .
Er sann hin und her .
Endlich beseelte ihn der romantische Gedanke , Abenza in des Sultans Park , wo sie gewöhnlich den Morgen zu genießen pflegte , zu überraschen .
Gedacht , getan .
Mit raschem Schritt eilte er nach dem Park und durchstrich den größten Teil desselben .
Keine Grotte , keine Laube , keinen Wandelgang ließ er unbetreten .
Endlich vernimmt er ein Lispeln .
Er horcht auf , nähert sich dem Ort wo die Stimme ihm herzukommen schien , und trauet kaum seinem Auge .
Er sieht Abenza auf einer Rasenbank gelagert , zu ihren Füßen Alhavi , den sie mit vertrautem Blick eben ihre Hand mit Küssen überhäufen läßt .
Eifersüchtige Verzweiflung bemeisterte sich Kanzedirs .
Er sah sich nun in allen seinen Hoffnungen bei Abenza getäuscht , und Rache an seinem Nebenbuhler ausüben zu können , war der erste Gedanke der ihn beschäftigte .
Allein vergebens nährte er den Wunsch , Alhavi in einen Krokodil oder Dornenstrauch verwandelt zu sehen .
Vergebens berührte er in dieser Absicht wiederholt seinen Talisman .
Alhavi wurde -- für Abenzas Augen liebenswürdiger , für die seinigen -- empörender Nebenbuhler .
" Verdammt ! " rief er mit aufgebrachter Stimme , " Muß meine Macht Alhavi Glück , und mir Verzweifelung schaffen .
Bei diesen Worten blickte Abenza auf .
Man denke sich ihren Schrecken .
" Alhavi ! rief sie mit ängstlichem Tone , " rette Dich .
Ich sehe Kanzedir . "
-- In diesem Augenblick " rief Alhavi mit entscheidenden Ausdruck , " kann mich nur der Tod von Deiner Seite rufen . -- Er sprang auf , zog seinen Dolch , und ging einige Schritte seinem Feinde entgegen .
Kanzedir erschrak und zog sich mutlos ins Gebüsch zurück .
Hier hing er seinen Gedanken nach .
Keine Grenze sah er für seine Leiden .
Vergebens spannte er die ihm kärglich zugemessene Geisteskraft an , um ein Mittel aufzufinden , das ihm versprach in Abenzas Armen des Glücks der Liebe teilhaftig zu werden .
So schlenderte er beinahe eine Stunde hin .
Die Sonne brach mit aller Stärke hervor .
Kanzedir war schon längst auf einer Ebene fortgegangen .
Von der Hitze gedrückt sah er sich nach einem schattigen Baum um .
Allein näher war ihm ein geschmackvolles Gartenhaus des Sultans .
Er fand es offen und trat also ohne Anstand hinein .
Der erste Gegenstand , der ihm aufstieß , war ein Marmorbild Abenzas .
Nie hatte der Meißel eines Künstlers so lebhaft , so natürlich und mit solcher künstlichen Wahrheit sein Urbild darzustellen gewußt , als dieses .
Da war nicht der mindeste Zug vergessen .
Die Statue zeigte Abenza wie sie wirklich in Kanzedirs Geiste lebte .
Sein Auge weidete sich an dem himmlischen Reiz , den der Künstler Abenzas Wesen abgesehen .
Ganz in süße Betrachtung versenkt , schien er die Kränkung zu vergessen , die ihm Abenza widerfahren lassen .
Die sanften Regungen der Liebe bemeisterten sich wieder seiner .
Er war ganz Gefühl und seine Einbildungskraft vermochte es , ihn so herauf zu stimmen , daß er gleichsam wachend träumte und in Begeisterung auf die Statue hineilte , sie in seine Arme schloß und ihrer Lippe den Kuß der Liebe aufdrücken wollte .
Allein , ein kalter Marmor störte seine Täuschung .
Er fühlte sich wie zurückgestoßen .
Sein Bewußtsein erwachte , und er gewahrte nur allzusehr , daß Abenzas Bild ihm nicht Abenza ersetzen könne .
Alle seine Gefühle wurden in ihm herabgestimmt .
Allein zu abgespannt waren alle seine Kräfte , um ihn in Verzweiflung zu bringen .
Ein sanfter Schmerz bemeisterte sich seiner .
Mit stummem Gefühl warf er sich dem Bilde gegen über auf einen Diwan .
Ein freieres Gedankenspiel bemeisterte sich seiner wieder .
" Kann und soll Abenza selbst , " dachte er , " mich nicht von ihrer Liebe heilen ; so soll ihr Bild mir immer gegenwärtig sein .
Hier will ich täglich mein Auge an Abenzas Bild weiden .
Ihm gegenüber will ich meine Liebe seufzen , bis auch mein Herz zum Marmor wird .
Der Genius der Ruhe schien sich über seine Empfindungen zu lagern ; so still und zufrieden blieb er eine kurze Zeit .
Allein plötzlich sprang er auf .
Er suchte um sich her den holdseligen Genius der ihm den Gedanken veranlaßte , welcher eben sein ganzes Wesen aufs neue belebte .
" Glückseligster Augenblick meines Lebens ! himmlischer Genius ! " rief er , " warum hast Du so lange gezaudert mich zu beseligen ?
Abenza ist mein ! dieser Marmorblock soll sie mir verleihen .
Er ist nicht der Erste , den ein Talisman beseelte .
Bei diesen Worten berührte er mit der Linken seine Perlenschnur und winkte mit der Rechten .
Welches Wunder !
Welcher Anblick wurde ihm zu Teil ! -- Der Marmor begann allmählich in Leben überzugehen , das wonnevollste Schauspiel entwickelte sich vor Kanzedirs Augen , die bleiche Wange überzog eine Rosenröte , das starre Auge beseelte ein Feuerblick , das wallende Haar wurde kastanienbraun , der kalte fühllose Busen hob sich von dem wallenden Pulsschlag , der ins Ganze Leben und Bewegung trieb .
So stand die Bildsäule Abenzas belebt vor Kanzedir .
Entzücken ließ ihn kein Wort vorbringen , nur in Staunen war er versenkt .
Der sanfte Blick , das süße Lächeln , der ausgebreitete Arm des ins Leben übergangenen Bildes seiner Abenza , Alles dies lud ihn ein sich ihm zu nähern .
Mit Wonnegefühl fand er sich in den Umarmungen derselben beseligt .
Einen Strom von feurigen Küssen drückte er dem Rosenmunde auf , der ganz die Seligkeit ihn fühlen ließ , deren er sich in den Armen Abenzas dereinst zu erfreuen träumte .
In diesem trunkenen Augenblick vergaß er die Welt , vergaß er Alles was ihm teuer war , und indem er ganz in Seligkeit versunken an Abenzas Busen hing , stürzt ihm der Turban , welcher seinen Talisman verborgen hielt , plötzlich vom Haupte .
Er achtete dessen nicht .
Allein kein Augenblick verging , so verlor sich der Zauber .
Aus dem Marmor schwand der Lebenshauch der ihn beseelte , die Wange verlor ihr Rot , das Auge sein Feuer , der Arm erstarrte und der Busen erkaltete .
Kaum fühlt er die wiederkehrende Marmorhärte , er blickt auf und erschrickt beim Anblick des Marmorhaupts .
Er will sich los machen , aber -- O unerwartetes Schicksal ! -- er fand sich in den Marmorarmen der Bildsäule in die er sich geworfen , nun gefesselt und trotz aller aufgebotenen Kräfte kann er sich nicht losmachen .
Eben war die Stunde herangekommen in welchem der Sultan von Abenza , Alhavi und seinen Großen begleitet , sich dem Gartenhause näherten , um in demselben ein verabredetes Frühstück einzunehmen .
Betroffen blieben alle beim Eintritt in dasselbe stehen , als sie den Zustand , in welchem sich Kanzedir befand , gewahrten .
Vor Staunen konnte Keiner ein Wort von sich geben .
Noch lag der Turban nicht fern von der Gruppe .
Abenza gewahrte ihn , sie trat hervor ihn aufzunehmen , allein er entfuhr stracks ihren Händen .
Man hört ein fürchterliches , dem Donner gleiches Rollen in Lüften , und Panagathe zeigt sich den Umstehenden mit dem Turban in ihrer Hand .
Tiefes Stillschweigen herrschte im ganzen Kreise , keiner wagte es die Stille zu unterbrechen .
Endlich begann Panagathe : " nun , Kanzedir , fühlst Du die Folgen einer erzwungenen Liebe .
In solche Fessel wirft sich der Mann , der den Besitz einer Weiberhand sucht , ohne sich den ihres Herzens zuerst versichert zu haben ; Ich werde Dich befreien .
Allein mit Deiner Freiheit suche Abenzas Freiheit nicht zu untergraben . "
Kanzedir winkte , und Abenza flog in Alhavis Arme .
Stracks drückte Panagathe ihrem Neffen den Turban auf , der noch den Talisman barg .
Aus den Marmorarmen der Bildsäule gelöst , sah sich Kanzedir mit ihr in die Lüfte gehoben , von wo herab er den Liebenden ein : Seid glücklich ! zurief .
An der Seite Panagathes verfolgte er den Weg nach ihrem Wohnsitz , wo wir ihn ein besseres Schicksal erwarten lassen wollen .