Die Fee Soline hatte seit mehreren Jahren über verschiedene Königreiche regiert .
Ihr heller Kopf und ihr großes Herz erregten die allgemeine Bewunderung .
Aber ach ! sie selbst war nicht glücklich ! - Größer , denn alles , was sie umgab ; wie hätte sie es sein können .
Rastlose Tätigkeit des Geistes war ihr bis jetzt der höchste Genuß ; aber diese Tätigkeit schien zwecklos zu werden .
Was sie auch tun mochte , die Menschen zu sich zu erheben , sie fand sie immer wieder gesunken .
" Nein ! -
rief sie eines Morgens - ich reiße mich los !
Diesem wahnsinnigen Haufen kann es einerlei sein , von wem er regiert wird ! "
Unerschütterlich gegen die Bitten ihrer Räte , legte sie wenige Tage nachher die Krone nieder , und zog sich auf eine Insel zurück , die man seitdem die Glückliche nannte .
Sie schien diesen Namen nur zu verdienen , weil sie von Kindern bewohnt wurde .
Sobald diese das sechzehnte , höchstens das siebzehnte Jahr erreicht hatten ; wurden sie , durch irgend einen unglücklichen Zufall , von der Insel entfernt , und kehrten nie wieder dahin zurück .
Auf diese Weise hätte nun das kleine Land sehr bald entvölkert werden müssen ; wäre es nicht durch die Fee immer wieder mit neuen Bewohnern versehen worden .
Da ihr schönes Gemüt weit umher bekannt war ; so konnte es ihr nicht an Gelegenheiten dazu fehlen .
Aber nie kehrte sie froher in ihr kleines Reich zurück ; als da Krauskopf und Goldlöckchen von ihr entdeckt wurden .
Die armen Kleinen staken in einer dumpfigen Schulstube , und schwitzten große Angsttropfen .
Goldlöckchen kniete auf einem mit spitzigen Steinen angefüllten Beutel , und hatte das Bild eines fürchterlich gepinselten Esels am Halse .
Krauskopf saß in einem Winkel , und wurde gerade jetzt der Schulmeisterin denunziert .
Er hatte Goldlöckchens baumwollene Kinder vor den Krallen der alten Jungfer verborgen , und zeigte sie jetzt der kleinen Geliebten von ferne , um sie in ihrem Jammer aufzurichten .
Aber diese baumwollene Nachkommenschaft , hatte ja eben den Zorn der Schulmonarchin gereizt .
Stadt den Gesang und das Evangelium zu lernen ; war Goldlöckchen den ganzen Morgen auf die Verfertigung der kleinen Geschöpfe bedacht gewesen .
Hatte jedes , wie es vollendet war , gehätschelt , in den Schlaf gebracht , und es Krausköpfchen , mit tausend Küssen , in Verwahrung gegeben .
Des Alles war dieser nun eingedenk , sprang schnell auf eine Bank , und schrie der grimmigen Atropos , da er sie mit der mörderischen Schere gerüstet sah , entgegen : " Komme nur wenn du Herz hast !
Rühre nur eins von Goldlöckchens Kindern an !
Dann magst du sehen ! " -
Armer Krauskopf , wohin würde dein Mut dich geführt haben ! hätte Soline nicht in dem Augenblicke dich , samt Goldlöckchen , von allen Haselstöcken , und Kernbeuteln , gemalten Eseln und ungemalten Ruten erlöset .
Schnell über Türme und Berge , flog sie mit den lieblichen Kindern , und senkte sich mitten in dem glücklichen Eilande nieder .
Welch ein Schauplatz für die armen unterdrückten Kleinen !
Duftende Strauche , und rieselnde Bäche .
Die köstlichsten Früchte , über paradiesischen Lauben .
Frohes Getümmel , Spiel und Gesang auf allen Seiten .
Sie glaubten , es sei ein Traum - sie betasteten die Strauche und die Blumen , liefen allenthalben umher , riefen sich zu , stürzten dann einander in die Arme , weinten und lachten , fragten und hörten keine einzige Antwort .
Ach sie waren glücklich ! und Soline vergaß über den köstlichen Anblick alle Wunden ihres eigenen Herzens .
Aber dieses Herz vermochte dennoch nicht sich zur Gerechtigkeit , die keine Lieblinge duldet , zu erheben .
In der Tat dies wurden Krauskopf und Goldlöckchen ; als sie kaum ein paar Tage auf der Insel gelebt hatten .
Es war aber auch nicht möglich sich etwas anziehenderes als diese beiden idealischen kleinen Geschöpfe zu denken .
Er lauter Kraft und Lebendigkeit , sie lauter Zartheit und Gefühl .
Beide mit der höchsten Empfänglichkeit für jeden äußern Eindruck ! dennoch diese stille sich selbst genügende Liebe zu einander .
Spielte Goldlöckchen ; dann entfernte sich der wunderbare Knabe schnell von den kleinen Gesellen , bloß : um sie spielen zu sehen .
Wie berauscht stand er dann hinter ihr , und schien zu seiner Freude nichts als der ihrigen zu bedürfen .
Spielte Er , dann wurde plötzlich der ganzen baumwollenen Nachkommenschaft das Schlaflied gesungen , und Goldlöckchen stand mit zärtlichem Lächeln , den mutvollen kleinen Geliebten anzuschauen .
" Ja ! - rief Soline - man schwatze von gegenseitiger Aufopferung was man wolle !
Die höchste Liebe äußert sich doch nur durch das höchste Wohlgefallen ! -
Bis zur Aufopferung kann es die Freundschaft auch bringen .
Aber ihr glücklichen Kinder !
wie lange kann das dauern ! -
Auch ihr werdet euch von mir entfernen , und werdet elend sein wie die Anderen . "
Ach die gute Soline ! ihre Ahnung war nur gar zu richtig .
Krauskopf hatte jetzt das siebzehnte , und Goldlöckchen das vierzehnte Jahr erreicht , ihre Liebe war bis zu dem höchsten Grade von Zartheit und Innigkeit gestiegen , und die kleine Insel , ihre Welt , war ihnen ein Paradies .
Oft schmeichelte sich Soline , trotz aller Ahnung , sie würden in ihrer glücklichen Unwissenheit sanft über den entscheidenden Zeitpunkt hinweggleiten .
Vielleicht wäre es möglich gewesen ; hätte sie nicht gerade jetzt die boshafte Fee Arganto bei ihren Spielen entdeckt .
Sie war ein sogenannter Espritfort .
Alle Güte hieß ihr Schwäche , und nur Aufruhr und Zwietracht war ihre Freude .
Nach ihrer Meinung , gelangten die Menschen nicht sowohl durch Kampf gegen die Leidenschaften ; als vielmehr durch Krieg mit ihres Gleichen , zu dem ganzen Gefühl ihrer Kraft .
Es sei Raserei , wenn sie sich einbildeten : von einem wohltätigen Geiste zur Glückseligkeit geschaffen zu sein .
Alles widerspreche dieser tollen Schimäre ; so wie der : eines verbesserten Zustandes nach dem Erdenleben .
Irgend ein höheres Wesen gebrauche sie wahrscheinlich wie eine Art von Affen und habe ihnen die Leidenschaften nur gegeben : um sie zu desto wunderlichem Sprüngen dadurch zu reizen .
Auf ihre sogenannte Vernunft , hätten sie übrigens eben so wenig Ursache stolz zu sein ; wie der Affe auf die bunte Jacke .
Diese bilde mit dem Affengesichte einen ergötzenden Kontrast , und nur deswegen habe sie das närrische Tier von dem Herrn bekommen .
Mit diesem Systeme ausgerüstet , hatte sie sich seit mehreren Jahren an verschiedenen Höfen umhergetrieben und die Angelegenheiten der Kabinette geleitet .
Der Erfolg schien ihre Grundsätze zu rechtfertigen , und des Blutvergießens wurde kein Ende .
Grade jetzt suchte sie einen neuen Schauplatz für ihre Tätigkeit ; als sie unglücklicher Weise Solinens Eiland entdeckte .
Plötzlich schössen die Greife , ihr Lieblingsgespann , vor den betäubten Kindern daher , und Arganto nahm gleichsam Besitz von der Insel .
In der Tat , dies verriet ihr Anstand , und die Art wie sie die gütige Fee begrüßte .
" Nun wie geht_es Madam ? -
rief sie dieser in einem kreischenden Nasentone entgegen - hat die Landluft Sie geheilt ? "
- " Wovon ? "
" Nun von der bösen Krankheit , an der Sie noch vor zwei Jahren so gefährlich danieder lagen ! "
- " Daß ich nicht wüßte "
" Himmel ! welch ein kurzes Gedächtnis ! - Glaubten Sie nicht damals an die Perfektibilität der Erdwürmer ? und wäre dies bei einem gesunden Blutumlaufe möglich gewesen ? "
- " Sie sind ja recht guter Laune ! "
- " Natürlich ! ich amüsiere mich mit Allem was mir vorkommt .
- Aber was sind denn das für ein Paar Sympathienvögel ? "
- " Sie meinen Krauskopf und Goldlöckchen .
Kommt her , lieben Kinder , die Fee will euch sprechen . "
" Krauskopf und Goldlöckchen ! - wahrhaftig den Namen mit der Tat ! -
Der Bursche tritt einher als ob er die ganze Welt auffordern wolle , und das Dulcinchen glänzt ja wie die helle Sonne !
Nun daraus kann etwas werden ! "- " Ich hoffe . "
" Wahrhaftig ? -
Sind Sie mit ihnen zufrieden ? -
Das wäre nun freilich eine schlimme Vorbedeutung ! -
Aber es ist wahr !
ich erinnere mich ! die Hoffnung ist ja immer Ihre Favoritgöttin gewesen ! "
- " Und ist es noch . "
" Nun ! nun ! der Himmel gebe seinen Segen dazu !
Daß auch wir darüber stritten ! "
- " Wäre in der Tat ganz überflüssig . "
" Freilich ! freilich ! aber was wollte ich doch sagen ? - ja ! hören Sie !
ich nehme den Burschen , während meines hiesigen Aufenthalts , zu meinem Pagen an , und die kleine Donselle kann meine Toilette besorgen . "
Bei diesen Worten ergriff sie die erstaunten Kinder bei der Hand und zog sie mit sich ins Gebüsch .
" Ach die unglücklichen Kleinen ! -
Welch ein erbärmliches Leben ! -
Ohne allen Genuß !
hier in dieser Wildnis ! "
- So ging es in Einem fort ; bis endlich Krauskopf , mit flammendem Gesichte , vor sie hintrat , und in einem ungeduldigwehmütigen Tone ihr zurief : " O höre auf zu ächzen ! -
Wo sind die unglücklichen Menschen ?
- Wir wollen hin !
wir wollen ihnen helfen ! jetzt gleich !
jetzt augenblicklich wollen wir ihnen helfen ! -
Nun ! was starrst du mich an ? -
Wo sind sie ? "
" Über den Tollkopf ! -
Wo sie sind ? -
Hier sind sie ! "
" Hier ! -
Das ist nicht möglich ! -
Die Mutter müßte es wissen . "
" Sie weiß es auch ; aber sie will es nicht wissen . "
- Jetzt verstummte der Knabe und seine brennenden Augen sanken wehmütig zur Erde .
" Nun begreift der kleine Dummkopf endlich :
was ich meine ? "
- " O ja ! ich begreife : daß Du aus dem Lande bist , wo man krank wird , und wo die Gedanken sich verwirren .
Komme ! laß uns zur Mutter gehen !
Sie wird dir helfen . "
" Das ist ja ein unverschämter Bube ! "
- schrie die Fee mit hochrotem Gesichte , und so war die erste Unterhaltung zu Ende .
Krauskopf hieß nun ein naseweiser Grobian , und Goldlöckchen eine langweilige Dorfschöne .
Der Plan war geändert , von Pagen und Toiletten gar nicht mehr die Rede .
Stadt dessen aber fand Goldlöckchen , am ändern Morgen einen großen Kasten in ihrer Laube .
Sie glaubte Krauskopf habe ihn dahin gesetzt ; aber dieser versicherte : daß er ihm eben so neu sei , wie ihr .
Doch mit einem Male rief er :
" Sieh ! sieh welch ein Glas da oben !
Ach ich erinnere mich ! -
es wird ein Guckkasten sein !
Komme ! komme !
du sollst zuerst hinein sehen ! "
Goldlöckchen lies sich das nicht zweimal sagen .
Schnell ruhte ihr Naschen an dem Glase , und eine Ausrufung folgte der Anderen .
Aber jetzt da sie die ganze Insel im Kleinen , und sich am Ufer derselben erblickte , verstummte sie vor Erstaunen .
Bald darauf fand sie sich in einer mit Rosen bekränzten Gondel , dann in einem fremden Lande , von jungen schönen Männern umgeben , die ihre Gewänder küßten , und sie wie eine Gottheit zu verehren schienen .
In einer Art von Verzückung schloß sie nun die Augen , und sank mit den Worten :
" Aber wo bist du ?
Wo bist du ? " in des Geliebten Arme zurück .
" Wo ich bin ? -
ich bin bei dir ! und werde immer bei dir sein ! "
- " Ja ich weiß es wohl ; aber sieh nur hinein ! sieh nur hinein !
Ach das hätte ich nimmermehr gedacht ! "
" Was denn ? " - und ehe die Frage beantwortet war , stand Krauskopf auch schon vor dem Glase .
Keine Gondeln und keine Rosen , keine schöne Herrn und keine Göttinnen mehr .
Dafür aber köstliche Pferde , und schön gewappnete Ritter .
Ein großes Turnier , und Krauskopf als Sieger .
Kränze und Beifallszeichen die Menge .
Liebe und Anbetung von allen Seiten .
Stumm und verwirrt wandte er sich jetzt von dem Glase , umarmte Goldlöckchen und sank , in sich selbst vertieft auf eine Rasenbank nieder .
So fand ihn Arganto , und kannte ihren Vorteil zu gut , um diese Stimmung ungenutzt zu lassen .
Sie spielte die Unwissende , und lies sich alles auf das genaueste erzählen .
" Ja das wären freilich ganz sonderbare Erscheinungen ! - Gewiß habe irgend ein höheres Wesen ihr künftiges Schicksal dadurch andeuten wollen . -
Es sei auch nicht wahrscheinlich : daß ein Paar so glücklich organisierte Menschen , bestimmt sein sollten , ein Pflanzenleben auf dieser Insel zu beschließen .
Soline sei eine ganz gute Frau ; aber freilich so übersättiget , finde man das genußreiche Weltleben anders als in der empfänglichen , und für den Genuß bestimmten Jugend . -
Nur durch eine lange Reihe , der verschiedensten Erfahrungen könnte man zu dem möglichsten Grade von Bildung gelangen , u. s. w. " - Das wirkte , und sogar schneller als die Fee es geglaubt hatte .
Krauskopf und Goldlöckchen suchten sich nicht mehr , sie fanden sich nur .
Zum ersten Male in ihrem Leben , dachten sie darüber nach : wie sie sich unterhalten sollten .
Jeder glaubte , es fehle dem Anderen etwas , maß sich die Schuld davon bei , und ängstigte sich es zu finden .
Umsonst ! die Verstimmung nahm überhand .
Jene sorgsame Zärtlichkeit , welche nichts so sehr fürchtet : als Fehler an dem geliebten Gegenstande zu entdecken , war verschwunden .
Man fühlte ein lebhaftes Bedürfnis , die drückende Last auf den Ändern zu wälzen , und freute sich :
da es endlich gelungen war .
Der erste Vorwurf kostete nun keine Überwindung mehr , und es war da , wohin Arganto es haben wollte .
Nur wenige Tage noch , und sie konnte schon dreist ihre Vorschläge anbringen .
Von der kleinen Insel , von Salinen sich entfernen , schien nun gar nicht mehr so außerordentlich .
Aber woher die Erlaubnis dazu nehmen ? -
Arganto hatte an alles gedacht , und versprach : für alles zu sorgen .
Aber ungeachtet aller angewandten Verschmitztheit , erschrak Soline dennoch auf das heftigste : als man mit dem eigentlichen Antrage sich hervorwagte .
Das Einzige was sie liebte sollte ihr entrissen werden ! - Wenigstens , beschloß sie , noch alle gute Mittel dagegen anzuwenden , und ohne weitere Rücksicht auf Arganto's Zorn schilderte sie nun den jungen Leuten was ihrer wartete .
Aber leider war man auf alles gefaßt , ein wenig Verschämtheit , ein Paar Tränen die ganze Antwort .
Jetzt erstaunte Soline , und ein tiefer entsetzlicher Schmerz malte sich auf ihrem edlen Gesichte .
Sie deutete mit der Hand nach dem Ufer und eilte , ohne sich umzusehen , in den benachbarten Wald .
" Fort ! fort ! - rief Arganto - sie möchte wiederkommen und bereuen .
Wir haben die Erlaubnis !
was bedürfen wir mehr ! " -
So wurden die betäubten Kinder mit fortgerissen und befanden sich schon , ehe sie noch zum Bewußtsein kamen , in dem Lande der wahnsinnigen Träumereien .
Hier regierte Arganto mit eisernem Zepter und das sklavische Volk gehorchte willig der Tyrannei .
Der uneingenommene Beobachter müßte es für einen Haufen Verrückter angesehen haben .
Ungeachtet die Natur Jedem eine Quelle der Freuden in seinem eigenen Herzen eröffnet und einen unbestechlichen Richter damit verbunden hatte , der ihn warnte wenn er sie trüben wollte ; suchten die Rasenden immer die Freude wo sie niemals zu finden war .
Das Götterkind ! die Liebe , hatten sie ihren viehischen Lüsten aufopfern wollen .
Darum war es nun auf ewig von ihnen gewichen und hatte sie der zerstörenden Selbstsucht überlassen .
Ein allgemeines Wohl gab es nicht mehr , jeder suchte nur das Seinige zu befördern .
List wurde daher schlechterdings notwendig , und man hatte nun keine wichtigere Angelegenheit als sich in der Verstellung zu üben .
So betrogen sich die Unglücklichen um das schöne Erdenleben , und beschuldigten die Natur :
sie habe sie zum Elende geschaffen .
Gleichwohl bedienten sie sich einer Menge künstlicher Mittel dieses Elend zu verbergen .
Daher glaubten nun Krauskopf und Goldlöckchen , in das Land der Freude gekommen zu sein .
Jede Stunde führte einen unbekannten Genuß herbei , und ein betäubendes Wohlbehagen durchschauerte die jugendlichen Sinne .
Ohne es zu wissen , trugen sie aus ihrer Geistesfülle immer etwas auf die umgebenden Gegenstände über , und genossen , was die Anderen nicht einmal ahnten .
Aber wie lange konnte die Täuschung dauern ? -
Ihre Verschiedenheit von den Einwohnern war zu groß ; als daß sie ihnen selbst , bei aller Verschönerungsgabe , nicht hätte sichtbar werden sollen .
Krauskopf , mit seinem lebhaften Abscheu gegen alles Unedle , fand am ersten Gelegenheit seinen Irrtum einzusehen .
Nun wollte er zu Goldlöckchen , die er , ohne es zu wissen verlassen hatte , zurückkehren , aber er fand sie unter einem Schwarme von Anbetern , so zerstreut , so beschäftiget : daß er trostlos wieder davon eilte .
Womit nun die schreckliche Leere in seinem Herzen ausfüllen ? -
Er hatte von den Weisen des Landes gehört , und hoffte sie würden es ihm sagen .
Man nahm ihn mit vieler Bereitwilligkeit auf , und versicherte : schon lange zu besitzen was er suchte .
Erstaunt seinen Wunsch so bald erfüllt zu sehen , bat er nun um Belehrung , und bekam zur Antwort eine große Kiste mit Büchern .
Wie ein Heißhungriger warf er sich darüber her , und hoffte nach jedem durchlesen Bande das Versprochene zu finden .
Aber sonderbar ! - in diesem war es nicht , in dem Folgenden auch nicht - endlich hatte er die ganze Kiste durchlesen , und sank trostlos auf sein Lager .
" Ihr Grausamen ! - rief er , und Tränen stürzten aus seinen Augen - Ihr habt mir nicht gegeben was ihr verspracht ! -
aber geraubt habt ihr mir , was ich noch hatte .
Eure Ruhe ist Heuchelei , oder Betäubung .
Ach Ihr Elenden ! hätte ich Euch und Eure Weisheit niemals gekannt !
- Ihr habt mir bewiesen , daß ich nichts weiß , und nie etwas wissen kann .
Was bleibt mir nun übrig für das öde Leben ? -
Soll ich es , so wie ihr , mit lauter Mitteln , ohne Zweck , vertändeln ? -
Ich Unglücklicher ! hätte ich nur die Ruhe wieder ! auf Glückseligkeit wollte ich gern Verzicht tun ! " -
So klagte der betrogene junge Mann , und dem armen Goldlöckchen ging es nicht besser .
Von Schmeichelei betäubt , hatte sie Anfangs ihr Herz und alles was ihm teuer war , vergessen .
Doch endlich machte dieses seine Rechte doppelt wieder geltend ; aber unglücklicher Weise , gerade in der Zeit , wo Krauskopf sich auf die Bücher geworfen hatte .
Tief mit sich selbst beschäftigt , schien er sie kaum zu bemerken , und wenn dies ja der Fall war , sogar zu vermeiden .
Dies glaubte wenigstens einer von Goldlöckchens eifrigsten Anbetern gewahr zu werden , und ermangelte nicht , sich um so mehr zu nähern , je weiter Krauskopf sich entfernte .
" Ach er konnte , bei aller Innigkeit , doch nicht seine Liebe auf diese hinreissende Art mir äußern ! -
Er kam wohl meinen Wünschen zuvor ; aber so fein ahnte er sie nicht - Und würde er die Anlagen in mir entdeckt haben ? welche durch Lamor , zu so angenehmen Fertigkeiten entwickelt werden ? " -
So dachte Goldlöckchen , und fand es alle Tage bequemer , so zu denken .
Bald fing sie an , die Verbindung mit Krauskopf , für ein bloßes Kinderspiel zu halten , und überließ sich ganz der schrecklichen Leidenschaft , die Herz , Verstand und Sinnlichkeit , mit den gefährlichsten Banden umstricket .
Natürlich bekam auch hier jene Leidenschaft die Farbe des Charakters .
Sie wurde durch die hohe Unschuld des tief empfindenden Mädchens so sehr veredelt ; daß sie den feinen Wüstling Lamor , in wenig Monden , völlig umgeschaffen zu haben schien .
Er selbst fühlte sich geneigt es zu glauben .
So vollkommen und wohltätig war die Täuschung .
Aber um so mehr bemühten sich nun seine Freunde , ihn eines besseren zu belehren .
Sie erinnerten ihn : es sei eines Mannes unwürdig , einem so durchdachten , und bewährten Systeme wie dem seinigen , untreu zu werden .
Goldlöckchen sei nichts mehr und nichts weniger als eine Sterbliche , und würde es ohne Zweifel sehr langweilig finden , immer fort wie eine Göttin behandelt zu werden .
" Und welche Schande ! - riefen sie einstimmig - der erfahrenste aller Ritter ! so gänzlich überwunden !! "
- " Überwunden ! - antwortete Lamor - Oho da möchtet Ihr Euch irren ! -
Meint Ihr , die schnellsten Siege wären die angenehmsten ?
- Wie ? wenn ich um meines eigenen Vergnügens Willen so lange gewartet hätte ? - Nicht wahr ? das konnte Eure Weisheit nicht ahnen ? "
- Mit diesen Worten eilte er in Arganto's Zimmer und hoffte Goldlöckchen dort zu finden .
Aber die Fee hatte sie den ganzen Tag nicht gesehen , und war selbst wegen ihres Aussenbleibens besorgt .
Nun eilte Lamor noch schneller wieder davon , um sie aufzusuchen .
Aber indem er durch das Vorzimmer fliegt , wird sein Auge durch einen weißen Schimmer aus der Ecke desselben angezogen .
Es ist Goldlöckchen !
Ausgestreckt liegt sie da auf dem Boden ! ohne Bewußtsein , bleich wie eine Leiche .
Auf Lamor's durchdringendes Geschrei stürzt alles hervor .
Was mag ihr begegnet sein ? -
Niemand kann Auskunft geben .
Seit einer Stunde , da man sie ankommen sah , ist kein Mensch in dem Zimmer gewesen .
" Schon vor einer Stunde ? "
- wiederholte Lamor betroffen - Grade zu dieser Zeit , war das ziemlich laute Gespräch über Goldlöckchen , ganz in der Nähe vorgefallen , und er vermutete sehr richtig :
sie möge einen Teil davon gehört haben .
Gleichwohl war diese Vermutung zu unangenehm , als daß er sich nicht mit irgend einer anderen Ursache ihres Übelbefindens geschmeichelt haben sollte .
Aber da Goldlöckchen , nach vielen angewandten Bemühungen , sich endlich erholte , sagte ihr erster Blick , noch mehr , als er gefürchtet hatte .
Mit Abscheu wandte sie sich von ihm ab , umklammerte Arganto mit ihren schönen Armen , und verbarg das Engelgesicht an den Busen der Verräterin .
Schon lange hatte die tückische Frau sich an der Trennung der beiden Geliebten ergötzt .
Sie war es , die Lamors Freunde vereinigt hatte , seine Eitelkeit zu reizen ; um , wie sie sich ausdrückte : der langweiligen Intrige ein Ende , und die kleine Dorf schöne etwas genießbarer zu machen .
Das unglückliche Mädchen bat sie jetzt die Umstehenden zu entfernen , und schüttete nun , da sie allein waren , ihr tief gekränktes Herz vor ihr aus .
" Ach Gott ! -
rief sie - ich glaubte mich geliebt , und der schreckliche Mann dachte nur auf List und Betrug ! "
- " List und Betrug ! - wiederholte Arganto - liebes Kind ! wozu nun dieses tragische Wesen ! diese harten Benennungen !
- Ein Mann , in der großen Welt gebildet , behandelt Sie mit Feinheit - nun ist er gleich : ein listiger Betrüger ! -
Wann werden Sie doch einmal anfangen , die Dinge im milderen Lichte zu betrachten , und diesen romanhaften Ernst abzulegen , der Ihnen eben so wenig steht , wie eine Kontusche von Anno sechzig . -
Wer sollte geglaubt haben - fuhr sie fort , da Goldlöckchen durch ein Paar naive Antworten ihren Zorn gereizt hatte - Euer kleinlicher Dorfglaube würde so tiefe Wurzel schlagen ! -
Bei meinem Leben ! hätte ich es gewußt , Ihr solltet mir schön in Eurer Wüstenei geblieben sein ! -
Nur Undank , nur Schande hat man von Euch ! -
Ein liebenswürdiger Mann bewirbt sich um die Prinzessin .
Aber seine Liebe ist nicht nach ihrem Geschmacke .
Dazu müßte sie mit lauter Necktar , und Ambrosia , ja wohl gar , mit bloßer Luft genährt werden ! -
Der sehr vernünftige Mann hat natürlicher Weise , einen ganz anderen Plan .
Nun spielt man gleich die Romanheldin , wirft sich auf die Erde , bekommt Ohnmachten , und dergleichen .
Während der Pastor fido sich ganz und gar nicht um sie bekümmert , alle Leute die ihn poussieren wollen brusquirt und jetzt für gut findet , zu den Rebellen überzugehen .
Ohne Zweifel weil ihm danach gelüstet , einen Kopf kürzer zu werden . "
- " Was ? - rief Goldlöckchen - Krauskopf ist fort ? "
- " Nun ? bekommen wir nicht abermals eine Szene ? -
Jetzt wird es wohl an ein Haarausraufen , Vergiften und Erstechen gehen ? -
Aber ich will sehr bitten sich zu mäßigen , und mich mit allen Larmoyanten zu verschonen .
Folgen Sie meinem Rate und legen Sie sich zu Bette . "
- Mit diesen Worten wandte sie Goldlöckchen den Rücken , und das unglückliche Mädchen stürzte verzweiflungsvoll aus dem Zimmer .
Lamor wollte sie zurückhalten ; aber sie achtete nicht auf ihn , und suchte eilenden Laufs ihre Wohnung zu erreichen .
Schnell holte sie nun , aus einem entlegenen Zimmer , die Kleidung ihres vorigen Standes herbei und preßte sie mit schmerzhaftem Lächeln über den blühenden Körper .
Aber der volle Busen zersprengte das kindische Mieder , und die schön gerundeten Hüften hoben das enge Röckchen bis an die reizende Wade .
Mit Angst bemerkte es das liebliche Mädchen , und suchte errötend die Fehler wieder gut zu machen .
Die seidenen Haare über der blendenden Stirn in einen Kranz gewunden , ein Körbchen am Arme , ein braunes Dornenstöckchen in der Hand , so fragte nun Goldlöckchen bald hie bald da auf der Landstraße : " Sagt mir doch , wohin geht der Weg zu den Rebellen ? "
" Zu den Rebellen ? "
- Niemand wollte davon wissen .
Halb mißtrauisch , halb gerührt , gab man ihr ein Stückchen Brot , ein Glas Wasser , hie und da einige Früchte , und lies sie mit Kopfschütteln wieder gehen .
Sechs Tage und sechs Nächte war sie nun umher geirrt .
Ihre Füße bluteten , und die schönen Augen , von Tränen geschwollen , blickten trostlos in die Ferne .
So an einem Baum gelehnt , wollte sie die erschöpfte Natur zu einer neuen Anstrengung zwingen ; als sie unwillkürlich auf den Rasen sank und in wenigen Minuten entschlummerte .
Ihr Geliebter , den ein wohltätiger Traum jetzt vor ihre Phantasie führte , war indessen , mit Ruhm überhäuft , vom Schlachtfelde zurückgekehrt .
Aber er hatte den Tod gesucht , brauchte jetzt Liebe das Leben zu tragen ; und fand nur übelversteckten Neid und hinterlistige Schmeichelei .
Da erwachte die Sehnsucht nach dem glücklichen Eilande und mit ihr die erste unzerstörbare Liebe .
" Fort ! hin zu Ihr !
Wie war es möglich ! wie konnte er sie verlassen ! -
Aber sie liebte ihn nicht mehr - Ach eine kurze Verirrung ! gewiß nur eine Verirrung ! -
O Gott ! wäre etwas mehr daraus geworden ; er allein trüge die Schuld - Darum - rief er - keinen Augenblick gesäumt !
Wer sie auch hält , ich entreisse sie ihm ! -
Es liebt sie Niemand wie ich !
Sie ist mein Eigentum , und ich wage mein Leben daran ! " -
Dies Selbstgespräch war noch nicht geendigt ; als er sich schon in einem dicken Walde , weit von den Toren der Stadt befand .
Es war derselbe Weg , den er aus Argantos Land kommend gegangen war ; gleichwohl dünkte ihn alles verändert .
Mit brennender Sehnsucht , das Ende des Waldes zu erreichen , fühlte er sich unwillkürlich zurückgezogen , und befand sich immer auf Nebenwegen , wodurch er gewöhnlich nur mehr vom Ausgange entfernt wurde .
Doch endlich hatte er ihn erreicht , und wollte nun der geheimen Empfindung spottend , sich schnell von dem Walde entfernen ; als er plötzlich aus der Mitte desselben eine klagende Stimme zu hören glaubte .
" Ach ! - rief er , froh sich selbst zu verstehen - es sind Menschen die meiner Hülfe bedürfen !
Wohl mir , daß ich gewaffnet bin ! "
- In der Tat er war mit Helm und Schwert davon gegangen , und eilte nun mit hastigen Schritten , den Ort woher die Stimme gekommen war , aufzusuchen .
Aber schon hatte er sich nach allen Seiten gewandt , ohne irgend etwas entdecken zu können ; als er mit einem Male ein ländlich gekleidetes Mädchen vor sich hin eilen sah .
Wunderbar zog es ihn hin , ihr zu folgen ; aber sie ging so schnell , so leicht , kaum vermochte er sie zu erreichen .
" Liebes Mädchen ! - rief er nun - warte doch ein wenig !
Hast du nichts von den Menschen , die dort klagten gehört ? " -
Schon bei den ersten Worten hatte sich das Mädchen furchtsam umgesehen , und war , da sie einen Mann mit Helm und Schwert erblickte , nur desto schneller geeilt .
Aber der Mann holte sie ein .
Jetzt sah sie gerade in sein schwarzes , brennendes Auge , und sank mit einem lauten Rufe des freudigen Erstaunens in seine Arme .
Sie hatten sich gefunden die beiden liebenden Seelen und fühlten ! daß es unmöglich sein würde sie jemals wieder zu trennen .
Hoch über den blinkenden Helm hob er auf beiden Armen das reizende Mädchen , und schwor : daß er sich diese beste Gabe des Himmels trotz allen Widersachern erhalten wolle .
" Aber wie kamst Du hier her ? -
Wann erkanntest Du mich ? -
Wo bist Du die ganze Zeit über gewesen ? " -
So durchkreuzten sich nun die Fragen , und es wurde Nacht , ehe sie beantwortet waren .
Diese mußte man in dem Walde zubringen .
Der junge Held sammelte dürres Laub seiner Einzigen ein Lager zu bereiten , legte sie dann behutsam darauf nieder , und entschlummerte nun zu ihren Füßen .
So erblickte sie Soline , die Beschützerin ihrer Jugend .
Seitdem ihr die unglücklichen Kinder entführt wurden ; hatte sie keine Bewohner mehr für die glückliche Insel gesucht ; so , daß diese nun gänzlich entvölkert war .
Sie gab es auf Menschen glücklich zu machen , und war unsichtbar nur bemüht , das allgemeine Elend zu milderen .
Aber jetzt sah sie die Lieblinge wieder ! -
Im höchsten Schmucke der Jugend .
Dem Urbilde der unentweihten Menschheit ähnlich .
- " Sie sind mir erhalten ! - rief sie in Geistertönen - Ich sehe es , sie sind meiner Liebe noch würdig ! "
- " Hörtest du die Musik ? "
- fragte Goldlöckchen .
" Nein ; aber mir war so wohl , als schliefe ich auf der glücklichen Insel .
Ach Goldlöckchen ! weißt Du noch , wie man dort erwachte ? "
- " Ja wohl !
O Gott ! könnten wir sie wiederfinden ! "
- " Mut !
Mut ! meine Einzige - rief er , und drückte sie fest an sein Herz - was wir wollen werden wir können .
Laß uns aufbrechen !
Kannst du nicht gehen ; so trage ich Dich .
Trage dich , bis wir sie finden . "
- " Aber wohin sollen wir uns wenden ? "
- fragte das liebliche Mädchen mit ihrer Flötenstimme .
" Dorthin , wo die Sonne aufgeht " - antwortete er , und sein Auge strahlte belebend wie sie .
Aber mit einem Male ein hoher Felsen in ihrem Wege !
- " Wir werden ihn ersteigen ! "
- sagte er , und bot ihr die Hand .
Ein jäher Abhang !
- " Stütze Dich auf mich - rief er abermals - ich leite Dich hinunter . "
Doch jetzt waren sie am Ufer des Meeres .
Hinten am äußersten Horizonte schimmerte das glückliche Eiland .
" Ich kenne es ! -
rief er - Komme ! wir müssen hinüber !
Schlinge dich fest um meinen Arm !
Hier ist meine Feldbinde , ich befestige Dich damit .
Wohlan !
Tod , oder Leben ! -
Soline ! wir sind reines Herzens !
Hilf uns , wenn Du uns liebst ! "
- Bei diesen Worten zieht er das betäubte Mädchen mit sich fort , und stürzt hoch vom Ufer , mitten in die schäumenden Fluten .
Aber Soline sah die Gefahr ihrer Lieblinge und wehrte den drohenden Wellen .
Sanft schwammen sie hinüber , und lagen schon tief in einem erquickenden Schlummer , ehe sie noch zum völligen Bewußtsein gekommen waren .
Jetzt erwachten sie , und fühlten sich eng mit einander verbunden .
" O Gott ! so ist es kein Traum ! - rief Goldlöckchen - Du bist es - Hier ist die Binde !
Wir sind gerettet . "
- " Gerettet ! - und wo sind wir ?
O meine Einzige ! sieh einmal um dich ! -
Weißt Du wo wir sind ? -
Weißt Du es ? " -
Stadt aller Antwort , schlang sie ihren Arm um seinen Hals und zog ihn mit sich nieder auf die Knie .
So , die Blicke gen Himmel gerichtet , wollten sie für die Erhaltung ihres Lebens der Wohltäterin danken ; aber sie verstummten unter Tränen des Entzückens .
Die große , gütige Mutter sah mit Wohlgefallen auf sie nieder ; aber sie hörte von nun an auf ihnen sichtbar zu werden .
Nur vor Aufgang der Sonne flötete ein himmlischer Ton durch die Wipfel der Bäume : " liebt Euch , und seid reines Herzens . "
Nachher war der Ton nicht mehr hörbar , und wenn man mehrere Tage den glücklichen Augenblick versäumt hatte , wurden die herrlichen Worte vergessen .
Dies ist wahrscheinlich der Fall bei Goldlöckchens Nachkommen gewesen .
Nach wenigen Jahren konnte man die glückliche Insel nicht mehr finden ; denn sie unterschied sich durch nichts von den übrigen .
1802