Der König Krantimor war ein so rechtschaffener Mann ; daß er sich geradezu auf seinen Thron setzen mußte , um jemand zu überzeugen , er sei daran gewöhnt .
Mit unerschütterlicher Standhaftigkeit beharrte er darauf , zu seinen Verordnungen nichts als den Namen herzugeben , und sich dem zufolge alle Morgen einige Bücher weißes Papier reichen zu lassen , worauf er dann seine Minister das Übrige hinzusetzen lies .
Eben so eifrig trieb er seine Generale an , so viel Schlachten als möglich zu gewinnen , um dann als Vater des Volkes , das Tedeum mit der gehörigen Würde absingen , und die gewöhnlichen Glückwünsche deswegen annehmen zu können .
Von der Wichtigkeit seines Lebens überzeugt , stärkte er sich täglich durch eine wohlgeordnete Jagd .
Küche und Keller wurden Abends zuvor auf das solideste besorgt , und es verstand sich von selbst : daß man , bei dieser wichtigen Staatsangelegenheit , auf einige verwüstete Saatfelder weiter keine Rücksicht nehmen konnte .
Die Königin war vor einigen Dreißig Jahren sehr schön , das heißt alles gewesen was man vernünftiger Weise von einer Königin verlangen kann .
" Nicht viel verlangt ! "
- wird man sagen - Aber die arme Königin mag das Gegenteil beweisen .
" Welch ein Hals !
Welch ein Mund !
Welch ein himmlisches Auge ! "
- riefen die grausamen Hofleute alle Abende .
" Barmherziger Gott !
Welche Flecken !
Welche Runzeln !
Welche schreckliche Vertiefungen ! "
- wiederholte der noch grausamere Spiegel alle Morgen .
Was sollte man tun ? -
da die Hofleute auf diese Weise andeuteten ; wie wenig sie geneigt waren von ihren Forderungen abzugehen ; so nötigten sie die arme Königin das Äußerste zu versuchen .
Man verschrieb Schönheitswasser , Faltenzieher , deutsche und spanische Schminken ; die Toilette wurde bei verschloßenen Türen besorgt , und die Kammerfrauen hatten kaum Zeit , täglich einen Roman durchzulesen .
Aber wann käme ein Unglück allein ? -
Prinzessin Zoraide fing jetzt in ihrem zwölften Jahre an zu beweisen : wie sie in ihrem siebzehnten alle Schminken und Schönheitswasser der ganzen Welt zu Schanden machen würde .
Hieß das nun aber nicht ihrer Mutter geradezu nach dem Leben trachten ? -
Auch nahm es die Königin ganz von dieser Seite , und da es sogar nach den Grundsätzen der neuesten Philosophie erlaubt ist : sein Leben zu verteidigen ; glaubte sie sich ebenfalls dazu verbunden .
Die Prinzessin wurde krank , bekam Anfälle von Wahnsinn und konnte schlechterdings dem öffentlichen Urteile nicht mehr Preis gegeben werden .
" Ob sich das alles so verhielt ? "
- Wer hätte danach fragen dürfen ! -
Genug die Königin versicherte es , und der König so eben mit den Anstalten einer Wildenschweinsjagd beschäftigt , konnte unmöglich , wider seine Gewohnheit den Ungläubigen machen .
Ein benachbarter Park wurde auf das schleunigste mit hohen Palisaden eingefaßt , ein kleines Haus darin aufgebaut , und die Prinzessin unter sicherer Bedeckung dahin abgeführt .
Einige Stumme besorgten die Aufwartung , zwei Kavallerieregimenter umgaben die äußern Bezirke des Parks und die schlaflosen Nächte der Königin schienen sich etwas zu minderen .
Nichts desto weniger verstand es sich von selbst : daß ihre Gesundheit , unter diesen häuslichen Sorgen , merklich gelitten hatte und daß der König , wenn gerade böses Jagdwetter einfiel oder kein Tedeum zu singen war , manchmal nach seiner Tochter fragte .
Die Nachrichten lauteten dann immer so niederschlagend , daß man nur durch festliche Zerstreuungen einigermaßen aufgeheitert werden konnte ; und so war der Pf...sche Hof bald einer der glänzendsten die es jemals gegeben haben mag .
Jetzt hatte Zoraide ihr fünfzehntes Jahr erreicht und die Palisaden wurden mit einer Mauer umgeben , als Prinz Selim mitten unter einem großen Feuerwerke in der Residenz anlangte .
Der König empfing ihn mit einem traulichen Handschlage , und die Königin suchte schnell Eins ihrer siegreichsten Lächeln hervor .
Der trauliche Handschlag galt dem Erben eines großen Königreichs , und das Lächeln einer wirklichen apollonischen Gestalt .
Zwar wollten die Hofleute gegen das letzte einige Zweifel erheben , da sie aber von den Damen hörten : welch eine klägliche Bewandtnis es mit dem Verstande des Prinzen habe , glaubten sie sich wegen der Schönheit zur Majorität schlagen zu können .
In der Tat waren die Hofdamen zu diesem Urteil vollkommen berechtiget .
Keiner Einzigen hatte der Prinz Gelegenheit gegeben , die Reinheit und Unwandelbarkeit ihrer Grundsätze zu bewähren .
- Was um Gotteswillen sollte man aber von der Tugend dieser guten Kinder denken ; wenn sich niemand die Mühe gab sie auf die Probe zu stellen .
Rache wurde daher einmütig beschlossen , und der Prinz schien verloren zu sein .
Aber unglücklicher Weise bemerkte er nichts von allen diesen Anstalten .
Der Kavallerieoffizier , welcher den Park bewachte , war sein Freund , und hatte ihm einige Vermutungen über den sogenannten Wahnsinn des lieblichen Mädchens verraten .
Da er selbst der Sache nicht weiter nachspüren durfte ; so glaubte er in dem Prinzen seinen Mann gefunden zu haben und es zeigte sich bald , daß er richtig kombiniert hatte .
Selim dachte wachend und träumend nichts als das unglückliche Mädchen , alle Zerstreuungen wurden ihm zum Ekel und die ganze Urbanität des Pisschen Hofes ging an ihm verloren .
Zwar hatte gerade davon Fee Melinette , seine Beschützerin , die letzte Politur für ihren Liebling erwartet ; aber unter uns gesagt , die gute Frau hätte ihn gar wohl zu Hause lassen können .
Er war , dank ihrer Sorgfalt , für einen Prinzen , überflüssig gut erzogen , und hatte mehr Verstand als für ein halb Dutzend Königreiche nötig gewesen wäre .
Rechnet man noch einen Ring dazu , durch welchen er sich unsichtbar machen konnte , wann es ihm beliebte ; so wüßte ich doch nicht : was ihm , zu einem vollkommenen Prinzen damaliger Zeit , gefehlt haben sollte . -
Aber ohne diesen Ring wie unglücklich würde er bei allen Vollkommenheiten gewesen sein ! -
Nur dieser machte es ihm möglich Wachen , Mauern , und Palisaden zu durchdringen , das teure Mädchen zwischen ihren Blumen wandeln zu sehen , und das süße Gift der Liebe in vollen Zügen einzuatmen .
Abends zuvor hatte Selim das Geheimnis erfahren ; Morgens schon , ehe die Sonne aufging , irrte er unsichtbar in den Gebüschen des Parkes umher , und entdeckte , nach langem Schmachten , plötzlich das niedrige Häuschen von hohen Linden beschattet .
Da lag das holdselige Mädchen , im höchsten Schmucke der Jugend .
So schön und so rein , als hätte sie noch keine Stunde auf der verderbten Erde geatmet .
Er fühlte es : dieser einzige Blick hatte über sein Leben entschieden , - Sie , oder den Tod ! -
Aber ach !
Was mußte er tun , damit sie ihn liebte ? - Sichtbar , oder unsichtbar , durfte er es hoffen ? -
Der schöne Busen hob sich so ruhig . -
In diesen Engelzügen war keine Spur irgend einer Leidenschaft zu entdecken .
- Der ganze Frieden des Himmels schien sie zu umschweben .
- Wozu hätte sie seiner Liebe bedurft ? -
In diese Gedanken vertieft , stand er unsichtbar an ihrem Lager ; als ein wunderschöner Vogel bei Zoraidens Haupte sich niederließ .
Kurz darauf folgte ihm ein Anderer , diesem ein dritter , bis in wenig Minuten das teure Mädchen von einem Vögelchor umgeben war .
Unter süßem Gezwitscher , zwickten sie bald hie , bald dort , an ihrem Gewand , flatterten hin und her durch die offenen Fenster , und schienen das Ende ihres Schlummers kaum erwarten zu können .
Jetzt ! jetzt ! zuckte der schöne Arm , der Rosenmund bewegte sich zum Lächeln , noch eine Sekunde - und das Himmelauge war geöffnet .
Dem Prinzen entfuhr ein Laut des freudigen Erstaunens , und Zoraide sprang schnell von ihrem Lager .
Sie eilte in das Gebüsch , von den Vögeln begleitet , und schien während sie ihnen das Futter streute , nach allen Seiten zu forschen : woher der Laut wohl gekommen sein möchte ? -
Mehr als ein Mal war der Prinz im Begriff , ihr sichtbar zu werden , und ihre Knie zu umfassen .
Doch Furcht , und Misstrauen in sich selbst hielten ihn bei jeder ihrer Bewegungen zurück .
Aber jetzt da Zoraide den Stummen Befehl gab das Bad zu bereiten ; drohten die gegen einander kämpfenden Empfindungen seine Brust zu zersprengen .
Sollte er bleiben ? - sollte er folgen ?
Noch war er zu keinem festen Entschlüsse gekommen , als Zoraide aus seinen Augen verschwunden war .
Erschrocken starrte er ihr nach und - nur ein wirklich liebendes Herz wird ihn begreifen - versank in wonnevolle Träumereien , ohne seine Stelle verlassen zu können .
Ein Geräusch weckte ihn daraus .
Es war Fee Melinette , seine Beschützerin .
Sie hatte in seiner Seele den Wunsch gelesen :
sie zu sehen und sie um ihre mächtige Hülfe zu bitten .
" Liebst du wirklich , Selim , - sagte sie mit ihrem gewöhnlich liebevollen Tone - so bedarfst du ihrer nicht .
Tue was dir die Liebe gebietet und du wirst gefallen . "
- " Aber meine gütige Mutter ! - antwortete er - Ich möchte so vieles tun ; woher nehme ich aber die Macht dazu ? "
- " Sei ruhig !
Wenn du aus wahrer Liebe es zu tun wünschest ; so wird es dir gelingen .
Du weißt ich halte was ich verspreche .
Lebe wohl , und vergiß nicht die Bedingung ! "
- " Die Bedingung ! - rief Selim - O Gott jetzt bin ich allmächtig ! "
- Der gute Selim !
Es wird sich ja zeigen !
- " So bald sie kommt - rief er - soll eine Wolke sich niederlassen , damit ihr Fuß die Erde nicht berühre !
Ein Chor Genien soll sie umschweben , und die köstlichsten Wohlgerüche sollen zu ihr aufsteigen !
Dann werde ich ... "
Sie kam und nichts von dem Allen geschah .
Was ist das ?
Ei , ei !
Selim ! steht es so um deine Liebe ? -
Doch nein !
Seht ! dort war ein Rosenstrauch , von Zoraiden gepflanzt .
Noch gestern blühten zwei der schönsten Rosen darauf ; aber heute - " Ach heute - sagte Zoraide - sind sie alle verwelkt ! "
- Schmerz , ist Schmerz !
mag er durch zwei verwelkte Rosen ; oder durch eben so viele verlorene Königreiche hervorgebracht werden .
In Zoraidens Nähe gab es keine größeren Leiden .
Selim empfand diese so lebhaft wie sie selbst , und der Rosenstrauch entfaltete plötzlich eine Menge blühender Knospen .
" Nun ? - dachte Selim - liebte ich vorhin nicht eben so sehr wie jetzt ? -
Wo blieb aber die Wolke ? "
- " Da wo sie immer bleiben wird ; - flüsterte Melinette - wenn deine Eitelkeit sie begehrt . "
- " Eitelkeit ! - dachte Selim - Eitelkeit bei meiner unendlichen Liebe ! "
- " Erinnere dich der Worte ! "
- erwiderte Melinette - Aber der Prinz sah nach Zoraiden und nach dem blühenden Strauche .
- Er hatte geschaffen ! -
Er liebte ! -
Gibt es noch etwas beseligenderes für den Menschen ? kann man da auf Ermahnungen hören ? -
Zwar könnte man glauben , das Schaffen habe dem Prinzen nicht viel Anstrengung gekostet ; allein er befand sich wirklich dabei in einem ganz besonderen Zustande .
Wünschte Zoraide etwas , dann flammte sein Auge , sein Herz klopfte schneller , ein verdoppeltes Leben schien seinen ganzen Körper zu durchströmen , dunkle verworrene Bilder umschwebten dann seine Seele .
Angstvoll suchte er sie zu erhaschen .
Vergebens ! sie waren dahin ! -
Aber nun wieder ! -
Noch einmal !
Abermals ! -
Jetzt hielt er sie .
Schon konnte er vergleichen , trennen , zu einem Ganzen verbinden .
Jetzt ! jetzt !
O des wonnevollen Augenblicks !
Der Gedanke war geboren , noch eine Sekunde - und er stand lebendig vor seinen Augen .
" Nun das war aber kein Wunder !
- Den Dichtern , und Philosophen , Einem jeden unter uns geht es ja alle Tage so ! " -
Richtig ! lieben Freunde !
Aber ist es denn meine Schuld ; wenn das Wunderbare so natürlich , und das Natürliche so wunderbar ist ? -
Am Ende mußte Fee Melinette mit ihrem Zauberstabe das Beste dabei tun , und wer weiß : ob nicht irgend ein großer Zauberer es eben so mit uns macht . -
Dem sei nun wie ihm wolle , genug diese natürlichen Wunder hatten Zoraiden in einen Zustand versetzt , der ihrer schönen Ruhe sehr gefährlich zu werden drohte .
Keine ihrer Lieblingsbeschäftigungen befriedigte sie mehr , ihre Vögel , und ihre Blumen wurden vergessen , und nun schien sie wirklich von einem süßen Wahnsinn ergriffen .
O Himmel !
Geisterodem der jetzt an ihrer Wange vorüber streifte und ihren Mund - ach so wunderbar - berührte ! -
Und des Nachts ! -
Nein !
jetzt täuschte sie sich nicht mehr ! - gewiß es waren Seufzer , die sie so oft aus dem Schlafe erweckten !- Seufzer ? kann ein Geist auch seufzen ? -
Nun verlor sie sich in schmerzhaft süße Träumereien , und alles Sichtbare verschwand vor ihren Augen .
Aber desto mehr Bilder traten aus ihrem Inneren hervor .
Ein Geist ? -
Ach einen Geist kann man nicht denken !
- Wenigstens einen äußerst feinen , ätherischen Körper muß man ihm geben . -
Aber welch eine Form soll dieser Körper haben ? - " Welch Eine ? " - rief Zoraide - nachdem sie mit geschloßenen Augen manches Bild hervorgerufen und verworfen hatte .
" Welch Eine ? " -
rief sie abermals , und der Prinz stand wie von Raphael gezeichnet und von Tizian gemalt , zum Sprechen ähnlich , in Lebensgröße vor ihr .
Ein lauter Ruf des Schreckens wollte ihr entfahren ; aber plötzlich schloß sie wieder den lieblichen Mund und sank voll Entzücken die Augen unverwandt auf das Bild geheftet bei einer Rasenbank nieder .
Armer Selim ! auch jetzt durftest du ihr nicht sichtbar werden ! -
In der Tat Melinette war zu hart ! -
Alles was du aus wahrer Liebe zu tun wünschtest , sollte dir gelingen .
Wie oft hattest du gewünscht Zoraidens Knie umfassen zu dürfen ! -
Nie wurde es dir vergönnt ! -
Freilich hattest du es um deinetwillen gewünscht , aber sollte das mit der Liebe schlechterdings unvereinbar sein ? -
Armer Selim ! dein Murren hilft nichts ! -
Die Feen sind keine Mädchen . -
Wie sehr bewies dies Zoraide !
- Sie dachte nicht daran , ob das was für sie geschah , aus wahrer Liebe geschehe .
- Unbekannt mit der Welt und mit ihrem eigenen Herzen , wie hätte die Reinheit irgend einer Empfindung ihr zweifelhaft werden können .
Ach wenn man so liebenswürdig ist , dann wird es nicht schwer an Liebe zu glauben ! -
Das Misstrauen scheint sich nur mit dem Alter und mit der Hässlichkeit zu verbinden und vermag leider nicht sie zu verschönern . -
Aber wie ging es dem Bilde ?
Es stand im Hintergrunde einer großen Jasminlaube .
Anfangs hatte Zoraide es nur von ferne angeblickt ; aber ein unwiderstehliches Etwas zog sie immer näher zur Laube .
Jetzt trat sie hinein . -
Sonderbar !
- Sie sah , sie wußte ja daß es ein Bild war , und doch konnte sie dem Verlangen nicht widerstehen , ihre Hand auf die schöne männliche Brust , an die volle blühende Wange zu legen .
Dann trat sie wieder zurück , um die ganze herrliche Gestalt mit einem Blicke zu umfassen .
Welch ein flammendes Auge !
Welch ein lieblich majestätischer Mund ! -
Zoraide ist es möglich ? treibt die Natur so schnell ? -
Seht ! seht !
ihr unentweihter Mund ruht auf dem Munde des Bildes .
Und Selim ? -
Ach Selim wollte verzweifeln .
Ging dann wieder von der Verzweiflung zum Entzücken , vom Entzücken zur Verzweiflung über .
Grausame Melinette ! wirst du einmal aufhören ihn zu quälen ?
- Wahrlich du verlangst , was die menschliche Natur nicht zu leisten vermag !
- Ist es denn möglich sich ganz zu vergessen ? -
Aber Melinette war unerbittlich .
Zwar fingen Selims Empfindungen an sich zu vermischen : daß ihr eigentliches Wesen sogar dem Feenauge zweifelhaft würde .
Demungeachtet bestand Melinette darauf : der Prinz könne nur durch Zoraidens ausdrückliches Verlangen in ihrer Nähe sichtbar werden .
Vergebens berief sich dieser auf ähnliche Wünsche Zoraidens . -
Es blieb darum alles wie es war .
Hätte das liebliche Mädchen auch nur eine Ahnung hiervon gehabt ; wie bald würde Selim erlöset worden sein .
Aber der Wunsch den schönen , herrlichen Mann liebeatmend in ihre Arme zu schließen , konnte nur allmählich in dem reinen Herzen sich bilden .
Auch machten sie , die unschuldigen an dem Gemälde verschwendeten Liebkosungen schon unbeschreiblich glücklich .
Aber ach ! die Sonne kam näher , die Nächte wurden lauer , Zoraide hatte das sechzehnte Jahr erreicht , und ihr Schlummer wurde oft unterbrochen .
- Ihr dünkte , es solle sie etwas umfassen , mit Kraft , mit Heftigkeit umfassen .
- Sie müsse es dann fest , fest an ihr Herz drücken , als gäbe sie sich auf ewig dahin , als solle nur der Tod sie scheiden .
- Ja so mußte sie es in ihre Arme schließen .
Aber ach Gott !
was sollte sie umfassen ? -
Das Bild ? -
es ließ sich nicht denken . -
Nun irrte sie mit tränenvollem Auge in den Gebüschen umher .
Ihr Glück war dahin , und das Bild stand verlassen .
Aber wenn sie nun auf dem einsamen Lager schlummerte , dann trat es wieder lebendig vor ihr hin .
Kein Bild mehr ! -
Nein ! nein ! voll Liebe , voll Sehnsucht wie sie , mit hoher Kraft und himmlischer Anmut .
Jetzt wolle sie in seine Arme sinken und - erwachte .
" Wo bist du ? -
rief sie - wirst du dich ewig mir entziehen ? -
Kann ich nur im Traume glücklich sein ? -
O so laß mich nie aufhören zu träumen ! " -
Nun sank sie zurück und schloß die Augen wieder mit ahnungsvollem Lächeln .
Aber sie bedurfte der Träume nicht mehr .
Selim kniete schon , im höchsten Entzücken , an ihrer Seite , und deckte ihre Hände mit brennenden Küssen .
" Zoraide ! - rief er - O , blicke mich an , es ist kein Traum .
Ich liebe dich ! liebe dich unaussprechlich ! - ach Zoraide !
Zoraide ! was habe ich gelitten ! -
O blicke mich an , damit ich dieses alles vergesse ! " -
Jetzt öffnete sie die Augen und ...
Wenn das Leben aus solchen Augenblicken bestände ; dann könnten wir den Himmel entbehren .
Aber die Liebe erscheint dem Sterblichen nur , als Bürge für die Wirklichkeit eines höheren Lebens .
Dann kehret sie schnell in das Geisterland zurück und nur ein reines Herz vermag sie zu einer augenblicklichen Rückkehr zu bewegen .
So klagen selbst ihre glücklichsten Lieblinge .
Auch Selim und Zoraide glaubten sich nur Augenblicke besessen zu haben ; als ihre schöne Verbindung auf die peinlichste Art gestört wurde .
Der Genius Grumedan hatte so eben den Sieg über eine widerspenstige Schöne davon getragen , litt noch dazu an einer Unverdaulichkeit und wollte sich in den niederen Lüften , wo er eigentlich zu Hause gehörte , eine Bewegung machen ; als ...
" Ein Genius der an einer Unverdaulichkeit leidet ! "
- Nun ist denn das so was außerordentliches ?
Man braucht nur die Perioden des verflossenen Jahrhunderts rückwärts zu zählen : so stößt man unfehlbar auf die Periode der Genies , welche sich gerade zwischen der Siegwartschen und der Pädagogischen befindet , an den Knitteln , den ungekämmten Haaren und den Unverdaulichkeiten zu erkennen ist .
Wahrlich !
es steht gar nicht fein , die Leute so mitten im Erzählen zu unterbrechen .
Noch dazu in einem Mährchen , wo man sich dergleichen von Rechtswegen verbitten kann . -
Genug er machte sich eine Bewegung in der unteren Atmosphäre ; als er Zoraiden bei ihrem Hüttchen entdeckte .
Sie war eben in einen süßen Schlummer gesunken und ein wohltätiger Traum zauberte den abwesenden Geliebten in ihre Arme .
Er mußte leider , wenigstens an den großen Festen bei Hofe erscheinen , um die Königin und ihre Damen zu versöhnen .
Aber der Zorn aller Königinnen der Welt , würde ihn nicht zurückgehalten haben , wenn er gewußt hätte , daß Grumedan sich jetzt bei seiner angebeteten Zoraide befände .
" Erwachen Sie doch !
mein schönes Kind ! -
rief dieser ; indem er das zarte Mädchen sehr unsanft schüttelte - das Schlafen steht Ihnen zwar recht hübsch ; aber jetzt kann es nicht helfen und macht mir wirklich Langeweile .
Ich hoffe es wird sich ein vernünftiges Wort mit Ihnen sprechen lassen - und nichts befördert die Verdauung so sehr , als ein liebliches Mädchengeschwätz .
Die Anderen wissen nichts als sich ein bisschen wehren , unterliegen , und dann jenen .
Aber Sie sehen mir nach ganz was anderem aus . -
Nun so hören Sie doch ! und sperren Sie das Mäulchen nicht so auf ! "
In der Tat Zoraidens Mund , hielt das Mittel , zwischen jenen und Erstaunen .
Sie maß den Genius in der Breite und in der Länge , ohne das mindeste auf seine zärtliche Anrede erwidern zu können .
" Nun Mademoiselle ! was soll denn das Angaffen bedeuten ? haben Sie in ihrem Leben nichts von dem Genius Grumedan gehört ? -
Ich sollte doch meinen , die Schönen müßten ihn kennen ! -
Aber Sie scheinen mir hier auch verzweifelt klösterlich zu wohnen ! -
Nun geben Sie sich zufrieden !
Ich will Sie mitnehmen , und wenn Sie artig sind ; sollen Sie es ganz gut bei mir haben . "
Bei diesen Worten schien er wegen des Mitnehmens Ernst machen zu wollen , als plötzlich Melinette mit ihrem Zauberstabe dazwischen trat .
" Ich bitte - sagte sie , ziemlich trocken - Herr Grumedan wollen sich mäßigen .
Sie haben sich der Entführungen , und was dem ähnlich sieht , bei dieser Gelegenheit zu enthalten .
Prinzessin Zoraide möchte auf diese Weise schwerlich zu gewinnen sein .
Gegen alles , was Sie durch Ihre Liebenswürdigkeit erhalten können , habe ich nicht das Geringste einzuwenden .
Aber auf dem anderen Wege möchte ich mir die Freiheit nehmen , gewisse Einwendungen zu machen ; welche schwerlich Deren Beifall erhalten möchten . "
" Ei ! ei ! ganz gehorsamer Diener Madam ! - antwortete der Genius , etwas betroffen - Wer hätte unter diesem Strohdache eine Prinzessin gesucht , die so glücklich ist , sich Ihres Schutzes zu erfreuen !
Nun ! nun !
Umstände verändern die Sache ! -
Indessen werde ich mein Möglichstes tun , und hoffe Prinzessin Zoraide wird Augen haben . -
A revoir Madame ! und sans rancune wenn ich bitten darf ! "
Bei diesen Worten begann er seinen schwerfälligen Flug und streifte so plump an einem Zitronenbäumchen vorüber , daß Blüten und Früchte in einem Augenblicke zerstört waren .
" Sehen Sie ! sehen Sie ! - rief Zoraide - diesen Unhold sollte ich lieben ? "
- " Lieben ! - wiederholte Grumedan ; in dessen dicke Ohren nur das letzte Wort gedrungen war - Ah ha ! sie spricht schon von lieben !
Seht mir doch Einer die Mädchen ! " -
und so arbeitete er sich unter schallendem Gelächter , stöhnend durch die Lüfte .
" Ach Madam ! - rief Zoraide - ohne Ihren Schutz sind wir verloren ! -
Meine Mutter wird mich aufopfern , und Selim verzweifle ! "
- " Sei ruhig liebes Kind ! - antwortete Melinette - bei der kleinsten Gewalttätigkeit halte ich mich an den Herrn Grumedan .
Er weiß : daß ich in solchen Fällen nicht zu spaßen pflege .
Erst vor kurzem ist er von einer sehr empfindlichen Strafe befreit worden , und möchte wahrscheinlich keine Lust haben sich einer zweiten auszusetzen .
Aber ich eile deinen Geliebten zu benachrichtigen .
Es ist schlechterdings notwendig , daß er einige Zeit unsichtbar bleibe .
Hüte dich das Gegenteil zu verlangen und vertraue meinem Schutze . "
- Mit diesen Worten verschwand sie und ließ Zoraiden gedankenvoll bei ihrem Hüttchen .
" Ach Selims Liebe ! -
Sein Mut ! -
Welche Gefahren !
Welche schreckliche Aussichten ! "
- In der Tat ! kaum hörte er die Unglückspost ; als auch schon von Schwert und Lanze die Rede war . - Nichts von Mäßigung ! von Unsichtbarkeit !
- Ein Nebenbuhler !
Bei einem Nebenbuhler unsichtbar ! -
Es war unmöglich !
Es ließ sich gar nicht denken ! -
Allein dieser Nebenbuhler war ein Genius und mußte gerade wegen seiner Plumpheit mit der äußersten Vorsicht behandelt werden .
Wollte der Prinz ihren sehr vernünftigen Ratschlägen kein Gehör geben ; so mochte er auf Melinettens Hülfe nicht mehr rechnen .
Was war zu tun ? -
er mußte sich endlich ergeben .
Melinette hatte Recht . -
Bei Zoraidens unwandelbarer Liebe konnte man den Genius auch wohl von der komischen Seite nehmen .
In dieser Stimmung befanden sich die Gemüter ; als Herr Grumedan in einer mit Stroh angefüllten Staubwolke Zoraiden seine Aufwartung machte .
Sie rieb sich die schönen Augen und Herr Grumedan versicherte : daß es ihm jederzeit einen königlichen Spaß mache , die Leute auf solche Weise bekomplimentieren zu können .
" Dort neben Ihrem Park - fuhr er fort - streifte ich an einem Haufen Spaziergänger vorbei .
Da hätten Sie nur die Frauenzimmerchen sehen sollen ! -
Das war ein Gequiqe ! ein Gekreische .
Sie liefen wie die verlorenen Schäfchen hin und her , und wußten nicht wie ihnen geschah ; als ich sie auf meine Weise , recht tüchtig , Eine nach der Anderen abschmatzte .
Die Herrn Galane standen unterdessen wie versteinert , und ich dachte vor Lachen den Geist aufgeben zu müssen . "
- " Ach da würden sie sehr wenig aufgegeben haben ! "
- seufzte Zoraide mit tränenden Augen .
Glücklicher oder unglücklicher Weise hörte Herr Grumedan nichts von dieser Anmerkung .
Er hatte sich laut schnaufend auf eine Rasenbank und gerade auf Zoraidens Arbeitskörbchen niedergeworfen , was er mit einigen derben Flüchen über die Erbärmlichkeit des Frauenzimmerapparats ganz zerknirscht unter sich hervorzog .
Er versicherte ein ausgemachter Feind aller dieser Nürnberger Ware zu sein und schwor augenblicklich sein ganzes Goldservies einschmelzen zu lassen ; wenn nicht jeder Senflöffel Solidität genug hätte , jeden nach Belieben damit tot zu schlagen .
" Wenn Sie Schüsseln sehen wollen ! - fuhr er laut schreiend , und mit einem entsetzlichen Schlage auf der Brust fort - da müßen Sie zu mir kommen ! -
Zwei meiner dicksten Genien ächzen , wenn sie sie auf den Tisch bringen , und in meinen Terrinen , kann man ein kleines Kätzchen , wie Sie , über baden . "
- " Nun nun ! sehen Sie nur nicht so betrübt aus ! -
Ich sage ja noch nicht : daß es geschehen soll .
Aber ich muß doch wirklich den Papa zum Essen bitten .
- Da sollen Sie einmal Augen machen ! " -
Aber wo blieb Selim während dieser schönen Unterhaltung ? -
Ach Selim hatte ihr vom Anfange zugehört und dachte nur auf Mittel Zoraidens Leiden zu milderen .
Er wählte dazu ihre kleinen Lieblinge die Vögel .
Bald stimmten sie ein so angenehmes und die wohlklingendsten Instrumente nachahmendes Konzert an : daß sie Herrn Grumedan sogar auf einige Augenblicke seine goldene Schüsseln vergessen machten .
" Hm ! nicht übel ! -
rief er , nachdem er einige Male sich recht wohlgefällig ausgedehnt hatte .
- Wahrscheinlich eine kleine Galanterie Ihrer Beschützerin Signora Melinette .
Indessen sehe ich doch nicht ein ; daß viel Kunst dazu gehört , die Vögel musikalisch zu machen .
- Wollen Sie , schlechterdings dergleichen haben ; so müßte es doch närrisch zugehen , wenn man nicht etwas viel kurioseres heraus bringen sollte . "
- " Ach ich bin recht sehr mit diesem zufrieden " - erwiderte Zoraide .
" Das will ich glauben ! - fiel Herr Grumedan ein - Weil Sie nichts besseres kennen .
- Aber es soll Ihnen mein Seele ganz anders zu Mute werden , wenn ich meine Concertanten anfangen lasse ! " -
Bei diesen Worten stampfte er mit seinem korpulenten Fuß auf den Boden und plötzlich stimmten einige tausend Frösche ein so fürchterliches Koaaks an : daß Zoraide händeringend bat sie zu verschonen .
Allein Herr Grumedan bezeigte sehr wenig Lust dazu und applaudierte so lange mit Hand und Mund , bis er Zoraiden bei der Rasenbank niedergesunken fand .
" Nun ! nun ! -
rief er - wer wird denn gleich so erschrecken !
Es sind ja nur Frösche ! -
Aber was Kuckuck tanzt denn da oben in den Lüften ? " -
Es waren Zoraidens Vögel .
Mit vielen hundert Lämpchen in den Schnäbeln , brachten sie , auf Selims Gebot , die angenehmsten und mannigfaltigsten Bilder hervor .
" Poz hundert tausend - fuhr Herr Grumedan fort - das soll wohl gar ein Feuerwerk sein ? -
Fee Melinette greift sich ja recht an ! -
Nun , morgen kann ich auch damit aufwarten .
Für heute ist es besser , Sie legen sich zu Bette und künftig werden Sie sich das Erschrecken wohl abgewöhnen . "
Mit diesen Worten empfahl er sich , und Zoraide sank in ihres Selims Arme .
Aber ach ! schon auf den folgenden Tag war das Feuerwerk angekündigt , und sollte nach Herrn Grumedans Versicherung , alles übertreffen , was man jemals in der Art gesehen haben mochte .
Vergebens bat , flehte Zoraide , sie wenigstens heute nur damit zu verschonen ! -
Herr Grumedan war unerbittlich .
" Alle meine Leute - rief er - sind schon zur Stelle und warten nur auf das verabredete Zeichen .
Ja !
ein solches erbärmliches Ding als das gestrige , mag sich aufschieben lassen ; aber hier ist wahrhaftig nicht zu spaßen ! "
- Zoraide verstummte , und das Feuerwerk nahm seinen Anfang .
Es war nichts mehr und nichts weniger als ein ziemlich ansehnlicher Vulkan , welcher durch einige Erdstöße die Ergötzlichkeit ankündigte .
Schon bei dem Ersten war Zoraide zu Boden gesunken .
Aber Herr Grumedan weit entfernt es zu bemerken , hielt sich die Seiten vor Lachen und versicherte hoch und teuer : sich in langer Zeit nicht so königlich amüsiert zu haben .
Ganz vorzüglich labte er sich an den Schrecken der Wanderer in der Nähe des Parks und glaubte , besonders bei dem Geschrei der Frauenzimmer , sich ausschütten zu müssen .
Aber Fee Melinette glaubte denn auch seinen Galanterien ein Ziel setzen zu müssen .
Sie erschien mitten unter dem Geprassel des Vulkans und bat Herrn Grumedan ziemlich lakonisch die Rekreation zu endigen .
" Ei von Herzen gerne , - antwortete dieser mit außerordentlicher Nachgiebigkeit .
- Aber gestehen Sie daß es zum krank lachen ist ! "
- " Kann sein ! - erwiderte Melinette sehr trocken - Indessen scheint es Prinzessin Zoraide nicht von dieser Seite zu nehmen . "
- " Ja was Kuckuck soll man aber dabei anfangen ! - rief Herr Grumedan ziemlich entrüstet .
Ist es meine Schuld , wenn sie so erbärmlich zusammengesetzt ist ? "
- " Das nicht .
Aber dann wäre es doch besser , sich nach einer handfesteren Schönen umzusehen . "
- " Madame belieben zu spaßen !
Sie wissen eben so gut wie ich , daß uns diese zarten Dingerchen am meisten konvenieren . "
- " Sie klagen ja aber gerade über diese Zartheit . "
" I nun !
c'est selon !
Freilich muß sie künftig meinen Geschmack besser studieren .
Aber nach der Hochzeit wird sich das alles schon geben ! -
Denn ich werde doch wohl Ernst machen und mit dem Vater je eher je lieber sprechen müssen .
Leben Sie wohl Madam !
Das Prinzeßchen wird sich mit Ihrer Hülfe schon erholen . "
- Bei diesen Worten verschwand Herr Grumedan nebst dem feuerspeienden Berge , und Zoraide holte zum ersten Male wieder Atem .
Sie hatte nichts von den Heiratsprojekten vernommen und glaubte wieder in ihres Selims Armen Trost finden zu können .
Aber Melinette warnte sie abermals , und versicherte :
Herr Grumedan habe gewiß bei dem Vulkan eine Nebenabsicht gehabt .
Es sei höchst wahrscheinlich , daß er Selim entdeckt und seinen Untergang beschlossen habe .
Doch wann hätte die Liebe auf Warnungen gehört !
Kaum war Zoraide allein , als die Sehnsucht nach dem Geliebten von neuem erwachte .
Ach !
er schwebte in ihrer Nähe , schmachtete , wie sie , nach einer Umarmung , und hörte nicht sobald den Namen Selim aus ihrem Munde , als auch schon alle Feen und Genien der Welt vergessen waren .
Aber Melinette hatte richtig geahnt .
Des plumpen Genius Dummheit bewahrte ihn nicht vor der Eifersucht .
Er hatte den Nebenbuhler gewittert , und lauschte jetzt im Hinterhalte , seine Rache zu befriedigen .
Schon hatte er die mörderische Keule gehoben ; als Selim blitzschnell und mit gezogenem Schwerte ihm entgegenstürzte .
Aber ohne Melinetten war er dennoch verloren .
Sie entführte ihn plötzlich durch die Lüfte und schloß ihn , ohne auf seine Ausrufungen zu hören , in einen ihrer prächtigsten aber zugleich festesten Palläste .
Dann kehrte sie schnell zu dem plumpen Genius zurück , um seine Schritte auf das genaueste zu beobachten .
Er ließ jetzt an der unglücklichen Zoraide seine ganze Wut aus , und schwor daß er morgenden Tages zu ihrem Vater gehen , und gleich nach der Hochzeit den frechen Laffen bis an das Ende der Welt aufsuchen würde .
In der Tat kaum hatte das frische Milchmädchen sich zum Gange in die Hofküche geschürzt , der König den ersten Wildenschweins- und die Königin den zweiten Verjüngungstraum angefangen : als Herr Grumedan inkognito , das heißt : wie ein ordentlicher Mensch in der Residenz anlangte .
Freilich war sein Aufzug eben nicht geschickt dieses Inkognito zu begünstigen .
Er wurde , auf seine Keule gelehnt , mit einem jungen Wolfe unter dem Arme , von zwanzig polnischen Ochsen auf einem massiv goldenen Karren gezogen , und hatte eine zahlreiche Eskorte von früh erwachten Pudergöttern und laut applaudierenden Straßenjunkern hinter sich .
Drei entsetzliche Schläge an die Schloßpforten meldeten seine Ankunft .
Die Wachen entflohen mit lautem Geschrei und die Zofen wußten nicht wohin mit ihren glücklichen Liebhabern .
Der König fuhr mit ungewöhnlicher Schnelligkeit in die ungesäuberten Jagdstiefel , und die Königin ergriff ein Gefäß mit roter Tinte statt des rouge de coeur .
In der Tat es war der guten Dame nicht zu verdenken .
Man schrie ihr mit einem Mahle von Ochsen und Genien , von Wölfen und goldenen Wägen entgegen .
Mit beiden Armen suchte sie nun das entsetzliche Krachende abzuwehren , und war so unglücklich die falsche Achsel der ersten Dame d'honneur und die kastanienbraune Perücke der Zweiten zu treffen ; als Genius Grumedan mit ihrem königlichen Gemahl angekündigt wurde .
Vergebens suchte sie nebst den beiden Hofdamen zu entfliehen .
Genius Grumedan verstand sich nicht aufs Warten , und noch ehe der Fehler mit der roten Tinte , mit der Achsel , und der Perücke verbessert war , stand er dicht vor dem lieblichen Kleeblatte .
Zum Unglück waren die beiden Damen in diesem wichtigen Momente seitwärts gebeugt , und hatten die Königin mit schrecklichem Lichte im Vordergrunde zurückgelassen .
" Poz hundert tausend !
Ihre Majestät - rief Herr Grumedan ; als er die rote Tinte auf den Wangen der Königin erblickte - was ist denn das für ein scheußliches Ungetüm ? "
- " Meine Gemahlin " - antwortete der König ; indem er den Genius freundschaftlich in die Seite stieß .
Er hatte nämlich Herrn Grumedan schon angezeigt : wie in Ansehung der Heirat alles von seiner Gemahlin abhänge , und der Genius fühlte jetzt , freilich etwas spät : daß er schnell wieder gut machen müsse .
" Hm ... hm ... - fuhr er räuspernd fort ; indem er sich zum Handkusse näherte - scheußlich ; aber doch angenehm . "
- Glücklicher Weise hatte die Königin in der Bestürzung nur das letzte Wort gehört , und bewillkommnete nun den Genius so gut es die Umstände erlauben wollten .
Die Hofdamen restaurierten sich auch in der Geschwindigkeit und so kam denn alles noch vor Tafel in die gewöhnliche Ordnung .
Bei ihr nahm der Genius allein zwei Spanferkel und vier kalkuttische Hähne , und versicherte :
bei dem Gemüse eben so mäßig sein zu wollen , um der Nachmittagskonferenz , mit ungetrübtem Geiste beiwohnen zu können .
In dieser wurde nun die Heiratsangelegenheit des breiteren verhandelt .
Keine Mitgabe , und keine Rückkehr ! - Darauf bestand die Königin .
Nun ließ sich aber auch der König die Hochzeit in der Residenz , und eine Parforcejagd zum Abschiede nicht nehmen .
Der Genius war mit allem zufrieden ; nur drang er auf ein kräftiges Mittel die Prinzessin zum Jawort zu bewegen .
Die Königin übernahm dieses mit vieler Bereitwilligkeit und Herr Grumedan Pfiff nun seinem Wolfe , um die Prinzessin augenblicklich zu hohlen .
In der Tat , kaum war der vierfüßige Abgesandte verschwunden ; als er schon wieder mit Zoraiden auf dem Rücken erschien , und sie zu den Füßen ihrer königlichen Eltern niederlegte .
Sie war natürlich durch die sonderbare Reise des Bewußtseins beraubt , und gab dadurch der Königin die beste Gelegenheit sie unverzüglich in Verwahrung zu nehmen .
Es fehlte nicht viel , so hätte diese eben so sehr wie ihre Tochter der Hülfe bedurft .
Zoraidens Schönheit hatte sich bis zum Blendenden vervollkommnet , und machte daher die kräftigsten Gegenanstalten notwendig .
Nur durch diese sehr richtige Bemerkung , vermochte die Königin das Schrecken zu überwinden , und so wurde denn alles aufgeboten , die Vermählung zu beschleunigen .
Aber eine Vermählung trotz dem Abscheu der Braut ! -
Auch dafür war gesorgt .
Der Hofkaplan wurde angewiesen bei der entscheidenden Frage die Hand an einen Kelch zu legen , und im Falle eines Neins diesen sogleich der Prinzessin anzubieten .
Man hatte sie von diesem wichtigen Umstände benachrichtiget und ein Lächeln zur Antwort bekommen .
Durch Herrn Grumedans glückliche Auslegungskunst wurde dies zu seinem Vorteile gedeutet , und so konnte man denn hoffen , eine jede Partei zu befriedigen .
Gleichwohl war der König sehr zu beklagen .
- Die Regierungsgeschäfte , welche Morgens zwei ganze Stunden anhielten , mußten fortgesetzt werden ; ohne daß der gute Landesvater die mindeste Erholung dafür gehabt hätte .
Seit des Genius Anwesenheit war an keine ordentliche Jagd mehr zu denken .
Er schlug alles mit seiner Keule nieder ; was er vergaß , besorgte sein Wolf , und Ihre Majestät standen dabei und jähnten so schrecklich , daß man Ihnen in das königliche Herz hätte sehen können .
Dem mußte abgeholfen werden .
Herr Grumedan sogar schien dieses zu begreifen , und beschloß daher dem Könige in der Residenz eine kleine Ergötzlichkeit zu veranstalten .
Er ließ nämlich das Trauerspiel Romeo und Julie durch lauter Tiere und größtenteils durch Bären aufführen .
Romeo unter Anderen war ein gar tüchtiger Geselle .
Um des Kontrasts Willen hatte man ein junges Schaf für die Rolle der Julie ausersehen , alles ging vortrefflich und einige Dutzend Zuschauer lagen schon vor Lachen halb unter den Bänken , als der fünfte Akt das wirkliche Trauerspiel zu eröffnen schien .
Romeo mochte in der Eile seine Rolle nicht genug einstudiert haben .
Er bekam mit einem Male , einen so unüberwindlichen Appetit zu seiner Julie , daß er sie bei der blonden Perücke ergriff und wirklich inkorporieren wollte .
Julie aber glaubte nun auch nicht mehr an ihre Rolle gebunden zu sein und flüchtete mit hastigen Sprüngen über das Orchester mitten unter die Zuschauer hinab .
Aber einem solchen Liebhaber war nicht so leicht zu entfliehen .
Er schien fest entschlossen seine Rechte geltend zu machen und verfolgte die Geliebte trotz allem , was sich ihm widersetzen konnte .
Welch ein königlicher Spaß für den Herrn Grumedan .
Eine geraume Zeit labte er sich an der allgemeinen Verwirrung , und würde dieses Vergnügen so bald nicht aufgegeben haben , hätte er sich nicht endlich , bei den wiederholten Bitten des Königs dazu entschließen müssen .
Der zärtliche Romeo wurde demnach zurückberufen und die sanfte Julie suchte nun auf den königlichen Auen , einen Liebhaber , der auf eine nicht so originelle , aber für sie überzeugendere Weise seine Liebe zu erkennen gäbe .
Endlich war denn nun auch der Hochzeitstag erschienen , und alles aufgeboten , was ihn verherrlichen konnte .
Die schöne königliche Braut näherte sich dem Altare mit einer Heiterkeit die Allen , ausgenommen Herrn Grumedan , Kraft seiner glücklichen Selbstzufriedenheit , unbegreiflich war . -
Aber siehe da ! der Herr Genius hatten dennoch geirrt , und das Rätsel wurde ganz anders aufgelöst .
In dem Augenblicke wo Zoraide das schreckliche Ja aussprechen soll , greift sie nach dem Kelche und würde ihn unfehlbar an den lieblichen Mund gesetzt haben ; wäre nicht in demselben Momente Kelch und Priester von einem Blitzstrahl getroffen worden .
Unter rollendem Donner erbebte die Kirche und Melinette mit Selim stand an der Seite des göttlichen Mädchens .
" Bis dahin und nicht weiter ! - rief die Fee ; indem sie Herrn Grumedan bei dem genialischen Zopfe ergreifend ihn zum Zeichen ihrer Macht schwebend über dem Altare erhielt .
- Es ist Zeit dich Unhold in Verwahrung zu bringen ! und Sie Madam - indem sie sich zur Königin wandte - werden die Güte haben ihm Gesellschaft zu leisten .
Was Ihre Majestät den König betrifft ; so werden Dieselben hiermit von den Tedeums und von den Unterschriften befreit .
Wofür Ihnen wie billig eine gute Pension und ein ansehnliches Jagdrevier angewiesen wird .
Selim wird ein guter König werden ; wenn er seine Eitelkeit , und Zoraide eine gute Frau ; wenn sie ihre Liebe überwinden kann . "
Was die Fee damit sagen wollte ? -
In der Tat ich weiß es nicht .
Es sei denn , daß sie von der menschlichen Liebe gesprochen haben möchte .
Bekanntlich können die Männer diese nicht gut an den Weibern ertragen ; wogegen ihnen aber die göttliche - besonders wenn sie sich durch Langmut äußert - über die Maßen gut zu bekommen pflegt .
1802