The spurns tat patient merit of the unworthy takes . -
Hamlet Endlich war es elf Uhr ; die Post , mit der ich weiterbefördert werden sollte , erschien , und eine Seele kann aus dem Fegefeuer nicht jubelnder in den Himmel treten , als ich in die Kutsche kroch , die mich aus O... entführen sollte .
Ich will sie nicht tadeln , obschon sie weder in Federn hing , noch jene unerläßliche Eigenschaft eines bequemen Postwagen ^ die " Backen " besaß , ohne welche der Mittelsmann , wie ein Perpetuum mobile , bald links bald rechts seinem Nachbar in die Arme sinkt .
Wir waren unserer Drei im Wagen ; später gewahrt ich ( um einen Heineschen Witz zu zitieren ) die Anwesenheit eines vierten und zwar blinden Passagiers , - Amors nämlich .
Ein Greifswalder Student und ein junges Mädchen saßen mir gegenüber .
Jener trug eine blutrote Kappe von der Größe eines Achtgroschenstücks , die er auf seinem Lockenkopfe , vom Umfange eines Viert's , mit vieler Geschicklichkeit balancierte .
Um den Hals hatte er einen wollenen Schal geschlungen ; seine Farbe war die " der brennenden Liebe " .
- Das Mägdlein zeichnete sich durch semmelblonde Locken aus , so daß ich mich des Gedankens nicht erwehren konnte , ihr Vater sei ein Bäcker ; eine Vermutung , die sich fast zur Gewißheit steigerte , als sie aus ihrem Pompadour die Überreste eines Napfkuchens hervorholte , von dem man mit vollem Rechte sagen konnte :
Man sieht noch am zerhauenen Stumpf Wie mächtig war die Eiche .
Mit Hülfe eines Federmessers wurde derselbe , nicht ohne Schwierigkeit zerlegt , und zuerst dem Studio , dann mir präsentiert .
Überhaupt merkte ich bald , daß der Ritter " vom Schal zur brennenden Liebe " sehr fest im Sattel saß , und durch mich keineswegs aus der Gunst des Blondkopfs verdrängt werden konnte .
Er hatte auch Zeit gehabt sich in derselben festzusetzen , da er bereits die ganze Nacht hindurch in ihrer Gesellschaft gereist war , und zweifelsohne auf der letzten Station seinem Werk die Krone aufsetzen wollte .
So kam ich beiden ungelegen , und der Napfkuchen , der mir präsentiert wurde , war um vieles süßer als die Gesichter , die man mir schnitt .
Der Studio säuselte trotz seiner breiten Schultern wie Hölty und Matthisson zusammengenommen , und werden wir ihn der Zartheit seiner Liebe bald jede schuldige Rücksicht gegen mich opfern sehen .
Vorläufig verzehrte er den Kuchen in gar zierlichen Häppchen , obschon er einen Mund und in demselben Zähne besaß , die mit Schiffszwieback eben so leicht wie mit Biskuit fertig geworden wären .
Zuletzt prangte noch eine große Rosine in seiner Hand , über deren Bestimmung er selbst im Unklaren zu sein schien .
Eben glaubte ich er würde sie in der linken Westentasche , dem Herzen so nah wie möglich verbergen , um sie bei nächster Gelegenheit statt eines Karneols in Gold fassen und als Original-Tuchnadel bewundern zu lassen , als er sie zu meinem größten Erstaunen wie eine ganz gemeine Rosine verschluckte .
Das Kuchen-Intermezzo war vorüber , und die Verlegenheit des jungen Pärchens wuchs mit jedem Augenblick .
Sie hatten sich noch so viel Liebes und Gutes zu sagen , so mancher Händedruck , so mancher Kuß sollte noch getauscht werden , und ich Unglückseliger machte den heißersehnten Tausche zu einer traurigen Täuschung .
Ich sah in der Miene des jungen Mädchens ganz unverkennbar den Wunsch ausgesprochen :
O , seid - gewährt mir die Bitte - Nicht länger im Bunde der Dritte .
Ich las auf der gerunzelten Stirn des Studio ganz klar und deutlich :
O , Tod ich kenne_es , das ist mein Famulus !
Daß diese Fülle der Gesichte Der trockene Schleicher stören muß ; und entzifferte wie die beste Zigeunerin , zwar nicht aus der flachen , doch aus der geballten Hand des Entrüsteten , " daß es gefährlich sei den Leu zu wecken . "
Ich bin kein Spielverderber und jedem Menschen gern gefällig , sann aber vergeblich auf Mittel und Wege , dem Pärchen nicht fürder lästig zu fallen .
Der Studio erwies sich bald als ein anschlägiger Kopf ; die Not , die Eisen bricht , macht auch erfinderisch .
Wir passierten ein Dorf ; der Postillon sprang vom Bock , wie es hieß , um ein Brieffelleisen abzuliefern , wahrscheinlicher jedoch um sich an einem Kirsch zu erquicken .
Fast gleichzeitig äußerte die Blondine den Wunsch auszusteigen ; weiß Gott , aus welchem Grunde , denn das Glas Wasser nach dem es ihr vorgeblich verlangte , würde jeder von uns mit Freuden herbeigeschafft haben .
Kaum hatte sie den Wagen verlassen , als der Studio begann :
" Mein Herr , die Zeit ist kostbar , und jedes Kompliment , als eine Zeitverschwendung vom Übel ; ich lasse mich kurz : Sie sind hier überflüssig ! "
" Mein Herr , ich habe meinen Platz bezahlt ! "
" Gleichviel ! "
" Freilich , gleichviel ! soviel wie Sie ! "
" Sie mißverstehn mich ; kurz und gut Sie sind meinem Glück im Wege . "
" Das betrübt mich aufrichtig , indessen - "
" Ist dem wirklich so , und sind Sie nicht ein bloßer Schwätzer , so verlassen Sie den Wagen . "
" Ihre Forderung macht mich lachen . "
" Desto besser !
Ich gönn Ihnen ein solches Vergnügen ; gönnen Sie mir auch das Meine . "
" In der Tat , mein Herr , Ihre Art und Weise mit mir zu sprechen , ist trotz aller Grobheit , nicht ohne Humor . "
" Gut , gut !
aber zur Sache ! "
" Mein Gott , wo soll ich denn hin ?!
Etwa zurück in die Passagierstube ?
Herr , Sie wissen nicht was Sie fordern , sonst blieben Sie mir mit solcher Zumutung vom Leibe ! "
" Das verlangt auch niemand ; aber im Cabriolet sind - "
" Unbesetzte Plätze .
Daran dachte ich nicht ; es mag darum sein . "
Noch ehe die junge Dame an der Seite eines Jünglings Platz genommen hatte , der seine ganze Grazie dem schönen Geschlecht zuzuwenden schien , saß ich im Cabriolet , und der Neid , der sich mir verzeihlicherweise im Herzen regte , kam in keinen Betracht gegen das beseligende Gefühl ein " Werk der Liebe " vollführt , und ein zweites begünstigt zu haben .
Die Neugier hat mich nie gequält , so benutzt ich denn die Klappe an der Rückwand ganz und gar nicht , mit deren Hülfe ich im Stande gewesen wäre , die Vorgänge im Wagen zu beobachten .
Ungleich mehr beschäftigten mich die Wolken , die einer Karawane gleich am Himmel zogen , und vor allen der trübe , engbegrenzte Horizont , der hinnen einer Viertelstunde den besten Regen versprach .
O , meine Ahnungen !
Alsbald erhob sich jener Wind , der dem Regen unmittelbar vorher zu gehen pflegt , und die ersten Tropfen fielen auf meinen Seidenhut .
Ich habe Unglück mit meinen Hüten ; an öffentlichen Orten verschwinden sie in der Regel spurlos , wie das Mädchen aus der Fremde , so daß ich statt der teuren Filz- die billigem Seidenhüte als Kopfbedeckung eingeführt habe ; um gestohlen zu werden , sind sie noch immer gut genug .
Und doch : " wärst Du ein Filz ! " waren die ersten Worte , die ich mit einem Seufzer jetzt , als kenne ich mein Schicksal bereits , an den neuen , glänzenden Seidenhut richtete .
Die Tropfen fielen häufiger .
Ich hin allen Ernstes außer Stande mir alle acht Tage einen neuen Hut zu kaufen ; so mag man es denn verzeihn , daß ich endlich die Klappe lüftete , und während ich sprach , das Innere des Wagens einer Musterung unterwarf .
Beide hielten sich umschlungen ; dem Echo nach , das ich gerade noch hörte , mußte eine halbe Sekunde vorher ein Kuß gefallen sein , und von den Lippen der Blondine erklang es fast wie : " bester Mann , von Herzen liebe ich Dich ! "
Der " beste Mann " aber bemerkte mich und sprach mit einem einzigen Blicke :
" Du da ?! "
" Was geht_es Dich an ?! "
Wäre ich nur irgendwie als Mephisto zu brauchen , so hätte ich vielleicht mit einem hämischen : " habe ' ich doch meine Freude dran ! " darauf geantwortet ; so aber sprach ich ganz prosaisch :
" Bitte , lassen Sie sich nicht stören , aber sputen Sie sieh ein wenig , denn es regnet . "
Ich wurde keiner Antwort gewürdigt , und der Vorhang , oder vielmehr die Klappe fiel . -
Ich bin gutmütig und von echt deutscher Geduld ; so nahm ich denn mein seidenes Taschentuch und wickelte es um den Hut .
Wäre es schwarz gewesen , so hätte es meine Trauer über den abermaligen Verlust eines Hutes angezeigt ; so aber war es rot , und ich sah da vorne auf dem Wagen , als war ich der Hochzeitsbitter der Leute da drinnen .
Zudem wurde der Regen mit jedem Augenblicke stärker ; nicht ohne Entrüstung blickte ich zum zweiten Male in die Kamera obscura und sprach : " meine Herrschaften , wie weit sind Sie gediehen ? es regnet schon ganz erklecklich , und ich hin Inhaber eines Seidenhuts ! "
Alles still . -
Das rotseidene Tuch flatterte lustig im Winde , mir aber wurde traurig ums Herz .
" Mein Tuch !! " schrie ich plötzlich ; mehr brachte ich nicht hervor , denn der Schreck lähmte mir die Zunge .
Weh , weh !
mein schönes , seidenes Schnupftuch , mein Prachtstück für zwei Taler und acht Groschen , wurde auf dem Saatfeld dahin gefegt , als wäre es eine Lokomotive Vogelscheuche , und zu solchem Zweck hätte selbst Crassus keine seidenen Schnupftücher spendiert .
Und nun der Hut ?
Jeder Hülle beraubt , ging er und seine Panne Seele dem sicheren Verderben entgegen .
Jetzt hatte alle Rücksicht und Freundschaft ein Ende :
" Meine Herrschaften " - schrie ich in den Wagen hinein - " Alles muß eine Grenze haben !
Lieben Sie sich wie und wann und wo Sie wollen , lieben Sie sich meinetwegen auch im Postwagen , aber sputen Sie sich , und verlangen Sie nicht , daß man hier draußen im Cabriolet bankrott wird an Allem , was zur Leibesnahrung und Notdurft eines gebildeten Menschen gehört .
Mein seidenes Taschentuch ist über alle Berge , mein Hut löst sich soeben in Wohlgefallen auf ; Schnupfen und Zahnweh und Gicht gar nicht ' Mal zu gedenken .
Allen Respekt vor Ihrer Liebe , aber ich darf auch Ihre Nächstenliebe in Anspruch nehmen ; es gießt hier draußen nach gerade wie mit Mollen , ich lasse jetzt den Postillon anhalten , und nehme meinen Platz im Wagen , schlimmstenfalls mit Gewalt . "
" Tun Sie , was Sie nicht lassen können ! " entgegnete jetzt der Studio - " aber ich rat' Ihnen nicht dazu .
Welche philiströse Gesinnung !
Hier im Wagen finden sich zwei Seelen , die Gott für einander bestimmt hat , und Sie wollen , eines erbärmlichen Hutes halber , unsere Liebesandacht durch Ihre unheilige Gegenwart stören ! "
" Verzeihen Sie , der Hut ist nicht erbärmlich , er kostet - "
" Und wenn er ein Königreich wert ist , und es draußen Ambosse und Schmiedegesellen durcheinander regnet , so kommen Sie jetzt doch nicht in den Wagen .
Ich bin zu jeder Satisfaktion bereitet , wählen Sie krumme Säbel , oder Pistolen ; - aber in diesem Augenblicke bleiben Sie mir vom Leibe , ich verteidige den Wagen wie ein Verzweifelter . "
Darauf wollte ich es nicht ankommen lassen .
Der Seidenhut war ohnehin windelweich geworden , und an meiner Garderobe nichts mehr zu verderben .
" Wer die Gewalt hat , hat das Recht " war mein Gedanke , während ich mich resigniert in die Ecke drückte .
Wir erreichten die nächste Station , von wo aus ich per Eisenbahn in die Residenz gelangen wollte .
Naß wie eine Katze stieg ich aus dem Wagen und trat in das Passagierzimmer .
Alsbald erschien der Studio , zog mich in eine Fensternische , und sprach :
" Mein Herr , die Umstände machen den Menschen ; ich habe Sie beleidigt , - ich konnte nicht anders ! "
" O , ja !
Sie konnten anders - "
" Nein ! höre Pflichten verboten es mir .
Übrigens heiß ich " Gutschlag " und schmeichle mir meinem Namen Ehre zu machen .
Hier ist meine Karte ; vormittags bin ich , mit Ausnahme der Manichäer , für jedermann zu Hause .
Leben Sie wohl ! "
Ich war verblüfft ; fast hätte ich mit Einem :
" Es ist mir sehr angenehm gewesen Ihre werte Bekanntschaft gemacht zu haben ! " darauf geantwortet .
Ehe ich mich auf etwas Bessre besinnen konnte , hatte er die " im Postwagen gefundene Seele " noch einmal geküßt und eilte die Straße entlang .
Die Sonne ging eben unter ; aber die Blondine heftete ihr blaues Auge auf eine Straßen-Ecke , hinter welcher so eben eine schönere Sonne , die rote Studentenmütze verschwand .
Noch einmal flatterte der Schal der brennenden Liebe im Winde , und folgte dann wie ein flüchtiges Abendrot der bereits untergegangenen Mützen-Sonne .
Sie seufzte schwer .
" Die Welt hat keine Freuden mehr auf diese ! " so klang der Seufzer ; dann wandte sie sich an den Billeteur und forderte mit ziemlicher Fassung : " ein Billet zur dritten Wagenklasse nach Berlin . "
- Wenige Jahre waren seit dem großen Brande vergangen , welcher eine der ältesten Städte der Mark Brandenburg in Schutt und Asche legte ; allgemach erhob sie sich wieder gar zierlich und nett aus ihren Trümmern , und wie noch vor Kurzem die grauen , mittelalterlichen Giebelhäuser , als die toten Überreste einer schöneren Zeit , Achtung und Ehrfurcht eingeflößt hatten , so machten jetzt die stattlichen Gebäude mit ihren hellen , heiteren Farben den freundlichsten Eindruck auf den Fremden .
Nur einen kleinen Teil der Stadt , und zwar denjenigen , welcher der kreisförmigen Mauer zunächst gelegen war , hatten die Alles verzehrenden Flammen verschont .
Hier standen nur Fischerhütten , die sich durch ihr klägliches Äußere stets unvorteilhaft ausgezeichnet hatten und jetzt nun gar , wo die größeren Straßen so sauber und prächtig erschienen , wurde der Unterschied so fühlbar , daß selbst ein letzter Rest der feinen Spießbürgerwelt das verpönte Revier verließ , um seinen Aufenthalt mehr im Mittelpunkt der Stadt zu wählen .
Nur Wenige wagten es , gegen den Strom zu schwimmen und blieben in den alten Quartieren , wo sie und ihre Väter glücklich gewesen waren .
Zwar sanken diese Märtyrer ihrer vernunftgemäßen Ansichten in der Gunst und Achtung der eitlen , prunksüchtigen Kleinstädter ; - der Schnittwarenhändler und erste Senator lüftete kaum den Hut , wenn er dem Einen oder dem Anderen jener plebejischen Mitbürger begegnete und ganz unmöglich in ein nahe gelegenes Haus entschlüpfen konnte , und ging gar der Herr Kämmerer , ein ehemaliger Apotheker , mit seinen schnippischen Töchtern durch die unanständige Vorstadt , so drückte er den Filz , fast so spitz wie seine gedrehten Deuten , in das noch spitzere Gesicht , das in dem Adler vor der Apotheke auf das Prächtigste konterfeit war .
Auch sprach er dann gar eifrig und anhaltend mit den beiden rotköpfigen Töchtern , die wie verschämt zu Boden blickten , und das Alles geschah nur um das hübsche Clärchen nicht grüßen zu müssen , die unweit des Seetores gemeinhin am Fenster ihres zwar alten , doch freundlichen Wohnhauses saß mit weiblichen Handarbeiten , oder beim Lesen einzelner Lieblingsschriftsteller fleißig beschäftigt ; -
denn ein so liebes , gutes Mädchen das anspruchslose Clärchen war , - sie wohnte ja in der Vorstadt , Grund genug , sich ihrer zu schämen .
Jenes Haus , großenteils aus Fachwerk bestehend , zeigte über seiner Tür die frommen Worte : " Gott mit uns ! " und wahrlich es gab wohl kein Gebäude in der großen Stadt , das in Bezug auf seine Bewohner diese Inschrift mehr verdient hätte .
So groß und umfangreich es auch war , wurde es dennoch nur von zwei Personen bewohnt , von Clärchen und ihrem blinden Bruder Rudolph , der nie das Licht der Welt erblickt hatte .
Ihre Eltern waren vor einigen Jahren gestorben .
Der Vater , vormals ein wohlhabender Kaufmann , hatte nach und nach durch schlechte Spekulationen viel von seinem Reichtum eingebüßt , so daß , als er seiner vor Gram dahin geschiedenen Gattin folgte , dem blinden Sohne die schutzbedürftige Tochter , oder richtiger dieser letztem ein blinder Bruder fast als die einzige Hinterlassenschaft anheimgefallen war .
Auch das ziemlich wertlose Haus und ein kleiner Rest des einst bedeutenden Vermögens war ihnen geblieben , nur eben hinreichend , um sie der Gnade ihrer Mitmenschen nicht bedürftig zu machen .
Soweit es das unglückliche Schicksal Rudolphs zuließ , lebten die Geschwister in ungetrübter Heiterkeit .
Trotz der strengsten , fast klösterlichen Abgeschiedenheit von der übrigen Welt erfüllte die Herzen Beider nimmer jene entsetzliche Leere , welche die Unzufriedenheit stets bedingt .
Sie genügten sich in ihrer gegenseitigen Liebe und verschmähten den Umgang mit der Außenwelt , da sie wohl empfanden , wie ein wahrhaftes Glück nur in der eigenen Brust zu finden ist .
Sie hatten es in sich selbst gesucht , - sie hatten es gefunden und reich an stillen Freuden schwanden Beiden die Tage dahin .
Rudolphs Leben war nur ein halbes ; auf die schönsten und größten Genüsse , die der Mensch zu empfinden vermag , mußte er verzichten und wenn er sich von Zeit zu Zeit seines entsetzlichen Unglücks bewußt wurde , wenn er fühlte welch einen unersetzlichen Schatz die Vorsehung ihm verweigert hatte ; - da bemächtigte sich seiner jene Bitterkeit , wie sie sich an allen den Beklagenswerten bemerkbar zu machen pflegt , die , von einer höheren Hand schrecklich gezeichnet , das Mitleid Weniger auf sich ziehen , aber lässt immer das Ziel eines empörenden Spottes für diejenigen sind , welchen der Himmel schönere geistige Eigenschaften versagte , die er blind für die Leiden und taub für die Klagen ihrer unglücklichen Mitmenschen erschuf .
Seine Harfe und noch mehr sein Clärchen gewährten ihm in solchen trüben Augenblicken , wo es auch in seiner Seele Nacht wurde , den einzigen Trost .
Er griff , von wildem Schmerze gefoltert , wild in die Saiten , Disharmonieren entlockte er ihnen , um zu ermessen , ob irgend ein Ton der Erde unharmonischer zu klingen vermöchte , wie eine Saite in seinem Herzen , auf der die Schmerzen gar schaurige Weisen spielten , an der sie zerrten und rissen , ohne sie je zerreißen zu können .
Endlich wich dann der wütende Schmerz einer stillen , mildtätigen Wehmut , aus dem ewig geschlossenen Auge drangen die großen Tränen hervor , leiser und immer leiser berührte er die Saiten seiner Harfe , bis endlich ein melancholisches Lied aus ihr ertönte und den wilden Kampf im Herzen des Unglücklichen vollends in einen heiligen Frieden verwandelte .
Aber nicht immer genügte ihm das wilde Phantasieren auf der Harfe ; oft spielten die Schmerzen mit fürchterlicher Ausdauer auf seiner Herzenssaite , ohne sich auf die Saiten der Harfe auszuströmen ; die Töne blieben rauh und disharmonisch und kein wehmutsvolles Lied erklang , dessen Melodienzauber ihn zu beruhigen vermochte .
Von einer namenlosen Furcht ergriffen , durchschauerte ihn das Gefühl ewiger Einsamkeit und Verlassenheit , wie auch uns wohl im nächtig düsteren Walde , fern von jeder menschlichen Seele , eine unerklärliche , peinigende Angst befallt .
Lieht und Menschen sind es , die uns fehlen , und der erste matte Schimmer , welcher uns die Nähe eines bewohnten Dorfes verkündet , gleicht einem Hoffnungsstrahl , den uns der Himmel schickt .
Die Schreckgestalten , Mißgeburten einer erhitzten Phantasie weichen von uns , neu belebt fließt das fast erstarrte Blut durch die Adern , die Hoffnung zieht ein in unser Herz und den ersten Menschen , der uns begegnet , könnten wir im Übermaß der Freude umarmen , ihn herzen und küssen , sei er König - sei er Bauer , sei er reich - sei er arm , er ist ja doch immer ein Mensch .
Licht und Menschen fehlten auch dem unglücklichen Rudolph !
In ewige Nacht begraben , empfand er in jenen Augenblicken , wo er sich von der Welt verlassen , aus ihr verstoßen glaubte , die fürchterliche Großartigkeit des Unglücks , das ihn betroffen hatte ; tausend folternde Gedanken stürmten auf ihn ein , Gefühle reich und tief an Schmerz wurden in ihm wach , doch jede Regung seiner Seele ging unter in der Sehnsucht zu den Menschen .
In solchem Zustande wäre er fähig gewesen , wie im Wahnsinn auf die Straße zu stürzen , hätte er sich wie ein Bettler an eine Ecke gestellt und mit ausgebreiteten Armen auf Vorübergehende gelauscht , um sich an ihre Brust zu werfen und Beistand und Bettung vor sich selbst von ihnen zu erflehn .
Doch er durfte nicht betteln ; ein liebevolles Herz , eine gütige , nie ruhende Hand sorgte für ihn und gewährte ihm freiwillig Alles , was er sonst hätte erbitten müssen .
Schwester Clara war ihm die ganze Menschheit , wie er sie sich dachte und tausendfach mehr , als sie ihm in der Wirklichkeit gewesen sein würde .
So ruhte er denn an ihrem Herzen , wenn selbst die Harfe eine Last von Kummer und Schmerz nicht von ihm zu wälzen vermochte .
Trostesreich war jedes Wort , das Clara zu dem unglücklichen Bruder sprach und unerschöpflich war sie an neuen Mitteln , seine tiefe Traurigkeit zu verbannen .
Jetzt spielte sie seine Lieblingsmelodie auf dem Klavier ; dann sang sie mit ihrer silberhellen , ergreifenden Stimme ein bevorzugtes Lied ihres Rudolph ; plötzlich sprang sie auf , eilte zu ihm , setzte sich auf seinen Schoß , glättete die Falten auf seiner Stirn , strich ihm das lange Haar aus dem umnachteten Angesicht , bedeckte ihn mit Küssen und ruhte nicht eher mit ihren Liebesbezeigungen , bis sie ein Lächeln , wenn auch ein wehmutsvolles , in seinen Zügen erblickte .
Aber dann , als wolle sie das warme Eisen schmieden , schaffte sie die Bibel herbei , las ihm vor , was sie als besonders heilsam und wohltätig für ihn erkannt hatte , bis ihm endlich die hellen Tränen entstürzten , bis er die geliebte Schwester umschlang und sein Auge zu ihr emporrichtete , das blind und doch voll des heißesten Dankes war .
Ein schwerer Seufzer entrang sich noch seiner Brust , und als habe er mit ihm all sein Leid und Wehe ausgehaucht , kehrte jetzt Frieden , Lust und Freude im Geleite , in Rudolphs Herz zurück .
- Seit einigen Tagen war er besonders heiter gestimmt , wozu eine Unterhaltung mit dem Prediger an der alten Klosterkirche , Namens Eisenharte , gar Vieles beigetragen haben mochte .
Dieser , ein Mann von dreißig und einigen Jahren , gesellte sich seit kurzer Zeit öfters zu den Geschwistern ; seine Besuche währten lange ; die Unterhaltung des geistreichen Mannes war keine einseitige , er kannte das Leben , er hatte die Menschen studiert und mit wahrem Entzücken lauschte Rudolph seinen Werken , die ihm über gar Manches Aufschluß verschafften , was ohne sie dem Blinden stets dunkel geblieben wäre .
Die Liebe des Unglücklichen zu seinem täglichen Gaste wuchs von einem Besuche desselben zum anderen , denn ach , er ahnte nicht , daß er in ihm den Zerstörer seines Erdenglückes an sich zu fesseln suchte .
Der blinde Bruder ! es mußte ihm entgehen , wie des Predigers Blicke auf Clara verweilten , wie die Augen desselben in leidenschaftlichem Feuer glühten , wenn jener alle Sinne des verehrten Mannes nur in seiner Unterhaltung lebendig glaubte ; - ach , er sah es nicht , wie Claras Auge den Blicken des Geistlichen liebend begegnete , sah es nicht , daß Clara bleich geworden war , erkannte nicht den Kampf , der in ihrem Inneren tobte und in dem schönen , großen Auge gar treu gespiegelt wurde .
Sie liebte und verehrte ihren Bruder , aber sie war ja doch seine Schwester ; das Band der Natur , was sie umschlang , war doch gleichzeitig die Scheidewand , welche sie für immer trennen mußte , sobald ihre Zuneigung mehr denn eine schwesterliche gewesen wäre .
Nie hatte sie in ihrer reinen Seele an ein solches Verhältnis gedacht und erst jetzt , wo sie zum ersten Male liebte , bemerkte sie mit Schrecken , daß der Bruder mehr denn eine Schwester in ihr erblickte , gestand sie sich errötend eine Gleichheit ihrer Gefühle für den Geliebten mit denen , welche ihr der blinde , leidenschaftliche Bruder genügsam an den Tag gelegt hatte .
Ihre Liebe zu ihm wähnte sie in der glühendheißen Zuneigung zu dem Geistlichen untergegangen , doch wie mächtig sich ihr Herz , durch eine allgewaltige Kraft zu diesem hingezogen fühlte , fesselten sie dennoch tausend Bande an den teuren Bruder , der ohne sie wie ein führerloser Kahn auf dem Lebensozean umhergeschwommen und gar bald an dem harten , riesig großen Felsen der Gefühllosigkeit zerschellt sein würde .
Die Entschlüsse des sonst so willenskräftigen Mädchens wechselten mit jedem Augenblicke ; Liebe und Pflicht bekriegten sich hartnäckig in ihrer Brust , - doch , armer Rudolph !
wie lange durfte wohl ein so ungleicher Kampf unentschieden bleiben ?
Der Lerche Lieder tönen So voller Freude ' und Lust , Als wollten sie verhöhnen Den Schmerz in meiner Brust .
Sie kann gar fröhlich singen , Weil ihr das Leben lacht , Mir wird es nie gelingen Nach einer solchen Nacht .
Es tönten Orgelklänge Mit feierlichem Laut , Da schritten durchs Gedränge Der Bräutigam und die Braut .
Ich suchte ihre Herzen , Doch ach , sie hatten keins , Nicht Liebeslust , noch Schmerz ; - Da schlug die Glocke eins .
Und sieh , am Hochzeitslager Erblickt ' ich jetzt die Braut , Der Bräutigam , blaß und hager , War schon ihr angetraut .
Er hielt sie fest umschlungen , Dann hört ich einen Schrei , Der mir das Herz durchdrungen ; -
Da schlug die Glocke zwei .
Und durch des Tores Pforte Zog jetzt ein Trauerzug , Der still zum Friedensorte Die tote Braut nun trug .
Ich fragte herzzerrissen : Wo denn der Gatte sei ?
Doch wollte es keiner wissen ; -
Da schlug die Glocke drei .
Und ehe neue Bilder Mir Leib und Seele ' erschreckt , Die wild und immer wilder Den Wahnsinn wohl geweckt , Entfloh ich meinem Lager , Doch nicht der Angst und Not , Mir folgte , blaß und hager , Ihr Gatte jetzt - der Tod .
Während Rudolph früh am Morgen dies Lied sang , da Alles den neuen Tag mit Wonne und Jubel begrüßte , schrieb Clara mit zitternder Hand wenige Zeilen an den Geliebten :
" Das Unvermeidliche ist geschehen !
er weiß , daß ich Dich liebe .
Eine namenlose Furcht , die mich ergriff , als ich Dich gestern unvermutet an dem Ufer des Sees erblickte , verriet ihm Alles .
Segnen wir den Himmel für eine solche Fügung !
Nur die Besorgnis für Dein Wohl konnte mich die tausend Rücksichten vergessen machen , welche ich , dem Bruder gegenüber , nie außer Acht gelassen habe .
Ohne einen solchen Zufall wäre es mir unmöglich gewesen , ihm unser Verhältnis einzugestehen .
Ich fürchtete einen leidenschaftlichen Ausbruch seiner Heftigkeit ; ich hatte ihn jedoch verkannt .
Er blieb schrecklich ruhig , so ruhig , daß ich wünschen möchte , sein Zorn hätte keine Grenzen gefunden .
Aber ich glaube , mein Geständnis hat seine Kraft gelähmt .
Er gleicht einem Vulkan , dessen Feuer nur eben hinreicht , sich selbst zu verzehren , aber viel zu schwach ist , in heftigen Ausbrüchen rings um sich her Tod und Verderben zu verbreiten .
Du bist so gut , so liebevoll , und bald Rudolphs sicherste Stütze , eile zu uns und suche den Unglücklichen zu trösten .
Ich vermag es nicht ; sein Anblick bricht mir das Herz .
Zeige Du Dich in Deiner ganzen Kraft ; Du bist ja ein Mann , Du mußt den vorwurfsvollen , schmerzensreichen Blick eher ertragen können , der selbst aus dem ewig geschlossenen Auge hervorleuchtet .
Komme , komme Geliebter , um ihn und mich zu retten .
Deine Clara . "
Eine Stunde später klopfte es an Rudolphs Tür .
Nach mehrmaligem Pochen öffnete er , und die hohe , ehrfurchtgebietende Gestalt des Predigers trat in das Zimmer ; Clara bleich und weinend hielt seinen Arm umklammert .
Der Geistliche grüßte seinen Nebenbuhler mit wenigen freundlichen Worten .
Als dieser an der Stimme erkannte , wer in seiner Nähe sei , ergriff ihn ein heftiges Zittern , umsonst rang er nach Fassung , um die Begrüßung seines Gastes erwidern zu können ; endlich hatte er sich insoweit gesammelt , um mit bitterem Hohne die Frage an diesen richten zu können :
- Was gewährt mir so früh das Vergnügen Ihres Besuchs , Herr Prediger ?
Doch ehe ihm derselbe zu antworten vermochte , rief er , vom Schmerz überwältigt , aus :
Ich weiß Alles ! ich flehe Sie an , jede Bemühung einzustellen , um die Wunde , die Sie mir schlugen , durch Trostesreden und Erbauungspredigten heilen zu wollen ; jedes Ihrer Worte würde mir wie ein Dreischneidiger Dolch in der unheilbaren Herzenswunde wühlen , sie vergrößern , augenblicklich vielleicht sie tödlich machen .
Nehmen Sie mein Alles , Alles was ich außer meinem Schmerze besitze ; wohl mir , der hat nur Wert für mich ; sonst würden mir ein hartes Herz und eine gierige Hand auch das Letzte zu rauben suchen , was mir vom Leben geblieben ist .
O , ein köstlicher Rest !
Clara liebt Sie , - o nehmen Sie ohne Verzug die Geliebte fort aus der Nähe ihres blinden Bruders .
Bei Gott !
ich mißgönne sie Ihnen nicht .
In dem Augenblicke , wo sie Ihnen ihr Herz schenkte , hörte sie auf mein zu sein , und fremdes Eigentum habe ich nimmer gern bei mir geborgen .
Was ist mir Clara ohne ihr liebend Herz ?
Nichts anderes wie die Wärterin eines Blinden .
Sie sei die Ihre ; macht es Sie doch glücklich und mir kann es gleichgültig sein , wer mir die Suppe kocht . - Rudolph , ich kann den Bruder meiner Braut bei keinem anderen Namen nennen , unterbrach ihn hier der Geistliche , verbittern Sie nicht uns Allen eine Zukunft , die so reich an Freuden sein könnte .
In Ihrer Hand ruht unser aller Schicksal , Sie können sich und uns verderben .
Was Ihnen Clärchen war , - ich weiß es wohl , doch mochte Ihre Liebe in die glühendste Leidenschaft ausgeartet sein , eine heilige Pflicht , die Erfüllung der Naturgesetze , zwang Sie mit unbesiegbarer Kraft in der Schwester immer nur die Schwester zu lieben .
Sie denken zu edel , Clara ist zu rein , um auch im Verborgenen ein innigeres Gefühl obwalten zu lassen , das dem Auge stets verdeckt bleiben müßte , und so müssen Sie eine Gnade des Himmels darin erkennen , daß er sich ein Werkzeug erkor , um für immer zu trennen , dessen Vereinigung eine Todsünde gewesen wäre .
Ich spreche nicht zu Ihnen , Bruder meiner Clara , wie ein moralisierender Gottesgelehrter , der unter dem Deckmantel der Religion seinen teuflischen Egoismus , die Habsucht und den Geiz seiner schmutzigen Seele verbirgt , nein , ein solches Tun und Treiben sei ferne von mir .
Ich entbinde Clärchen hiermit jedes Versprechens , das sie mir gegeben ; möge sie Angesichts Ihrer noch einmal entscheiden , ob sie es um des Bruders Willen verschmäht , das eheliche Weib ihres Geliebten zu werden ! -
Nein , nein , rief Rudolph mit lauter Stimme - wozu ? ihr Herz hat längst entschieden .
- Erwägen Sie ferner , fuhr der Geistliche fort , daß Sie zu viel von unserem Clärchen fordern .
Sie soll nur Ihre Schwester sein .
Wie gemäßigt sind meine Ansprüche im Vergleich zu den Ihrigen :
ich verlange sie zum Weibe und werde doch nimmer zürnen , wenn sie ihre Liebe zwischen dem Gatten und Bruder teilt .
Hier Angesichts des teuren Mädchens , deren innige Liebe für Sie nie zu ersterben vermag , die in dem Augenblicke , wo ihr Mund das für dies Leben entscheidende Ja ausgesprochen hatte , wo ich die Geliebte an meine Brust und den ersten süßen Kuß auf ihre Lippen drückte , - dennoch an den Bruder dachte und fast zu meinem Kummer fragen konnte :
Aber Rudolph wird doch bei uns sein ? -
Angesichts ihrer schwöre ich es Ihnen , jene schwesterliche Liebe wie ein Kleinod ihrer Seele hegen und pflegen , aber sie nimmermehr wie eine Flamme löschen zu wollen , die ihre Liebe zu mir in Todesgefahr bringen könnte .
Begleiten Sie unser Clärchen !
ich gedenke nicht zwei Wesen zu trennen , deren Herzen sich ewig gehören werden .
Sein Sie mir ein innig geliebter Bruder , ich habe nie Geschwister gehabt , lassen Sie mich diesen hohen , himmlischen Genuß empfinden .
Alles Leid und Weh , das ich Ihnen scheinbar zugefügt haben mag , soll die unverkennbare Wirklichkeit meiner Bruderliebe unvergeßlich machen .
Ich ergreife Ihre Hand , erwidern Sie diesen Druck mit gleicher Innigkeit und besiegeln Sie einen Bund , den erst der Tod auflösen soll .
Rudolph entzog dem Prediger hastig seine Hand , die dieser ergriffen hatte . -
Nein , nein , - um des Himmels Willen nein ! rief er in größter Aufregung , es kann , es darf nicht sein .
Ist es nicht genug aus einem Himmel gerissen und der nüchternen Erde wiedergegeben zu werden ? warum soll ich mich selbst zu Höllenqualen verdammen !
Clara eilte auf ihn zu , schloß den Widerstrebenden in ihre Arme und beschwor ihn in seiner Rede inne zu halten .
- Teurer Bruder , bei der Liebe , die Du einst für mich gefühlt haben willst , liehe ich zu Dir : laß Dich erweichen !
Willst Du mein Lebensglück zerstören und eine namenlos Glückliche der Verzweiflung preisgeben ?
Du wirst , Du mußt in unserer Mitte und unser lieber , guter Bruder sein .
Mein Gott ! was soll aus Dir werden , wenn ich Dir fehle , welcher der Himmel das beneidenswerte Los beschieden hatte , einem Unglücklichen sein einzig und Alles zu sein ?
Wer wird Dich trösten in Deinem Schmerz ? wer Dir aus der Bibel lesen ? Dir ein Liedchen singen und Dich am See spazieren führen ?
Ach , ich weiß es , Du kannst ohne die Schwester nicht leben , die ein Teil Deiner selbst geworden ist ; reißt Du doch kein Glied Deines Körpers gewaltsam von Dir , warum willst Du Dich meiner entäußern , die ich durch festere , geistige Bande an Dir gefesselt bin ? -
Clara , Du bist in einem unerklärlichen Irrtume befangen !
Wer hat alle Bande zwischen uns gelöst ?
Wer hat sich losgerissen ? schärfe Dein Gedächtnis und Du wirst in Dir selbst den Täter erkennen .
Gehe mit Gott und sei glücklich !
ich kann und werde nie aufhören Dich zu lieben , weshalb sich der Wunsch für Dein Wohl im Innersten meines Herzens regte .
Ich muß es beklagen , daß Du meine Liebe zu Dir nicht verstehen konntest , sonst würdest Du jetzt den Beweggrund zu meiner Handlungsweise in keiner allzugroßen Eitelkeit erblicken .
Sie Herr Prediger huldigen noch einem ungleich größeren Wahne , wenn Sie mir die Fähigkeit , ja sogar die Absicht zumuten , die Reinheit eines Engels durch Erdenlust entweihen zu wollen .
Ich wäre zu einem Sünder ohne Gleichen herabgesunken , wenn ich meine Schwester , die mir Vater und Mutter ersetzen mußte , zu der ich wie zu meinem guten Engel betete , für die ich gleichzeitig wie für ein fromm unschuldig Kind den Beistand Gottes erflehte , wenn ich mich bemüht hätte dies Wesen durch Befriedigung einer irdischen Lust zu entheiligen , o Gott - die Schwester zu meinem Weibe zu machen .
- Clara , was Du mir gewesen bist , ich weiß es nicht zu sagen .
Die Sprache hat weder Worte noch Vergleiche dafür .
Ebenso glühend , aber reiner , wie der Geliebte die Braut , frei von Eigennutz , jeder Aufopferung fähig , habe ich Dich geliebt , wie die Mutter ihr Kind , ein Vergleich , der umso passender sein dürfte als mich das traurige , aber unabänderliche Schicksal einer Mutter trifft .
Das undankbare Kind , das sie mit Schmerzen geboren , das als zarte Pflanze benetzt vom Tränentau des sorglichen Mutterauges gediehen und emporgewachsen ist , das die Ruhe ihres Schlafes störte und in bösen Träumen ihr Herz mit banger Besorgnis für sein Wohl erfüllte ; dies undankbare Kind verläßt , von wilder Leidenschaft getrieben , mit unverhehlter Freude das elterliche Haus , reißt sich freudig los aus der Umarmung der weinenden Mutter , die ihm einst Alles war und schon nach Minuten nur noch ein Nothafen ist , der das leckgewordene Schiff von Zeit zu Zeit rettend aufzunehmen vermag , wenn es auf dem Lebensozean den schönen Port der Liebe und des Glücks vergeblich gesucht haben sollte . - Clärchen , noch immer geliebte Schwester , lebe wohl für ewig , ihn , der Dich nie erblickte , darfst Du nimmer wiedersehen .
Bei diesen Worten hatte er sich ihr zitternd genähert und sie heftig an seine Brust drückend fuhr er fort :
- Mein Schmerz hat sich in Wehmut aufgelöst , die mich als eine treuere Gefährtin wie Du mein Clärchen auf der Lebensreise begleiten soll , die mich hoffentlich recht , recht bald an das Ziel meiner Wünsche geführt haben wird .
Mögen Monate , mögen Jahre darüber vergehen , Du mußt es mir versprechen , diese Stunde stets als Trennungsstunde für die Ewigkeit anzusehen .
Tue es aus Liebe zu mir , von der Du einen so kleinen Teil vielleicht bewahrt haben wirst .
Der leiseste Ton Deiner Stimme würde alte Schmerzen in ihrer alten Kraft erwachen lassen , darum fliehe mich wie einen Verdammten , den die Menschheit ausgestoßen oder richtiger nie in sich aufgenommen hatte ; fliehe mich , wenn ich in diesen Mauern weilen soll .
Jeder Versuch , mich meiner grabesgleichen Einsamkeit zu entreißen , würde meinen Entschluß heranreifen , mich meinen Vorsatz in Ausführung bringen lassen .
Ich würde gewiß ein Plätzchen linden , wo ich ungestört mein Haupt zum letzten Schlummer niederlegen könnte ; ach mein Gott , der Blinde bedarf ja keiner Hand das Auge sanft ihm zuzudrücken . -
Gatte meiner Clara , nimm hin dies Kleinod , dessen Tugendglanz von Zeit zu Zeit die ewige Nacht meines Herzens erhellte und führe sie dort oben so engelrein in meine Hand zurück , als ich sie Dir , dem Glückgekrönten , übergebe .
Hier legte er die Hände Beider in einander , suchte sie durch einen innigen Druck wie für das ganze Leben zu verfestigen und eilte dann mit staunenswerter Schnelle aus dem Zimmer hinab in den Garten .
Langsamen Schrittes verließen die Liebenden das helle , freundliche Gemach seines düsteren Bewohners .
Sie wurden ihres Glückes nicht froh ; Clara ging schweigsam und Tränen im Auge an der Seite des Geliebten , auf dessen Stirn sich eine finstere Wolke gelagert hatte .
Er geleitete jene nach ihrem Zimmer ; nur ein herzliches Abschiedswort sprachen seine Lippen und mit der bestimmten Zusage , nach wenigen Stunden zurückzukehren , um über ihre nächste Zukunft zu entscheiden , trennte er sich mit Kuß und Händedruck von der unglücklichen Braut .
Diese war ein Bild des Jammers ; bald saß sie weinend in einer Ecke des Zimmers und überließ sich ihrem wilden Schmerz , bald ging sie händeringend auf und ab und bat um Rettung in ihrer Not bei dem Gott der Liebe und Gnade .
Unaufhaltsam klangen ihr Rudolphs letzte Worte im Ohr und Herzen . -
Weh mir , rief sie aus , mein armes Herz wird ein Raul ) der verschiedensten Gefühle , die in ihm stürmen .
Rudolphs Zorn hätte ich ertragen und Trost in den Armen des Geliebten gesucht und gefunden ; aber dies wehmütige , stillergebene Entsagen vernichtet mich .
" Engelsrein " hat er mich genannt !
Ach , die Reinheit meines Herzens ist dahin , die Leidenschaft hat in ihm getobt und jene zerstört ; ich hätte vor Scham über ein Lob vergehen mögen , das ich - ein trauriges Geständnis - nicht mehr verdiene .
Wohl ergreift mich eine unendliche Sehnsucht nach jener schönen Zeit , wo die unbefleckte Liebe , wo Ruhe und Frieden in meinem Herzen thronten ; - aber ach unwiederbringlich ist die herrliche Vergangenheit für mich verloren !
Chacun a son goaut .
Es mochte sieben Uhr morgens sein als ich in die Passagierstube trat und klingelte .
Eine Köchin mit einer Nase von so beispielloser Länge , daß selbst der Ruhm der Wahlschen verdunkelt würde , sollte sich es ein neuvorpommerscher Epigrammendiger angelegen sein lassen , ihr die Unsterblichkeit zu verleihn .
Ich forderte Kaffee ; ich kann es beschwören , daß ich weder Zichorien , noch Mohrrüben , noch gebrannte Gerste mit einer Silbe verlangt habe , dennoch bekam ich ein Gebräu von allen drei , und sollte das als Kaffee trinken , ich - der ich an den Mokka des Herrn Stehely so gewöhnt hin , wie das Kind an die Mutterbrust , oder ein Sekondeleutnant an Billetdoux und Mahnbriefe .
Ich hasse jenes Gesetz der vornehmen Welt , das von allen nur zu kosten erlaubt , nein , die Kellner in einem halben Dutzend Speisehäusern wissen es , daß ich " eine gute Klinge schlage " , und nichts weniger als ein Kostverächter bin ; aber diesem Kaffee gegenüber war ich zum ersten Mal in meinem Leben fein , sehr fein ; denn ich nippte nur und setze freilich voraus , daß niemand den Fluch gehört hat , den ich wie einen Bannstrahl gegen die Zichorienfabriken und die Küchenprinzessin mit der langen Nase schleuderte .
Ich rief sie herein , ich tadelte ihr Gebräu aufs Erbittertste , und sie wäre unzweifelhaft mit " einer langen Nase " abgezogen , auch wenn ihr der Himmel eine solche versagt hätte ; so aber war jedes Wachstum eine bare Unmöglichkeit .
Mich fror ; ich stellte mich an den Ofen , der mich nur nach homöopathischen Grundsätzen erwärmen konnte , denn er war eiskalt .
Ich hatte nicht Lust den Versuch zu wagen ; hüllte mich daher fester in meinen Mantel und begann aus Langeweile ( man verzeihe dies Motiv ) die Kunstschätze des Zimmers zu mustern .
O , Himmel , da hing die Loyalität , und vor allen der Patriotismus in ganzen Schubkarren-Ladungen an der Wand .
Da breitete die Königin Luise ihren Reifrock segnend über alle Hohenzollern aus , da drohte der alte Fritz mit dem Krückstock , und überall zeigten die Franzosen den Rücken , als hätten sie niemals anders wie bei Roßbach gelochten .
Auf dem Ofen standen die Büsten dreier Majestäten , so daß er mir wie der Monarchen-Hügel bei Leipzig erschien , von wo aus die Scharen befehligt wurden , die sich an den Wänden auf so und so viel Bildern umhertummelten .
Vor allen aber fesselte mich die Ankunft des Feldmarschalls Blücher im Elysium .
Dies Bild ist die Krone der Geschmacklosigkeit .
Etwas verlegen scheint der alte Held , der niemals der Mann der bleichen Furcht gewesen ist , in den Kreis der Seligen einzutreten .
Auf himmlischen Frieden muß er nicht gerechnet haben , denn der Säbel hängt lang und breit an seiner Linken .
Dicht hinter seinem Kopf erglänzen vier Sterne , die so etwas wie Himmelsglorie bedeuten sollen , aber wie Verdienstmedaillen und Adlerorden aussehen , die er auf Erden vergessen hat und durch einen Expressen nachgeschickt erhält .
Der alte Fritz , den Krückstock , just als wäre er ein Polizei-Diener , unter dem Arm , empfangt ihn und schüttelt ihm so kräftig die Rechte , daß sich der Zopf zu bewegen scheint , der , wie ein Rattenschwänzchen , auch im Elysium den Rücken des großen Königs ziert .
Die elysäischen Gefilde scheinen übrigens ihr bestimmtes Publikum zu haben , wie Pera , oder die Judengasse zu Frankfurt , oder das Quartier-Latten zu Paris , denn man gewahrt darinnen nichts wie Preußen , was mir die vorteilhafteste Meinung von der göttlichen Gerechtigkeit beibrachte .
Man würde mich verkennen , mutete man mir die Absicht zu , die Liebe zu König und Vaterland ins Lächerliche ziehen zu wollen ; nein , nur der Kunstentweihung erklär ich den Krieg , und jener entsetzlichen Geschmacklosigkeit , die vor einiger Zeit den königlichen Befehl durchaus rechtfertigte : " man möge darauf achten , daß die Bildnisse der Allerhöchsten , Höchsten u. s. w. Herrschaften , den Anforderungen der Kunst einigermaßen entsprächen . "
Kaum weiß ich , ob mich der Anblick dieser Bilder-Galerie , die als vollständigster Kontrast der Versailler gelten konnte , mehr ärgerte , oder ergötzte .
Jedenfalls war mir etwas wärmer geworden , und das war die Hauptsache .
Eine Stunde meiner Leidenszeit mochte vorüber sein ; ich warf mich auf eine Art Sofa , und wollte zu schlafen versuchen .
Eben befand ich mich in jener Übergangsstufe , die man mit " Dusel " zu bezeichnen pflegt , als die Giftmischerin erschien , die mich vorher mit ihrem Kaffee vergeben wollte .
War es Schikane gegen mich , oder geschah es auf hören Befehl , gleichviel ; - sie öffnete die Fenster und begann mit Lederlappen und warmen Wasser , die Säuberung der allerdings fast undurchsichtig gewordenen Scheiben .
Ich liebe die Reinlichkeit ; hier aber brachte sie mich zur Verzweiflung .
Mich fror schon wie einen Schneider ; zudem hat mich der Himmel mit hohlen Zähnen reichlich gesegnet , und jede Erkältung muß ich büßen .
Zahnweh oder rheumatische Zufälle , sind stets die unmittelbare Folge jedes Zugwindes , der mich trifft , und mit Fug und Recht murmelte ich traurig in den Bart : " auch das noch ! "
Ich zog mein Recht eines " Veto " in Zweifel , und sann deshalb auf List .
Die Mahnungen meines Magens , die immer dringender wurden , ließen mich ohne Mühe ein Rettungsmittel finden .
" Kann ich eine Tasse Bouillon bekommen ? " fragt ich .
" O , ja ! " war die Antwort .
Das Mädchen verschwand , und auf einige Zeit glaubt ' ich mich außer Gefahr .
Schleunigst schloß ich die Fenster ; doch nach wenigen Minuten schon , kehrte mein Quälgeist mit der verlangten Bouillon zurück .
Ich kostete ; weh mir , ein neues Leiden harrte meiner .
Ganz abgesehen davon , daß sie aus viel , viel weniger Rindfleisch bereitet war , als die Nase der Überbringerin aufzuweisen hatte , wurde sie mir durch einen reichlichen Gehalt an Muskatenblüte vollends ungenießbar .
Ich bin durchaus kein Gastronom ; ich esse mein Beefsteak mit demselben Appetit , gleichviel oh ich es mit Blut a Langlais , oder trocken wie Leder a l' allemand bekomme , ich es es sogar mit Bollen , mehr brauche ich nicht zu sagen , um mich vom Verdacht der " Kiesetigkeit " zu reinigen ; - aber man könnte mich zum Könige sämtlicher Gewürzinseln machen wollen , ich müßte für die Ehre danken , wenn irgend ein Paragraph der Gesetzgebung lautete : " Sr Majestät verpflichten sich , alltäglich eine Tasse Lama-Bouillon mit Muskatenblüte zu genießen . "
Nein , so etwas konnte mir nur in O... passieren , in O... , wo sich alles verschworen hatte , mich zum Eisenbahn-Enthusiasten , und zum unversöhnlichen Feinde aller deutschen Postschnecken nebst Zubehör , ( wohin vor allen die Passagierstuben gehören ) zu machen .
Ich verließ das Zimmer , - nein , nein , - der Ausdruck ist zu schwach , zu ruhig , - ich floh , floh - nun wie denn gleich ? - floh , wie Orestes vor den Eumeniden , oder die Franzosen vor Jochen dem Postillon .
Aber o , O... ist gepflastert , in einer Weise , daß jeder Stein zum Stein des Anstoßes werden muß , und wäre jeder Bürger in O... ein Tanzmeister , und jede Köchin eine Sylphide .
Das Pflaster in O... ist ein Pasquill auf die Lütticher Pflastermethode , und der Antipode des Trottoir .
Ich begreif es nicht , wie ich überhaupt noch Menschen mit geraden Beinen begegnen konnte , und wundre mich , daß nicht an jedem Klingelschilde zu lesen war : " zum praktischen Wundarzt , Operateur und Beinbruchhelfer N. N. "
Ich bog um eine Ecke ; hier kam , veränderungshalber , das Geschlecht der spitzen Steine , und während ich die Gasse passierte , dachte ich unaufhörlich an die mit Nägeln wattierte Tonne , in welcher der arme Regulus sterben mußte .
Wollte man zu den Barbareien des Altertums zurückkehren , so würde die Verurteilung : " dreimal barfuß diese Gasse zu passieren " mit jener Todesstrafe gleichzustellen sein .
Hinkend kehrte ich nach einiger Zeit zur Post zurück .
Die Fenster der Passagierstube waren geschlossen , ich schöpfte Mut und trat näher .
Vor mir auf den Knien lag die unglückselige Kochkünstlerin , die ihre Studien unter keinem Jagor gemacht hatte .
Einen Augenblick beseelte mich der Gedanke : " die edle Seele !
sie ist reuig vor Dir niedergesunken , um Deine Verzeihung zu erbitten . "
Doch ich sollte enttäuscht werden ; mit Schrubber und Waschlappen lag sie in friedlichster Gemeinschaft am Boden und - scheuerte .
Ich wußte nicht , ob ich lachen oder weinen sollte .
Schweigend schloß ich die Tür , und hinkte in ein nah gelegenes Gasthaus .
Sie hießen Großvater und Großmutter ; jedes Kind im Dorfe kannte sie .
Sie hatten selbst einst Kinder gehabt , zwei Söhne ; aber das war lange her .
Der eine starb jung , der andere war im Felde geblieben ; nun war das Dorf ihr Kind und morgen war goldene Hochzeit .
Sie bewohnten ein Häuschen , das ihnen die Gutsherrschaft geschenkt hatte .
Jeder im Dorfe gab ihnen nach seiner Kraft ; aber sie verdienten auch dazu .
Großvater war Zimmermann gewesen und war es noch .
Wenn der Sommer kam , nahm er Axt und Säge über die Schulter und ging " scharwerken " , wie er_es nannte .
Was er darunter verstand , war nur aus seiner Arbeit abzusehen .
Er flickte Treppen und Scheintore , machte Schwellen und Leitersprossen , und so alt er war , es ging ihm flink genug von der Hand .
Im Winter saß er hinterm Ofen und spaltete Schindelholz ; Großmutters Spinnrad surrte ihm dann zur Seite und ein Rotkehlchen , das sich ihnen aus freien Stücken zugesellt hatte , zwitscherte leis aus seinem Bauer herab .
Es hätte lauter singen können , ohne zu stören , denn die beiden Alten waren halbtaub und nur untereinander verstanden sie jedes Wort .
Sie wohnten jetzt zehn Jahre in ihrem Häuschen .
Damals hatte der Gutsherr gesagt :
" Großvater , bau ein Haus , so und so . "
Der Alte war ans Werk gegangen ( denn er war noch rüstig damals ) und sieh da , in zwölf Wochen hatte er_es hergerichtet , das ganze Haus : eine Stube , ein Flur , eine Küche und ein rotes lachendes Dach drüberhin .
Als er fertig war , war auch der Gutsherr schon zur Stelle und sagte : " nun bleibe nur gleich hier , Du hast es für Dich gebaut . "
Der Alte wußte nicht , ob er lachen oder weinen sollte ; zuletzt tat er beides .
Und wie die Freude nie allein kommt , so auch hier .
Das ganze Dorf , das nicht Zurückbleiben wollte hinter der Herrschaft , hatte sich aufgemacht wie zur Kirmes und ehe noch der Alte sein neues Besitztum dreimal umschritten und die Wirklichkeit seines selbstgebauten Hauses mit Händen gefühlt hatte , da kam es schon die Dorfgasse herauf , in langem Zuge Männer und Frauen , jeder mit einem Stück in die Wirtschaft und alle mit lachenden Gesichtern .
Der Kupferschmied , der den Zug eröffnete , brachte einen Kessel und schlug ihn wie eine Pauke .
Das war zuviel für Großmutter ; sie vergaß fast das Haus über den Kessel , und wäre sie hundert Jahr alt geworden , diesen Tag hätte sie nicht vergessen .
Seitdem waren zehn Jahre vergangen , still , geräuschlos , zufrieden .
Sie forderten nichts vom Leben , darum hatten sie Alles .
In der Küche , jahrein , jahraus , brodelte im braunen Topf ein brauner Trank , den nannten sie " Kaffee " und Großmutter lebte davon .
Der Alte blies Wolken aus seiner kurzen tönernen Pfeife und wenn man ihn fragte : Großvater , wie geht_es ? so antwortete er :
't geht jo , ich hev mein Pip Tabak .
Nun war Pfingsten .
Die Sonne ging festlich auf und blickte in das Zimmer der alten Leute .
Die schliefen noch und selbst das Rotkehlchen saß geduckt in einer Ecke des Bauers .
Aber die Wände trugen schon ihr pfingstlich Kleid und der Schatten der grünen Maiblätter tanzte auf Diele und Decke umher .
Am Fenster stand ein fichtener , blankgescheuerter Tisch und in der Mitte desselben lag eine aufgeschlagene Bibel .
Der Goldrand an Schnitt und Ecken war abgegriffen ; man sah , es war eine Bibel zum Lesen .
Nach einer halben Stunde sah die Sonne wieder nach ; da waren die alten Leute auf und schon fertig zum Kirchgang .
Großvater trug seinen langen blauen Rock mit dem Stehkragen und den großen , seidebesponnenen Knöpfen .
Die Schöße gingen bis nahe an die Knöchel und man sah wenig von den samtenen Kniehosen und schwarzen Seidenstrümpfen , Überbleibseln aus einer längst vergangenen Zeit .
Er stand jetzt am Fenster , daran ein kleiner mit rotem Papier umklebte Spiegel hing und sein spärliches , schneeweißes Haar nach hinten streichend , versuchte er mit einem Kamm es festzustecken .
Dabei zitterte der alte Mann und es war doch Pfingsten .
Großmutter war in der Küche beschäftigt und durch die halbgeöffnete Tür klang von Zeit zu Zeit das Knallen und Knistern eines lustigen Feuers .
Sie stand am Herd , geputzt , aber gebückt ; - eine hübsche alte Frau .
Der schwarze , großgeblümte Wollenrock , darauf sich das saubere Brusttuch noch weißer abhob als es war , ließ ihr gut und der schmale Streifen grauen Haares , der glattgescheitelt unter der Seidenmütze hervorsah , gab ihr ein freundliches und ehrwürdiges Ansehen .
Sie lächelte ; war es die Freude an diesem Tag , oder war es mehr ?
Sie trat jetzt wieder in die Stube zurück und den Alten leise auf die Schulter klopfend , sagte sie : dring , Vader , et is Pingsten-Koffee un en Ehren-Koffee darto .
Der Alte nahm und trank ; aber ihn fröstelte nach wie vor , und auf die Sonne zeigend , die immer heller ins Zimmer schien , sagte er : kumm in de Sinn , Olling , mi freert .
Er legte seinen Zeigefinger in die aufgeschlagene Bibelstelle , klappte das Buch zu und ging in den Hof .
Großmutter folgte ihm auf den Fuß .
Der Hof war ein eingezäuntes Viereck , aber so klein , daß ein Kastanienbaum , der in der Mitte stand , mit seinen Zweigen den ganzen Fleck überdachte .
Um den Stamm des Baumes herum zog sich eine Rasenbank , die blitzte jetzt von Tautropfen .
Der Alte wollte sich setzen .
Töff 'n beten - rief ihm die Alte zu : Morgendau un Morgenrot Lassen wohl feien un haben den Dod ; aber der Alte saß schon und sie setzte sich zu ihm .
Der Himmel war tiefblau und lachte .
Kiek Olling - fuhr die Alte fort - de Häwen ( Himmel ) is so apen , as will he sagen : kamt in , Kinder .
Der Alte schwieg ; er schien nicht gehört zu haben , was sie sagte .
Auf den Zweigen über ihnen hüpften die Vögel hin und her und gestreift vom Flügel des einen oder anderen , fiel von Zeit zu Zeit ein Blütenblatt auf den Schoß der alten Leute .
Sie achteten es nicht , und aufatmend in der warmen Juniluft , starrten sie durch den offenen Lattenzaun in ein unabsehbares Saatfeld hinein , dessen Halme kaum sich neigten , so stille war die Luft .
Durch das Grün der Saat lief hier und da in breiten Streifen ein gelbes Rapsfeld und würzte Nähe und Ferne mit seinem Duft .
Großvater schlug die Bibel auf und sagte : we will 'n was lesen und was recht schön darto ; nicht all Sündag is Pingesten un nicht all Pingesten is goldene Hochtit .
Er las und sie hörte , was beide auswendig wußten .
Ehe er noch geendet hatte , da war es plötzlich , als käme ein Luftzug , ein langsam-feierliches Wehen über die Felder her und die Hahne tief niederbeugend , fuhr es jetzt mit lautem Geräusch durch den Wipfel des Baumes .
Die Vögel fuhren erschreckt in die Luft ; es war , als sei ein Sperber unter sie gefahren .
Dann wiederum war alles still .
Eine Stunde verging ; fröhliche Pfingstglocken riefen zur Kirche ; da kam es singend und scherzend die Dorfgasse herauf ; der Gutsherr und der Prediger voran und Mädchen und Knaben mit Kränzen und Blumen hinterdrein .
Sie traten in das Haus und endlich in den Hof .
Des Gutsherrn Tochter , ein Blondkopf mit langen Flechten , küßte die schmalen Lippen der alten Frau , - sie waren kalt ; der Prediger ergriff die Hand des Alten - sie war kalt .
" Wir kommen zu spät - wandte er sich an die Umstehenden - sie sind getraut für immer . "
Dann nahm er die Bibel und den Spruch erblickend , darauf die Hand des Alten geruht hatte , las er mit bewegter Stimme : Du bist ein frommer und getreuer Knecht gewesen , gehe ein zu Deines Herren Freude .
- Zuerst erschienen : 1991 Hrsg . von Jochen Meyer .
Deutsche Schillergesellschaft , Marbach Eile mit Weile .
Bald wird ein Eisenbahn-Netz den gebildeten Teil Europas umschlingen ; schon in diesem Augenblicke sind der Segnungen unzählige , welche die Menschheit der großartigsten Erfindung unserer Tage verdankt ; und dennoch lassen sich heisere Stimmen hören , die diesen neuen Triumph des menschlichen Geistes verwünschen , und für die " deutsche Postschnecke " in die Schranken treten .
- Die Entrüstung jedes Kärrners und Lohnkutschers will ich mit Freuden verzeihn ; zum Lachen aber ist es , wenn man aufrichtigen Herzens das allmähliche Schwinden der Postwagen-Poesie beweint , und die schönen Tage mecklenburgischer Bädermaschinen , die den Namen eines Postwagens usurpierten , zurückerfleht , wenn man durchaus in Hohlwegen zusammengeraten , durchaus in den Graben fallen , und auf einer Reise von zwanzig Meilen drei Freundschaften fürs Leben schließen , zweimal lieben , und schließlich als erklärter Bräutigam aus dem Wagen steigen will .
Im übrigen gehe ich allen Feinden des Fortschritt's die tröstliche Versicherung , daß es im Lande der Kaschuben , in Hinterpommern und weiter westwärts bis an die Ufer der Elbe noch manches paradiesische Plätzchen gibt , aus denen die Lokomotive , dieser flammende Cherubim , die ersten Postwagen noch nicht vertrieben , und ihrer Romantik ein so weites Feld gelassen hat , als es in unserer , an Räuberbanden gar ärmlichen Zeit , noch irgendwie möglich ist .
Meine eigenen Schicksale mögen diesen Ausspruch erhärten .
Von Zeit zu Zeit führt mich die Sehnsucht nach Vaterhaus- und Vaterstadt aus den Mauern der Residenz an die Ufer des baltischen Meeres , wo denn im Kreise der Meinen , bei der , vom Vater selbst , gebrauten Bowle gar fröhliche Stunden verbracht werden .
Es war im März , als die schönen Tage von Aranjuez , Tage voll süßen Nichtstuns , wieder einmal vorüber waren .
Jochen fuhr vor ; denn obschon Postillon , und königlicher Beamter zweiten Grades , wurde er gegen das Versprechen eines tüchtigen " Magenwärmers " seiner ganzen Würde uneingedenk , und holte den Passagier aus seiner Wohnung ab , anstatt ihn zu erwarten .
- Jochen war noch immer der Alte ; seit einem Vierteljahrhundert hob ihn ein menschenfreundlicher Kamerad auf den Bock , denn seit eben so langer Zeit war er nie nüchtern gewesen .
Noch immer schien er der kupferfarbenen Nase nach von amerikanischer Abstammung , noch immer blies er auf einer ausrangierten Kavallerie-Trompete unfreiwillige Variationen , deren Thema man umso weniger erraten konnte , je mehr man musikalisches Gehör besaß .
Jochen war eine gutmütige Seele , er liebte die Menschheit schon deshalb , weil sie den Schnaps erfunden hat ; aber auf seiner allnächtlichen Reise ging ihm nichts über Ruhe und Einsamkeit .
Jeder Passagier beeinträchtigte jene mehr oder minder , und setzte ihn einer Kontrolle aus , die seit der Verwaltung des Herrn von Nagler , und seit Einführung der Beschwerdebücher dem Veteranen gefährlich werden konnte .
Er hätte nach fünfundzwanzigjähriger Dienstzeit sich ohne Zweifel eine Schärpe , oder Litze , wohl gar eine Gehaltszulage , ( die in seinen Händen freilich zum bloßen Trinkgeld geworden wäre ) verdient , wenn er nicht von Zeit zu Zeit unter der Kontrolle eines leidigen Passagieres gelitten hätte .
Seine Pferde hätten nimmer verraten , daß er unterwegs geschlafen , so und so viel Male sich verfahren , und beim Lenken umgeworfen habe ; aber der humanste Passagier kann zum Denunzianten werden , wenn er eine gequetschte Nase und Beulen am Kopf durch die Fahrlässigkeit seines Wagenlenkers davonträgt .
Jochen war Anno 13 ein Held " mit Gott für König und Vaterland " gewesen , was die Schleife im Knopfloch bewies .
So würde ich denn den gewesenen Landwehr-Ulanen mit schuldiger Rücksicht einen " Rossbändiger " genannt haben , wenn nicht der Anblick seiner Füchse diesen Titel zu injurienhafter Ironie gestempelt hätte .
Ihrem Alter wie ihrer Leibesbeschaffenheit nach , hätten sie mit demselben Recht , wie die magre Kühe , dem Könige von Ägypten im Traum erscheinen können , und Jochen schien in der Tat sein Nahrungsmittel , den einfachen Korn ( von ihm " das schlichte Wort Gottes " genannt ) um vieles besser zu kennen als das einfache Korn , womit man die Pferde zu füttern pflegt .
Ich setzte mich zu ihm ; noch ein herzliches Lebewohl , noch ein Abschiedsgruß mit der Hand , und der Wagen rasselte von dannen .
Jochen mußte kurz vorher einen Rum ergattert haben , nach deren Zahl er die Sonn- und Festtage des Jahres festzustellen pflegte , denn er war von ganz absonderlicher Liebenswürdigkeit .
Kaum hatte er durch ein melodisches " Hüh " oder " Güh " , ( die Entscheidung bleibt Anderen Vorbehalten ) mit besserem Erfolge jedoch durch seine Peitsche die " Rosse von der traurigen Gestalt " in Bewegung gesetzt , als er auch schon zu obenerwähnter Trompete griff um seiner Heiterkeit in Schreckenstönen Luft zu machen .
Dann und wann versündige ich mich selbst in Liedern und sing eine Freischütz-Arie , daß mir meine Bekannten mit Entziehung ihrer Freundschaft dröhn ; ich bin also keinen Falls verwöhnt , Jochen aber leistete mehr , als selbst mein Trommelfell zu ertragen vermag .
Wie er mir nachher erzählte war es die Melodie des bekannten Liedes :
" Schöne Minka , ich muß scheiden " , die er dem Honoratioren Sohn zu Ehren , seiner Trompete entlocken wollte , einer Trompete , mit der Hüon sicherer , wie mit dem Horn des Oberon , den Orient durchzogen hätte .
War es nur kälter gewesen , so hätte die Erinnerung an das Posthorn des unvergleichlichen Münchhausen meine Hoffnung aufrecht erhalten , so hätte ich auf ein Einfrieren der Töne , und auf ein beliebiges Auftauen , oder ( um in der musikalischen Sprache zu bleiben ) auf ein Auflösen dieser Dissonanzen hinter dem warmen Ofen rechnen können ; aber ich sollte den Leidenskelch bis auf die Nagelprobe leeren , mit anderen Worten , das Lied zu Ende hören .
Er schwieg und sah mich an , als wolle er fragen : " nun , wie war_es ?! " und aller Künstler-Eitelkeit zum Trotz , von der selbst Jochen nicht frei geblieben war , wagt ich nicht eher ein halblautes Bravo hören zu lassen , als bis er das Mundstück abgeschraubt und das Marterinstrument auf dem Rücken hatte .
Der Mond schien hell ; langsam malten die Räder im Sande , in dem Sande der öden , moosbewachsenen Heide .
Das Brausen des Meeres mischte sich mit dem unheimlichen Rauschen des vor uns liegenden Waldes , aus dem sich eine im Schlummer gestörte Krähe erhob , und ihr grausig Lied mit der strandgeborenen Möve kreischte .
Wir erreichten den Wald ; schauerlich klang es wenn der Hirsch in der Ferne klagte , oder neben uns die Blindschleiche im halbverwesten Laube raschelte .
Es wäre verzeihlich gewesen , wenn uns der vorgestreckte Arm eines kahlen Baumes , oder das glühe Auge eines Nachtvogels plötzliches Grauen , so etwas wie Gespensterfurcht eingeflößt hätte .
Jochen aber besaß keine lebhafte Phantasie , und selbst ich , wurde durch die Kette , die unaufhörlich an der Deichsel rasselte , vor allen jedoch durch die immer wiederkehrenden Rippenstöße , die auf einem Wege unvermeidlich waren , den Baumwurzeln zu einem natürlichen Knüppeldamm machten , an unsere Körperwelt gemahnt .
In der Tat es war eine " mondbeglänzte Zaubernacht " , die auch noch gröbere Sinne wie die eines Romantikers gelangen halten konnte , und außer den Rippenstößen war nur die Unwahrscheinlichkeit jeder Lebensgefahr ein durchaus unromantisches Element dieser nächtlichen Fahrt .
Jedenfalls wäre es eine schlechte Spekulation gewesen , diesen Rumpelkasten , der sich königlich preußische Fahrpost schelten ließ , bei Nacht und Nebel anzugreifen .
Abgesehn von Jochens ungeladener Pistole und der Wagenburg , hinter der wir uns als Abkömmlinge der alten Germanen nach Väter Sitte wie die Bären verteidigt haben würden , abgesehen also von der Fährlichkeit solchen Unternehmens , war ebenso wenig Lohn , wie Ehre in diesem Kampf zu gewinnen .
Von Jochen war es bekannt , daß sein jedesmaliges , bares Vermögen kurz vor dem Abgang der Post flüssig gemacht wurde , was ich hier nicht bildlich , sondern buchstäblich zu nehmen bitte .
Doch dieser Umstand weder , noch meine eigene gänzliche Verschiedenheit von Herrn von Rotschild , erfüllte mich mit solcher Sicherheit , wie ein einziger Blick auf Jochens Trompete .
Nur ein vagabundierendes Taubstummen-Institut , oder mit Wachs verstopfte Ohren , wie weiland die des alten Odysseus , durften sich eines solchen Wagestücks vermessen .
Zudem hatte Jochen beim Kolberger Regiment gestanden , und war , was er keinen Augenblick bezweifelte , ein Schrecken Napoleons gewesen .
" Ich bin ja Einer von de Schillschen " rief er , während das ganze Gesicht die Farbe seiner Nase annahm ; und fügte dann in plattem Deutsch hinzu :
" un Dunder-Lüchting , de fürchten sich vorn Düwel nicht ! "
Wie jeder alte Soldat sprach er über Nichts mit solchem Eifer , wie über die durchgemachten Kämpfe und Strapazen .
" Herr - " fuhr er fort , nachdem er sich zuvor am Worte Gottes , N. B. dem seinigen , erbaut hatte - " Herr , wenn eck jetzt an 'n ollen Foder Vörwards denke , Pots Bummen un Granaten , das was en Laven .
" Kinder , nun haben wer Tuch g'nog röver Kinder , nun haben wir Zeug genug herüber . , nun druff " - rief de olle Blücher , na , un nun geng't los .
Ich hebb ' se gespießt as wäret Flunnern Als wären es Flundern , ( ein Plattfisch wie die Steinbutte . ) ) ; un as de Franzosen alle dod Ohr versopen woren , da käme de olle Blücher an Us Rahner und sägte :
" Wenn'ck Juh so ankieke - Kinder , Jih seiht ut Ihr seht aus . as de Schwiene , oder Gefecht Haff Jih as de Löwen's . " Nachdem er hierdurch seinen Mut bewiesen glaubte , schickte er sich aufs neue an , aus der treuen und einzigen Gefährtin seines Lebens " Einen zu heben " , was mich zu der Frage veranlaßte , an wieviel " Hebestellen " wir noch vorüber müßten ? -
Es mochte kurz vor Mitternacht sein , und Jochens Erzählungen fingen allgemach an . ihre einschläfernde Wirkung geltend zu machen .
Die Baumwurzeln behandelten den Wagen und meine Hippen um etwas christlicher , und kaum , daß der Fußsack schmeichelhafterweise zum Kopfkissen ernannt worden war , schlief ich ein .
Es bleibt dahingestellt , ob ich gar nicht oder sehr angenehm träumte , soviel ist gewisse , daß keine Schreckbilder mich entsetzten , sonst hätte ich minder lange geschlafen .
Ein Schlag auf die Schulter weckte mich .
Man denke sich mein Entsetzen , als ich zuerst einen Bauer erblickte , der lachend neben dem Wagen stand , und dann den guten Jochen auf seiner Sitzbank schnarchen hörte .
Die Pferde standen still , aller Wahrscheinlichkeit nach seit mehren Stunden schon , und unterhielten sich damit die Gräser zu ihren Füßen zu benagen , oder den Reif zu lecken , der rings die kahlen Zweige bedeckte .
" Jochen , alte Schlafmütze , plagen Dich neunundneunzig Donnerwetter ?! " war der freundliche " Guten Morgen ! " womit ich ihn gleichzeitig weckte und begrüßte .
Ohne die Augen aufzuschlagen , begleitete er sein " Hüh " mechanisch mit einem Peitschenhieb , und wäre vielleicht aufs Neue eingeschlafen , hätte ich mir es nicht angelegen sein lassen , ihn wach zu erhalten .
Um drei Uhr morgens sollten wir an Ort und Stelle sein , es war fünf , und mehr denn eine Meile war noch zurückzulegen .
Ich schimpfte mit Hintansetzung aller Ästhetik , sprach von Anzeige machen , von Beschwerdebuch , und Absetzung , so daß dem , wieder zu sich gekommenen Helden von der Katzbach der Mut in einer Weise sank , daß ihn weder Blücher noch irgend ein anderer Sterblicher dem Geschlecht der Löwen zugezählt hätte .
Er sah mich an , als wollte er mich bei den Wunden eines alten Kriegers , und bei der Unübertrefflichkeit des 96 grädigen Sprits beschwören , nicht nur die Beschwerde zu unterlassen , sondern aus alter Freundschaft auch dem Postbeamten ein X vor ein U zu machen .
Nachdem er eine Zeit lang gezappelt hatte , willfahrt ich seinem Wünsche , die Lügen wurden ausgeheckt und die Rollen verteilt .
Bald darauf erreichten wir O... , eine Stadt , deren Namen gleichzeitig die Beschaffenheit ihrer Bewohner unschmeichelhaft , aber treffend schildert , weshalb ich ihn , nach dem Gesagten , verschweigen muß .
Jochens Entschuldigung über sein spätes Erscheinen wurde nicht weiter untersucht , da ich - der einzig leidende Teil - die Wahrheit , einer so rührenden Freundschaft zum Opfer brachte .
Ja , ich war der leidende Teil , denn die Post , an die ich mich anschließen sollte , war längst durchpassiert , und - entsetzlicher Gedanke ! -
ich mußte vier Stunden in O... verweilen .
O. W ! -
Clara war begraben !
Ihre Gruft barg außer den irdischen Überresten der Verklärten , alles Lieben , alle Lust am Leben - unersetzliche Gefühle , die sich einst im Herzen der jetzt verwaisten Freunde geregt hatten .
Bei der Beerdigung durfte Rudolph , auf ausdrückliches Verlangen des Predigers , nicht zugegen sein .
Die Handlung an und für sich , besonders jedoch eine ergreifende Rede , die der letztere am Grabe des eigenen Weibes hielt , würden jenen zu tief erschüttert und die stets lästige Aufmerksamkeit einer mehr oder weniger gefühllosen Menschenmenge auf sich gezogen haben .
Doch am Ende desselben Tages noch vermochten weder Bitten noch Gewalt den Blinden zurückzuhalten , der sich überzeugt hielt auf offener Straße einen mitleidigen Führer zu finden , welcher ihn unverzüglich an das Grab seiner Schwester geleiten würde .
Der Geistliche fügte sich endlich in die stets heftiger ausgesprochenen Wünsche Rudolphs und schickte sich mit widerstrebendem Herzen zu einem Gange an , der die augenblickliche , im Gebet gefundene Ruhe seines Herzens gewaltsam zerstören mußte .
Doch wider Erwarten bemächtigte sich seiner das köstliche Gefühl eines himmlischen Friedens , er glaubte sich dem Tode nahe und eine baldige Erlösung vom Erdenleben und Leiden hoffend , ahnte er schon die Seligkeit der Wiedervereinigung mit seinem Clärchen .
Auch der leicht ergriffene Rudolph , das stete Opfer seiner wilden leidenschaftlichen Gefühle , zeigte sich ruhiger , denn irgend zuvor .
Befand er sich doch an einem geheiligten Friedensorte , dessen feierliche Stille er selbst durch allzugerechte Klagen nicht zu unterbrechen wagte .
Der heftige Schmerz , welcher die Herzen der beiden Freunde zerfleischte , wurde an dem Grabe zu einer lieben , stillen Wehmut , mit welcher sich ihrer gleichzeitig eine allgewaltige Sehnsucht zu der Geliebten hin bemächtigte , die wie ein Lichtmeteor die Nacht ihres Lebens erleuchtet hatte , aber allzufrüh verschwindend , denen , die sich an dem Himmelsglanze erfreuen durften , die Finsternis noch unerträglicher machte .
Kein Wunder , wenn die frommen , gottergebenen Freunde auch in der Folge gar oft zu dem heiligen Grabe pilgerten , das von Jahr zu Jahr ein immer mehr geliebter unentbehrlicher Wallfahrtsort für sie geworden war .
Dort saßen sie Hund in Hand unter der selbst gepflanzten Trauerweide und wurden es nicht müde von ihrem Clärchen zu sprechen , an der sie stets neue und stets verehrungswerte Eigenschaften entdeckten .
Wenn dann die Sonne im Westen untergegangen war , wenn die Blumen auf dem duftenden Grabeshügel die müden Häupter senkten und es in den Zweigen der Weide geheimnisvoll rauschte , als verließe der Geist der geliebten Toten das Blätterdach , wo er dem Gespräche des treuen Paares lauschte , um nun wieder dort oben auf jenen Stern zurückzukehren , der mit blassem Scheine am Himmelsgewölbe erschien ; - dann verließen sie getröstet und gekräftigt das schönste Plätzchen , welches ihnen die große Erde zu bieten vermochte , plaudernd , - und wer erriete es nicht von wem ? -
kehrten sie heim in die öde Wohnung , um dort der eine die Bibel , der andere die Harfe in der Hand das Tagewerk zu beschließen .
Sie wünschten sich eine gute Nacht , d. h. einen Traum von ihr und hielten sich noch , ehe sie schieden , die trostesreiche Gewißheit vor , wieder einen Tag gelebt und um eben so viel dem Grabe und ihrem Clärchen näher gekommen zu sein .
Viele , viele Jahre waren schon seit deren Tode vergangen , und noch immer grünte und blühte es auf ihrem Grabeshügel , wenn der Frühling wieder erschien , der den Herzen der verwaisten Freunde keine Blüten mehr bringen konnte .
Sie glichen wurmstichigen Bäumen , die der Forstmann zu fallen verschmäht ; umsonst streckten sie die dürren Zweige wie todesflehend gen Himmel aus , umsonst blickten sie hoffend auf die spärlichen weißen Flocken , mit denen der Winter des Lebens ihre sonst kahlen Häupter bedeckte ; - nicht ein wild daherbrausender Sturm , keine äußere Gewalt , nein sie selbst sollten sich langsam von innen heraus vernichten .
Endlich hatte der Schmerz wie ein nimmersatter Wurm ihr Leben aufgezehrt , der Tod , der jahrelang ihre Bitten verhöhnte , mußte nun den Gesetzen der Natur Gehorsam leisten .
Die Beklagenswerten endeten , nachdem sie von fremden Händen kümmerlich gepflegt , den Leidenskelch bis auf den Grund geleert hatten .
Nur den letzten Tropfen durften sie nicht genießen , da keiner den Anderen überlebte .
Als Rudolph starb war die Krankheit des Geistlichen schon so gefährlich geworden , daß man ihn davon nicht zu benachrichtigen wagte .
Wenige Stunden später war auch sein Geist entflohen .
Dort oben haben sie endlich die stets und treu Geliebte wiedergefunden , ihr heißes Sehnen gestillt und jeden Trennungsschmerz in der seligen Vereinigung mit ihrem Clärchen vergessen .
Ohngefähr ein Jahr war seit jenem denkwürdigen Morgen vergangen , wo Rudolph die Schwester um ewige Trennung beschwor ; ein Jahr war dahin , und wenn auch mit blutendem Herzen , hatte Clärchen die Wünsche ihres Bruders dennoch auf das Strengste erfüllt .
Wenige Wochen nach jenem Auftritte , während welcher Zeit beide Geschwister kaum ihr Zimmer verlassen hatten , fand ihre Vermählung mit dem Geistlichen statt .
Bei der Hochzeitsfeierlichkeit wurde der Bruder als krank gemeldet , um den wenigen Gästen seine Abwesenheit erklärlich zu machen .
Noch an demselben Tage zog Clärchen still , ohne Abschied nehmen zu dürfen , aus der alten Wohnung in das stattliche Pfarrhaus , von welcher Zeit ab die Schwelle nimmer von ihr berührt worden war , welche sie seit ihrer Kindheit unter den mannigfachsten Verhältnissen des Lebens überschritten hatte .
Rudolphs Herzensleiden war durch die Zeit nicht einmal gemildert , viel weniger geheilt worden .
Seine Harfe ließ er , wie eine Geliebte , welche die Leidenschaft des Genießen den nur zu erhöhen , sie aber nie zu schwächen vermag , lässt nimmer aus seinen Armen ; doch umsonst entlockte er den Saiten manch melodisches Lied , der Trübsinn , welcher seine Seele umnachtete , konnte durch den Zauber der Musik nicht mehr gehoben werden .
Während des Winters saß er tagelang in seinem Gemache allein , mit nächtig ( lüstern Gedanken .
Sie waren alle auf einen Gegenstand gerichtet .
Erlösung von dem Leid und Weh , das ihn betroffen und sein Leben untergraben hatte , konnte er nur vom Tode erwarten , weshalb er seiner sehnsüchtig , wie der Ankunft eines lieben , teuren Freundes , harrte .
In solcher Stimmung finden wir den Hartgeprüften nach Verlauf eines Jahres wieder .
Er saß , wie immer , seine Harfe im Arm , an dem weinumrankten Fenster seines Stübchens und von einer Schar düsterer Gedanken bestürmt , entrang sich ein Lied seiner erliegenden Seele .
Wie ist es mein ewiges Leben , Dies Leben voll Kummer und Not ?
Es ist wohl die Parze gestorben , Und tot ist wohl endlich der Tod !
Ach , Vater im Himmel - ich flehte Vergeblich noch immer zu Dir , Die letzte Bitte - zu sterben , Versagst Du auch diese noch mir ?
Du drücktest doch , wie einem Toten , Die Augen auf ewig mir zu , So übe nun endlich Erbarmen Und gönne dem Toten die Ruhe .
Dann kämen die lachenden Erben Und scharrten gar hurtig mich ein , Und schmausten im Trauerhause Bei Leichenkuchen und Wein .
Verteilten zuerst meine Habe , Zuletzt gedächten sie mein , Und weinten - vor Freude , und sprächen : " Der Gute wird glücklich nun sein . "
Dann aber erwachte ich im Grabe Und lachte und jubelte laut , Weil ich mit erblindeten Augen Das menschliche Herz noch durchschaut .
Er stand auf , ging unruhig im Zimmer umher , setzte sich dann wieder , preßte den Kopf krampfhaft mit beiden Händen , als wollte er das wuchernde Gedankenunkraut seines Hirns , welches ihm den Kopf zu zersprengen drohte , niederdrücken und vernichten .
Seine Magd , die jetzt in das Gemach trat , verursachte ihm an und für sich eine lästige Störung , die unerträglich wurde , als jene meldete :
Der Prediger Eisenharte stehe im Korridor und wünsche ihn zu sprechen .
Rudolphs schon blasses Gesicht wurde todesbleich .
Zitternd erhob er sich , man las in seinen Zügen , daß er vergeblich nach Worten ringe .
Doch plötzlich , als habe er sich gewaltsam zum Zorne angefacht , rief er mit rauher , wilder Stimme :
- Sage dem Herrn Pfarrer , der Himmel hätte mir noch keine zweite Schwester gesendet , um von mir sorgsam gehegt und gepflegt und durch ihn geknickt zu werden .
Doch nein , nein ! sage das ihm nicht ; frage ihn lieber , ob er meiner letzten , heißen Wünsche so ganz uneingedenk geworden sei .
Mein Gott , ich kann die Stimme des Mannes nicht ertragen , in der mir ein jeder Ton wie ein Locklied klingt , durch welches der listige Vogelsteller selbst eine Taube in sein Netz zu locken wußte .
Höre , Mädchen , Du zählst Dich doch auch zu den Menschen , und kannst sicherlich mit frecher Stirn lügen , beteure dem Herrn , daß ich krank , sehr krank sei , und heute unmöglich seinen Besuch annehmen könne .
Die Magd eilte aus der Tür , durch welche der Geistliche verstörten Angesichts hereintrat , ohne eine abweisende oder einladende Antwort abgewartet zu haben . -
Gott zum Gruß ! dem unglücklichen Bruder einer unglücklichen Schwester , - so redete er den fast erstarrten Rudolph an .
Ich komme auf Clärchens Bitten zu Ihnen , die den stets geliebten Bruder vor ihrem Tode noch zu sprechen wünscht .
Rudolph zuckte bei diesen Worten wie vom Schlage getroffen .
Es folgte eine lange Pause ; dann plötzlich sprang er , wie ein gereizter Tiger auf jene Stelle , wo er den Prediger vermutete .
Aber der Blinde hatte sich getäuscht ; er sprang fehl und fiel zur Erde .
Doch mit rascher Geistesgegenwart betastete er den Boden mit ausgestreckter Hand , jetzt berührte er den Fuß seines Feindes , und sich wutentbrannt auf den Zerstörer seines Erdenglücks werfend , umkrallte er den Hals des Geistlichen und schrie mit lauter Stimme :
- Mörder , Mörder , nicht lebendig entkommst Du den Händen der Gerechtigkeit !
Ein trübes Lächeln umspielte den Mund des schönen Mannes , als er sich mit Leichtigkeit aus den Armen seines schwachen Feindes befreite .
Er versuchte zu sprechen , doch Rudolphs kreischende Stimme machte diesem seine Worte durchaus unverständlich . -
Ha , ich weiß es wohl , sie ist nicht mehr unter den Lebenden , ist schon lange , lange begraben , sie war in Dir dem Tode angetraut ; jene fürchterliche Nacht hatte mich in die Zukunft blicken lassen und mir Alles verraten , was sonst die weise Vorsehung mit einem undurchdringlichen Schleier bedeckt .
Hier entstürzte ihm ein Strom von Tränen , der wie der Regen beim Ungewitter , dem tobenden Sturme Einhalt gebot .
Er schwieg , und den günstigen Augenblick benutzend , wandte sich der Prediger , in dessen schönen , blauen Augen eine große Träne erglänzte , an seinen jetzt aufmerksamen Zuhörer .
- Rudolph , begann er ernst und feierlich , vermögen Sie auch heute nicht Ihren Stolz zu zügeln und zu bezähmen , wo es sich darum handelt , die letzte Bitte einer Sterbenden zu erfüllen ?
Sei es fern von mir , Sie je mit Vorwürfen zu überhäufen , die ich , vielleicht nicht allzu ungerecht , gegen Sie aussprechen könnte , aber der Gram , den Sie Ihrer Schwester , wenn auch willenlos , bereitet haben , hat an ihrem Herzen genagt und ein zartes Leben allzufrüh zerstört .
Die Trennung von Ihnen war der Beklagenswerten unerträglich kein Tag unserer Ehe , die sonst eine namenlos glückliche gewesen wäre , verging ohne Klagen und Tränen ; selbst meine stete Gegenwart , meine schwach erwiderte und doch von Tag zu Tage wachsende Liebe , vermochten nicht Glück und Zufriedenheit in ein Herz zurückkehren zu lassen , das erst im Grabe Ruhe und Frieden finden wird .
Gestern schenkte mir die Hartgeprüfte ein Töchterchen , doch war es tot ; was anders konnte auch die Halberstorbene gebären ? - Körperliche Leiden haben sich nun zu ihrem Seelenschmerze gesellt ; kein Wunder , wenn die Umstände eine Trennungsstunde eher herbeigeführt haben , die uns doch in allzukurzer Zeit bevorgestanden hätte .
Rudolph , antworten Sie , können Sie noch länger zaudern ?
Aber schon hatte dieser den Arm des Geistlichen erfaßt , und ohne ein Wort zu sprechen , zerrte er hastig auf wohlbekannten Wegen seinen Führer mit sich zum Hause hinaus , dann überließ er sich dessen Leitung , doch war er noch jetzt bemüht , den eilenden Prediger zu größerer Hast zu bewegen .
Ihr Ziel war erreicht !
In einem düsteren Zimmer , durch ein halb verstecktes Licht spärlich erleuchtet , lag Clara auf ihrem Sterbebette .
Als sie die leisen Tritte der Hereintretenden vernahm , richtete sie sich mit letzter Anstrengung empor und winkte ihrem Manne , den sehnsüchtig erwarteten Bruder zu ihr zu führen .
Beide näherten sich dem Lager ; sie ergriff Rudolphs Hand , um sie zu küssen , doch verließen sie die Kräfte , und erschöpft sank sie auf die Kissen zurück .
Mit unsäglicher Mühe hatte Rudolph die Bewegung seines Inneren bis dahin unterdrückt ; länger vermochte er sich nicht zu bemeistern : - O mein Gott , was habe ich getan ! rief er zerknirscht und sank vor der Sterbenden auf die Knie .
Schwester , - Clärchen , - ich beschwöre Dich bei Himmel und Erde , scheide nicht ohne ein Wort der Verzeihung von Deinem Bruder !
Diese Worte schienen einen letzten Lebensfunken in ihr anzufachen .
- Rudolph , sprach sie mit heller , klarer Stimme , jedes Unrecht bestraft sich schon auf Erden , das Leiden , was ich Dir bereitete , hat mich in Begleitung der Reue unaufhörlich verfolgt .
Jetzt habe ich eingesehn , wie mich die Vorsehung nur für Dich erschaffen hatte , wie meine Liebe nur Dir einzig und allein gehören sollte .
Es ist mir klar geworden , daß Deine Schwester das Weib keines Fremden werden durfte .
Die schöne Bestimmung , welche mir Gott auferlegte , habe ich außer Acht und unerfüllt gelassen ; ich habe schwer gesündigt und flehe Dich an , der Betörten zu vergeben , die ohne Deine Verzeihung nicht ruhig zu sterben vermag .
- Clärchen , Engel , Du vernichtest mich durch Deine Himmelsgüte ; wie fang ich es an , was soll ich Dir verzeihn ?
- Du kannst , Du willst es nicht ? o , ich Unglückselige !
- Bringe mich nicht zur Verzweiflung !
Tausendfach ist Dir alles Unrecht verziehen , dessen Du Dich allein schuldig erklärst .
Ein seliges Lächeln spielte auf dem todesbleichen Angesichte , als sie , zum Prediger gewandt , fortfuhr :
- Du seltener Mann , der frei von aller Eigenliebe , von jeder Eitelkeit , die Beklagenswerte zu trösten , unausgesetzt zu lieben wußte , die sich , als der erste Rausch der Sinne verflogen war , mit Schrecken gestehen mußte , zwar leidenschaftlich gefühlt , den Augenblick seliger Vereinigung zitternd ersehnt , aber den Mann ihrer Wahl nie wahrhaft geliebt zu haben .
Du hattest längst mit inniger Betrübnis mein Herz durchschaut und mit seltenem Edelmute mir verziehen .
Eine minder große und reiche Seele , wie die Deinige , wäre als ein Opfer der brennendsten Eifersucht zu Tode gemartert worden .
Großmütig zeigtest Du Dich Deiner ungetreuen Gattin , und vereinigt mit ihr lobtest Du einen Nebenbuhler , den sie in ihrem Herzen liebte und verehrte .
Fülle jetzt das Maß Deiner Vortrefflichkeit und mache ihn zu Deinem Freunde , den Du , wie er Dich auch verkannt und geschmäht haben mag , in Deiner Herzensgüte nie zu hassen vermochtest .
Reicht Euch die Hände , lebt friedfertig mit einander , seid so innige Freunde , wie sie nur gemeinschaftliches Unglück zu schaffen vermag und gedenkt meiner als Eurer beiderseitigen Geliebten , deren Tod es war , sich unter Euch nicht teilen zu können ; das ist mein letzter Wunsch , die Bitte einer Sterbenden .
- Wir sind es auf ewig ! riefen Beide wie aus einem Munde .
Hand in Hand , Brust an Brust , vergaß Rudolph in diesem Augenblicke seine Schwüre , deren Erfüllung ihn für immer , mi seinem Nebenbuhler getrennt haben würde .
Jetzt war dieser unglücklich und verlassen wie er selbst und einen Schwor , den nicht der edelste Beweggrund hervorgerufen hatte , einer gottwohlgefälligen Ursache halber zu brechen , konnte nur verdienstlich , nicht sträflich sein .
Als sich die Freunde , wie von einem Geiste beseelt , zu ihrem versöhnenden Engel wandten , war dieser zu seinem himmlischen Heimatlande zurückgekehrt und die heiße Sehnsucht gestillt , die stets ein Wesen erfüllen mußte , welches der Erde nie vollends angehört hatte .
Der Geistliche umschlang die Verklärte , um vielleicht ein leises Pochen ihres Herzens wahrzunehmen und den kurzen , aber umso köstlicheren Genuß zu empfinden , die Teure noch auf wenige Minuten unter den Lebenden zu wissen .
Aber umsonst ; das liebereiche Herz hatte zu schlagen aufgehört , keine Regung irgend eines Muskels deutete auf Spuren von Leben , das Auge , der Spiegel ihrer Seele , vermochte nicht mehr wiederzugeben , was der Körperhülle entflohen war , gebrochen lag es starr in seiner Höhle . -
Unser Clärchen ist tot ! rief er weinenden Auges und erhob sich von dem Totenlager .
Doch der leidenschaftliche Rudolph warf sich über sie hin und schrie mit herzzerreißender Stimme :
- Nein , nein - es ist erlogen , das Schreckliche ist in diesem Augenblicke noch unmöglich .
Clara , Clara ! hörst Du , kennst Du diese Stimme nicht ? mein Gott , sie regt sich nicht , - keine Antwort - so wäre sie dennoch tot , und ich muß leben ? -
Hartherziger Tod laß Dich erbitten und erbarme Dich endlich eines Lebensüberdrüssigen .
- Sei ein Mann ! unterbrach der Prediger den verzweifelnden Rudolph , laß die Toten ruhn !
Du weckst sie nimmer auf und höhne nicht die göttliche Vorsehung , die Dir den Todesengel schickt , sobald Du reif für jenes Lehen bist .
Er ergriff den Jammernden , zog ihn von der Geliebten , die er selbst im Tode nicht lassen wollte , zurück und führte ihn gewaltsam in ein ferngelegenes Zimmer , wo er sich , allerdings mit schwachem Erfolg , bemühte , den Schmerzzerrissenen zu trösten .
Waren ihm doch die eigenen Worte kein Balsam , um die Herzenswunde zu heilen , welche ihm jener Todesfall geschlagen hatte .
Es war ein freundlicher , monderhellter Juniabend .
Clara und Rudolph saßen in einer duftenden Rosenlaube , die den Gipfel eines Hügels schmückte .
Dieser erhob sich am Ende ihres Gartens , den die Stadtmauer begrenzte , über welche hinfort man den großen , stillen See in seiner ganzen Pracht erblicken und bewundern konnte .
Claras Auge wurde durch den entzückenden Anblick , der sich ihm darbot , auf dem Zauberspiegel des Sees gefesselt , während Rudolph die balsamische Luft in langen Zügen so heftig in sich sog , als solle ihm sein Gefühl den ganzen Reiz einer Umgebung empfinden lassen , die man erblicken mußte , um eines ungeschwächten Genusses teilhaftig zu werden .
Clärchen war schweigsam ; mit derselben Liebe wie vordem gewährte sie dem blinden Bruder jede Dienstleistung , die ihm erwünscht sein konnte , doch zu sprechen vermochte sie nicht .
Sie mußte furchten dem armen Rudolph ihr Geheimnis zu verraten , da es seinem scharfen Ohr unmöglich entgangen wäre , wenn allen ihren Worten jener wohl zu erkennende Ton der Liebe gefehlt haben würde , welcher seit Jahren seine Himmelskraft auf Rudolphs Herz geltend gemacht hatte .
- Du bist so still , mein Clärchen , unterbrach Rudolph das anhaltende Schweigen , und doch ist der Ton Deiner lieben Stimme mir , dem blinden Bruder , Alles , was dem sehenden Geliebten die schönen Augen seines Mädchens sind .
Er liest darin jeden Zug ihrer Seele , alle ihre Gedanken , ihre Gefühle , und schließt sich ihr Auge , so dünkt es ihn :
es lagre sich eine Wolke zwischen ihn und seinen Himmel .
Der Klang Deiner Stimme verrät mir die Freude , die Dich beseligt , die Furcht , die Dich quält , und sprächest Du nur in Tönen zu mir , sie würden mir wie Worte Deine Gedanken an den Tag legen können .
Clärchen , Du offenbarst Dich in ihnen , wie der Dichter in seinem Lied ; sie lassen mich in Dir mein Ideal erkennen , lieben und verehren , und Du kannst dennoch zürnend schweigen ? -
Ich Dir zürnen ?! erwiderte Clara mit dem Ausdrucke des höchsten Erstaunens , nein , nein , gewiß nicht , - ich befinde mich nicht wohl , - mein Kopf tut mir weh , - es ist die Folge einer leichten Erkältung , die ich mir während unseres letzten Spazierganges mit dem Prediger zugezogen habe ; um des Himmels Willen , ich Dir zürnen ! lieber , lieber Bruder , beruhige Dich , es wird recht bald anders und wieder besser werden .
- So hoffe ' auch ich !
Du sprachst ja eben in dem lieben , alten Tone , könnte doch die ganze , liebe Vergangenheit wiederkehren und mit ihr unser beiderseitiges Glück .
Mein Clärchen , ach , ich fühl es wohl , es muß eine schwere Last sein , einen Unglücklichen zu pflegen , nicht von seiner Seite zu weichen , ein ganzes Dasein ihm hinzuopfern ; doch ertrage es nur , mein Dank und meine Liebe ist grenzenlos , wie das Opfer , welches Du bringst .
- Rudolph , lieber Bruder , welche Reden ! wie kannst Du meinem Herzen so wehe tun ?
Ist es denn ein Opfer , welches ich Dir ?
Doch hier unterbrach sie sich .
Eine laute Stimme in ihrem Inneren rief ihr zu : es ist ein Opfer !
Sie erschrak ; hastig ergriff sie Rudolphs Hand , drückte sie warm und innig und benetzte sie mit den Tränen , welche ihr der Schmerz entpreßte .
Sie wurde weich und die Wehmut hatte ihr sicherlich ein Geständnis , demjenigen gegenüber , abgerungen , vor dem ihr Herz bis dahin geheimnislos geblieben war ; wenn sie nicht ihre eigene Schwäche ebenso sehr erkennend , wie fürchtend , von seiner Seite in die duftenden Gänge des Gartens zu den schlafenden Blumenschwestern geflohen wäre .
Plötzlich vernahm sie Rudolphs Stimme , deren tiefe Töne weithin durch die Stille der Nacht erschallten .
Der See , unter einer Sternendecke schlummernd , lauschte dem Gesänge ; die Bäume , aus ihren Zukunftsträumen geweckt , horchten auf , die Blumen öffneten ihre Kelche und spendeten dem nächtlichen Sängerin Zauberdüften ihren Dank , während ihm die Wasser und die Bäume ihren rauschenden Beifall zu erkennen gaben .
Gleich einer Königin der Nacht , ihre Blumenschwestern an Schönheit überstrahlend , stand Clara unter den duftenden Rosen und Lilien , in der weiten Schöpfung um sie her einzig und allein die ganze Schmerzenstiefe des Liedes erkennend , das zu ihr herüberklang .
So schmerzlich sie auch jene düsteren Klänge berührten , schlich sie dennoch der Laube näher , um keine Silbe , keinen Ton durch die Entfernung einzubüßen , und als wolle sie ermessen , wie viel ihr Herz zu dulden vermöchte , horchte sie mit gespannter Aufmerksamkeit den letzten Strophen des folgenden Liedes :
Selbst die dunkelste der Nächte Sieht am Morgen wieder Licht , Nur der düsteren Nacht des Blinden Harrt das Licht des Tages nicht .
Menschenleer war es noch auf Erden , Gott , da schufst Du schon das Licht , Und Du läsest Blinde werden !
Höhnt das Deine Weisheit nicht . ''
Laß mich einmal nur erschauen Deiner Augen Sternenlicht , Und ich will Dir ganz vertrauen , Länger zweifeln will ich nicht .
Laß in Claras Herz mich lesen , Zeige mir ihr Angesicht , Ja , Du bist ein höchstes Wesen , Einen Zufall gibt es nicht .
Die letzten Akkorde hatte der Nachtwind verweht ; - die Blumen neigten wieder die müden Häupter , die Bäume träumten weiter und selbst der blinde Sänger , war infolge geistiger Abspannung , die ein Übermaß von Schmerz zu erzeugen vermag , dem Schlafe in die Arme gesunken .
Starr und regungslos stand Clara am Fuße des Hügels , immer noch lauschend , als erwarte sie ein neues Schmerzenslied , um endlich ihren Wunsch erfüllt , - die Kraft ihres Herzens gebrochen und ein Dasein vernichtet zu sehen , das , wie sie handeln mochte , nur Leid und Wehe über diejenigen ausschütten mußte , die ihrem Herzen Alles waren .
Doch es blieb still um sie her . -
Da plötzlich schien sie , wie aus einer Betäubung zu erwachen .
Das Bewußtsein ihrer Freiheit leuchtete jetzt stolz aus ihrem schwarzen Auge ; die langen , dunklen Locken , die ihren Kopf umflatterten , warf sie über den blendend weißen Nacken zurück ; mit dem Ausdrucke der Entschlossenheit in ihren Mienen richtete sie sich majestätisch empor und eilte zur Laube , wo sie , wider Erwarten , den Bruder schlafend fand . -
Er muß Alles wissen , sprach sie zu sich selbst , zu lange schon habe ich ihm verhehlt , was ihm nimmer ein Geheimnis sein durfte .
Ich kann nicht zwei Herren dienen !
Gott , Du bist Zeuge , wie ich gekämpft habe , aber ich muß dem Geliebten den Bruder zum Opfer bringen .
Der Entschluß ist gefaßt ; mag er unnatürlich sein , - ich gehorche der Stimme meines Herzens , das nie aufhören wird , schwesterlich für den armen Rudolph zu fühlen , aber mir einzig und allein seinen Nebenbuhler zu lieben gebietet .
Fest entschlossen , dem Bruder noch in dieser Minute ihr Geheimnis zu offenbaren , trat sie näher ; schon hob sie die Hand , um ihn aus Träumen zu wecken , deren vielleicht liebliche Bilder ihm einen schwachen Ersatz für eine schmerzensreiche Wirklichkeit gewähren mochten , als sie plötzlich ihre Rechte sinken ließ .
Sie starrte unverwandten Blickes auf das vom Mondlicht umflossene Haupt des Bruders , dann ergriff sie , im Innersten ergriffen , ihre Laute , um ein Lied zu begleiten , das der Augenblick in ihrer Seele hervorgerufen hatte : Welch ein Wunder ! ist es Täuschung ?
Nein , es kann nur Wahrheit sein , Um das Haupt des blinden Bruders Leuchtet mild ein Heiligenschein .
Um Verzeihung will ich beten Vor dem Engelsangesicht , Daß im wilden Herzenskampfe Liebe siegte über Pflicht .
Ach , so soll ich ihn verlassen !
O , mein Gott ! er ist ja blind , Schwester , Mutter , Liebe - Alles Fehlte dann dem blinden Kind .
Himmel ! wie so engelsmilde Er so plötzlich auf mich blickt ; Doch es waren wohl nur Grüße , Die der Mond mir zugeschickt .
Aber nein , in seinem Auge Glänzt das wunderbare Licht , Segensvoller , freudereicher Strahlt mir selbst die Sonne nicht .
Gott , wie groß doch Deine Werke An mir schlichtem Mädchen sind , Ach , nun steht die Welt mir offen , Rudolph ist ja nicht mehr blind .
Die letzten Worte hatte sie von ihren Empfindungen überwältigt und fortgerissen , mehr gesprochen wie gesungen .
Ihre überreizte Phantasie machte sie glauben , der heißeste ihrer Wünsche sei in Erfüllung gegangen , und von der Überzeugung beseelt , dem unglücklichen Bruder sei von einer höheren Hand endlich das Augenlicht geschenkt , umschlang sie jetzt in geistiger Trunkenheit - o , arme Clara - den noch immer blinden Rudolph .
- Schwester , was ist Dir , mein süßes Leben ! rief Rudolph erschreckt , der schon vor Beendigung des Liedes erwacht war und seinen Inhalt teilweise zwar gehört , aber nicht klar verstanden hatte .
Er , der nicht ahnen konnte , daß die Strahlen des Mondes , welche sein Auge trafen , von der überreizten Schwester für die ersten milden Blicke des sehend gewordenen Bruders gehalten worden waren , glaubte erklärlicherweise , jene sei dem Irrsinn verfallen .
- Rudolph , Rudolph , sieh mich an mit Deinem lieben , sanften Auge ; was sagst Du zu Deiner Clara ?
Ach , Du hast sie Dir wohl schöner gedacht ?
Aber tröste Dich nur , ich werde wieder schöner werden , wenn meine gramgebleichten Wangen wieder blühn und die matten , fast erstorbenen Augen in altem Glanze strahlen werden .
Ja , ja mein herziger , lieber Bruder , alle mein Leid und Weh ist in die unaussprechlichste Freude verwandelt , denn ach , Du bist ja ... - Immer noch blind , unterbrach sie Rudolph mit bitterster Stimme .
Mein Kind , was hat Dich verblendet ?
Arme Clara , gehe zur Ruhe ; Du phantasierst , Du träumst , und Dein Erwachen wird kein freudiges sein .
Der Gram hat zerstörend an Dir genagt , Dein Geist ist zerrüttet ; gehe heim in unsere Wohnung , mein Clärchen , träume weiter , wenn Du es vermagst , und bist Du glücklich in Deiner Traumwelt , so suche nimmer zu erwachen .
Die Nacht ist so schön , lab mich allein , laß mich den Zauber der Natur um mich her ungestört genießen .
Rudolph hatte sich von seinem Platze erhoben ; er seufzte tief , war er doch durch Claras ungegründete Freude mehr denn je an sein Unglück erinnert worden .
Hastig suchte er ihre Hand , preßte sie an seine Lippen und während seine glühendheißen Tränen auf die heißere Hand der Schwester fielen , rief er mit vor Schmerz erstickter Stimme :
- Ach , mein Gott , warum bin ich blind ? warum ist mein ganzes Leben nur eine ewig lange Prüfungszeit ?
Starren Auges schaute Clara auf den jetzt nachtumhüllten Bruder , eine Wolke hatte sich vor den Mond gelagert und all ihr Hoffen in ein Nichts verwandelt .
Weder ein Heiligenschein umglänzte das dunkle Haupt , noch leuchteten milde , segensreiche Blicke aus den dicht geschlossenen Augen und dunkle Nacht war es in ihrer Seele geworden , wie rings um sie her .
Taub war sie gegen die Worte und Bitten ihres Bruders ; leblos , gleich einer Statue , hatte sie jetzt das tote Auge unverwandt auf den See gerichtet , dessen Tiefe der Schmerzensreichen sicherlich als ein rettungverheißendes Asyl erscheinen mochte .
Da wurde sie plötzlich durch ein Geräusch in den Bäumen , welche das Ufer des Sees bekleideten , aus ihrem Starrkrampfe geweckt ; gleichzeitig warf der Mond den düsteren Schleier von seinem mildstrahlenden Antlitz zurück , bei dessen hellem Scheine Clara die dunkle Gestalt des Predigers erkannte , dessen Herz , wie das ihre , von den verschiedensten Gefühlen bestürmt , Ruhe und Frieden am Busen der Natur zu finden hoffte .
Nicht ahnend , wer sich in seiner Nähe befinde , wollte er flüchtigen Schrittes vorübereilen , als er , durch einen ängstlichen Schrei Claras veranlaßt , sein Auge auf die Stadtmauer richtete und dort mit nicht geringem Erstaunen die Geliebte bemerkte .
Er grüßte sie mit der Hand , und ohne auf ihre lauten , hastigen Fragen :
Wohin so spät ?
Warum so eilig ? zu antworten , beflügelte er seine Schritte und war bald vor Claras sehnsuchtsvollen Blicken verschwunden .
- Wer war der Glückliche , zu dem Du sprachst ?
Welchem Beneidenswerten galten jene gleichgültigen Fragen , die dennoch meinem Herzen nicht gleichgültig klingen wollten ? rief Rudolph mit bitterem Hohne .
Himmel , meine Ahnungen , die folternden Gedanken , welche mir den erquickenden Schlaf raubten , wenn sie Wirklichkeit gewönnen !
Gott sei mir gnädig , laß mich das nimmer erleben !
Er entriß seinen Arm den Händen Claras , welche ihn willenlos umklammert hielt und von dem quälenden Gedanken gepeinigt : ihr Geliebter , ihr anderes Ich Teile den Lebensüberdruß mit ihr , der unglücklichsten aller Bräute , bangte sie für ein Dasein , dem sie das ihrige mit freudiger Hingebung zum Opfer gebracht haben würde .
- Clara , sprich ! so störte der unheilahnende Rudolph die in ängstliches Sinnen verfallene Schwester , - wer war der , zu dem Du zärtlicher , als zu dem Bruder sprechen konntest ? -
Welche Frage !
er war es ja selbst ! lieber , teurer Rudolph , wenn er mich wirklich für ewig unglücklich machen wollte ! - ach nein , er kann es nicht , ein Diener der Kirche , ein Lehrer der Religion - o fort ihr finsteren Gedanken , die ihr wie böse Geister auf mich einstürmt und meinen Glauben an ihn und seine Liebe vernichten wollt .
O gewiß , - der Irrsinn spricht aus mir ; Clara , Clara , welche Torheit !
er muß , er wird leben um meinetwillen ; er liebt mich innig genug , um für mich das Unerträgliche zu ertragen .
Aber welch ein Ton traf jetzt mein Ohr ?
Gott im Himmel erbarme Dich seiner und meiner armen Seele .
Rudolph , Bruder , hast Du den dumpfen , unbeschreiblich schrecklichen Laut vernommen ?
Rette , rette ihn , wenn Du es vermagst ; siehst Du dort - ach warum bist Du blind ?
Du siehst und reitest ihn nimmer - dort das dunkle Gewand , er ringt und kämpft mit der Flut ; wie so todesbleich seine Wangen sind , - er grüßt mich zum letzten Male mit der Hand , - wie , war das nicht gar mein Name ? - o harre meiner , nimm mich mit in das Land des Friedens ! - weh mir , alles ruhig , todesstill auf dem Wasserspiegel .
Er ist tot , und ich - ich lebe noch !
Welch ein Leben ! o könnt ich meine Tränen sammeln , die um den Toten fließen werden , sie würden ein Tränenmeer , in dem ich sterben wollte wie er gestorben ist .
In Rudolphs Brust kämpfte der Zorn mit dem Mitleid ; zu dem Kummer über das eigene Wehe gesellte sich der Schmerz über die unglückliche Schwester .
Er setzte sich auf die Bank , stützte den Kopf mit beiden Händen , und ohne ein Wort des Trostes , doch auch ohne den leisesten Vorwurf auszusprechen , überließ er sich seinen düsteren Gedanken .
Allgemach gelangte Clara zum vollständigen Bewußtsein ihrer selbst .
Sie erkannte , daß die Furcht ihrer Fantasie ein zu weites Feld eröffnet hatte ; wie ein schrecklicher Traum erschien ihr die jüngste Vergangenheit und nur die quälende und doch freudige Gewißheit , dem Bruder endlich das lang verhehlte Geheimnis offenbart zu haben , war ihr geblieben .
- Rudolph , so wandte sie sich jetzt zu diesem , die namenloseste Furcht hat mir ein Geständnis erpreßt , das Du sonst vielleicht nimmer vernommen hättest .
So oft ich bemüht gewesen bin mein Herz so faltenlos wie in glücklicheren Zeiten vor Dir aufzudecken , es wollte mir bisher durchaus nicht gelingen .
Nimmer wärest Du wohl der Vertraute eines solchen Geheimnisses geworden , das ich mit mir ins Grab zu nehmen gedachte , an dessen Rande schon ich stand .
Doch in dem Augenblicke , wo ich das Leben des Geliebten gefährdet , ja verloren glaubte , wurde mir das Band der Zunge gelöst .
Jedes andere Gefühl wich der Liebe zu ihm ; jede Rücksicht , die mir Deine Nähe sonst auferlegt haben würde , wurde hintenan gesetzt , es galt ja seine Rettung , die Rettung des Geliebten .
Bruder , ich empfinde ' es wohl , wie jedes dieser Worte Dein Herz wie ein Dolchstich trifft , aber es ist besser , Du leerest sogleich den Leidenskelch bis auf den Grund , als daß ich ihn Dir tropfenweise zu trinken gebe . -
Alle mein irdisch Glück war meine Liebe zu Dir ; ach , ich war so heiter und zufrieden , als ich nichts von der Welt wie den blinden Bruder kannte ; warum mußte der heilige Frieden , die segensreiche Ruhe unseres Ineinanderlebens durch die Gegenwart eines Dritten gestört und vernichtet werden ?
Er war ein Räuber an Deinem Eigentum , das ich in meinem Herzensschreine sicher geborgen glaubte ; doch er öffnete Schloss für Schloss mit dem Zauberschlüssel seiner Liebe und nahm die Schätze , die ich Dir gesammelt hatte .
Rechne ich es seinem Edelmute oder meinem verzweifelten Widerstande zu Gute , - er raubte nur die Hälfte seiner Habe , die ihm dem Sieger preisgegeben war .
Rudolph , er hat Dir ein köstlich Teil gelassen ; ich weiß nicht , ob Du es zu deuten vermagst , aber wie er Dir die Fülle meiner Liebe geschmälert haben mag , - bei Gott , ich fühl es erst in diesem Augenblick - ich liebe Dich wahrhaftiger denn je .
Wie ein Heiliger erscheinst Du mir ; ich blicke scheu zu Dir empor , beten könnte ich vor Dir ; aber - ach , wozu soll ich es aussprechen - ich bin Deine Schwester , erwäge das eine Wort und verzeihe mir , wenn mich die irdische Liebe , eine Leidenschaft die ich noch nie gekannt und jetzt mein Innerstes ergriffen hat , fort von Dir in die ausgebreiteten Arme des Geliebten führt .
Er hat das Versprechen meiner Liebe - es trennt mich für immer von Dir .
Jetzt hin ich sein ! mit wilder , ungestümer Hast zieht es mich . in seine Brust ; Gefühle , die jahrelang fast einen Todesschlaf in meinem Busen schliefen , sind in ihrer riesigen Größe erwacht .
Eisenharte liebt Dich fast so innig und aufrichtig , wie ich ; ziehe zu uns , sei uns Beiden ein geliebter Bruder , kein Opfer wird uns zu groß sein , um Dein Leben froh und heiter zu gestalten .
Auch in den Armen des Geliebten werde ich Dir ewig eine Schwester sein .
Kann Deine Eitelkeit dennoch von mir verlangen , nur Dir zu gehören und unerfüllt zu lassen , was die Bestimmung des Weibes ist ?
Rudolph erhob sich von seinem Sitze .
Clara umschlang ihn , hat ihn zu bleiben , denn es rege sich noch Tausenderlei in ihrem Herzen , was er nur jetzt in diesem Augenblicke erfahren könne , wo ihr das Verhältnis zum Geliebten noch über einen solchen Gegenstand zu sprechen erlaube .
Umsonst , er entzog sich gewaltsam ihrer Umarmung , Eitelkeit , Eitelkeit ! rief er mit herzzerreißendem Tone in die Nacht hinaus und kehrte dann auf wohlbekannten Wegen in sein Zimmer zurück , das er verschloß , um weiterer Mitteilungen überhoben zu sein . -
Gott , vergib mir , flehte Clara , daß ich die Seele des Unglücklichen bis in den Tod betrübte !
Das Los des Weibes ist entsagen , dulden und ertragen , doch sollte es darum auch seine Bestimmung sein , den Geliebten um des Bruders Willen zu opfern ?
Ich wäre arm an Gefühlen , könnte ich nur seine Schwester sein ; ich bin mehr , ich hin ein Weib und stolz auf meine Liebe zu dem Auserwählten .
Ein Weib ? - ach nein , ich war es einst in schöneren Tagen ; die fromme Liebe , ungetrübt durch sinnliches Verlangen , ist niedergekämpft , jetzt trägt jeder Gedanke die Sehnsüchtige in seine Arme .