Die Nichthumoristin von Uh hatte den zweideutigen Triumph dieser Spazierfahrt unter dem Schutze von Schleier und Parasol , mit krampfhaft geballten Händen und gekniffenen Lippen über sich ergehen lassen ; die liebreiche Tante aber war ihm ausgewichen , da der versprochene Besuch im Stadthause ihr am Herzen lag .
Sie hatte allerlei Erquickliches aus Keller und Speisekammer mitgebracht , sich in gewohnter Weise teilnehmend gegen die alten Diener gezeigt , um sich darauf durch den Augenschein von der genügenden Behaglichkeit des Dachkämmerchens ihrer Zofe zu überzeugen und deren einzige Klage , den Mangel an Beschäftigung , entgegenzunehmen .
Die Dame versprach , Arbeit von der Burg zu schicken , desgleichen eine Empfehlung an ein ihr bei kannte Weißwarenmagazin auszustellen .
Es sei da das Neueste zu sehen und zu erlernen , meinte sie und ein kleiner Nebenerwerb werde ja wohl auch nicht zu verschmähen sein .
Zur Erheiterung wurde auf die Merkwürdigkeiten der großen Stadt und auf die Gesellschaft und Begleitung des lieben Bruders hingewiesen .
Auf diese Weise kam denn Wort um Wort die für beide Teile beängstigende Tatsache zur Sprache , daß der junge Meister an jenem Morgen seinen Kontrakt mit dem Schloßherrn freiwillig gelöst und den Weg nach der Stadt eingeschlagen habe , ohne der Schwester , deren Übersiedlung man ihm mitgeteilt hatte , bis heute ein Lebenszeichen gegeben zu haben .
" Er ist verunglückt , krank , tot ! " rief das arme Mädchen händeringend .
Die Matrone beschwichtigte nach Vermögen , gelobte noch am Abend Erkundigungen einzuziehen und entfernte sich , weil die Stunde nahe war , in welcher ihre Verwandten unter ihrer Ägide zum ersten Male der großen Welt gezeigt werden sollte ; nicht minder aber auch weil m amie , die Unermüdliche , wo Trost und Hülfe eine Stadt fanden , vor hülf- und trostlosen Zuständen gern die Flucht ergriff .
Und wenn draußen der Wehrwolf in eigener Person , wenn die Teufelsbraten bandenweise umhergeschwärmt wären , unsere kleine Heldin würde sich nicht länger in dem stillen Palaste haben halten lassen .
Kaum , daß ihre Dame sich entfernt hatte , sehen wir sie zum ersten Male die Straßen der großen Stadt durcheilen .
Sie erinnerte sich der Adresse des Meisters , der Gotthold Fromm bis vor Kurzem beschäftigt und beherbergt hatte .
Der Abend dämmerte , der Weg war weit , von heimkehrenden , oder Erholung suchenden Arbeitern gefüllt .
Schritt für Schritt drohte ein Stoß , eine zweideutige Neckerei , die Gefahr sich kreuzender Wagen .
Aber kaum daß sie hörte und sah was sie schrecken , oder verdrießen mußte ; nur unbewußt spürte sie das Grauen , in einem Menschendrange zu leben , in welchem keiner den anderen kennt , keiner vom anderen gekannt sein will .
Endlich erreichte sie atemlos ihr Ziel .
Arme , liebende Marie !
Der alte Meister wußte von Deinem Jungen so wenig als Du selbst ; hatte ihn mit keinem Auge gesehen , kein Wort von ihm gehört ; die Gehilfen der Werkstatt , Gotthold Fromm alte Freunde , gaben keinen tröstlicheren Bescheid ; die Nachbarschaft in weitem Umkreis wurde vergeblich ausgefragt Menig Leich schüttelte den Kopf .
Verschwunden der fleißige , mäßige Kumpan !
Ein jeglicher hatte eine grausige Erfahrung , das Rätsel zu lösen , die haarsträubendsten Exempel wurden vorgebracht ; kein Herz aber blieb unergriffen von der armen Schwester Qual ; der alte Meister versprach noch am Abend die Polizei aufzubieten und früh am Morgen Bescheid zu bringen .
Halb besinnungslos , die Blicke von Tränen geblendet , wand sich Marie durch die indessen tageshell erleuchteten Straßen nach dem öden , stolzen Herrenhause zurück ; händeringend stieg sie in ihre einsame Mansarde die grausamsten Vorstellungen auf- und niederwälzend .
Und nichts , gar nichts für ihn tun zu dürfen !
Ja , wäre es das Schwerste .
Wenn er Schaden genommen an Leib oder Seele , ach , was war hienieden dann noch leicht oder schwer ?
So stillsitzend und wartend glaubte sie die Nacht nicht überstehen zu können .
Indessen die Nacht sollte nicht vergehen , sie sollte nicht einmal hereinbrechen ohne Trost .
Die gütige Chanoinesse brachte ihn in einer der Pausen der Zwischenakte .
Der junge Meister lebte !
Er saß im Theater , wohl und munter aussehend , - das war eine von m amie es kleinen Lügen , - und , - das war keine Lüge , - nicht in den hohen Regionen , die sonsthin junge Arbeiter aufzusuchen pflegen , sondern im vornehmen Parquet , stattlich angetan gleich einem Herrn .
Die tödliche Angst war gescheucht , aber das Rätsel nur dunkler geworden und ein stechender Schmerz im Herzen zurückgeblieben :
er lebte , lebte als ein Herr , aber die vertraute Schwester hatte er vergessen .
Marie schloß kein Auge in der Nacht und klopfte bei frühem Morgen schon wieder an des alten Meisters Tür .
Post auf Post drängte sich jetzt heran ; übertrieben , will_es Gott ! wie das Unverständliche aufgetragen zu werden pflegt .
Ja , er lebte als ein Herr ; ohne Beschäftigung ; er wich den alten Kameraden aus , spazierte geschniegelt , mit Stutzermanieren , zu den Stunden der vornehmen Müßiggänger in den eleganten Stadtteilen , oder im Park ; verweilte unter dem Zelt des vornehmsten Kaffeehauses und vor den glänzendsten Läden , streute wie ein Prinz das Geld mit vollen Händen aus , besuchte Abends das Opernhaus , verbrachte dann die Nächte außerhalb seiner Wohnung und kehrte erst am Morgen in dieselbe zurück .
Die Seele also war es , welche Schaden Genom men ; der Schnakenburg'sche Dämon hatte den fleißigen , bescheidenen Arbeiter gepackt .
Trauriger Trost , wenn es ein Trost war , für das Schwesterherz !
Das Haus , in welches er sich einquartiert hatte , sollte das letzte der Straße sein , die nach der Schnakenburg führte ; in einer Stunde kaum zu erreichen .
Marie machte den Weg nicht zu Fuße , sie fuhr ; dennoch dünkte er ihr eine Ewigkeit .
Endlich hielt die Droschke vor dem bezeichneten Hause , das durch wüste Baustellen von dem letzten der Vorstadt getrennt , noch mit einem ländlichen Anstrich frei im Felde lag .
Der Mieter , so hieß es , war erst gegen Morgen zurückgekehrt und hatte noch nichts von sich spüren lassen .
Er frühstückte und aß nicht zu Mittag im Hause , sprach nur das Nötigste , verkehrte mit keinem Menschen ; man wußte nicht , was er trieb ; man hielt ihn für einen brotlosen Schauspieler ; er nannte sich Herr Fromm .
Marie wurde die Stiege hinan in den Giebel gewiesen ; mit zitternder Hand öffnete sie leise die Tür eines Kämmerchens , das jeder gemächlichen Einrichtung bar und doch wirr den unheimischsten Einblick bot .
Der alte , wohlbekannte Seehundskoffer , ein wackliger Stuhl und Tisch , als Gegenstück ein großer Toilettenspiegel , augenscheinlich der Einrichtung zugemietet ; auf dem Tische Waschgerät , Bürsten , Büchsen , Kämme kraus durcheinander ; auf dem Stuhle ein feiner Gesellschafts-Anzug sorgfältig ausgebreitet ; am Spiegel hängend ein modischer Hut , daneben an goldener Kette eine Taschenuhr , ein Opernglas , ein Siegelring , - das war Alles !
Nein nicht alles .
Im Hintergrund , da stand ein armes , elendes , hartes Bett und auf dem Bette lag ihr " liebster Mensch " , sich unruhig im Schlummer wälzend und so blaß , selber im Schlafe so verstört , die Augen tiefdunkel umringelt wie ein - nachtschwärmender Herr würde Marie Willig gesagt haben , hätte Marie Willig je nachtschwärmende Herrn gekannt , - wie ein armes krankes Kind , sagte sie und ihre Augen füllten sich mit Tränen .
Sie trat an das Bett , - und wäre Gotthold Fromm unser Held , da doch seine Schwester unsere Heldin ist und von dieser Stunde an je mehr und mehr eine Heldin werden wird , - wir würden den geckeschen Anblick , der ihr eine Schamröte in die Wangen trieb , mit unserem Schweigen decken .
Der Schläfer trug ein wunderfeines , kunstvolles Hemd und - Handschuh .
Handschuh im Bett !
Hatte er sie aus zuziehen vergessen ?
Ach , nein doch .
Ein sauberes , buttergelbes Paar lag in dem Hut am Spiegel , die an seiner Hand waren befleckt und zerrissen .
Und nicht die Hände allein , auch der modisch gestutzte Bart war mit einer Salbe eingeschmiert und das dicke braune Haar über der Stirn in weiße Papierschnitzel eingewickelt .
Fürwahr eine starke Zumutung an Goldmickchens Heldentum !
Sie mochte ihn nicht wecken ; er schien der Ruhe so bedürftig ; sie konnte ihn nicht verlassen , er brauchte eine ordnende Hand .
Einen Sitzplatz außer dem bedeckten Stuhle gab es nicht ; so hauchte sie sich denn harsch am Bettrande nieder und schaute mit liebender Sorge auf das seit Kurzem so veränderte Gesicht .
Er atmete schwer , murmelte im Traume ein paar Silben , die sie nach der Bewegung der Lippen für " Regine " nahm und jählings schrie er wie in Todesangst :
" Verlassen Sie mich , ich liebe Sie nicht . "
Sie faßte leise seine Hand ; ihre heißen Tränen tropften darauf nieder ; und als ob er die liebreiche Nähe spüre , stillte sich der Atem , eine wohltätige Ruhe löste die Spannung der Züge und breitete einen Hauch der Gesundheit über die fahlen Wangen .
Wie aber so Hand in Hand , gleichsam an elektrischer Kette , der Frieden eines unantastbaren Gemüts des Aufgeregten Träume zu sänftigen schien , so entschleierte sich auch vor dem herzlichen Blick der Wächterin Zug um Zug Ursache und Wirkung dieser verlorenen Ruhe .
" Regina ! " lautete die Lösung des Rätsels , die sie gesucht hatte .
Um Regines Willen floh er das eine Haus , mied er das andere , das Eigentum derer , die ihn aus dem Herzen der Geliebten verdrängt hatten .
Sie verschmähte den Armen , verachtete den Niedrigen , dem sie heimlich angehangen hatte , als sie selbst noch arm und niedrig war ; sie stieß ihn von sich um der Hohen und Reichen Willen , die sie zu ihres Gleichen erheben wollten .
Und der Niedere , der Arme , er konnte sie nicht lassen ; er trachtete danach , reich und herrlich zu werden wie Jene , die ihn beraubt .
Der Taumel hatte ihn ergriffen ; er stand inmitten der Narretei , am Abgrund des Verderbens ; es schwand ihm Alles , was er außer der Einen hoch und wert gehalten hatte , auch die Brudertreue : aber Marie Willig spottete des Toren nicht , sie schalt den Sinnlosen , zürnte dem Treulosen nicht , denn die Liebe , die in die Irre führt , vermag den Irrenden auch wieder heim zu führen .
" Marie ! " rief er , die Augen aufschlagend , kaum verwundert , aber erfreut , das gute Gesicht an seiner Seite zu sehen .
" Marie , Du ? "
" Bist Du krank , Gotthold ? " fragte sie . "
" Krank ? nein .
Es ist lange her , daß ich nicht so gut geschlafen- habe . "
Sie ging nach der Tür , ihm das Frühstück zu holen .
" Er frühstücke nicht im Hause , " meinte er .
" Wo denn sonst , Gotthold ? "
" Da und dort .
Nein , " - er schämte sich der Lüge vor diesen ehrlichen Augen , - " ich frühstücke gar nicht ; ich habe keinen Hunger , Marie . "
" Aber Du sollst , Du mußt etwas genießen , " rief sie und rannte aus der Kammer .
Als sie mit Speise und Trank , in der Nachbarschaft zusammengestoppelt , zurückkehrte , fand sie ihn angekleidet , und ohne die geckeschen Anhängsel , zwar ein wenig blasser und viel geputzter , aber doch wieder den Gotthold von ehedem .
Sie schenkte ihm ein und bediente ihn ; die warme Nahrung , die warme Nähe taten ihm wohl .
Bald aber kehrte seine Unruhe zurück .
" Fast Mittag ! " rief er aufspringend nach einem Blick auf seine kostbare Uhr .
" Laß uns gehen , " sagte Marie und sie gingen .
Er nahm den Weg nach dem vornehmen Stadtteil , in welchem um diese Zeit die schöne Welt , um zu schauen und geschaut zu werden , auf- und niederwogt .
Er lugte in die modischsten Läden , fragte nach Gegenständen , deren Wert und Zweck seine einfache Begleiterin nicht verstand ; er studierte die Manieren der flanierenden Stutzer , rückte ängstlich Hut und Binde nach ihrem Muster , klemmte ein Glas , - natürlich Fensterglas , - ins Auge , schlug mit der Reitgerte an die Waden und ließ die Sporen klingen , die er als Ornament an seine Lackstiefeln befestigt hatte .
Zwischen diesen Marotten aber lugte er mit gespannter Scheu nach der Richtung des Tores und lauschte mit sichtbar klopfendem Herzen auf jeden rollenden Wagen .
Die arme Schwester wußte wohl , wer darin sitzen sollte .
Als in der Mittagsstunde der großen Welt die Wandelstraße sich leerte , schlug auch er den Weg nach dem Grafenhause ein .
Marie wußte , daß er nicht regelmäßig aß und schauderte vor dem Mittel , das ihm Kraft gewährte für die schlummerlosen Nächte und die aufreibende Unruhe des Tages .
Dennoch wagte sie nur mit einem schüchternen Wort ihn auf die Gastfreundschaft ihrer alten Hausgenossen einzuladen .
Eine stolze Blutwelle über dem Gesicht sagte er ihr rasch Lebewohl : " Darf ich nicht wissen , Lieber , wohin Du gehst ? " fragte Marie besorgt .
Seine mit jedem Glockenschlag sich steigernde Unruhe hatte ihr verraten , daß er etwas Heimliches erwarte , oder etwas Besonderes vorhabe .
Er zögerte einen Augenblick ; dann aber belehrte er sie mit flüsternder Wichtigkeit , daß die Lotterieziehung heute begonnen habe .
" Spielst Du denn , Gotthold ? " forschte die Schwester .
Er nickte , lächelnd wie Einer , der den Treffer sicher in der Tasche hat und rannte voran .
Marie blickte ihm traurig nach , bis er in die Seitengasse eingebogen war ; ging darauf in das Haus und zwang sich , den alten Leuten zu Gefallen , das warm gehaltene Mittagsbrot zu sich zu nehmen ; dann eilte sie wieder ins Freie , den Unglücklichen aufzusuchen , den sie vor dem Siechbett oder Tollhaus zu schützen hatte .
Sie war schon ein paar Mal die stolze Flucht , in der er seine Studien zu betreiben pflegte auf- und niedergegangen , als sie ihn vor einem Putzmagazin im Anschauen einer großen Modelpuppe in Ballstaat versunken fand .
" So , so , " rief er ihr entgegen . " so sah sie aus gestern Abend , so schön .
Ich meine ihr Kleid .
Eine gewirkte Wolke , Marie , und in der Wolke , - pfui über die läppische Fratze ! " -
er schlug nach dem unschuldigen Model , " in der Wolke ein Götterbild .
So schön , so schön !
Keine so schön im ganzen Haus .
Alle , alle starrten sie an .
Und der Hals , die Arme !
Marie , ihr Handgelenk hätte sie sonst verbergen mögen vor Dir und mir , und für diese Fremden nackt und bloß !
Aber für mich auch .
Ich habe sie auch gesehen , alles gesehen , haha ! "
Er lachte wild auf und starrte wie verzückt .
Die unschuldige Marie überrieselte es heiß und kalt .
" Alles gesehen ! " wiederholte er murmelnd .
" Ich sehe sie noch , ewig , ewig !
Und ich will , ich muß sie wiedersehen ! "
Er stand eine Weile unbeweglich ; dann erschreckte er jach vor seinem langgestreckten Abendschatten und stürmte , ohne Lebewohl , dem Tore zu .
Woher schlich er bei jedem Morgengrauen , und wohin floh er nach jedem Sonnenuntergang ?
Nach dem Lusthause am Seeufer , auf dessen Stufen er jenseits den Burgturm ragen sah , das Licht im Brautgemach verlöschen , einen weißen Schatten vom Söller verschwinden sah .
Nur aus der Ferne sie gewahren , sie gewahren wähnen , die ihm von der Wiege ab vor Augen gestanden , die ihn von sich gestoßen und gesagt hatte :
" Ich liebe Sie nicht ! "
" Und sie liebt mich doch ! " rief er aus .
" Sie hat mich geliebt und sie soll , sie wird mich wieder lieben .
Der , den sie liebt , und der , den sie gehen hieß , das sind Zwei .
Weil meine Hände rauh sind , weil ich rede aus dem Herzen heraus , weil mir die Arbeit anklebt , darum verachtet sie mich .
Aber meine Hände sollen weich werden wie die ihren ; ich werde aus dem Kopfe reden lernen wie die Anderen ; ich will ein Herr werden , ja ich will !
Und dann - - Du schüttelst den Kopf , Marie ?
Du hältst es für eine Kunst , Marie ?
Bah !
Nichtstun und Geld haben ist ihre Kunst !
Goldlack , Goldlack , - das ist ihre Kunst ! "
" Kein Firnis verbirgt das Geäder des Holzes , Du solltest das wissen , Meister Gotthold , " widersprach die Schwester mit erzwungenem Lächeln .
" Du kennst sie nicht , diese Großen , Marie , " unterbrach er sie heftig .
" Was schiert sie das Geäder , was schiert sie der Kern ?
Laß den Wurm drin sitzen , aber das Gestell von Außen gleißen und Du bist ihr Mann .
Goldlack , Goldlack , Marie !
Die haben Freiheit , Marie , die , die !
Wenn ich ein Junker hieße , wenn ich Geld hätte , ich , Marie , so schlecht und recht wie ich bin , mit weit Geringerem noch im Kopf und im Herzen , im Herzen , - nichts : wenn ich Geld hätte , ich wäre dennoch ein Herr .
Wer ist so wenig ein Herr , ein Herr wie er im Buche steht , als unser Graf mit seinem Sparren und seinem Buckel und mit dem braven Herzen , das dem Geringsten seine Ehre widerfahren läßt ?
Ziehe einem Bürgersmann , einem armen Teufel , ziehe mir seine Possenjacke an , Marie :
Hundsloten trieben sie mit mir , ins Tollhaus sperrten sie mich .
Ihm lassen sie es gelten ; ihm schmeicheln sie , vor ihm bücken sie sich , ihn beschmarotzen sie , ihn beuteln sie aus .
Selber die Majestät nennt ihn : guter Freund ; denn er trägt eine Grafenkrone unter seiner Schellenkappe und die Schellen sind von Gold .
Und die Anderen , die sind wie er nicht ist , der unschuldige Kauz , die trinken und spielen und machen Schulden und - ich will_es vor Deinen Ohren nicht sagen was noch sonst , Marie .
Trieben , wir , wir , ich und meines Gleichen es wie sie :
Nichtsnutze hießen wir , Tagediebe , Wichte , Schurken , Halunken hießen wir ; ausweichen täten sie uns wie einem räudigen Hund ; in die Korrektion steckten sie uns .
Sie stolzieren unter den Ersten und Besten , denn sie sind Kavaliere und reich .
Für voll gilt jeder , der einen Namen hat und Geld .
Sieh die Chanoinesse an , Marie , so simpel wie sie ist , könnte sie nicht jede Stunde eine Nätherin sein wie Du ? "
" Aber ich schwerlich eine Dame wie die Frau Chanoinesse , " versetzte Marie .
" Regine könnte es , Marie . "
" Regine ist es von Natur , lieber Gotthold .
Es liegt ihr im Blut . "
" Und ich kann es auch , ich auch .
Ich kann auch ein Herr sein , Marie .
Nur Geld , Geld !
Gentleman heißt es heute zu Tag , nicht mehr Edelmann wie sonst .
Nicht mehr das Blut , das Gut macht den Mann .
Gentleman !
Ein voller Beutel in mäßiger Hand und mir läßt was ihnen läßt , und mir schmeckt was ihnen schmeckt , und ich bin fein und frei und edel , und ich bin ein Herr wie sie . "
An derlei halb wilde , halb läppische Auslassungen hatte der arme Liebesnarr sich gewöhnt in den wenigen Tagen , daß er das gute Mädchen allmorgendlich beim Erwachen in seiner Kammer fand , das Frühstück bereitend und Ordnung schaffend um ihn herum .
Sie war seine Vertraute geworden ; ein Trost für sie selbst , und vielleicht eine Rettung für ihn .
Im Übrigen schwärmte er die Nächte , lungerte die Tage hindurch , studierte den Gecken und zerrieb sich in heimlicher Not und Angst , daß Einer der Glücklichen , in deren Kreis sein Götzenbild gestellt worden war , ihm dasselbe entreißen könne , bevor er selber die goldlackierte Hand danach habe ausstrecken dürfen .
So zornig ihn an jenem ersten Morgen eine Mißdeutung des von Regina eingegangenen Verhältnisses gestimmt hatte , an den Grafen als einen ernstlichen Nebenbuhler dachte er nicht ; ja er lachte hellauf , als seine treue Pflegerin ihn auf die Möglichkeit dieser Heirat vorzubereiten suchte .
" Die und der ! " rief er belustigt .
" Die und der ; Male es Dir doch aus , Marie , die und der Arm in Arm , hahaha !
Weißt Du noch das Bild im Märchenbuche , das mein Vater hatte ?
Die Schöne und das - - nein , nein , sei still , ich spreche es nicht aus .
Der brave Herr , Gott erhalt ihn !
Aber die und der , das Märchenbild , haha ! "
Nach einer Pause fuhr er indessen ernsthafter fort :
" Nein , den liebt sie nicht , Marie , den nimmer .
Was ist denn lieben , Marie , was , was ? "
" Mit Worten weiß ich es nicht zu sagen , " antwortete sie leise mit gesenktem Blick .
" Aber ich , ich !
Ich weiß es zu sagen , Marie , lieben ist , schön sein für einander ; lieben ist , wohl sein beieinander ; lieben ist , seine Arme ausstrecken nach einander ; das ist lieben , Marie . "
Sie schüttelte unbefriedigt den Kopf ; er aber rief , heftig im Zimmer auf- und niederschreitend : " Ja , ja , das ist_es !
Und nun denke es Dir aus , Marie :
Der soll ihr schön sein , Marie ?
Bei dem soll ihr wohl sein ?
Nach dem soll sie verlangen ?
Nimmer , nimmermehr ! "
" Aber er nach ihr , armer Gotthold , " entgegnete Marie .
Er stand still und sann ein paar Augenblicke .
" Nein , nein ! " sagte er dann halb zu sich selbst .
" Nein , nein ! zum Lieben gehören Zwei .
Einer allein , das ist - Schrulle .
Wüßte ich , daß sie mich wirklich nicht liebt , wüßte ich nicht , daß sie mich dennoch liebt - - ja , ja , Einer allein , das ist Schrulle . "
" Aber Schrullen hat ja eben der Graf , wie Du sagst , lieber Gotthold . "
" Schrullen ja freilich ; aber Schrullen im Kopfe , nicht im Herzen , Marie .
Der liebt keine , der weiß nicht was lieben heißt . "
" Frevle nicht , Gotthold , lästere nicht " " Freveln , lästern ?
Just das Gegenteil , Marie .
Ist lieben denn Tugend , Marie ?
Gut sein , wohl meinen , ei freilich , das ist seine Sache ; liebhaben , ja wohl jeden Bettler und jedes Kind , Steinbilder und Farbenbilder und sich selbst zu allererst , - aber lieben , was lieben heißt , hier , hier , " - er schlug mit beiden Fäusten gegen seine Brust , - " lieben wie Mann und Weib : nein : der nicht , der nicht !
Der will zu Vieles , um nach einer Einzigen zu begehren .
Der nicht "
" Mancher heiratet wohl auch ohne das , was Du lieben nennst , Gotthold .
Und Regine ? bedenke doch , Gotthold , er stellt sie so hoch durch seine Wahl ; sie ist so anders als wir Anderen und Dankbarkeit , Mitleid - "
Ein Hohngelächter unterbrach sie .
" Mitleid , Dankbarkeit , Regine ? hahaha ! "
" Sie hat doch ein Herz , Bruder . "
" Ein Herz , solch ein Herz ?
Bah !
Nicht so viel ! "
Er schnippte mit den Fingern durch die Luft und äffte :
" Verlassen Sie mich , ich liebe Sie nicht . "
" Und doch liebt er sie und kann sie nicht lassen , " murmelte das junge Mädchen , seine Hände ringend .
Er hatte ihre Worte gehört und versetzte trotzig : " Nein ich kann sie nicht lassen , und wenn ich es könnte , ich wollte es nicht .
Mein Recht , mein Recht !
Kein Mann läßt von seinem Liebesrecht , Marie .
So lange sie mich liebt , ist sie mein .
Und sie hat mich geliebt .
Sie liebte mich in dem Augenblicke , wo sie mir die Hand drückte und schwieg ; und in dem anderen Augenblicke , wo sie mich von sich stieß und sprach :
> Ich liebe Sie nicht , < da liebte sie mich erst recht .
Sie hat mich geliebt und sie soll mich wieder lieben .
Sie wird mich wieder lieben , wenn ich der geworden bin , der ich werden kann und will .
O , nur Geld , nur Geld ! "
Geld , Geld !
So schrie der arme Monomane .
Die Ersparnisse seiner fleißigen Jahre waren binnen wenigen Tagen in Spekulationen und eitlen Anschaffungen vergeudet ; er darbte an seinem Leibe , nicht weil er keinen Hunger , aber weil er kein Geld mehr hatte , den Hunger zu stillen und gewöhnte sich immer mehr , die schwindenden Kräfte durch zerstörende Reizmittel zu ersetzen .
Die bloßen Worte : arbeiten oder verdienen brachten ihn in Wut , mit allem Eigensinn der Narretei klammerte er sich an den Treffer , der ihn im Handumdrehen zum Herrn ; zu " ihrem " Herren machen sollte .
Die goldtreue Freundin sah seine Unrast von Tage zu Tage wachsen und baute im Stillen den Plan , der ihn vor dem äußersten bewahren sollte , bis der Kampf der Naturen sich in ihm entschieden haben würde .
Der Tag , auf den er mit Leidenschaft gehofft , brach an .
Er hatte , seitdem er von seiner nächtlichen Streiferei zurückgekehrt war , kein Auge geschlossen ; das Bett nicht berührt .
Marie fand ihn bereits angekleidet , in wilder Hast die Kammer auf- und niederrennend und mit unverwendetem Auge dem Zeiger an der Uhr bis zum verhängnisvollen Glockenschlage folgend .
Dem Glockenschlag zur letzten Ziehung !
Der höchste Gewinn lag noch in der Urne ; nicht für ein Los , für so und so viel im Schweiße des Angesichts erarbeitete Lose hing der Treffer noch in der Schwebe .
Es sollte und mußte ein Treffer sein ; er wollte nicht zweifeln , malte sich nur immer von Neuem die Szene aus , wo er mit seinem geckeschen Herrenstaat , mit der Herrensprache des Kopfes und dem Herrenrechte eines vollen Säckels mitten unter die Bewerber der stolzen Schönen treten , sie alle zu Boden schmettern und von ihren Lippen vernehmen werde :
" Ich liebe Dich doch ! "
Ohne einen Tropfen , noch Bissen genossen zu haben , ohne Lebewohl stürmte er fort .
Marie begleitete ihn nicht wie andere Tage ; sie trat ans Fenster und blickte ihm nach .
Unsicheren Schrittes , bleich wie ein Gespenst wankt er aus dem Hause und in den Hökerladen gegenüber ; keck und trotzig , eine Fieberröte auf der Stirn , kehrt er nach wenig Minuten zurück , schiebt den Hut auf es Ohr zwängt das Glas ins Auge , läßt die Sporen klirren und schreitet glückssicher voran .
Marie Willig sank auf die Knie .
Seit acht Tagen und Nächten waren alle ihre Gedanken eine einzige stumme Fürbitte für den bedrohten Freund .
Jetzt flehte sie mit lauten Worten um sein wahres Gut .
Ob dieses Gut das Weib war , das er also liebte , nur so , wie sie es nicht begriff ?
Sie hoffte und fürchtete es zu gleicher Zeit .
Sie scheute seinen Kampf , nicht den ihren , bis zu der Stunde , wo er einsehen würde , daß sein Glück nicht das Weib war , das er also geliebt und also erstrebt hatte .
" Gib was ihm gut ist , lieber Vater im Himmel , was ihm gut ist , " flehte Marie .
Mit diesen Worten erhob sie sich , prüfte noch einmal und traf die Einrichtungen für die Zukunft , wenn sein Glück nicht der Treffer war .
Aber wie bleiern rückten die Stunden , wie endlos dehnte dieser Sommertag sich hin !
Es dunkelte bereits : die Ziehung mochte längst geschlossen sein , und er war noch immer nicht zurück .
Endlich , endlich , - Marie hörte ihr Herz in jedem Aderschlag , - endlich ein Schritt auf der Stiege : schwankend , schlotternd , nicht der Tritt eines Glücklichen ; eine Hand tastete an der Klinke , Marie gab von Innen den Druck und mit einem dumpfen Schrei stürzte der Enttäuschte sinnlos zu Boden .
Die Schwester hatte , welcher Art die Entscheidung auch sein mochte , seine Erschöpfung vorausgesehen und eine nahrhafte Mahlzeit bereit gehalten .
Zwei tolle Wochen entnerven eine kräftige Jugend " nicht bis ins Mark ; schon ein paar eingeflößte Löffel Brühe gaben ihm seine Sinne zurück ; kaum erholt , verschlang er mit Wehrwolfshunger Alles was Marie ihm bot , fühlte sich so rüstig wie in den Tagen der Arbeit , sprang in die Höhe , als hätte er es versäumt und wollte fort . "
" Einen Augenblick , Lieber ! " sagte Marie , indem sie ihn lächelnd an der Hand zurückführte , " Du sollst etwas für mich tun , das mir sauer fallen würde , und Dir , gelerntes Schulmisterchen , ein Kleines ist .
Nur einen Brief schreiben , " gab sie darauf seinen ungeduldig drängenden Blicken zur Antwort , " einen Brief an die Frau Chanoinesse .
Für mich , in meinem Namen , Gotthold , " setzte sie hastig hinzu , da sie sein unwilliges Kopfschütteln bemerkte .
Sie hatte während dieser Worte den Tisch abgeräumt ; nun drängte sie den Unruhigen auf den Stuhl zurück , kramte zwischen Bürsten und Büchsen das Schreibgerät hervor , daß dem armen Weibesknecht bei seinen Übungen im Herrenstil gedient hatte , und neben ihm stehend , die Hand auf seiner Schulter , enthüllte sie das Folgende von ihrem festgestellten Plan .
" Gotthold , ich verlasse den Dienst ; Du hast Dich selbst verbannt , ich bin verwiesen worden .
Ich sehe es jetzt klar ; die gute Dame hatte nur nicht das Herz , es so auf der Stelle auszusprechen .
Ich erzeige ihr eine Wohltat , wenn ich ihr das Wort aus dem Munde nehme .
Das sollst Du ihr schreiben , kurz und bündig , die Wahrheit unverhehlt ; sollst ihr noch einmal danken für ihr menschenfreundliches Gemüt und daß ich den Vorauslohn , den ich nicht verdient habe , bei den alten Leuten zurück lasse , und die Uhr zum Andenken bewahren will so lange ich lebe und , - und - und - " ein Schluchzen hemmte sie , - " und , Gotthold , - weiter nichts " - Er hatte keine Rast zur Verwunderung oder Prüfung , denn es drängte ihn fort ; auch lag eine vornehme Ablehnung in seiner angenommenen Rolle , nur daß er , ohne der Schwester ausdrückliches Verlangen , den Dank fortgelassen und das Geschenk mit dem Lohne zurückgeschickt haben würde .
So schrieb er denn schweigend im Fluge das Blatt , wies mit dem Finger auf die Stelle , an welche sie ihren Namen setzen sollte und zog eine Freimarke hervor , die er für seinen Werbebrief bereit gehalten hatte .
" O , nicht nötig das , Gotthold ! " meinte die Schwester lächelnd .
" Ich bin es ja , die schreibt und bis zur Antwort stehe ich im Dienst . "
Aber er tat es doch , siegelte mit seinem neuen Ring und steckte den Brief ein , um ihn bei Wege in den Kasten zu werfen .
Bereits unter der Tür , fiel es ihm ein , zu fragen :
" Du willst nach Hause zurückkehren , Marie ? "
Es war das erste Wort , das er sprach und ohne einen Klang des Bedauerns .
" Nein , " antwortete Marie , ihre Tränen tapfer hinunterkämpfend .
" Nein , Gotthold , vor der Hand nicht .
Mit der Zeit mag sich ein anderer Dienst auftun .
Einstweilen finde ich Beschäftigung in dem Magazin , an welches die gute Dame mich empfohlen hat .
Der andere Giebel hier im Hause ist frei , da richte ich mich ein .
Du siehst mich doch dann und wann einmal gern , lieber Gotthold , nicht wahr ?
Ich koche und wasche für Dich mit , - Du gibst mir Kostgeld , versteht sich .
Ein Jeder geht seinem Wesen nach .
Wir essen zusammen und leben mit einander wie Bruder und Schwester , die wir ja eben sind , vor Gott und Menschen sind . "
So unruhig und eilig es ihn trieb , so breit sich Leidenschaft und Narretei in ihm gemacht hatten , er war zu lange ein vernünftiger , herzlicher Gesell gewesen , als daß er den mahnenden Ernst nicht hätte spüren sollen , der sich hinter dieser bescheidenen Rede barg : " Marie " , Goldmarie ! " flüsterte er und zog sie an seine Brust ; seine Augen standen voll Tränen .
Sie hätte jauchzen mögen in ihrem Glück ; die Gute wähnte sich bereits am Ziel .
Sie hing sich an seinen Arm und ließ sich von ihm nach dem Herrenhause zurückführen , in welchem sie die letzte Nacht zu schlafen gedachte .
Anderen Tages empfing sie brieflich ihre Entlassung ; in den gütigsten Worten , ja mit einem Dankesschluß abgefaßt ; und wurde der zurückgewiesene Lohn so dringend als Reisepfennig dargeboten , daß das bescheidene Kind , nicht länger Bedenken trug , ihn anzunehmen .
Doch hatte sie wohlbedacht in ihrem Schreiben , wie im Gespräch mit dem Kastellanpaar weder ihres gegenwärtigen Zufluchtsortes , noch ihrer Zukunftspläne erwähnt und ließ die Anfragen nach beiden unbeantwortet .
Gotthold sollte durch etwaige Botschaften und Besuche nicht an die Burgbewohner erinnert , er mußte diesen Eindrücken mit Gewalt entrissen werden .
Noch am nämlichen Tage siedelte sie nach dem Vorstadtshause über , froh ihres niederen Standes , der ihr ohne Ärgernis diese Freiheit gestattete .
Ihre Bahn um Lohn und Brot war zu Ende und über dem drängenden Wechsel der Szenen auf der Schnakenburg wurde die willige Eintagsdienerin bald so gut wie vergessen .
* Ich habe nicht umhin gekonnt , mehrere Kapitel hindurch meinen Großvater zum Helden von meines Urgroßvaters Geschichte zu machen und diesen vortrefflichen Mann ungebührlich in den Hintergrund treten zu lassen .
Erleben wir es denn aber nicht alle Tage in Palästen und Hütten , wie das Schicksal von Söhnen und Töchtern allmählich zu dem der Eltern wird und diese guten Seelen wenig Freuden oder Leiden mehr erfahren als die ihrer Kinder und Kindeskinder ?
Nur die , welche wir in keinem Palast und auch in keiner eigenen Hütte zu suchen haben , die armen Ärmsten unter uns , sie lösen ihren Nachwuchs halbschürig wie die Brut des Feldes von sich ab und bleiben die Helden ihrer eigenen Geschichte bis zum Ende am Bettelstab oder Altenspittel .
Gottlob ! zu diesen armen Aller ärmsten gehörte mein Urgroßvater mit seinem treuen Vaterherzen und seinem reichen Vaterhause nicht ; und nur noch ein einziges Kapitel Sohnesheldenthum Geduld , so werden wir den vortrefflichen Mann wieder gebührentlich in den Vordergrund treten sehen .
Joseph ging nun nicht mehr alle Abende zu seiner Braut .
Der Werther hatte seine Bücherlust wieder angefacht ; er ließ sich von Leipzig das Neueste kommen .
Eine reiche Auswahl , buntfarbig und heißsprudelnd wie in deutschen Landen noch keine gesprudelt hatten ; Tag und Nacht saß er über den herrlichen Schätzen wie gebannt ; die Poesie weckte auch die Schwester Musik und diese beiden Gefährtinnen brachten ihn sogar , glimpflicher als sein Vater gefürchtet hatte , über die schmerzlichsten Erinnerungstage hinweg , denn es wurde jetzt jährig , daß seine Mutter starb .
Kein Wunder daher , daß auch die Lebenden über Ritter- , Räuber- und anderweitigen Dichtergestalten ein wenig verabsäumt wurden .
Zum Frühling , meinte er , wenn er mit der Geliebten im Freien sein , Wald und Flur mit ihr allein durchstreifen könne , dann werde ihm in ihrer Nähe wohler werden als jetzt in der engen , heißen Stube , neben der geschäftigen Mutter und den lärmenden Knaben .
Aber der Frühling kam und die Spaziergänge blieben aus .
Die Witwe Kellers , des Sonderlings , war eine vorurteilslose Frau und Mutter ; sie hielt ihrem künftigen Eidam Unerhörtes zu Gute : den täglichen Besuch , das Du und manche andere Vertraulichkeit , die in ihrem eigenen Brautstande nicht stattgefunden hatte : ihre Tochter aber mit dem jungen Manne allein in der Irre herumschweifen zu lassen , nein , das hätte sie doch nicht zugestehen dürfen , selber wenn ihr Lenchen ein Verlangen danach gespürt .
Das liebe , verständige Kind sah jedoch nicht im Entferntesten ein , was für ein Vergnügen es gewähren könne , so sonder Zweck noch Ziel querfeldein zu laufen , sich nur die Kleider staubig zu machen und die Schuhe auszutreten .
Ja , dann und wann einmal auf's Schießhaus , oder in eine Schenke über Land , wo man Kaffee trinkt und gute Freunde findet , das wäre ein anders Ding ; aber mutterseelenallein in die freie Natur , nein , das war nicht nach Lenchens Geschmack .
So gewöhnte Joseph sich denn wiederum seine vorigjährigen Streifereien , nur daß er heuer von seinen lieben Büchern begleitet war , und zu seiner Braut kam er nur noch selten .
Sein Vater war verstimmt und als er eines Tages Lenchen und ihre Mutter in Tränen schwimmend fand , weil sie den Treulosen länger als eine Woche hindurch nicht mit Augen gesehen - hatten , fühlte er sich erbittert .
Ja , zum ersten Male im Leben fühlte David Haller sich gegen einen Menschen erbittert und dieser Mensch war sein Sohn .
Er sparte keinen Vorwurf , forderte mit Strenge einen tatkräftigen Entschluß und drang auf einen festen Termin für seine Verheiratung .
Joseph hatte sich noch niemals unsanft angefaßt , nie einem Widerstande gegenüber gesehen ; und nun in unbilliger , engherzigster Weise , wie ein Schulbube gescholten zu werden , nur weil er gerne las und spazieren ging ?
Gab es denn genügsamere Neigungen , oder unschuldigere Freuden ?
Er zeigte sich verhärtet , ja verstockt und erklärte endlich kurz und barsch , daß er sich noch zu jung fühle , sich schon jetzt für's Leben zu binden , auch nicht nötig zu haben glaube , sich mit widerstrebender Arbeit abzuquälen , da das Erbteil seiner seligen Mutter für seine mäßigen Bedürfnisse ausreiche .
Nach dieser heftigen Begegnung sah der Vater ihn nur noch am Mittagstisch und auch da nicht regelmäßig .
Davids Blut kochte , seine Galle schwoll bei jedem Anblick , bei jedem Gedanken an den Un geratenen ; und doch mußte er an sich halten , mußte ihn schonen um seiner seligen Mutter Willen und gegen seine Braut ihn sogar entschuldigen .
Seine , - des Vaters nämlich , nicht des Sohnes , - Scham und Verlegenheit den beiden betrübten Frauen gegenüber wuchs von Tage zu Tage .
Er sann und sann auf kleine Linderungsmittel ; besuchte sie niemals ohne ein Naschwerk oder Geschenk für das Töchterchen ; berichtete haarklein über die Fortschritte , welche die Einrichtung für das junge Paar in seinem Hause machte und freute sich dann immer , wenn er das liebe Gesicht sich erhellen sah und das der Mutter mit dem ihren wie Bild und Spiegelbild .
Eines Nachmittags jedoch wollten keine Beschwichtigungsmittel anschlagen , weder das begütigende Wort noch die schön gestickten Manschetten und gebrannten Mandeln , die er in seiner Tasche mitgebracht ; ja , die Nachricht , daß der nankingfarbige , rotgeblümte Kattun , den der Vater zum Meublebezug für die künftige Wohnstube aus Leipzig verschrieben hatte , angelangt und bereits dem Sattler übergeben sei , machte das Leidwesen nur ärger .
Die Mutter weinte still vor sich hin und Lenchen schluchzte laut .
Ach , wer werde denn den Genuß von all dem schönen Hausrat der seligen Frau Mutter haben , den der gütige Herr Vater für das junge Paar aufpolstern und frisch polieren ließ , und manches neue Stück obendrein ?
Lenchen , das arme Lenchen , acht gewißlich nicht !
Nicht nur , daß Herr Joseph seit Wochen nicht mehr nach seiner Braut gefragt hatte , er grüßte nicht einmal mehr nach ihrem Fenster , wenn er aus dem Hause ging ; und die freie Natur war es auch nicht mehr allein , in welcher er seine Zeit hinbringe , denn er sitze jeden Abend in der Komödie , die seit zwei Wochen so wunderschön im Scheffel gespielt werde und zu seiner Braut hatte er nicht ein einziges Mal gesagt : " Komme mit ! "
Es sei ja offenbar , daß er sie im Stiche lassen , daß er Schimpf und Schande bringen werde über eine arme Familie , die ihm nichts , auch gar nichts zu Leide , aber Alles was sie gewußt zu Liebe getan hatte !
Mein Urgroßvater saß während dieses Klageliedes wie auf Kohlen .
Es war ihm klar , daß ein letzt entscheidender Kampf mit dem Sohne nicht verzögert werden dürfe und sein innerstes Wesen drängte zu diesem Kampfe ; zuvörderst aber galt es die beiden jammernden Frauen stille zu machen und Lenchen selber hatte ihm das Mittel dazu an die Hand gegeben .
" Ich bin eigentlich gekommen , " so hob er nach einem kleinen Räuspern an , " die Frau Schwester , " - ( seit der Verlobung ihrer Kinder nannten sich David und Christiane Herr Bruder und Frau Schwester ) - " die Frau Schwester und Jungfer Lenchen einzuladen , mich heute Abend in das Theater zu begleiten .
Es soll ein ausnehmend lehrreiches Stück gegeben werden , wie ich just von der Frau Postmeisterin gehört habe , welche den Theaterbesuch keinen Abend versäumen . "
Ja das wirkte ; wirkte so erhellend wie ein Sonnenstrahl am Novemberhimmel .
Eine Komödie !
Die beiden Frauen konnten sich gar keine Vorstellung von einem dergleichen Wesen machen , das Komödie hieß ; sie hatten noch nie eine Komödie gesehen , nicht einmal eine Puppenkomödie ; nur die Mordtatsbilder am Jahrmarkt ; es mußte etwas Wundervolles sein , so eine Komödie .
Mein Urgroßvater besaß natürlich mehr Erfahrung in diesem Kunstgebiet .
Er hatte während seiner Leipziger Meßreisen wiederholentlich und nicht ohne Vergnügen das Theater besucht , vornehmlich wenn ein heiteres Singspiel gegeben wurde .
Das Donauweibchen war sein Lieblingsstück und ich erinnere mich noch , wie fröhlich ihn meine Mutter machte wenn sie ihm vorsang :
" In meinem Schlösschen ist es gar fein " ; oder : " Ich bin vom Kopf bis auf die Zeh Die kleine muntere Salome . "
In seiner Heimatstadt aber , wo alle Welt ihn kannte , würde sein großbürgerliches Anstandsgefühl sich dagegen gesträubt haben , sich durch die Faxen verlaufenen Gesindels , wofür Komödianten , zumal bei wandernden Truppen doch ohne Ausnahme galten , unterhalten zu lassen .
Indessen , wir wissen es ja schon , einer Pflicht zu Liebe wußte David Haller nicht nur seine Neigungen , sondern was schwerer ist , seine Abneigungen zu überwinden ; und so begab er sich gegen Abend , obgleich es ihm in Kopf und Herzen von Vorhaben und Vorsätzen rumorte , an jedem Arme eines seiner Frauenzimmer zur Ausführung in die Scheune des goldenen Scheffels , die in ihrer leeren Zeit vor der Ernte für den gegenwärtigen Zweck , kunstmäßig täuschend in einen Saal verwandelt worden war .
Der Räumlichkeit hatte mein Urgroßvater demnach sich nicht zu schämen und auch an den Kunstgenuß durften hohe Ansprüche erhoben werden , denn es war ja die Hofgesellschaft einer unfernen Residenz , die während des Sommers in einem Badeorte gespielt hatte und vor Eintritt der Wintersaison so bei Wege unsere Stadt beehrte , nicht zum Nachteil ihrer Kasse , heute Abend wenigstens .
Kein Apfel konnte mehr auf die Erde , als die Meinen die für sie belegten Plätze auf der vordersten Reihe einnahmen , und noch immer rollten die Equipagen der adligen Rittergutsbesitzer der Umgegend in den Hof ; die Musik mußte ihre Bänke dem Publikum überlassen , alles drängte sich , ein Stück zu sehen , das wie die Zeitungen verkündet hatten , in ganz Deutschland mit allen Schauern des Unerhörten aufgenommen worden war und in diesem Stück eine Liebhaberin als Gast , die als ein Wunder von Genie und Schönheit gepriesen wurde .
Das Stück , von einem jungen Feldscher , Namens Schiller abgefaßt , hieß " die Räuber " und die schöne Liebhaberin , - nein , deren Namen behalte ich für mich .
Es ist mir sehr zweifelhaft , daß der Held des Trauerspiels und seine Kommilitonen in höherem Maße als an jenem Winterabend der unglückliche Werther nach meines Urgroßvaters Geschmack gewesen sein würden .
Aber mein Urgroßvater blickte gar nicht auf die edlen und unedlen Missetäter vor den Kulissen ; er hörte kein Wort von ihren packenden Reden und selber das lautschluchzende Interesse seiner Nachbarinnen erweckte ihm keines .
Seine Augen verfolgten nur immer mit Entsetzen den jungen Mann , den sie an der entgegengesetzten Seite des Saales nur allzudeutlich erkannt hatten .
Ganz vorn in die Ecke gedrückt , die Arme übereinander gekreuzt , eine Fieberröte auf den Wangen , unverwendet auf die Bühne starrend , so , stand Joseph unbeweglich und nur wenn Amalia , die hohe , herrliche Amalia , mit ihrem wildfliegenden Haar und losen Busentuch seines Vaters Augen ein Gräuel , in die Szene trat , wurde er Feuer und Flamme , klatschte wie ein Besessener in die Hände und schrie " Bravo ! " länger und lauter als irgend ein Junker im Saale .
So oft aber der Vorhang gefallen war , öffnete er die kleine Tapetentür , die dicht an seiner Seite auf die Bühne führte , verschwand hinter derselben und kam erst wieder zum Vorschein , wenn ein neuer Akt begann .
Wo ging er hin ?
Was machte er hinter den Kulissen ? kannte er das Komödiantenvolk ?
Oder gar - - ?
Der Vater konnte den Gedanken nicht ausdenken , das Herz im Leibe wendete sich ihm um .
Er hätte den Sohn bei den Haaren zurückziehn , mit ihm dem wüsten Spektakel entfliehen mögen und durfte doch kein Aufsehn erregen , mußte still sitzen und tun als wäre er mit Blindheit geschlagen .
Er hatte derartig Platz genommen , daß sein breiter Rücken den beiden Frauen als Schirm gegen die herzbrechende Entdeckung dienen mußte ; hätte diese Fürsorge aber sparen dürfen , denn Lenchen und ihre Mutter waren während der Vorhang offen war dermaßen mit den Augen und wenn er gefallen dermaßen mit den Zungen bei den Gebrüdern Moor , die so ganz anders waren , als man sich regierende Grafensöhne vorgestellt hatte , daß ein Bürgerssohn Joseph Haller weder im Saale , noch auf der Welt für sie existierte .
In der höchsten Aufregung , entschlossen zu einem Strafgericht langte David in seinem Hause an .
Sein Sohn war noch nicht zurückgekehrt .
Er legte sich nicht und ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab .
Von Stunde zu Stunde trat er in die Kammer des Hausmanns , um nach Joseph zu fragen .
Allemal vergebens .
Er erfuhr auf diese Weise , daß der junge Herr schon wochenlang immer erst gegen Morgen heimzukommen , dann aber bis gegen Mittag zu schlafen pflege .
Welch grausamere Entdeckung hätte ein Vater wie dieser machen können ?
Sein Herz hämmerte zum Zerspringen .
Der Morgen kam , aber Joseph auch am Morgen nicht .
Und wie es Unheilstage gibt , an denen sich alles gegen uns verschworen zu haben scheint , so wurde dem aufgebrachten Vater auf Schritt und Tritt Öl in die Flammen gegossen .
Es kam der Barbier , es kam der Friseur ; es kam die Frau Postmeisterin und machte ein Ständerchen vor der Ladentür , an welcher David Haller ungeduldig nach seinem Sohne ausschaute , es kamen noch andere Kunden seines Tuchgeschäfts .
Alle waren voll von der gestrigen Aufführung .
Und heute werde sie wiederholt ; aber nicht im Scheffel , sondern auf dem Gute eines reichen Barons , der nach einer lustig verzechten Nacht die gesamte Gesellschaft hinaus auf sein Schloß habe fahren lassen .
Die flottesten Junker der Umgegend mitten darunter .
Und nicht Junker allein , auch ein gewisser Jemand , ein Stadtkind , solle sich dem Zuge angeschlossen haben und für Demoiselle N. N , die schöne Räuberbraut von gestern Abend , lichterloh in Flammen stehen .
David Haller , ein Feind städtischer Klatschereien hatte ähnliche Anspielungen in den jüngst verflossenen Tagen arglos außer Acht gelassen ; heute fiel es wie Schuppen von seinen Augen und gleich einem Flammenzeichen brannte das öffentliche Ärgernis in sein Vaterherz .
Hier tat rasche , gewaltsame Hülfe Not .
Die Zeit drängte ; es war Freitag ; spätestens übermorgen war er genötigt zum Abschluß eines Gutskaufs , der kühnsten und stolzesten Spekulation seines bisherigen Geschäftslebens , eine Reise anzutreten , die ihn wohl eine Woche hindurch vom Hause fernhalten konnte .
Er warf sich vor , daß diese Angelegenheit seine Aufmerksamkeit von des Sohnes lästerlichem Treiben abgelenkt habe .
Was geschehen sollte , mußte heute und morgen geschehen .
Das Nächstliegendste war Josephs Entfernung während des nur noch kurzen städtischen Aufenthalts der Komödianten .
Joseph sollte den Vater auf der Reise begleiten .
Der Tag verging unter beschleunigenden Anordnungen für den Hausstand des jungen Paars .
Joseph kam nicht ; er kam auch nicht während der Nacht .
So blieb denn keine Wahl als Handeln auf eigene Hand Kraft der väterlichen Autorität .
David Haller ging zum Superintendenten , seinem vertrauten Seelsorger und Freund ; entlud vor ihm sein schweres Herz und fand des würdigen alten Herrn vollständige Zustimmung zu seinem Rettungsplan .
Morgen , am Sonntag sollte Josephs und Magdalenens erstes Aufgebot von der Kanzel verkündet werden ; das dritte , mit dem zweiten vereint , acht Tage später erfolgen ; der Vater selber wollte die Erlaubnis zu diesem abkürzenden Verfahren auf der Durchreise bei dem geistlichen Consistorium in Leipzig erwirken .
Einer stillen Trauung unmittelbar nach der Heimkehr stand auf diese Weise kein Hindernis im Wege ; die Flitterwochen , nach Belieben ausgedehnt , würden auf dem neuerworbenen Gute zugebracht werden und bei der Heimkehr der jungen Eheleute , will_es Gott !
Gras über den ärgerlichen Anstoß gewachsen sein .
Erst nach vollbrachter Abmachung mit dem geistlichen Freunde eilte David zu der Witwe und deren Tochter , um deren Zustimmung einzuholen .
Der Vater fühlte es selber am tiefsten , welch eine peinliche Neuerung in der Plötzlichkeit und Heimlichkeit dieser Präliminarien lag , in des Bräutigams Entfernung unmittelbar vor dem feierlichen Akt und der des jungen Paares nach demselben ; auch das Opfer einer großen Hochzeit mochte Lenchen schwer genug fallen ; wie oft hatte sie sich dieselbe stattlich und vergnüglich ausgemalt !
Bei alledem aber dankten Mutter und Tochter meinem Urgroßvater mit Freudentränen , sie nannten ihn den Retter ihrer Ehre , und ihres Glücks .
Die schwere Frage blieb nur , ob Meister Liebezeit das Hochzeitkleid , dessen Stoff Vater Haller bereits auf der Ostermesse eingekauft hatte , - es war von maigrüner Farbe , Davids Leibcouleur - in den acht Tagen fertig bringen werde . "
Spät am Abend kehrte der Vater in sein Haus zurück .
Joseph war noch immer nicht heim ; kam auch nicht in der Nacht , nicht am frühen Morgen .
Nie in seinem Leben hatte David Haller solchen tobenden Aufruhr in sich empfunden , als in dieser Nacht , selber in jener nicht , wo er , es war jetzt fast jährig , mit allen Aengsten um das Leben des einzigen Kindes rang und nicht in der darauf folgenden , in welcher er einen Traum von Jugendglück dem Jugendglück des Sohnes opferte .
Er versuchte es nicht einmal ein Auge zu schließen , ging seit einundzwanzig Jahren zum ersten Male Morgens nicht in die Metten und seit Sophies Tode nicht zu ihrem Grabe ; ja zum ersten Male stieg in ihm der Vorwurf auf , daß sie , Sophie , nicht bloß er selbst , Schuld an des Sohnes Entartung trage .
Er hatte die äußerste Stunde zur Reise herankommen lassen .
Sein Fuhrwerk stand seit dem Morgens grauen angeschirrt .
Durfte er sich entfernen und Joseph in seinem Verderben zurücklassen ?
Sollte er den anberaumten Termin versäumen , den so heiß er strebten Besitz aufgeben ? das schöne Gut einem Mitbewerber zuschlagen lassen ?
So schwankte er hin und her und schon läuteten die Glocken zur Kirche und zum ersten Aufgebot , schon war er im Begriffe , auch dieses letzte Opfer zu bringen und auf die Reise zu verzichten , - als Joseph in das Haus trat .
Übernächtig erschöpft , wollte er an dem Vater vorüber und die Treppe hinauf in sein Zimmer schlüpfen Der aber packte seinen Arm , zog ihn in die untere Stube , schloß die Tür hinter sich ab und - und was hier zwischen Vater und Sohn vorgegangen ist , das ist als Geheimnis von Beiden in die Grube mitgenommen worden .
Ich weiß nur , daß der Sohn anscheinend ruhig , aber noch fahler als vorhin , ja einer Leiche gleich hinauf , in das Zimmer seiner Mutter wankte ; der Vater hochrot , flammenden Blicks , mit gewaltsam kämpfender Brust , so wie kein menschliches Auge vorher oder nachher ihn gesehen hat , ohne Wort , noch Gruß für seine in der Torfahrt versammelten Leute , in den Wagen gesprungen und fortgefahren ist .
Sonnabend Nacht kehrte er heim .
Das Geschäft war nach Wunsch zu Ende geführt , ein reicher Zuwachs an Ansehn und Wohlstand ihm geglückt , mein Urgroßvater war Rittergutsbesitzer geworden .
Doch stand nichts von Freude in seinen Zügen geschrieben und nur das Wort : " mein Sohn ? " entrang sich seinen angstvoll zitternden Lippen .
Die Antwort lautete , daß der junge Herr am nämlichen Tage wie der alte das Haus verlassen habe und bis heute nicht zurückgekehrt sei .
Halb besinnungslos taumelt der Vater in sein Zimmer ; ein Brief von des Leipziger Oheims Hand fällt in seine Augen , seine Glieder fliegen , indem er ihn erbricht und nach seiner Einlage faßt , die Josephs Schriftzüge trägt und vom Tage der Abreise noch aus feinem Hause datiert ist .
" Vor Ihnen , " - so liest der Vater mit flimmernden Augen , - " vor Ihnen , dem nächsten Verwandten meiner unvergeßlichen Mutter , meinem eigenen väterlichen Freunde , rechtfertige ich einen Entschluß , den nur der verzweifelnde Kampf um die höchsten Lebensgüter als äußerste Notwehr zu fassen vermag .
Der einzige Sohn verläßt das Haus seines Vaters , seiner Mutter Grab , eine Braut am Altar , Besitz und Heimat für immer ; er irrt in die Fremde , weil er , - weil er , wenn er bliebe , wie in einem vorzeitigen Grabe ersticken müßte ; weil es eine Stimme gibt im Menschenherzen , die lauter fordert als die , des Blutes und der so genannten Pflicht .
Sagen Sie meinem Vater ein ewiges Lebewohl .
Er konnte nicht anders , aber ich konnte es auch nicht .
Möge er mich als einen Gestorbenen betrachten und sich unter Fremden einen Sohn suchen , der nach seinem Gesetz und nach seinem Rechte zu handeln versteht ; Alles , was er in seiner Umgebung für das Meine halten möchte , sei sein .
Verfüge er darüber nach seinem Ermessen .
Mir bleibe nichts als die göttliche Freiheit , das Schöne zu lieben und ihm zu dienen mit jeder Lebenskraft .
Wollen Sie mir eine letzte Wohltat erweisen , so schreiben Sie mir jedes Jahr am Geburtstage meiner seligen Mutter , ob die Rosen auf ihrem Grabe blühn und ob mein Vater lebt und glücklich ist .
Ich werde Ihnen regelmäßig den Ortsnamen bekannt machen , nach welchem Sie , unter dem Namen Freihold poste restante Ihre Briefe zu adressieren haben . "
Diese Abschiedsworte klangen David Haller wie ein Todesurtel seines Sohns und seiner selbst .
Ja , hätte Gott , der Herr , durch einen Strahl vom Himmel an seiner Seite das einzige Kind zerschmettert , der Schlag würde ihn nicht so harsch getroffen haben .
Aber Ehre und Treue , Zucht und Tugend , alles was David Haller höher achtete als die vergängliche Mensch hülle , aber Gottes Ordnung ihn mit Füßen treten sehen , die Liebe seines Vaters , das Glück seiner Braut , seines Hauses Ehre opfern sehen , kalten Herzens opfern der Sünde , das war härter , härter als der Tod .
Sein Sohn ein Landstreicher , sein Sohn ein Komödiant !
sein einziger Sohn in den Netzen eines buhlerischen Weibes ! - o , niemals hat ein Vater bitterlicher um ein Kind gelitten als David Haller in dieser jammervollen Nacht .
* Aber Geduld !
Noch sind wir nicht im Jubel der Johannisfeier ; erst bei ihrer Zurüstung , die hunderte von Händen in Bewegung setzt und in der Tat noch großartiger betrieben wird , als in früheren Jahren .
Indessen , ob die Phantasie des Feiernden und Zufeinden sich in seiner Mentorrolle abgenutzt hatte , ob tiefere Pläne ihn zerstreuten , oder ob es wirklich ebenso unmöglich ist , ein neues Volksfest wie ein neues , allgemeines Kinderspiel zu ersinnen ; kurzum , man mußte sich auf den Apparat beschränken , der bei derlei Gelegenheiten und speziell am Mittsommertage , seit alten Zeiten Gang und gäbe ist .
Kornblumenkränze wurden gewunden , Holzstöße für das Johannisfeuer am Waldsaume aufgeschichtet ; der Wiesenplan am jenseitigen Seeufer vor dem herrschaftlichen Belvedere , - dem nämlichen , auf dessen Stufen ein sehnsüchtiges Auge manche Nacht nach dem Turmfenster gegenüber gelugt hatte , - wurde mit Buden , Lauben und Schießständen bedeckt ; auf der Insel zwischen Belvedere und Burg ein imposantes Feuerwerk vorgerichtet ; Lampenreihen wurden geordnet , Transparente gemalt , Tanzplätze in schicklichen lokalen und selber im Freien geebnet und geschmückt ; die Sonntagskleider der Schuljugend wurden geschniegelt , Festreden eingepaukt , die Galazimmer im Schlosse dekoriert zum Empfang der Gratulantenzüge und Deputationen der nahen und fernen gräflichen Besitzungen ; wieder andere zur Herberge und Belustigungen der eigenen Standesgäste .
Vor allem aber wurde in Küche und Keller gebrodelt und gezapft , da die Bewirtung doch einmal zugleich das Fundament und den Kitt aller geselligen Zusammenkünfte bildet und in Ewigkeit bilden wird .
Die gütige Chanoinesse war nach allen Seiten hin , je tiefer hinab aber desto mehr , in fürsorglicher Bewegung und das Geburtstagskind , das sich in früheren Jahren stets etliche Tage vor dem Feste entfernt hatte , um sich mit seinen eigenen Über raschungen gefällig überraschen zu lassen , war zur Stunde noch nicht vom Platze gewichen .
Nur Fräulein von Uh blieb von der allseitigen Vorbereitung , von jeglicher Vorberatung ausgeschlossen ; selber die für diesen Tag verheißene Entscheidung über ihr persönliches Schicksal war von dem Herrn desselben mit keiner Silbe berührt worden .
Lief ihre Gastrolle zu Ende ?
Sollte sie als dauerndes Mitglied der Schnakenburg'schen Gesellschaft engagiert , ihr der erstrebte Dirigentenplatz eingeräumt werden ?
War sie eine zu Verabschiedende , eine Mitzufeiernde ?
Von diesen Zweifeln fieberhaft erregt , saß sie am Vormorgen des Festes ganz allein am Fenster des Familienzimmers und blickte , zu jeder Beschäftigung unfähig , auf das rührige Treiben im Garten zu ihren Füßen .
Sie war mit ihren Wirten nur am Frühstückstisch flüchtig zusammengetroffen ; jetzt sah sie dieselben plötzlich von einem Parkweg in die rosenblühende Pergola einbiegen .
Beide waren bewegt ; der Herr in lebhafter Demonstration ; die Dame leise weinend , die gefalteten Hände flach gegen die Brust gedrückt .
Nach einem scheinbar letztentscheidenden Worte legte sie dieselben , wie zum Segen , auf den goldenen Lockenscheitel , bückte sich dann , drückte ihre Lippen auf die Kinderhand , als ob sie ihr eigenes Schicksal in derselben versiegele , und wendete sich dann unter überströmenden Tränen eilig dem Schlosse zu .
Er läuft ihr nach , umfaßt und streichelt sie , küßt ihre Hand und Wange ; bleibt zurück , um sie von Neuem einzuholen , seine zärtliche Dankbarkeit noch einmal auszudrücken und endlich mit dem seligsten Lächeln an ihrem Arm die Bahn entlang zu hüpfen .
Was war hier vorgegangen , was entschieden worden ?
Regine lauerte in atemloser Spannung ; sie hörte die Türen schließen , die von Vestibül in Beider Gemächer führten .
Keines kam zu ihr ; keines fragte nach ihr .
Nach einer langen Weile erhob sie sich verwirrt und verletzt , um sich in ihr eigenes Zimmer zu begeben und ohne besondere Aufforderung nicht wieder vor ihren Wirten zu erscheinen .
Mißmutig hatte sie das Vorzimmer erreicht , als Graf Scipio ihr plötzlich gegenüberstand , nicht mehr im Morgenkleid und noch weniger in dem sprudelnden Naturel der kürzlichen Gartenscene .
Im leichthin künstlermäßig zugestutzten Gesellschaftsanzuge , eine Purpurrose im Knopfloch , das Haar glatt ge scheitelt , Krayon und Palette in der Hand , so trat er in bescheidenster , fast verzagter Weise an sie heran und bat um die Gunst einer Sitzung für ein anzufertigendes Porträt .
Regine schwankte , von seiner eigenen Verwirrung verwirrt .
Sollte sie in der letzten Stunde einen Fehlgriff tun ?
Dem spielenden Versucher mußte eine Zumutung verweigert ; dem dilettierenden Herrn vom Hause konnte ein Wunsch nicht abgeschlagen werden , zumal nach dem anspruchslosen Folgesatz :
" Ein erbetenes Andenken der Frau Chanoinesse . "
Ein Andenken , - also Scheiden ! durchzuckte es Regina .
Sie sagte zu .
Der Künstler blickte dankbar .
" Und unverweilt einen ersten Entwurf , " drängte er .
" Drüben im Atelier .
Ein dunkler Anzug , ähnlich dem , in welchem man Ihnen zum ersten Male begegnet ist .
Bitte , bitte , so und bald ! "
Regine ging in ihr Zimmer .
" Schlußprobe oder Abschied ? " fragte sie sich mit hämmerndem Herzen , während sie das Kleid anlegte , mit dem sie aus der Heimat geschieden war und das sie nimmer wieder zu tragen gewähnt hatte .
Zum ersten Male zagend , stieg sie in den Malersaal der Alhambra hinab .
Der Apparat war bereits vorgerichtet , der Künstler wartete ; nach seiner Anweisung nahm sie ihm gegenüber Platz .
Sein Gebaren wurde immer auffälliger ; keine Spur des früheren Mentorbehagens .
Ihm war nicht wohl in seiner Haut ; oder spielte er , so spielte er als Stümper .
Unruhig , zitternd , helle Angsttropfen auf der Stirn , ruckte und zuckte er hin und her ; zupfte , drehte an Kleid und gerät , tat etliche Striche , sprang auf , seufzte , rannte durch es Zimmer , rieb sich die Stirn , fuhr mit den Händen durchs Haar , setzte sich wieder und brachte , endlich einen Blick zu Wege , als ob er sein Modell verschlingen wollte .
Dieser Blick , dem sie Stand halten sollte , dieser Blick von unten herauf , - die widerlichste Kopie der widerlichsten Empfindung deuche er ihr .
Ihr Blut begann zu wallen ; die Macht des Zauberrings drohte sie zu verlassen .
" Wollen Sie nicht fortfahren ? " stammelte sie mit einer Anstrengung , unter welcher die fieberische Röte ihren Wangen entwich .
Der Künstler sah ihren sinkenden Mut ; es durchzuckte ihn .
" Die Blüte , die Purpurblüte ! " rief er mit jachem Feuer , stürzte zu ihr hinüber und riß die Rose von seiner Brust , um sie in ihrem Gürtel zu befestigen .
Rasche , kühle Atemzüge fächel ten ihre Wangen ; es überrieselte sie wie Grabesschauer , sie fühlte eine weiche , kalte Hand in der ihren , eine andere , die ausgreifend ihren Leib umspannte .
" Unverschämter ! " schrie sie , ihrer selbst nicht mächtig , stieß ihn von sich , daß er zu ihren Füßen niedertaumelte und stürzte aus dem Zimmer .
Sie hätte nicht " korrekter " handeln können , wenn sie eine letzte Probe , eine Sittenprobe zu bestehen hatte .
Aber sie hätte im Moment auch nicht weniger korrekt handeln können , wenn sie gewußt , daß es die Werbung war , die sie so lange mit heimlichem Grauen ersehnt hatte .
Alles wäre zu ertragen gewesen : eine Don Jüanlaune , sogar die Glut einer ungeteilten Passion , nur nicht dieses Phantasma eines Gesichts , das auch dem sprödesten Weibe eine Götterflamme scheint .
Sie verriegelte ihre Zimmertür und saß eine Weile im Behagen ihrer Ledigkeit halbbetäubt .
Das Rollen eines Wagens rüttelte sie auf , sie wendete den Kopf nach dem Fenster und gewahrte den Grafen , der das Schloß verließ , ohne wie sonst einen Gruß , ja nur einen Blick hinauf zum Brautgemach zu werfen .
O , der Doppelnatur in der Menschenbrust , des jähen Umschlags in dieses Mädchens Blut !
Die Jungfrau war plötzlich wie von der Erde verschlungen und die Urahne stand in ihr aufgerichtet , mit vorwurfsvoller Gebärde die Entartete bedräuend , welche den Sinn ihres Stammes einer Wallung untergeordnet hatte .
Sie zürnte , ja , kurios ! sie predigte Moral , sie flüsterte schier gefühlvoll , die steife , ehrenfeste Ahne .
Von Mitleid und Dankbarkeit , wie jüngst die arme Nähterin wußte sie freilich nichts , aber sie redete zum ersten Male doch auch von Pflichten , nachdem sie sooft von Rechten geredet hatte , von einer Aufgabe vor und nach dem Erfolg ; sie deutete mit der Hand nicht nur auf den leuchtenden Gipfel , sondern Station für Station auch auf den Weg , der zu dem Gipfel führt , anfänglich schmal und leise sich wendend , dann immer breiter und mit Blumen besät .
Sie erklärte , wie Vernunft zur Gewöhnung , Gewöhnung zur Duldung und unmerklich aber unwiderstehlich zur Herrschaft wird ; wie dem regelrechten Sinne nicht nur Schwäche und Eitelkeit , aber jedes warme , großmütige Empfinden zu einer Handhabe wird , um den Spuk der Laune zu verscheuchen und im gemeinsamen Walten die verwirkte Würde zweier edlen Geschlechter wieder herzustellen .
Und dieses reiche Zukunftsfeld hatte sie einer weibischen Wallung geopfert !
Oder vielleicht , je nach der Deutung , just durch diese Wallung letztgültig erobert ?
Noch durfte sie hoffen , noch hoffte sie .
O , nur den Schimmer eines Erfolges , und kein Affekt sollte sie wieder von ihrer Bahn verdrängen .
In herzklopfender Spannung schlich Stunde auf Stunde hin ; als aber der alte Diener eintrat , um die angerichtete Tafel zu melden , und zugleich den abwesenden Herrn wie die sich unwohl fühlende Dame zu entschuldigen , da sah sie das Ende und wilde Reue durchtobte ihre Brust ; sie hatte die Atous in der Hand gehabt - und verspielt .
Der Tag neigte sich , keine Seele hatte sich gezeigt .
In Hof und Garten immer geschäftigeres Treiben , Schwank und Gelächter der Vorfreude ; im Turmgemach lautlose Stille , und im Herzen der Bewohnerin endlich Grabesruhe .
Manche Andere an ihrer Stelle würde ihr Spiel nicht also schnell verloren gegeben haben .
Ein Lächeln , ein Blick , ein schmeichlerisches Wort , ein leiser Kunstgriff von denen , womit Weiber locken und lenken , hätten sie sicherer als sie gestanden , zu stellen vermocht .
Aber wir würden das Bild der letzten der Uh schmählich verzeichnet haben , könnte die Beschauerin es auch nur annähernd mit einer jener zweifelhaften Existenzen vergleichen , die aus dunklen Anfängen gleich dem ihren sich einen glänzenden Höheplatz erschwindelten .
Nichts galt ihr jetzt noch , als mit Würde zu scheiden ; ohne Zeichen der Demütigung den Vorteilen zu entsagen , die ihr ohne Zeichen des Begehrens entgegengebracht worden waren ; auszuziehen arm und bloß wie sie eingetreten war , aber ungebeugt , ihres Selbst bewußt .
Wie pries sie sich jetzt , daß sie jeder inneren und gelegentlich wohl auch äußeren Anregung das morgende Fest durch eine kleine Überraschung mitzufeiern , widerstanden hatte , daß sie kein Fingerglied zu seiner Verherrlichung gerührt .
Lieber undankbar scheinen , als enttäuscht , verschmäht .
Sie schloß kein Auge in der Nacht , packte ihre Sachen für die Abreise und kleidete sich in das dunkle Gewand der Demut , das sie fortan wieder tragen sollte .
Der Morgen brach an hell und golden , wie es Johannistags Pflicht , aber selten seine Laune ist .
Die Stunden mußten hingebracht werden bis zur neunten , die zur Entscheidung bestimmt worden war und die sie sich selbst nun zum Abschied bestimmte .
Wie an jenem Maimorgen , dem ersten auf der Schnakenburg , stieg sie hinunter in den Garten .
In den herrschaftlichen Räumen lag alles noch schlummerstill ; der Graf schien nicht zurückgekehrt ; draußen aber regten sich schaffende Hände auf Schritt und Tritt .
Seit Jahren war Regine am Johannismorgen ausgegangen , um , einer freundlichen Landessitte folgend , einen Kranz auf die Gräber der Eltern und ihrer Gönnerin zu legen .
Sie hatte dann auf dem Wege die kleinen Häuser ihres Heimstädtchens , die kinderreichen zumeist , zu Ehren des segenspendenden Täufers mit blauen Kränzen und Gewinden verziert gesehen .
Auch heute stand alles geschmückt für ein Kind , eine Rosenkrone prangte auf dem Haupte des Stifters im Freundstale , - und ihr war wieder zu Mute wie auf einem Kirchhofswege .
Sie flüchtete nach den abgelegeneren Teilen des Parks , - in deren Dickicht die Zurüstungen sich nicht verbreiteten ; mechanisch folgte sie dem Laufe des Bächälchens , das mit allen anderen Kunstwassern der Schnakenburg heute schon in der Morgenfrühe seine Festrolle schäumte , und so gelangte sie unvermerkt bis an den Steg vor der Grotte , in welcher ihre Hoffe nun so stolz und kühn aufgeschossen waren , um heute so kümmerlich zu versiechen .
Da stand sie am Ausgang der Laubarkade und lebte sich , ein bitteres Lächeln auf den Lippen , zurück in jenes Heimatsahnen , das sie nach der köstlichsten Rast ihres Lebens beim Erwachen beseligt hatte .
In diese Erinnerungen verloren , spürte sie plötzlich eine leise Regung , Atemzüge eines Schlummernden wurden ihrem Ohr zugeweht .
Sie spähte in die Runde , und wie möchten wir ihre Empfindung beschreiben , als sie wenige Schritte entfernt , im Buschgeschlinge das über ihren Kämpfen fast vergessene Opfer ihrer nichtigen Luftschlösser , das bitterste Hohnbild derselben , am Boden liegen sah .
Er schlief ; wilde Traumbilder schienen ihn zu bedrängen , denn seine Lippen bebten und die Hand war krampfhaft in die entblößte Brust gekrallt .
Das volle , wirre Haar , das bleiche , abgezehrte Gesicht , edler , schöner in seiner Verkümmerung , so dünkte ihr , als einst in seiner Kraft , die weichen Hände , ohne Arbeitsmakel , welcher Vorwurf - und welcher Reiz für die Beschauerin !
Was in ihr vorging in den wenigen Minuten , die sie atemlos aus ihn niederstarrte , sie , heimatsloser denn je , auf ihren einzigen , verschmähten und dennoch treuen Freund , zu klarer Bewußtheit mag es ihr nicht geworden sein .
Der heimliche Kampf ihrer Jugend , Verlangen und Abscheu , alle Widersprüche ihrer Existenz waren nach dem flüchtigen Glanze einer fata Morgana in dieses Menschenbild zusammengefaßt .
Sie schlich an ihn heran und beugte sich über ihn .
" Führe mich fort von hier .
Vergib .
Ich liebe Dich doch ! "
Einen Augenblick hörte sie dieses Flüstern ihrer zweiten Natur , und es war noch nicht verklungen , als der Stundenschlag vom Schloßturme zu ihr herüber drang .
Mechanisch zählte sie Hall um Hall Neun !
Die Stunde , in der sie allmorgendlich mit den Schloßbewohnern zusammengetroffen war , die Stunde des Paktes , der heute zum Abschluß kommen sollte .
Wie den Ritter in dem Zauberberg , so magnetisch zog es bei diesem Klange das Fräulein in das Herrenschloß zurück .
Mit dem letzten Glockenschlage hatte sie den Fuß auf den Steg gesetzt , um in raschem Laufe der letzten Lockung in die Vergangenheit zu entfliehen und drüben in der blumengeschmückten Grotte - die Erfüllung zu finden .
Sehen wir sie auf diese Weise nach flüchtiger Umnebelung zu ihrer Wirklichkeit zurückgekehrt , schwankte sie nicht , der Anstandspflicht des Abschieds auf Kosten der Erinnerung zu genügen , erntete sie den kaum noch erhofften Preis und fühlte sich nun klarer , fester , unerschütterlicher denn je , so hat dahingegen der Traumbefangene , dem sie entwich , die Eindrücke dieses Morgens später niemals zu einem deutlichen Bewußtsein zu ordnen vermocht .
Tagelang war er in der Gegend geirrt , die Geliebte suchend und doch scheu vermeidend ; hatte in Bauernhütten spärliche Nahrung genommen und die Nächte wieder , wie vor der Zeit seiner gröblichsten Verirrung auf den schilfumwachsenen Stufen des Belvedere lauschend durchwacht .
Auch diese Nacht hatte er unverwandt von dort hinüber nach dem Turmgemach gespäht und das Licht in demselben erst bei Morgen verlöschen sehen .
Die lauten Stimmen von außen , eine noch lautere der Ahnung sprachen von der Entscheidung des anbrechenden Tages ; sie trieben den Betörten zu dem Entschluss eines letzten offenen Kampfes um sein Glück .
So raffte er sich auf und betrat den jenseitigen Park zum ersten Male seitdem die Schöne ihn grausam von sich gewiesen hatte .
Die Sonne stieg auf , zu seinen Füßen lag die Grotte , in welcher sein Jugendstern untergegangen war .
Er wollte hinüber , Auge in Auge dem ihren .
Hier aber erlöschen seine Erinnerungen ; die Kraft scheint dem Erschöpften an dieser Stelle entwichen zu sein .
Er sah und hörte nichts mehr , fühlte nur verworren kommende und weichende Alpgestalten seine Brust bedrängen .
Plötzlich aber löst sich der Nebeldruck .
An sein Ohr schlägt Glockenläuten und Orgelklang ; die Braut steht an seiner Seite , ihr Kleid streift seinen Leib , der Atem ihres Ja fächelt seine Stirn , er streckt die Arme aus , die Langersehnte an sich zu reißen - der Träumer erwacht , Glockenläuten und Orgelklang sind verstummt - die Braut ist verschwunden .
Er springt in die Höhe und späht umher .
Sein Blick fällt hinüber in die Grotte , - ein einziger Blick :
das Bild aus dem Märchenbuche , die Schöne umfangen von - -
Aber es war ja nur ein Traum , ein Märchenbild , ein Alpdruck wie die früheren , denn als er in Wirklichkeit erwachte , leg er jenseits im Röhrichtwinkel und die Sonne warf lange Abendschatten .
* Der Morgen dämmerte , die Mettenglocken läuteten .
Zitternd und schwankend vollbrachte der gekränkte Vater seinen sonntägigen Pilgergang .
Heimgekehrt von Sophies Grabe , schrieb er den folgenden Brief :
" Wenn ich mich an Dir vergangen habe , mein Sohn , einst in unväterlicher Säumnis und jüngst in unväterlichem Zorn , so habe ich dafür gebüßt in dieser Nacht , da ich Deine Flucht erfuhr ; Vergib mir , Joseph , wie ich Dir vergebe und wie Gott , der Herr , Dir und mir vergeben möge .
Ja , ich vergebe Dir ; flehe Dich an , beschwöre Dich nur um Eines : rette Ehre und Frieden Dir selber , mir und Deiner angelobten Braut .
Fühlst Du Dich noch zu jung , um Dich für's Leben zu binden , hegst Du das Verlangen die Welt zu sehen , reise so lange und so weit Dich gelüstet , aber versprich heimzukehren und halte Wort .
Weißt Du einen ehrbaren Beruf , der Deinen Neigungen besser zusagt als der Deiner schlichten Vorfahren , so ergreife ihn , aber halte ihn fest .
Zähle in Allem auf den Beistand Deinen Vaters , spare ihm kein Opfer , Du bist sein einziges Kind .
Nur spare ihm und Dir selbst die Schmach des Verrats und unauslöschlicher Sünde . "
Und sechs Monate später schrieb er noch einmal :
" Joseph , Du hast die Hand , welche der Vater Dir bot , nicht ergriffen , sein flehendes Wort nicht erwidert .
Heute spreche ich das letzte .
Es ist der Sterbetag Deiner Mutter .
Ich habe ihr in meinem Herzen gelobt , für Dich einzutreten und Dich höher zu halten als mich selbst .
Dieses Gelöbnis werde ich erfüllen .
Vom heutigen Tage an warte ich sechs Monate bis zu der Stunde , wo Deine Flucht jährig wird , auf Deine Heimkehr , oder ein Geständnis Deiner Reue .
Warte ich vergebens , so ist mein Entschluß gefaßt , ich tue meine Pflicht .
Nicht vermag ich der armen , beschimpften Braut den Gatten zu geben , der sie schützt und liebt bis ans Ende seiner Tage .
Aber einen Vater und ein Vaterhaus habe ich ihr versprochen und einen Vater und ein Vaterhaus wird sie finden .
Noch einmal : Schreibst Du nicht binnen heute und sechs Monden , so wird Magdalenens Mutter mein Weib und Magdalene meine Tochter vor Gott und der Welt .
Nun wähle , Joseph ; zuvor aber höre : Du kennst die angstvollen Abschiedsworte Deiner seligen Mutter ; Du weißt , daß sie flehte : > nur nicht die Eine , nur die Eine nicht ! <
Nun wohl , diese Eine , vor der ihr bangte in ihrer Todesstunde , um Deinetwillen , Joseph , bangte , diese Eine ist keine Andere als die Frau , die ich nun dennoch zu Deiner zweiten Mutter machen werde .
Gott ist mein Zeuge , Joseph , ich tue diesen Schritt für Dich , nicht für mich .
Um so viel an mir ist Dein Unrecht zu sühnen , um im Geiste Deiner Mutter zu handeln , verletze ich das Wort , das sie sterbend von mir forderte , das ich in der Stille meines Herzens ihr ins Jenseits mit hinübergegeben habe .
Mein Herz möchte brechen unter der Last dieser Pflicht .
Erspare sie mir , mein Sohn ; kehre um , kehre heim , gib uns Allen den Frieden wieder , den auch Du , ja Du zumeist , nicht mehr Dein eigen nennen wirst . "
Diese beiden Briefe , heute noch wohlerhalten und ein teurer Familienschatz , sind der Höhepunkt in David Hallers Leben .
Was zwischen ihnen lag , durfte ich übergehn .
Ohne meine Schilderung , Leser , sahst du Lenchens blasse Wangen und ihrer Mutter rot verweinte Augen , hörtest die Trostworte und Stichelreden teilnehmender Freunde und maltest den Aufruhr in der Bürgerschaft über diesen nie dagewesenen Fall dir aus .
Ohne meine Versicherung wußtest du aber auch , daß der umsichtige Vater keinen Weg unbeschritten gelassen hat , um eine zuverlässige Kunde über den Geflüchteten zu erhalten .
Seine Reisen führten zu keinem Ziel ; den Briefen folgte keine Antwort und nur auf indirektem Wege erlangte er endlich eine Auskunft , welche die letzte Hoffnung vernichtete .
So tat denn David Haller den Schritt , durch welchen er des Sohnes Untreue zu sühnen glaubte ; er tat ihn mit freudiger Ruhe um Gottes Willen .
Am zweiten Christtage wurde die Frau seine Gattin , deren Besitz er einst seinem Vater geopfert hatte und das Mädchen seine Tochter , dem er um seines Sohnes Willen entsagt .
Und damit wäre ich denn an dem Punkte angelangt , auf den ich schon einmal gedeutet habe als meiner Geschichte goldenen Schnitt .
Von welcher Seite ich mir diesen Punkt betrachte , da funkelt er wie im Sonnenstrahl .
Wäre meine Geschichte ein Roman , bei dieser zweiten Hochzeit müßte sie enden , da sie aber meines Urgroßvaters Leben schildern soll , habe ich ihr noch ein Kapitel zuzufügen .
Im Halleschen Hause begann nun wieder ein Treiben wie nach dem ersten Ehebunde ; die Stiefkinder wurden erzogen und versorgt wie einst die Geschwister , Haus und Geschäft nach den früheren Grundsätzen geführt ; Sophies feiner , stiller Sinn , nachwirkend durch ihren Gatten , blieb Beider dauernder Regulator , denn niemals hat eine Hausfrau ihrem Eheherrn mit freudigerem Gehorsam gedient als Christiane ihrem David .
Und auch Lenchen lebte wieder auf , da des Vaters Fürsorge ihr den Wechsel von Tätigkeit und Zerstreuung gewährte , deren sie zum Wohlsein bedurfte .
Sie lernte wieder plaudern und lachen , sie tanzte mit den jungen Bürgersöhnen beim großen Vogelschießen und mancher anderen frohen Gelegenheit und an Freiern hat es der schönen Stieftochter des reichen Haller , dessen einziger Sohn in der Fremde verschollen war , wahrhaftig nicht gefehlt .
Für keinen aber hatte sie ein Herz .
Sie nannte den Namen des Jünglings nicht wieder , dem sie ihre Treue bis zum Tode verlobt hatte , aber sie bewahrte diese Treue und im heimlichen Seelenkämmerlein , da wo die Hoffnung wohnt , blieb sie des verlorenen Joseph Braut .
* Im neuen Hause hatte während dessen rege Geschäftigkeit gewaltet .
Das große Wohnzimmer neben der Halle war mit Tannenreis ausgekleidet , Behänge von Moos und Buxbaum zogen sich quer von Wand - zu Wand .
Was von Leuchtern und Lampen unter der Gastfreundschaft auszutreiben gewesen , flackerte auf einem künstlichen Lattensims und über der Tat schimmerte durch buntes Papier ein " Vivat Hellstät ! "
Alle Mobilien waren ausgeräumt , den ganzen Raum füllte eine hufeisenförmige Tafel sauber gedeckt und voll zum Brechen beladen mit den Schüsseln , welche die rückenden Gäste prophetisch ins neue Haus gestiftet hatten .
Vor dem Ehrenplatz in der Mitte ragte des Ortsrichters Schweinskopf , die goldgelbe Zitrone im Rüssel ; um ihn richten sich Schinken ,Würste und Sülzen , trocken und saftige Fladen in jeglicher Größe und Gestalt ; gedreichtes Obst ; aber auch noch frisches , Äpfel und Birnen , wie vom Baume gepflückt ; sämtlich von den Nachbarn und Einwohnern für den in Aussicht stehenden Festtag aufgespart .
Daneben lockten die ersten Honigscheiben , die der Herr Schulmeister aus seinen Stöcken geschnitten hatte und das köstlich eingemachte Gemisch , das die Frau Pastorin Triolett nannte , den Stolz ihrer Speisekammer .
Weiterhin wurden die feinen Salate und Pasteten , mit denen das reiche Rose'sche Haus dem ländlichen Herkommen seinen Tribut gezollt , weniger gewürdigt als angestaunt .
Aber auch der Bescheidenste hatte mit einer Liebesgabe nicht zurückbleiben wollen ; dies alte Mütterchen mit einem Ziegenkäse , jenes mit einem Näpfchen Zwetschenmuß , die lahme Flickmicke mit einer sauren Gurke .
An Bieren und Weinen diverse Sorten , selber an einem schaumigen Eierpunsch fehlte es nicht ; es war ein vielverheißender Tisch , der in das neue Haus gerückt wurde .
Der Herr Pastor memorierte daheim noch an seiner Tafelrede , aber seine Gemahlin und der Herr Ortsrichter hatten sich als Festordner bei Zeiten eingefunden ; allmählich sammelten sich die Gäste in feierlichem Abendmahlsstaat .
Des knappen Raumes halber hatte aus jedem Hause leider nur eine Deputation und auch diese nur aus Häuptern und Respektspersonen erwählt , entsendet werden können ; genug , daß auch die ärmste Hütte nicht ohne Vertreter war .
Die Jugend erhoffte ihr Teil erst nach dem Mal .
Zur Zeit begnügte sie sich , unter der Hallentür , oder außen an den Fenstern zu lugen ; auch hatten einige Auserwählte das Amt , die Aufwartung bei Tafel zu versehen und es an nötigen und Anpreisen der Schüsseln nicht fehlen zu lassen .
Die Dienstboten des Hauses blieben unsichtbar , da ihnen wie allen anderen Hofarbeitern , gleichzeitig der Tisch ins neue Haus gerückt wurde .
Nur daß in der Gesindestube nicht die Gemeinde , sondern die Herrschaft Festgeberin war .
Sobald die Gesellschaft sich vollzählig versammelt hatte , erschien Stephan Hellstät , seine alte Schwiegermutter am Arm , gefolgt von Charitas und seinen Gästen .
Ein donnerndes " Gott gesegne es ! " schallte ihm entgegen .
" Im Neuen wie im Alten ! " setzte männiglich hinzu , als die Reihe rund mit kräftigem Handschlag das Habdank gesprochen wurde .
Dann ohne Verzug , ging es an die Hauptsache .
Nur dem Hausherrn wurde sein Platz angewiesen , der Ehrenplatz hinter dem Schweinskopf zwischen Frau Pastorin und dem Herrn Schulzen .
Alle Übrigen reihten sich sonder Rangordnung nach Belieben und Gelegenheit .
Charitas hatte für die Großmutter und sich selbst , um beim etwaigen Ausspannen der alten Frau ein Gedränge zu vermeiden , die untersten Plätze , nahe der Tür in Beschlag genommen ; auf ihrer anderen Seite saß Klaus , in friedlichster Patenlaune , da sein Erzfeind sich nicht blicken ließ .
Das gute Mädchen hatte so viel zu tun , ihren beiden Nachbarn die Bissen zu zerlegen und die Gläser zu füllen , daß es selber kaum zum Kosten kam .
Auch Freund Stern , zu des Gänsehirten Linken , raubte die helle Lust den Appetit .
Die jungen Epauletten waren zu dem alten Kreuz rasch in Patenschaft getreten ; mit der Nachbarin zur Rechten aber in eine Vertraulichkeit , wie sie dem liebesscrupulösen Janitscharensohne gar nicht zuzutrauen gewesen wäre .
Jede neckische Schelmerei des Bruders in spe , der mit seiner Schönen dem Paare gegenüber saß , wurde mit gemeinschaftlichem Erröten , aber ohne ersichtlichen Anstoß erwidert .
Frühzeitiger als von so sehr feinen Herrschaften erwartet werden durfte , stellte auch die Frau Geheimerätin Trumpf sich ein , am Arme des neuritterlichen Barons , des Einzigen , - den Herrn Pastor selbstredend ausgenommen , - welcher die Tafelrunde des neuen Hauses im schwarzen Frack und sogar weißer Krawatte verherrlichte .
" So patriarchalische Bräuche tun meinem Gemüte wohl , " lispelte im Vorüberstreifen Frau Rosanna dem Erben von Hellstät zu .
Das chronikalische Gewissen heischt indessen die Erwähnung , daß an der Seite zweier biderben Nachbarn von Hellstät nicht nur der Dame nachmittägiges Echauffement sichtbar verdampfte , sondern , leider ! auch daß das Blut Jungfer Hanne Rosinen bedenkliche Blasen zu treiben begann .
Sie aß hellstäter Wurst mit so gutem Appetit und machte hellstäter Späße mit so gutem Humor , als ob sie niemals im Geiste die Erbburg der Trumpf für ihren Adolar wieder aufgebaut und niemals parfümierte Billetts mit der Gräfin Horn Bock gewechselt hätte .
Das Fest vernahm einen munteren Verlauf .
Einzig und allein Herr Rose junior schien nichts weniger als in seinem Esse .
Die Nachbarschaft der stylvollen Schönheit war vergeben , seine künstlerischen Expectorationen fanden schwachen Widerhall und der hellstäter Rebensaft kratzte das unschätzbare Metall in seiner Kehle .
Seine schöne Schwester dahingegen saß zwischen ihren beiden Verehrern wie die Perle im Golde .
" Was der Gesellschaft an Witz gebricht , ersetzt sie sich durch Lachen , " zitierte sie in geläufig originaler Mundart , lachte selber mit der Gesellschaft um die Wette und sprühte Funken wie ein gestreicheltes Kätzchen .
Auch Heinrich war froh gelaunt .
Die heimische Würze der Speisen weckte seine Knabengelüste und die Blitzaugen der schönen Oelgräfin zündeten Phantasien der Zukunft an .
" Würden Sie gern auf dem Lande leben ? " fragte er gegen Ende der Tafel seine Nachbarin .
" In schöner Gegend und guter Jahreszeit ganz gern , " antwortete sie .
" Auch in Hellstät ? "
" Unter einem einzigen Verhältnis - auch da . "
Brauchte dies einzige Verhältnis näher bezeichnet zu werden ?
Sein Herz klopfte , als er ihren Blumenstrauß , mit dem er eine Weile nachdenklich gespielt , - Herr von Speck hatte ihn in seinen Treibhäusern gepflückt , diesmal einen Rosenstrauß ! - in ihre Hand zurücklegte und einen leisen Gegendruck der feinen Fingerspitzen zu spüren glaubte .
Eine entscheidende Frage schwebte auf seinen Lippen ; er begegnete einem Blicke Sterns ; beide erröteten .
Da wurde an der oberen Tafel an das Glas geschlagen ; der Herr Pastor hatte sich erhoben , um den Trinkspruch auf die Insassen des neuen Hauses feierlich auszubringen .
Messer und Gabeln wurden niedergelegt , die Hände gefaltet wie zum Gebet .
Auch Heinrich schwieg .
Das entscheidende Wort wurde verschoben , wenngleich Fräulein Liberte aufmunternd ihm in es Ohr raunte :
" Wir werden den Sermon nächsten Sonntag von der Kanzel wörtlich noch einmal vernehmen , uns aber nicht so bequem dabei unterhalten können . "
Sie lehnte sich im Stuhle zurück , hielt ihren Strauß wie einen Fächer vor das Gesicht und flüsterte nach kurzer Stille und einem Blick auf das gegenübersitzende Paar :
" Freundin Therese und Freund Conrad schauen sich verfänglich tief in die Augen . "
" Wohl ihnen ! " versetzte Heinrich leise .
" Ein Fünkchen Lebensfreude tut Beiden Not . "
" Und wenn ihnen das Fünkchen ausgeblasen wird ? "
" Warum sollte es nicht eher zu einem wärmenden Herdfeuer angefacht werden ?
Stern ist für meine Schwester wie geschaffen , der beste Mensch , den ich kenne . "
" Aber arm wie Hiob . "
" Therese ist anspruchslos erzogen und das Glück des Herzens - - "
" Schwindet wie ein Phantom in bedrückender Enge . "
" Nicht immer , meine ich . "
" Immer ! meine ich . "
Dem verwöhnten Kinde durfte eine Dosis Übermut zu Gute gehalten werden ; und hatte denn ohne Übermut der unverwöhnte Kamerad nicht das Nämliche behauptet ?
Es war daher wohl mehr der Bruder , als der Verehrer , den dieses unumwundene " Immer " ! heimlich verstimmte .
" Sie würden nie einen Mann wie Stern geheiratet haben ? " fragte er .
Sie lachte fast laut hinter ihrem Strauß .
" Einen wie Stern , nein gewiß nicht , " sagte sie .
Auch Heinrich belustigte die Kombination Libertestern .
" Ich meine einen armen Mann , " verbesserte er .
Sie zögerte einen Moment , dann versetzte sie :
" Wenn ich ihn sehr lieb hätte , da ich selber reich bin , - vielleicht . "
" Wenn Sie es aber nicht wären , Liberte ? "
" Wenn ich es niemals gewesen wäre , ohne Zweifel .
Gleich und Gleich gesellt sich wohl auch in der Not .
Jetzt , wo ich nur aufhören würde , es zu sein , - nein . "
Heinrich war still , just zur rechten Zeit , um dem Schlußsatz der geistlichen Gesundheit im Herzen beizustimmen :
" Daß der Tisch , den wir heute gerückt ins neue Haus , für den Gastfreund , für den dürftigen Bruder , für den Nachfahren von Kind auf Kindeskind gedeckt und gesegnet sei .
Amen ! "
" Amen ! " verhallte es im Chor .
Dann schallendes " Hoch ! "
Die Gäste erhoben sich und schüttelten den Hauswirten die Hand .
In manchem Auge glänzte eine Träne .
Sobald die Ordnung wieder hergestellt war , klengte Stephan Hellstät an sein Glas zu Dank und Gegengruß .
Er sprach aus tiefbewegtem Herzen .
" Ihr habt , " so sagte er ungefähr , " Ihr habt mir den alten Unterhof ausfechten helfen , da er wüst im Argen lag .
Ihr seid mir treue Nachbarn und Freunde gewesen , biständig in Rat und Tat , da ich , unerfahren , eine noch größere Verwertung und Treuwaltung übernahm .
Wir haben mitsammen an unserer Heimat gebaut , wir , die Alten , haben mitsammen in ihr und an ihr den größten Wandel ländlicher Verhältnisse seit unvordenklichen Zeiten durchlebt .
Der Gutsherr ist nicht mehr ein Oberherr , hat kein Recht mehr über Zeit und Kraft , Gut und Freiheit von Hörigen ; die Erbuntertänigen sind seine Gehilfen geworden .
Jede Leistung ist gegenseitig .
Man hilft und dient sich , dankt und lohnt sich aus freiem Willen .
Wir haben ein Gesetz und einen Richter , wir haben eine Pflicht für das Vaterland .
Ich preise diesen Zustand einer neuen Ordnung und spüre keine Einbuße durch denselben weder in meinem Eigentum , noch in dem , was meiner Verantwortung anvertraut war .
Unsere Äcker sind handlich zu einander gelegt , Fronen , Lehne und Zinsen abgelöst und die Advokaten , welche der hadersüchtige Landmann mästet , sind durch uns nicht fett geworden .
Auch die Windsbraut , die vor wenig Jahren den Weltteil , bis harsch an unsere Grenze durchbrauste , sie ist nur als fruchtbringendes Wetter über uns hingezogen .
Daß das Erbe von Hellstät unter unseren Augen blüht und gedeiht , unser aller Wohlfahrt , das danken wir nächst dem , welchem jeder erste Dank ge Byrd , unserem einträchtigen Schalten .
Heute gilt es meiner Tochter Haus , meiner Charitas .
Sie ist ein hellstäter Kind und möchte es bleiben .
Euch hat sie lieb , hier ist ihre Heimat .
Bleibt ihr gute Freunde , wie Ihr es mir gewesen seid , ratet ihr , helft ihr , wenn ich zur Ruhe bin ; ratet und helft auch dem Erben , der nach mir das Treugut von Hellstät verwalten wird , und wie Ihr uns heute den Tisch gerückt ins neue Haus , so walte es Gott , daß noch in spätester Zeit treue Gastfreunde sich um ihn sammeln und ihm Segen wünschen wie heute .
Ich danke Euch , meine Nachbarn und trinke auf die Zukunft von Hellstät . "
Noch einmal erschallte einhelliges Hoch ; die Gläser wurden geleert bis auf die Nagelprobe .
Dann wurde die Tafel aufgehoben .
Die Respektspersonen räumten der Jugend den Platz .
Nur einzelne fürsorgliche Hausmütter trugen die Überbleibsel ihres Eingebrachten heim ; die Mehrzahl , es soll zum Ruhme von Hellstät nicht unerwähnt bleiben , überließen sie neidlos der Speisekammer des neuen Hauses .
Die alte Großmutter hatte rüstig ausgehalten bis zum Letzten .
Jetzt verließ sie das Zimmer am Arm ihrer Enkelin .
Burschen und Mädchen drangen ein .
Im Nun waren die Tafeln geräumt und aus dem Zimmer gerückt , die Brosamen zusammengekehrt , die Dielen mit einem nassen Laken rein gemischt .
Das Klavier wurde aus der Halle wieder hereingetragen ; ein neues wohlklingendes Instrument , an welchem Charitas mit sanfter Altstimme ihrem Vater ein Abendlied zu singen pflegte .
Ihr alter Musikmeister , der Kantor , - er zog diesen Titel dem Schulmeister vor - hob einen Walzer an .
Die Paare reihten sich ; Heinrich und Liberte an der Spitze , schwebend wie auf residenzlichem Parquet .
Nach ihnen trippelnd , trampelnd , rutschend , schwenkend , hopsend , vorn und hinten ausschlagend Hellstädts männlicher und weiblicher Blütenflor .
Auch der Leutnant von Stern nahte sich Theresa mit der Entschuldigung :
" Ich habe freilich noch niemals getanzt - - "
" Ich auch nicht , " versetzte sie lächelnd , " um so besser werden wir mit einander fortkommen . "
Sie traten an .
Der Leutnant zählte : " eins , zwei , drei , " mit den Fingern den Takt der Musik nachschlagend und war er einmal drin , drehte er sich unerschütterlich , bis Heinrich ihn lachend zur Ruhe rief .
Nun kam ein Rutscher an die Reihe .
Heinrich sah sich nach Charitas um , sie war noch nicht in die Gesellschaft zurückgekehrt Erst bei einem späteren Tanze , als Heinrich schon wieder mit der schönen Oelgräfin den Reigen eröffnete , trat sie ein .
Herr Gustav Rose stürzte herbei , um sie aufzufordern .
Sie dankte freundlich , da sie den armen Herrn Kantor ein wenig ablösen müsse .
Ruhig setzte sie sich an das Klavier und fuhr , nach dem Gehör , in der einfachen Weise ihres Meisters fort , während Held Gustav des Alten bereitliegende Geige ergriff und mit kunstvollen Variationen begleitete .
Der wackere Herr Kantor , den nach voraufgegangenem Punschgenuß das Drehensehen einigermaßen wirblig gemacht hatte , fühlte sich bald in der beklagenswerten Lage , den Rückzug antreten zu müssen ; weder Stern noch Heinrich und Therese spielten Klavier ; Liberte , die es spielte mit Virtuosität , bedauerte , keinen Tanz auswendig zu wissen ; auch Herr Rose junior warf von Zeit zu Zeit die Geige hin , um mit der Schwester , mit Theresa , mit sonst einem drallen hellstäter Kinde eine Tour zu machen : die gute Charitas hielt geduldig die halbe Nacht hindurch aus , wechselte mit ihren kunstlosen Weisen und blickte neidlos lächelnd auf das allseitige Vergnügen .
Die Tanzlust war groß , im entsprechenden Verhältnis zum Behagen der Tafel ; selber die Frau Geheimerätin Trumpf , die als einzige Ballmutter und Ehrendame , dem Feste präsidierte , verschmähte von Zeit zu Zeit es nicht , den jungen Baron , Herrn von Speck und selber ihren unartigen Neveu mit einer Extratour zu beglücken .
Auch Pate Klaus harrte unter der offenen Hallentür bei dem hellstäter Tanzfeste aus .
Als es zehn schlug , verschwand er für eine Weile und von Stunden- zu Stundenschlag verschwand er wieder , kehrte aber regelmäßig , wie eine Schildwacht auf seinen Posten zurück und an die Seite seines neuen Freundes , des Leutnant von Stern , der nur an der Hand seines tröstenden Engels sich in den ungewohnten Wirbel wagte , in das lustige Patentreiben .
Mitternacht war vorüber , als unerwartet noch der ältere Rose im neuen Hause erschien , seine Verspätung mit drängenden Geschäften entschuldigend .
Die beiden gleichalterigen Notablen von Hellstät standen eine Weile im leisen Zwiegespräch unter der Tür , die in des Hausherrn Privatzimmer führte .
Stephan Hellstätes behäbig sich im Gleichmaß bewegende Gestalt , welch ein Widerspiel mit des Müllers unstät durchwühlten und doch kalten , abgezehrten Zügen !
" Arbeit nährt , Wucher zehrt ! " sagte Pate Klaus zu Stern , welcher die vorstehende Bemerkung gemacht hatte .
Und als ob er sich fürchtete , im Angesicht seines Erzfeindes noch zum Freudenstörer zu werden , kehrte Pate Klaus dem Feste jetzt den Rücken ; nicht jedoch ohne im Vorüberstelzen dem Anderen mit hämischem Lachen zuzurufen :
" Maiwärme , Herr Fabrikant !
Morgen ein Donnerwetter und dann reine Luft über der Flur und der Raps in voller Blüte ! "
Der Müller biß sich auf die schmalen , farblosen Lippen ; dann warf er rasch einen Blick über das .Tanzzimmer , in welchem sein Töchterchen just dem weniger leichtfüßigen ihrer Bewerber schnippisch einen Korb erteilte , um noch einmal Hand in Hand mit dem jungen schönen Baron in die Reihe zu treten .
Das väterliche Stirnrunzeln wurde nicht bemerkt , oder nicht beachtet .
Auch Herr Gustav , am oberen Ende neben der Klavierspielerin , beantwortete des Papas ermunterndes Blinzeln nur mit einem Achselzucken .
Lachend stimmte er seine Geige und jodelte währenddessen , um das Orchester zu verstärken .
Die beiden Väter verschwanden hinter der Tür zur Erörterung des ersten Geschäfts im neuen Haus .
In der lustigen Gesellschaft ahnte Keiner , daß ein Spieler die Würfel zum letzten Wurf in seinem Becher rüttelte .
Doch zögerte er nicht und weder er , noch sein Gegenspieler bekundete durch eine Miene den verzweifelten Kampf .
Unumwunden , mit selbstbewußter Haltung warb der reiche Industrielle für seinen Sohn um die Hand der Tochter des bescheidenen Landedelmanns .
Unumwunden , mit ebenso selbstbewußter Haltung schlug der bescheidene Landedelmann die Werbung aus .
Jedem Vater wird solcher Weigerung gegenüber eine innere Bewegung natürlich sein .
Nicht mehr und nicht weniger mochte daher das leise Beben der Stimme bedeuten , als der Müller nach einer Pause fragte :
" Wollt Ihr mir nicht mindestens den Grund einer so unvermuteten Kränkung angeben , Hellstät ? "
" Habt Ihr mir doch nicht den Grund einer so unvermuteten Beehrung angegeben , Rose , " erwiderte Stephan gelassen .
" Ein alter Lieblingsplan von meinem Sohn und mir . "
" Alt ? Mir kommt er sehr von diesem Frühling vor , Nachbar . "
" Die Kinder sind neben einander aufgewachsen . "
" Neben einander ?
Die Hauptstadt und unser Dorf liegen , dächte ich , ein Endchen von einander weg . "
" Mein Gustav liebt Eure Charitas ! "
" Der Tausend !
Da hat der junge Herr ja fein hinter dem Berge zu halten gewußt .
Im Übrigen wäre dieser Grund keiner ; denn meine Charitas liebt Euren Gustav nicht . "
" Sollte es der Mühe nicht wert sein , Eure Tochter selbst um ihre Meinung zu befragen . "
" Tut_es Rose .
Meine Sache ist es nicht ; ich kenne meine Charitas . "
Der Freiwerber sah nicht aus , als ob er der Erlaubnis Folge zu leisten gedenke .
Er ging mit unruhigen Schritten im Zimmer auf und ab .
Nur um für eine neue Kombination den Übergang zu gewinnen , warf er noch hin :
" Schade , Hellstät , die jungen Leute hätten für einander gepaßt ! "
" Macht Euch nicht lächerlich , Rose , " versetzte Hellstät ; " Ihr wißt das Gegenteil so gut wie ich .
Meine Charitas ist ein Landmädchen , Euer Gustav ein Stadtherr , wie wir Bauern sagen ; ein Lebemann , ein Genie meinethalben Die jungen Leute passen für einander wie Öl und Sprit . "
Der Müller ließ sich nicht auf einen Widerspruch ein ; er stand eine Weile mit zusammengekniffenen Augen und Lippen .
Dann nahm er Platz neben Hellstät , der sich ruhig auf seinem Schreibstuhl niedergelassen hatte .
" Eure unerwartete Ablehnung , Hellstät , " sagte er , " verrückt mit einem Zuge alle meine Konjunkturen .
Ich dachte mich aus meinem hiesigen Geschäft zurückzuziehen und hatte die Einleitungen getroffen , die Fabrik an meinen Sohn zu verkaufen . "
" Zu verkaufen ? " unterbrach ihn Hellstät gedehnt .
" Hat Rose junior auf der Universität noch schneller als Rose senior in seiner Weidenmühle das Kunststück gelernt , ein reicher Mann zu werden ?
Oder mit was wollte er den Handel bezahlen ? "
" Gleichviel .
Ich kann sterben .
Eine künftige Auseinandersetzung würde durch die Formalität erleichtert .
Wie die Sache indessen steht , wird ein Korb ihm die dörfliche Niederlassung , zu der er sich nur aus Neigung für Eure Tochter bereitwillig finden ließ , nicht einladend machen ; ohne eine praktische Hausfrau würde bei seinem Naturell er sie wenigstens nicht durchführen können .
Ich gebe das Projekt demnach auf und werde die Fabrik anderweitig zu verkaufen suchen .
Ich gönne sie Euch , Hellstät , und biete sie Euch in erster Hand . "
" Mir bietet Ihr Sie , Rose ?
Was soll ich mit Eurer Fabrik ?
Bin ich ein Müller ? "
" Ihr seid ein gewiegter Ökonom .
Meine Grundstücke Grenzen an die des Unterhofs ; Ihr könnt Eueren Boden nicht rentabler als in Ölfrüchten verwerten .
Auch die alten Getreidegänge sind ja noch nebenbei in Betrieb ; Ihr könnt sie erweitern .
Der Export von Mehl hat die größten Chancen .
Alle Verhältnisse stimmen für Euch .
Ich weiß , daß Ihr ein gekündigtes Kapital unangebracht liegen habt , auch noch ein zweites von der Ablösung her ; Ihr besitzt Staatsschuldscheine und Pfandbriefe - - "
" Da Ihr so wohl in meiner Chatouille bewandert seid , " unterbrach Hellstät das gegen des Mannes Absicht merklich gewordene Drängen , " müßt Ihr ja aber auch wissen , daß meine sämtlichen Kapitalien und Papiere nicht ein Viertel des Kaufschillings für Eure Mühlen betragen würden "
" Ihr habt Kredit ; die Anzahlung genügte mir vor der Hand .
Auf meinem Grundstück lastet noch eine Summe , die Ihr übernehmt . "
" Die von meiner Cousine Hellstät meint Ihr ? "
" Die und noch eine geringere in zweiter Hypothek .
Ihr gebt mir , was Ihr für den Augenblick flüssig habt , ich - "
" Laßt es gut sein , Nachbar ! " fiel Stephan Hellstät ein , " sucht Euch einen anderen Käufer .
In meinem Alter läßt man sich nicht auf neue Unternehmungen ein .
Ich ziehe mich selber aus dem Oberhof zurück .
Schließe ich die Augen , was soll meine Tochter mit einer Fabrik und Schulden ? "
" Ihr braucht sie ja nicht zu behalten , Hellstät , " versetzte der Müller hastig .
" Ich habe da längst einen Plan .
Ihr kauft die Mühlen , assoziiert Euch mit der Gemeinde , verwaltet und verwertet sie zu gemeinschaftlichem Anteil .
Ich werde es Euch später im Detail aus einander setzen .
Der Vorteil ist sonnenklar .
Das profitabelste Geschäft , das Ihr machen könnt ! "
" Macht_es selber , Rose .
Ihr seid der Mann dazu , nicht ich . "
" Wenn ich Zeit - ich meine , wenn ich Eueren Einfluß in der Gemeinde hätte - "
" Einfluß ?
Ihr spracht ja von Vorteil klar wie die Sonne ; nun , was den Vorteil betrifft , auf den versteht sich der Bauer ohne Jedwedes Einfluß . "
" Ich habe andere Projekte , ich kann nicht mit Unterhandlungen Zeit verlieren .
Hellstät , es ist etwas Ungeheuers , zu dem Ihr mir verhelfen könnt .
Aber bald , noch in dieser Nacht .
Binnen einer Woche vielleicht schon kann ich Euch mit Wucher zurückzahlen . "
" Ich treibe nicht Wucher ! " versetzte Stephan Hellstät mit einem Blick und Klang , wie Pate Klaus sie nicht schneidender hervorgebracht haben könnte .
" Ich treibe nicht Wucher und ich habe nur Geld für geheure Unternehmungen ! "
Der Müller ballte die Hände , um ihr Zucken und Zittern zu verbergen .
Er hatte das Äußerste ahnen lassen ; ahnen lassen müssen .
Er war durchschaut , er wußte es .
Dennoch versuchte er es noch einmal mit einem begütigenden Wort .
" Ein Jeder trachtet , sein Haus zu erweitern .
Ihr auch , Hellstät , Ihr habt - " Stephan Hellstät hatte seine Wallung bemeistert .
Er erhob sich .
" Ich habe , " so sagte er mit ruhiger Würde , " ich habe einen neuen Grund gelegt und einen morsch gewordenen Bau wieder aufgerichtet Ihr habt Stock auf Stock in die Höhe geführt , ohne zu fragen , ob das Fundament die schwindelnde Last zu tragen vermag .
Das ist der Unterschied zwischen uns .
Mein Schritt ist ein mäliger , sicherer Bauerntrott .
Ihr rennt und hegt .
Darum können wir nicht mit einander gehen .
Kein Wort weiter , Rose !
Darum kann ich Eurem Sohne meine Tochter nicht geben ; darum kann ich Euer Grundstück nicht an mich bringen , darum kann ich meinen Sparpfennig Euch nicht anvertrauen . "
Er hatte schon die Klinke in der Hand , um zur Gesellschaft zurückzukehren Der Müller packte seinen Arm und hielt ihn zurück .
Bei aller Herrschaft über seine natürliche Leidenschaft flog sichtbar ein Schauder über seinen Leib .
Das Ringen um das letzte Angebot , das er zu stellen hatte , war härter als alle früheren .
" Hellstät , " sagte er kaum vernehmlich , " Hellstät , einen Gefallen wenigstens ist eine fünfzigjährige Freundschaft wert - "
" Freundschaft ? " unterbrach ihn Stephan Hellstät ; " sagt Nachbarschaft , Rose . "
Der Müller war nicht in der Lage sich diese Unterscheidung verdrießen zu lassen .
" Kauft die Vorräte , Hellstät , die ich in meinen Mühlen liegen habe , " stieß er hervor .
Hellstät wollte ohne Erwiderung das Zimmer ver lassen ; Rose stellte sich ihm in den Weg .
Er hielt ihm ein Zeitungsblatt vor die Augen und sagte in fieberischer Hast : " Seht den gestrigen Kurs .
Ich schlage zwei Taler vom Zentner ab .
Die Preise steigen .
Ihr macht ein Geschäft ! "
" Warum habt Ihr es nicht heute Nachmittag mit Nachbar Hartung abgeschlossen ? " fragte Hellstät .
Grimm und Aufruhr jagten sich in des Müllers Gesicht .
" Hat der Spürhund von Gänsehirt auch das verraten ? " knirschte er .
" Der Mensch ist mein Feind , Hellstät , Ihr wißt .
Er hat die Gemeinde gegen mich gestempelt ; dem einfältigen Bauer Skrupel in den Kopf gesetzt ; aber Ihr , Hellstät , Ihr - "
" Ich , " fiel Stephan Hellstät ein , " nun ich bin lange genug ein Bauer gewesen , um allenfalls ohne den Rat eines ehrlichen Gänsehirten aus dem Stande der Frühlingssaat berechnen zu können , ob die Fruchtpreise steigen oder fallen ; und oft genug Geschworener , um zu wissen , daß das Losschlagen eines , - Ihr erlaßt mir wohl die Benennung , Rose !
- daß dieses Losschlagen Betrug und morgen null und nichtig ist . "
" Hellstät ! " schrie der Müller auf .
Beide Arme nach dem ihm den Rücken Kehrenden gereckt , stand er ein paar Minuten wie im Boden versteinert ; dann gewaltsam gefaßt , folgte er dem Anderen in die Gesellschaft , welche das Tanzvergnügen schon eine Weile beendet hatte .
Die jungen Leute brachen auf ; auch die Frau Geheimerätin empfahl sich ; sie wartete in der Halle nur noch auf den Arm ihres residenzlichen Gastfreundes , um den längst bereithaltenden Wagen zu besteigen .
Ritter von Speck schien jedoch wenig gelaunt , seinen galanten Pflichten gegen die Edle von Trumpf gerecht zu werden , und kein billig Fühlender wird ihm verargen , daß er es nicht war .
Da Herr von Speck für einen Löwen gilt , - wenn auch nur für einen des Parketts , - so stimmt zu seiner Rolle der grimmige Blick , mit dem er die Auserkorene schöne Löwin verschlingt , während sie im Fensterbogen ihm gegenüber , ein Lächeln des Glücks auf den Lippen , mit einem Nebenbuhler flüsternd kost .
Nicht von Löwengroßmut dahingegen zeugt das höhnische Kopfnicken , das den höflichsten Bückling erwidert , zu welchem der stolze König der Oelbörse sich in seinem Leben herabgelassen hat .
Mensch bleibt eben Mensch , auch wenn er ein Löwe ist .
Rose es Atem stockte ; hastig winkte er seiner Tochter zu ; das Runzeln seiner Stirn konnte nicht mißverstanden werden .
Fräulein Liberte aber war ein verwöhntes Kind ; sie warf trotzig das Köpfchen zurück , erinnerte , vernehmlicher als von Nöten , ihren Bevorzugten an einen für morgen verabredeten gemeinsamen Spazierritt und nahm seinen Arm , um sich zum Wagen führen zu lassen .
Er küßte ihre Hand ; der duftige Rosenstrauß blieb in der seinen zurück .
Der bescheidene Leutnant von Stern hatte für den ungalanten residenzlichen Ritter eintretend , Dame Rosannen in das Vehikel befördern helfen ; auch Therese lag schon eine Weile in der Wagenecke , den ersten vollen Freudentag ihres Lebens nachträumend .
Endlich erschien Liberte ; schon ruhte ihr Fuß auf dem Wagentritt , als der Vater sie am Arm zurückzog mit den Worten :
" Du gehst mit mir .
Ich habe mit Dir zu reden und verreise noch in dieser Nacht . "
Herr von Speck stieg ein ; der Wagen rollte voran .
Man war so gewohnt , den großen Spekulanten ruhelos kommen und gehen zu sehen , daß Niemand , und am wenigsten Heinrich , ein Arg aus seinen Worten zog .
Nur seine Tochter , vor Minuten noch so voll Übermut , überrieselte plötzlich ein ahnungsvoller Schauer .
Schweigend folgte sie dem Vater und verschwand mit ihm in der Dorfstraße .
Auch Heinrich und Stern sagten ihrem Wirt gute Nacht , um hinter einem voranleuchtenden Knechte die Stufen zum Oberhof hinanzusteigen .
Sie wurden zu ebener Erde in die Räume geführt , welche Heinrich als Kind bewohnt hatte ; die Zimmer waren wohl erhalten , gelüftet und gesäubert , Betten wie gerät standen an der alten Stelle .
Auch die Koffer waren angelangt , auf dem Tische brannte die Lampe , im Kamin prasselte ein wohltuendes Feuer .
Gastlich und traulich war für jedes gewohnte Behagen gesorgt .
Der Knecht , der die angenehme Überraschung der Freunde bemerkte , sagte schmunzelnd :
" Ja , wo die Charitas schafft , da fehlt es an keinem Stücke ! "
" Charitas ! " rief Heinrich und errötete , denn erst jetzt fiel ihm ein , daß er seiner fürsorglichen Wirtin , der , welcher recht eigentlich das heutige Fest bereitet worden war , nicht mit einem einzigen freundlichen Wort , nicht einmal mit einem Gutenachtgruß gedacht hatte .
Der Knecht erzählte , daß die Herrin , nachdem sie die Großmutter zu Bett gebracht , mit ihm heraufgestiegen sei und ganz allein Alles so säuberlich hergestellt habe , weil die Mägde nicht hätten beim Tisch rücken gestört weiden sollen .
Damit entfernte er sich und die Freunde blieben allein .
Beide waren aufgeregt , Beide schwiegen eine Weile .
Heinrich betrachtete die alten Kommoden und Schränke , noch aus Großvaterzeit , mit der eingelegten Arbeit von Perlmutter und den schweren Messingbeschlägen .
In einem Eckspind fand er sogar noch sein und der Schwester Spielzeug unversehrt : Baukasten , Puppen und Bleisoldaten ; seine ersten Schreibhefte unter des Herrn Pastors Zucht , den verlesenen Robinson und Speckteeres Fabeln .
Alles das kannte er wieder , als hätte er es nicht sechzehn Jahre aus Augen und Gedanken verloren .
" Und , " sagte er , " und seltsam ! in diesen Zimmern weht ein Duft , ein Hauch , der mehr als Alles , was ich sehe , meine Erinnerungen weckt .
Mit jedem Atemzuge schöpfe ich Heimatsbilder . "
" Glücklicher ! " rief Stern bewegt .
" Aber Charitas ! "
hob Heinrich nach einer Stille wieder an .
" Das gute Kind hat nur Mühe von seinem Feste gehabt .
Wir tanzten und sie - "
" Machte Musik und hatte die Freude , die sie gab , " versetzte Stern .
" Die Seele ist diesem Met chen mit ihrem Namen eingebunden worden .
Charitas , dienende , helfende Liebe ! "
Nach diesen Worten legte er sich , um noch eine Weile mit offenen , dann mit geschlossenen Augen zu träumen von eitel Wonne und Glück .
Heinrich ging unruhig , aber froh bewegt im Zimmer auf und nieder .
Er öffnete ein Fenster und schaute hinab in die Aue , welche der Vollmond fast tagesklar beleuchtete .
Die Luft war still und sommerlich warm ; leise murmelte der Bach , rauschte das Mühlwehr in der Ferne die Turmuhr schlug Zwei .
Vom Dorfe herauf drang die Schnurre des Nachtwächters .
Wie der alte Spruch mit dem Schlußsatz : " Lobt Gott , den Herrn ! " dem jungen Manne das Herz so anheimelnd schwellte !
In den Bauernhäusern erlosch ein spätes Lichtchen nach dem anderen ; die müden Tänzer gingen zur Ruhe ; nur in der Mühle flackerte es unstät von Fenster zu Fenster .
" Reich werden kostet schlaflose Nächte , " dachte Heinrich .
Er hätte um den Preis nicht reich werden mögen .
Doch kehrten Sinne und Sinnen gar bald zu dem schönen Heimatskinde zurück , das bis auf ein letztentscheidendes Wort , seinem heiteren Leben eine neue heitere Wendung verhieß .
Sein Herz klopfte ; er stand regungslos .
Da schallten langsame harte Tritte die Terrassentreppe herauf ; der Wächter erschien vor dem Oberhof und sang mit kräftiger Stimme seinen Spruch :
" Hellstädter hört und laßt Euch sagen , die Glocke hat Zwei geschlagen Wer Gott vertraut in dunkler Nacht , Schlaf ruhig , Pate Klaus hält Wacht . "
Ja , Pate Klaus in Schafpelz und Ordensschmuck , mit Stelzbein und Lederarm , am Tage hütete er die Gänse , Nachts seine Paten !
Heinrich lachte ; die Variation des alten Spruchs im Munde des alten Kauzes lockte seine Gedanken von der lieblichen Fährte ab ; aber nicht zur Ruhe .
Die Macht der Heimat dämmerte immer deutlicher in seinem Herzen auf .
Der Alte stelzte just unter dem offenen Fenster vorüber , als das Rasseln eines Wagens die Dorfstraße entlang in die Höhe drang .
" Gute Nacht , Herr Fabrikant !
Guten Weg , ins Pfefferland , Herr Fabrikant ! " schrie Klaus , seine Pudelmütze schwenkend ins Tal hinab .
Dann stieg er langsam die Terrassen nieder .
Der hartnäckige Haß des niederen gegen den emporgekommenen Mann verstimmte Heinrich .
Er schloß das Fenster und suchte sein Lager .
Doch konnte er nicht lange in dieser Richtung weilen .
" Wie mein Leben gewachsen ist von Stunde zu Stunde , " sagte er zu dem noch halb wachen Kameraden .
" Ein Freund , eine Heimat , und bald vielleicht - - "
" Bald vielleicht was ? " fragte Stern den Stockenden .
" Noch ist_es zu früh , " entgegnete dieser und löschte die Lampe .
* Das war ein gewaltiger Sprung vom kleinen Joseph zum großen Friedrich !
Ich tue ihn retour und bin nun wieder bei dem Knaben und seiner Mutter .
Er wurde ihre Welt .
Von seinem ersten Lebenstage an , darf man wohl sagen , war er des Vaters Widerspiel : Klein , dürftig , schwarz und traurigen Auges .
Aber sie liebte ihn wie ihren David , ja , wenn Liebe sich wägen ließe , mehr als ihren David :
denn David brauchte ihre Liebe nicht und Joseph lebte von dieser Liebe .
Tag und Nacht kam er nicht von ihrer Seite ; seine kleine Wiege wurde ihr nachgetragen , wenn sie auf der Terrasse hinter ihrem Hause saß ; die warme Sonne tat ihnen Beiden so wohl .
Sie sang auch mehr als sonst , seitdem sie ihn besaß , denn der Kleine wurde immer still und freundlich sobald sie sang .
Überhaupt waren es nur zwei Triebe , welche sich gleich früh und gleich stark in dem Knaben hervortaten : die Liebe zur Mutter und die Liebe zur Musik .
Seine kleinen Händchen reichten noch nicht an die Tasten , als er schon auf eine Fußbank kletterte und die Melodien , die er von seiner Mutter hörte , nachzuspielen suchte .
Im regelmäßigen Lernen dahingegen zeigte er sich späterhin schwach , Lesen- und Schreibenlernen fiel ihm schwer , Rechnen war und blieb ihm ein Greuel , eine verschlossene Welt seines Vaters Zahlenwelt .
Die Lehrer konnten wenig Hoffnung auf ihn bauen und bedauerten den tüchtigen Vater um dieses einzigen , schwächlichen Kindes Willen .
Und dieser Vater ?
Ich habe eine Bemerkung gemacht , lieber Leser ; wahrscheinlich keine neue , da sie aber die einzige Bemerkung in meiner ganzen Geschichte ist , will ich sie dir nicht vorenthalten .
Ich habe nämlich gefunden , daß die Vaterliebe , wie stark auch immer der Trieb , nicht jederzeit fertig ist wie die Liebe der Mutter , daß sie oft sich erst an einem Spätlingskinde , ja an einem Enkel in voller Macht erweist .
Und so vermute ich denn auch , daß der neunzehnjährige David etwas zu jung war für das Vatergefühl , und etwas zu unerfahren für die Kindererziehung .
Er sah den Knaben wenig , aber wenn er ihn sah , schüttelte er den Kopf .
Schüchtern oder trotzig , verschlossen , niemals fröhlich mit anderen Kindern spielend , klimperte der Junge auf dem Klavier , oder hockte , nachdem er einmal die Mühe des Lesenlernens überwunden hatte , in einem Winkel und las , aber nicht in seinen Schulbüchern , oder anderen erbaulichen und nützlichen Schriften , sondern bunt durch einander allerlei phantastische Kost , wie der Zufall sie ihm in die Hände würfelte .
Was sollte aus dem Knaben werden ?
Die Frage wurde immer bedenklicher , je näher die Entscheidung über einen Beruf heranrückte .
Es gab im Grunde nur einen einzigen für ihn , das fühlte auch die Mutter : der alleinige Sohn und Erbe mußte das immer mehr emporblühende Geschäft des Vaters handhaben lernen , um es eines Tages fortführen zu können .
Freilich eignete er sich gar wenig dafür .
Indessen wofür denn mehr ?
Studieren ?
Gelehrter , Prediger , Advokat , Arzt werden ?
Aber Joseph wollte ja nicht lernen wann und was er sollte .
Wozu hatte er denn Lust ?
Zur Musik allerdings .
Aber Musikant ?
Der Sohn des reichen , angesehenen David Haller Stadtpfeifer , oder Organist ?
Nein , der Gedanke konnte selbst seiner zärtlichen Mutter nicht beikommen ; auch ihrem Sinne nach stand es fest : des Sohnes Beruf sei , den Bau des Vaters fortzuführen , bei dessen sicherem Fundament die spätere Arbeit ja auch schwächeren Händen gelingen werde .
Sie sann und sann und wußte endlich ihren Mann für den ersonnenen Ausweg zu gewinnen , wie sie denn in allen Stücken einen entscheidenden Einfluß auf ihn übte so oft sie einen solchen begehrte .
David fand ihre Ansichten immer so vernünftig und gütig , so unwiderleglich , daß er die seinigen jederzeit zurückzog , noch ehe er sie ausgesprochen hatte .
In Betreff von Josephs Erziehung aber sah er sich selber so ratlos , daß Sophies Einsicht immer seine einzige Zuflucht blieb .
Wohl fühlte er sein Blut zu Zeiten kochen , wohl nahm er hin und wieder einen Anlauf mit handgreiflicher Strenge gegen Trägheit und Eigensinn zu Felde zu ziehen .
Aber der verschmitzte Junge war selten aus seinem Asyl in der Mutter Nähe hervorzulocken , und wenn diese dann dem erzürnten Vater mit aufgehobenen Händen entgegentrat und flehte : " Aber , mein David ! " da war der Angriff mit diesem einzigen Worte zurückgeschlagen .
Es wurde demnach beschlossen , Joseph in Leipzig die Handlung erlernen zu lassen ; nach zwei Seiten hin ein angezeigter Ausweg , da nach der einen das Hallesche Geschäft sich je mehr und mehr aus einem gewerblichen in ein kaufmännisches umwandelte ; nach der anderen die große Stadt zu mannigfaltiger , des Knaben Neigung entsprechender Ausbildung Gelegenheit bot .
Ein namhaftes Handelshaus sollte ihn in die Lehre , der Oheim an der Domasschule in Kost und Obhut nehmen .
Ein halber Tod war für Sophie das Scheiden des geliebten Kindes , des unzertrennlichen Gefährten ihrer stillen Tage .
Auch nahmen ihre Kräfte von der Zeit an sichtlich ab und nur des Montags , wo regelmäßig Josephs Briefe eintrafen , flackerten sie flüchtig wieder auf .
Briefe ?
Nein , Tagebücher sollen es gewesen sein und wirklich recht interessante Schriftstücke , nicht bloß für seine Mutter .
Schade , daß sie nicht auf den Enkel gekommen sind !
Ein ganz absonderliches Verhältnis würde aus diesem Briefwechsel herauszulesen gewesen sein , das heißt ein absonderliches für meiner Vorfahren Zeit und Stand .
In keinem Verhältnis wurden ja einstmals weniger Worte gemacht als in dem zwischen Eltern und Kind ; durch Gehorsam bezeugte man sein Vertrauen , nicht durch Vertraulichkeit .
Ob nun mit der ungebundenen Rede und Gegenrede die Geratenheit ab- oder zugenommen hat ? über diese wichtige Frage der Erziehungsstatistik ist mit meiner großelterlichen Korrespondenz ein bedeutendes Material verloren gegangen .
Der träge , träumerische Knabe soll eine Sprache geführt haben , eine Feder , wie selber seine Mutter sie ihm nimmer zugetraut haben würde .
Wie wußte er die Eindrücke der großen Stadt zu schildern !
Den Gelehrtenverkehr in des Oheims Hause , die Gewandhausconcerte jeden Donnerstag und vor Allem das Theater , diese Feenwelt , das Theater !
O , welches mütterliche Herz könnte es meinem urgroßmütterlichen verargen , daß es so eifrig dafür Sorge getragen hat , seinem Liebling diese Herrlichkeiten nicht verlöschen zu lassen !
Mit anderen Worten : des Lieblings leere Börse immer von Neuem zu füllen und in diesem einen , außereinzigen Stücke mitunter sogar gegen den Willen und hinter dem Rücken ihres David zu handeln ?
Was nun Vater David anbelangt , so fragte er bei jedem Meßbesuch den Lehrherrn nach seinem Gutachten über den Sohn und erhielt jederzeit eine Antwort , welche ihm für den Augenblick grundwenig Klarheit gab , mit welcher er sich jedoch immer von Neuem zufriedenstellte , nachdem er ihre Auslegung aus dem Munde seiner klugen Sophie vernommen hatte .
Dem Namen nach war Joseph also ein Handlungsdiener ; in der Tat aber führte er das Leben eines Studenten .
Ich meine nicht das eines Studierenden , sondern eigentlich des Gegenteil .
Der Oheim war Pädagoge , konnte sich daher um die Erziehung von Angehörigen nicht kümmern .
Er hegte überdies bis zum Letzten die Hoffnung , das Hallesche Elternpaar von der kaufmännischen Laufbahn ihres Sohnes abzulenken und diesen selbst für die eines Gelehrten zu gewinnen , die der Oheim als die einzige ehrenvolle des Bürgerstandes schätzte .
Wahrscheinlich , aber diplomatisch nicht festzustellen ist es auch , daß es jener philologische Einfluß gewesen ist , der den Lehrherrn veranlaßte , dem Volontär Haller mehr als üblich durch die Finger zu sehen .
Wie weit es derselbe daher in der Wissenschaft der doppelten Buchführung gebracht hat , möge zu bemessen dem Enkel erlassen bleiben .
Mit Genugtuung dahingegen darf versichert werden , daß Joseph während seines dreijährigen Leipziger Aufenthaltes drei musikalische Instrumente mit angenehmer Fertigkeit spielen lernte , daß er die Bildungsstätte des Theaters selten unbesucht und wenig schöngeistige Nummern des Meßkatalogs unerforscht gelassen hat .
Daß er das Zopfband löste und seinen Haarwuchs in teutonischer Freiheit auf die Schultern wallen ließ , daß er statt der Schnallenschuhs Kniestiefeln und statt der Kniehosen lange Pantalons anlegte , auch noch für anderweitige Menschenrechte schwärmte , braucht vielleicht nicht erst , soll aber doch gebührentlich in Erwähnung gebracht werden .
Er war in diesen drei Jahren nur drei Mal zu Hause gewesen und hatte seine geliebte Mutter jederzeit so freudig belebt , ihre bleichen Wangen so jugendlich gerötet gefunden , daß er die Fortschritte ihrer zehrenden Krankheit nicht bemerkte .
Auch ihr Gatte täuschte sich über dieselben , da er Sophie nur in den erregenden Abendstunden sah und nie eine Klage aus ihrem Munde hörte .
Es waren die ersten Tage des März , die so heimtückisch den Frühling heucheln und für Kranke doch zerstörender als selbst der Winter sind .
Da geschah es eines Morgens , daß David , seelenruhig vor seinem Pulte schreibend , in dringender Eile hinauf zu seiner Gattin gerufen wurde .
Er war betroffen ; in einer neunzehnjährigen Ehe kam es zum ersten Male vor , daß Sophie die regelmäßige Tagesordnung durch ein Verlangen unterbrach .
Er fand sie freundlich ernst wie immer , aber bleich und sichtlich matt auf ihrem Ruhebett liegend .
Sie winkte ihn dicht an ihre Seite , faßte seine Hand und sprach mit leiser Stimme :
" Ich fühle es rasch mit mir zu Ende gehen , mein David , darum - - "
Er war wie vom Blitz getroffen ; in tödlicher Angst trieb er das Mädchen nach dem Arzt , wollte selbst fortstürzen , um Hülfe zu suchen .
" Laß das Lieber , " sagte Sophie , ihn bei der Hand zurückhaltend , " er hilft mir nicht mehr .
Bleibe bei mir , David . "
Er setzte sich auf die Bettkante .
Die Brust war ihm zugeschnürt .
" David , " fuhr sie nach einer kleinen Stille fort und errötete dabei zum letzten Male im Leben :
" David , Du hast mich nicht lieben können , aber Du bist sehr , sehr gütig gegen . mich gewesen .
Gott segne Dich dafür . "
" Ich Dich nicht lieben können , Sophie ? " schrie David verzweiflungsvoll auf .
" Dich nicht lieben , Sophie ?
Welche Frau verdiente höhere Liebe ?
Bist Du nicht der Stolz meines Herzens und der Segen meines Hauses gewesen ? "
Sie versuchte seine Hand zu drücken und sah zu ihm auf mit einem Blick , in welchem er schon die Verklärung zu erkennen glaubte , so viel Wehmut , und so viel Seligkeit lag zugleich darin .
Ihm wurde immer banger und der Arzt kam nicht .
" David , " begann Sophie von Neuem , " mein Herz ist schwer um Joseph .
O , wäre es bei mir , das geliebte Kind !
Aber nein , nein .
Ich danke Gott dafür , daß er mich nicht sterben sehen muß .
Ach , mein David , liebe ihn , wie ich ihn liebe . Habe Geduld mit ihm , David .
Er ist nicht wie Du ; nicht stark und fest wie Du .
Schone ihn , liebe ihn auch um meinetwillen . "
" Du wirst leben , Sophie , " rief David , indem er zerknirscht an ihrem Bette niedersank , " für mich und Joseph leben . "
" Droben ! " hauchte sie mit einem Blick gen Himmel .
Ein Vaterunserlang schwiegen er und sie .
Beide hatten ihre Hände gefaltet .
Dann hob Sophie mit kaum hörbarer Stimme wieder an :
" Versprich mir , David - - "
" Alles , Sophie , Alles , was Dir Frieden gibt , " sagte David , seine Hände ringend unter bitterlichen Tränen .
Sie unterdrückte ein Schluchzen , sie rang in einem nicht bloß körperlichen Kampf ; nach einer Pause aber sprach sie mit einem Rest von Kraft und voller Klarheit :
" Du bist noch so jung , David , so lebenskräftig , Du kannst nicht allein bleiben .
Für Dein Herz und Haus bedarfst Du der Gefährtin .
O , wie oft in diesen Jahren , da ich meinen Tod vorausgefühlt , wie oft hat meine Seele gesucht nach Einer , der ich meinen Platz , der ich Dich und Joseph gönnen möchte , die jünger und liebenswerter ist als ich , aber Euch liebt , wie ich Euch liebe .
- Nur Eine nicht , - David , - nur sie nicht , - David - - "
Ihre Stimme versagte .
Man hörte die Tritte des Arztes auf dem Flur .
" Um Josephs Willen - nur sie nicht , - nicht sie , - o Joseph ! "
- keuchte Sophie .
Ein roter Strom entquoll ihrem Munde .
Der Arzt trat ein .
Angstvoll starrte ihr Auge in das ihres Gatten wie um Trost in ihrer Todesqual .
Kaum eine Minute und die Qual war zu Ende .
* Halten Sie eint " rief die Chanoinesse .
" Halten Sie ein !
Einen Augenblick ehe Sie Ja sagen .
Denn Sie sagen Ja , ich lese es in ihrem Blick und , und ich danke es Ihnen , denn Er wünscht es ; ja , ich danke es Ihnen . "
Sie seufzte unwillkürlich bei diesen Worten , reichte ihrem Gaste aber herzlich die Hand und fuhr nach einer Pause , errötend ob ihrer Aufregung und mit erzwungenem Lächeln also fort :
" Ich alte Törin !
Sie so zu überfallen , so zu behelligen , armes Kind !
Aber , mein leidiger Naturfehler und , diese Nacht , diese bängliche Nacht .
Wie ruhig , wie gefaßt Sie dahingegen sind , Fräulein von Uh !
> Einen Onyx am Finger tragen , < nennt Er es .
Er hat für alles ein Wort , ein Bild , einen Sinn , wie kein anderer Mensch ; finden Sie nicht , liebes Kind , wie kein anderer Mensch ?
Aber eben darum , darum !
Ja , bei Gott ! der Zauberring , der Mut und Fassung verleiht , er ist in Ihrem Besitz .
Ich , in Ihrer Lage , bei Ihrer Jugend , über Nacht in eine so unverständliche , wunderliche Welt versetzt , wie würde ich gezittert , wie viel tausend Tränen würde ich vergossen haben !
Denn , daß ich das Mindeste sage : unverständlich , wunderlich müssen wir samt allen unseren Umgebungen Ihnen ja erschienen sein , liebes Kind .
Und doch willigen Sie ohne Besinnen darein , als eine Gleiche mit uns zu leben , gehen dem Unberechenbaren , - unberechenbar auch für mich , Liebe , - mit selbstbewußter Sicherheit entgegen .
" Um es kurz zu machen , Fräulein von Uh , " hob sie nach einer neuen Pause der Besinnung wieder an , " wir werden nicht lange ungestört sein .
Er war schon früh am Morgen so unruhig , um Sie also nicht unnütziger Weise zu spannen :
Ich bin gekommen , Ihnen Aufschluß darüber zu gehen , wie alles so und nicht anders unter uns geworden ist ; alles so anders als bei Anderen , nicht wahr ?
" Es ist das erste Mal , daß eine derartige Aussprache meine Lippen berührt .
Wem hätte sie Nutzen bringen können ?
Wir zwei waren Eins ; wir verstanden uns .
Die Welt da draußen kümmerte uns nicht ; auch kannte sie ja unser Schicksal so von Außen her .
Nun aber , da ein Drittes in unser Leben treten soll , eine gänzlich Fremde selber von Außen her , ach !
nun muß es , muß es sein .
Es hängt ja Alles daran , Alles ! für Sie liebes Kind , für ihn , für mich : Sein Glück !
Und wie ich diese Nacht mich unter heißen Tränen und Gebeten auf diese Aussprache vorzubereiten suchte , da ist es zum ersten Male klar und deutlich wie eine Erleuchtung in mir aufgegangen , daß ich , Liebe , ich , die Ihnen als eine harmlose Nebenperson erschienen sein wird , daß ich mit meinem unglücklichen Gemütsfehler die Schuld an jenem wunderlichen Scheine trage , der wie ein flimmernder Flor über das Wesen des besten , edelsten Menschen gebreitet ist .
Ich allein !
Mich müssen Sie daher verstehen lernen und mir verzeihen , wenn ich Ihre Geduld für meine einfache Lebensgeschichte in Anspruch nehme .
Es geschieht um - Seinetwillen ! "
Sie nötigte nach dieser Vorbereitung ihren Gast neben sich auf den Sofaplatz , trocknete ihre feuchtschimmernden Augen und begann , nachdem sie , den Kopf in die Hände vergraben , eine Weile gesonnen hatte , ihre Erzählung in folgender Weise : " Ja , Fräulein von Uh , wie ich Sie bei der Kürze unserer Bekanntschaft zu beurteilen vermag , oder richtiger , wie Er auf den ersten Blick Sie herausgefunden hat , so haben Natur und Schicksal in Ihnen genau das Widerspiel meines eigenen Wesens ausgeprägt .
Ist es doch , als ob schon unsere Namen Regina , und Magda es andeuten sollten !
Aus beschränkender Dürftigkeit streben Sie , wie wohl manches andere arme , gute Kind , nach einer freien , selbstständigen Existenz ; ich fühlte mich von meinem ersten Bewußtsein an , unglücklich , weil mir eine , wenn auch noch so enge , wenn auch dienstbare Abhängigkeit versagt war .
Ach , und wie unglücklich !
" Ich war schon in der Wiege verwaist , war einsam , frei und reich .
Ein einziges , kaum ein Jahr jüngeres Schwesterchen wurde , weil schwächlicher Anlage , in einem Verwandtenkreise aufgebracht ; ich , die Gesunde , blieb unter der sogenannten Zucht einer Gouvernante auf dem ererbten elterlichen Gute zurück , oder machte mit derselben in der Familie flüchtig die Runde .
Und wenn es noch eine Gouvernante gewesen wäre !
Aber bald waren es ihrer zwei , Aus Länderinnen obendrein , die , anstatt meinem leidigen Naturfehler entgegen zu arbeiten , mich wetteifernd verhätschelten und sich wechselseitig verhetzten , verdrängten , Anderen und wieder Anderen Platz machten , so daß ich , bei dem lebhaftesten Bedürfnis , niemals zu einem dauernden Anschluß gelangen konnte .
Zum Überfluß gewährte ein Stiftskreuz , von einer fürstlichen Patin eingebunden , kaum daß ich die Kinderschuhe ausgetreten hatte , mir die Stellung einer verheirateten Frau , ohne mich , es sei denn auf Wochen , einem notwendigen , gesellschaftlichen Verbande einzureihen .
" So drängte mich denn Alles und Jedes dazu , leider , ohne es mich zu lehren , einen eigenen Willen zu haben , mein eigener Herr zu sein , während ich aus tiefster Seele danach schmachtete , eine Herrschaft über mir zu fühlen und einem Anderen zu Willen leben zu dürfen !
Es fehlte mir nicht an Freiern ; der Reihe nach wurden aber alle , weil unbegütert und der Spekulation auf mein Vermögen verdächtig , von den Vormündern verworfen .
Lieber Himmel ?
Als ob es nicht die nackte Notwendigkeit wäre , sich im Leben gegenseitig auszugleichen , gegenseitig auszuhelfen !
Und für den Gebenden mindestens ein so großes , großes Glück !
Wer weiß , ob nicht mancher dieser Armen meiner Schwachheit geschont und mich trotz derselben , wohl gar wegen derselben lieb gehabt haben würde ?
Die Bedürfnisse des Herzens sind ja so mannigfaltiger Natur .
" Endlich wurde der mir ziemliche Bewerber zugeführt .
Zunächst nicht vom eigenen Herzen .
Daß ich_es Ihnen indessen gestehe , bestes Fräulein ; in meiner damaligen Verfassung hätte ich auch einem weniger vorzüglichen Manne angehangen , wenn er sich nur nach meiner Weise von mir hätte lieben lassen wollen .
Nun war ich glücklich , nun , da ich in meiner zeitlichen Lage einmal Keinen besitzen durfte , für den ich hätte arbeiten , oder entbehren dürfen , nun besaß ich Einen , dem ich mindestens mich unterwerfen , dem ich dienen , mich ganz zu eigen geben sollte ; nun brauchte ich nicht mehr zu wollen , zu befehlen , oder gar abzuschlagen ; mußte bitten , danken , gehorchen , ausführen was ein Anderer angab .
Meine armselige Naturanlage fand ihr Genügen .
" Indessen , je mehr ich mich meinem Zukünftigen anzuschmiegen suchte , um so mehr mußte ich bemerken , daß er sich von mir entfernte ; Launen , Unruhe , gereizte Stimmungen verdrängten seine sonst so heitere Art ; heute wollte er dieses , morgen das Entgegengesetzte : bauen , reisen , sammeln , verschwenden , in der Stadt , auf dem Lande leben .
Mir war Alles recht ; das Sichfügen deuche mir so süß .
Nach einer unwesentlichen Anordnung , der ich natürlich zugestimmt hatte , sprang er eines Tages auf wie ein Verzweifelnder .
> Daß sie nur ein einziges Mal nein sagen könnte ! < rief er außer sich , stürzte fort und kehrte nicht wieder .
" Die Verwandten eilten herbei , das Unheil heil zu machen ; meine Schwester unter ihnen , die er noch nicht gekannt hatte .
Daß ich kurz sei , liebes Kind :
sie war das Widerspiel meines Selbst : lebhaft , lustig , launisch , ein Querköpfchen wenn man will ; kein Zug von dem unüberwindlichen Naturfehler , der ihn mir entfremdete .
Sie neckten sich , stritten und versöhnten sich , rieben und entzündeten sich aneinander , wurden Eins und glücklich ; ich aber blieb in dem für ein Familienleben hergerichtetem völligen Hause mehr denn je meine eigene Herrin und allein .
" Gewiß , liebes Fräulein , würde ich mich weit weniger unglücklich gefühlt haben , wenn ich mich der Häuslichkeit meiner Geschwister hätte einfügen dürfen .
Einem Leben zu Zwei wäre mein Gemütsfehler vielleicht nicht zur Last geworden , wenn derselbe an einer Freundin überhaupt ein Fehler ist , wie an einer Hausfrau , oder Mutter .
Aber , - o der leidigen Konvenienzen , die für die verschiedenartigsten Verfassungen die nämliche Satzung stellen ! -
aber : unter dem Dache des Mannes leben , der mich verschmäht , der Schwester , die mich beraubt , hätte denn ohne häßliches Mißurteil ein solches Verlangen auch nur angedeutet werden können ?
Ich saß allein , wie die verwünschte Prinzeß im Märchenbuche .
Dienstboten , denen ich lohnte , Gäste , die ich bewirtete , erwiesene Gefälligkeiten , Wohltaten , wie man die opferlosen Spenden der Begüterten zu nennen pflegt , alles das half mir nicht .
Ich war ja keine von denen , die in äußerer Tätigkeit Beruhigung finden .
Ich fühlte mich elend , gründlich elend .
" Indessen nicht lange Zeit .
So wunderbar spielen Leid und Freude hienieden in einander , daß man am Ende Einsatz und Treffer kaum noch zu unterscheiden weiß !
Es war anno dreizehn ; die blutige Befreiung , die so Viele ersehnt hatten , wurde zur Tat und mein Schwager , schon in Friedenszeiten streitfertiger Natur , wäre trotz seines häuslichen Glücks wohl der Letzte gewesen , still am Herde zu verweilen .
Bei Dennewitz blieb er , nachdem seine Frau schon im Mittsommer mit ihrem Leben das eines Sohnes erkauft hatte .
Dieser Sohn ist Er - mein Scipio !
" Das Wesen , dem ich mich hingeben durfte , war endlich gefunden .
Ein Kind !
Ihr Kind , sein Kind , mein Kind , und welch ein Kind !
O , meine Teuere , daß ich seiner Gaben eine hätte , seinen Griffel , seine Farbe , sein Wort , um Ihnen zu schildern , wie Er war , wie schön , wie gut , klares Himmelslicht durch und durch , immerdar fröhlich , von Allen geliebt .
Mein Herzeleid schwand vor seinem glücklichen Lächeln wie Tautropfen vor dem Morgenstrahl .
Ich durfte ihm Alles gewähren ; denn er forderte niemals ein Schädliches und er empfing meine Hingebung , die allseitige Huldigung , unbewußt genoß er seine Schönheit wie ein gebührendes Element , wie Luft und Sonnenschein . "
Das alte Fräulein blickte bei dieser Erinnerung gleichsam verklärt ; sie mußte sich mit Gewalt zusammenraffen , um sich von ihr loszureißen .
Regine , saß unbeweglich , die ernsten Augen auf die Erzählerin gerichtet .
" Acht Jahre , " so fuhr dieselbe fort , " acht Jahre vergingen ungetrübt in solch köstlichem Glück .
Acht Jahre habe ich gelebt , was mir leben heißt ; ohne Kampf und Drang , jedes Sehnen gestillt .
Acht Jahre !
Es muß wohl zu viel gewesen sein für ein Menschenteil , denn das Schicksal rächte sich .
Ach , daß es mich gebrochen hätte , mich allein !
" Man hatte bisher von keiner Seite einen Anspruch an meinen Pflegling erhoben .
Ich Törin lebte so hin , als ob es ewig in dieser Weise währen dürfe .
Nun aber stellten unerwartet die Vormünder sich ein , mit der Forderung , daß im beginnenden neunten Jahre seine Erziehung einer fernen Kostschule übergeben werde .
Und es war der Vorabend von seinem neunten Geburtstage , dem Johannistag !
Man hatte den Termin so knapp gestellt , hinter meinem Rücken jegliche Einleitung getroffen , um meinen Widerspruch abzukürzen Lieber Himmel ! als ob ich widersprochen haben würde , hätte ich selber einen stichhaltigen Einwurf gefunden !
Ich kämpfte nicht um mein Glück , aber leben , fern von ihm , ihn leben wissen fern von mir , - die bloße Vorstellung warf mich zu Boden .
" Am Morgen des Johannistages , der ein Segensfest heißt und mir achtmal ein Segensfest gewesen war , lag ich im Fieber ; zum erstenmal im Leben krank , zum erstenmal das Kind außer meiner Obhut ; Wärterin und Lehrer durch meine stete Gegenwart lässig gewöhnt :
- also geschah_es !
Der Wagen , der entsetzliche Wagen !
Erlassen Sie mir_es , Liebe .
Mitten durch meine Phantasien zuckte der mörderische Schrei ; nach mehr denn dreißig Jahren zuckt heute noch durch meine Träume jener mörderische Schrei ! "
Die Matrone zitterte wie Birkenlaub ; kalte Schweißtropfen rannen von ihrer Stirn auf die Zuhörerin nieder , die sich gebeugt hatte , um die Lippen auf die bebende , welke Hand drücken .
Nach einem ächzenden Atemzug fuhr Fräulein von Diensttangen fort :
" Monate lang habe ich gerast , - ich , meine Gute , ich ! - getobt , gewütet im Wahne , daß man mir mein Kind geraubt .
Endlich hatte ich es wieder ; unbestritten mein , lebend , gesund sogar , - aber einen Krüppel .
Mein Seraph ein Krüppel !
- Wie ich_es ertrug ? fragen Sie , wie ich es überwand ?
Ach , weil er selber seine Schmerzen vergessen hatte , weil er sich heil und froh fühlte wie zuvor , seine Mißgestalt nicht ahnte ; weil ich deutlich den Lebenszweck spürte , das grausame Licht seinem Auge fern zu halten .
" Freilich mußte es mit der Zeit ihm Tagen .
Was sein Spiegelbild unerklärt gelassen hatte , erklärte das Zerrbild des Mitleids , als Er auf die Dauer vor größerer Gemeinschaft nicht gehütet werden konnte .
Und seine glückliche Natur siegte auch jetzt ; er erfuhr sein Gebrechen ; aber er täuschte sich über seine Bedeutung , da er sich der Unwandelbarkeit des einzigen Herzens , auf das er gestellt war , sicher sah , meine Bewunderung , meine Huldigung , täglich , stündlich , jeden Augenblick inne wurde .
Der Unglückliche bedurfte zwiefältig einer blinden Liebe und eine zwiefältig blinde Liebe wurde ihm zu Teil .
Nicht mehr der Preis der körperlichen Schönheit ergötzte sein Gemüt , aber der der seelischen , des Genius , der den Leib verklärt , dessen , was mehr als Schönheit ist ; die ohnehin schon rege Fantasie wurde ausgerufen gegen die eisige , nüchterne Vernunft , dem Dichtersinn ein Gegenstand gewiesen in dem eigenen innerlichen Selbst . "
" Aber auch was das äußere betrifft , - sein Kopf blieb ja so schön , finden Sie nicht , liebes Fräulein , sein Kopf ist schön ; Alles was drinnen blitzt und sprudelt , strahlt das Auge zurück , alle Liebe zum Großen , zum Reizenden , zum Besonderen ?
Ist es denn nicht natürlich , in sich selber zu suchen und zu finden , was uns an Anderen entzückt ?
Er hatte Talent zu Allem , Lust zu Allem und jeglicher Gabe , jeglicher Neigung geschah ihr Genügen .
Keiner dachte mehr daran , ihn meiner Leitung zu entziehen ; selber als die körperliche Pflege überflüssig , die Hoffnung auf orthopädische Hülfe geschwunden war , wurde eine schulgerechte Erziehung nicht gefordert ; man gestattete dem Krüppel die launenhafte Entwicklung eines Einzelnwesens .
" Ob es Torheit war , ob Frevel , daß auch ich , ich zuerst sie ihm gestattete ? " fragte die alte Dame nach einer gedankenvollen Pause mit trübem Blick .
" Ach , war es denn Plan und Überlegung ?
Konnte ich denn meiner Natur nach anders , als ihn durch Einbildung glücklich werden lassen , da er durch Ausbildung , oder nennen wir es Wahrheit , unglücklich hätte werden müssen ?
Er war hochgeboren , war reich , seine Stellung in der Welt gesichert , die Macht ihm verliehen , seine Stimmungen zu verwirklichen .
Und recht besehen , gibt es denn eine beglückendere Art des Glücks als das der Fantasie ?
Ist das , was wir in Wahrheit besitzen , mehr wert als das , was wir zu besitzen wähnen ?
Macht Weisheit fröhlicher als Glaube ?
" Ich weiß es nicht , " erklärte die greife Fragerin nach einer neuen Pause mit einem Blick gen Himmel .
" Aber Er ist gut und glücklich gewesen bis heute und der da droben würde Ihn ja nicht in meine schwache Hand gelegt , Ihn durch sein Mißgeschick darin festgehalten haben , hätte er für Seine innere Zucht und für Sein äußeres Wohl eine kräftigere geschickt erachtet . "
Der krähende Fistelsang einer italienischen Barkarole drang nach diesen Worten von der Terrasse herauf .
Die alte Dame schnellte in die Höhe als werde sie gerufen .
" Er erwartet mich , " sagte sie .
" Aber hören Sie , bestes Fräulein ; so liebenswürdig ist er , selber seine Ungeduld wird Gesang .
Jede Stimmung , die Andere böse oder häßlich erscheinen läßt , verklärt sich zur Schönheit , zum Wohllaut in seinem Gemüt .
Das Rad , das entsetzliche Rad , ist unter seinem Herzen weggegangen Was Neid , Zorn , Tücke , Rache , ja was Leidenschaft ist , er begreift es nicht einmal .
Oder richtiger :
er begreift mit dem Verstand ; aber nur das Gute erfährt er in sich selbst und nur das Beste setzt er in Anderen und daher auch in sich selbst voraus .
- Ich komme ; mein Scipio , ich komme ! -
Was sollte ich auch weiter hinzufügen , liebes Fräulein ?
Denken Sie drüber nach , denken Sie es aus .
Ich werde Ihn hinzuhalten , Ihn auf Ihre Weigerung vorzubereiten suchen .
Sie sind verständig , sind besonnen , weit Ihren Jahren voraus .
Glauben Sie Ihre Sinnesart den harrenden Prüfungen nicht gewachsen , so überlassen Sie mir die Sorge für eine Stellung , die Ihnen angemessener sein würde . "
Die alte Dame machte eine Pause , während welcher sie der jüngeren mit ängstlicher Spannung in die Augen sah ; als diese aber unerbittlich schwieg , ergriff sie ihre beiden Hände und führte nach einem tiefen Seufzer ihre bewegliche Ansprache zu Ende .
" Willigen Sie aber in die Probezeit und ihre - Folgen , o , meine Liebe , er ist glücklich gewesen bis heute und - lebte ich so lange als er lebt - - Törin die ich gewesen , den natürlichen Lauf so wenig in Betracht zu ziehen !
Seit diesem Morgen aber , ja , erst seit diesem Morgen , da sehe ich mein Haar wie über Nacht ergraut , fühle mein Mark gebrochen .
Und darum trieb es mich zu Ihnen , und darum frage ich Sie , ob Sie Ihm neben mir , nach mir eine Freuen dein , eine Schwester werden wollen , werden können .
Ach , teures Mädchen wie würde ich Sie segnen , wie gern würde ich scheiden , wenn Sie es wollten , wenn Sie es könnten , so wie ich es meine , so daß Er mich nicht vermißt .
Versagt Ihnen das Herz , so scheiden Sie , scheiden Sie bald , in der Stunde , da ich noch bei Ihm bin .
" Willigen Sie aber darein , mit Ihm zu leben , o , so leben Sie auch für Ihn , in Ihm ; entgelten Sie Ihm nicht , was meine Schwachheit an Ihm gesündigt hat ; verachten Sie das Lächeln der Welt und hegen Sie das glückliche auf Seinen Lippen , lassen Sie ihn nicht arm und elend werden , - wenn ich nicht mehr bin . "
Tränen erstickten der Guten Stimme ; sie preßte das Tuch vor das Gesicht und stürzte aus dem Zimmer .
Regine stand eine Weile regungslos wie aus Stein geformt , dann wendete sie halb mechanisch den Blick nach dem Fenster .
Sie sah auf der Terrasse die Matrone ihren Liebling erreichen ; sah , wie sie ihren Arm um seinen Nacken legte , seine Locken streichelte , seine Aufmerksamkeit nach diesem und jenem Außendinge lenkte , kurzum , sich gebärdete , wie eine zärtliche Mutter , die ihrem Kinde den unvermeidlichen bitteren Trank mit Honig versüßt .
"- Sie will , daß ich gehe , " sagte Regine zu sich selbst .
" Sie fürchtet mich .
War das die Vorbereitung für eine Stellung , die jeden Augenblick gekündigt , jeden Augenblick geräumt werden kann ?
Wirbt man so eine Gesellschafterin ? "
Ein Purpurwolke flog über ihr Gesicht , indem sie die Folgerung dieser Vordersätze ausdachte ; dann aber trat sie , entschlossen zum Schreibtisch , setzte rasch ihren Namen unter das Billet , schloß es und , zu stolz , die erbetene Selbstprüfung zu heucheln , schellte sie und übergab es dem eintretenden Diener zur Bestellung an die Frau Chanoinesse .
Wenige Minuten später folgte sie der Einladung in das Frühstückszimmer , in welchem sie von ihren Wirten empfangen wurde .
"- Sie sollen mir eine liebe Freundin sein , - " sagte Fräulein von Diensttangen , sie umarmend .
Graf Scipio dankte ihr in geläufiger Rede für die Einwilligung in ein Noviziat , das zur Freiheit des Weltlebens führen solle .
" Nur wenige Wochen vom Mai zur Sonnenhöhe , " setzte er mit einem vielstrahlenden Lächeln hinzu :
" Die Prüfung schließe , bei deutungsvoll schließe sie , mit dem Tage , der mir das Leben eröffnet hat , der mir ein neues Leben eröffnen soll . "
Die Schloßuhr hob bei diesen Worten aus .
" Neun Uhr ! " rief der Graf mit einem Blick , der das Mysterium der Zahl ergründet zu haben schien .
" Drei und dreißig Tage noch - - "
Sein Auge fiel auf der mütterlichen Freundin bleiche , leise zitternde Gestalt und im Moment schlug das Pathos in eine erheiternde , ja ausgelassene Laune um .
" Die Glocke erschallt ! " rief er aus .
" Der Vorhang geht auf .
Des Mentors Beschämung , oder Lord Chesterfield contra Dame Natur .
Frau m amie auf dem Richterstuhl .
Attention , die Komödie beginnt ! "
Er lachte hell auf , schlug ein Entrechat wie ein Kind , das ein noch nie dagewesenes Spielwerk ersonnen hat .
Die alte Dame akkompagnierte lächelnd , wenn auch unter Tränen .
Fräulein von Uh blickte drein mit ruhiger Fassung .
* Da das Doppelheldentum unserer Erzählung unbequeme Rückschritte nicht vermeiden läßt , kehren wir nunmehr zu jenem ersten Welterfolge des Fräulein von Uh zurück und zeigen , wie sie am darauffolgenden Morgen im gräflichen Familiensalon sitzt , die französische Grammatik vor sich aufgeschlagen , deren Studium sie sich seit ihrem Noviziat mit der ihr eigenen Zähigkeit hingegeben hat .
Der seligen Generalin war es vor Jahren ein Zeitvertreib gewesen , ihren kleinen Schützling dem Laute nach mit einer Sprache vertraut zu machen , die sie selbst an die verfehlten Auspizien ihrer Jugend erinnerte und zugleich gegen die plebejische Umgebung ihres Alters isolierte ; und da uns ein Anmutendes nicht gar leicht verschwindet , wurden Regines Ohr und Zunge für den Ausdruck der Alltagsvorkommnisse bald wieder geläufig .
Ein mühseliges Ding war es dahingegen , " Auge und Hand mit jenen frühgeübten sprachlichen Organen in Übereinstimmung zu bringen " - wie Graf Scipio Lesen- und Schreibenlernen bezeichnete - und hatte er täglich Gelegenheit , an den Fortschritten seiner Schülerin das , was Wollen heißt zu bewundern .
Auch ihren bon sens konnte er nur preisen , als sie die gleichzeitige Übung der englischen Sprache mit Bescheidenheit ablehnte , wenngleich er durch diese Weigerung der Gelegenheit verlustig ging , sich im schweren , überseeischen Habitus darzustellen und sich zunächst auf die zierliche Manier eines Abbe des cidevant beschränken mußte .
Unterricht ohne Anschauung sterilisiert :
Versinnlichung nach der einen , Durchgeistigung nach der anderen Seite : dieser Methode getreu bildete unser Freund Andere sowohl als sich selbst .
Wenn die gewissenhafte Schülerin heute nun gegen ihre Gewohnheit zerstreut über ihrem selbst auferlegten Pensum erscheint , so möge ihr diese Befangenheit nicht allzu übel ausgelegt werden .
Selten gewiß hat ein Erzähler eine schöne Frau weniger schönheitseitel zu schildern gehabt ; aber wo wäre die schöne Frau , welche nicht in irgend einer Weise die Schönheit als Staffel zum Glück erkannt und gewürdigt hätte ?
Und eine Streberin obendrein , die sich zum ersten Male in competentem Kreise der Wirkung ihrer Persönlichkeit bewußt geworden ist ?
Sie hatte gestern gleichgültig drein geschaut und die Entzückung des Jugendfreundes zu ihren Füßen nicht bemerkt ; denn so oft sie ihren Blicken ein Umherschweifen gestattete , richteten sich dieselben weder nach den gemischten unteren Regionen , noch nach den bescheidenen oberen , sondern weilten in der sicheren Breite des eigenen Rangs , welcher das fürstliche Zentrum umkreiste .
Hier mußte sie anerkannt werden , wenn sie sich behaupten wollte ; hier war sie anerkannt worden und jetzt grübelte sie auf Kosten des Vokabulariums , welche nächste Sprosse auf ihrer Leiter zu erklimmen sei .
In diesem Sinnen unterbrach sie der alte Mattner , der in sichtbarer Verwirrung den Herrn Leutnant von Nomennescio bei ihr ankündigte .
" Wird der Frau Chanoinesse gemeldet , " lautete der Bescheid .
- Der Diener entfernte sich .
Nach wenigen Minuten jedoch öffnete sich die Tür von Neuem und die Dame des Hauses erschien so gebückt , daß ihr Begleiter , in Phantasieuniform , sich schier mit ihrer schlanken Höhe zu messen vermochte .
Der Mentor als Leutnant ! M' amie murmelte eine unverständliche Vorstellung und zog sich nach einer gleicherweise unverständlichen Entschuldigung zurück , während ihre zum ersten Male repräsentierende Stellvertreterin , Hohn wie Widerwillen niederschluckend , den Gast mit einer stummen Handbewegung auf einen Platz nötigte , in geziemender Entfernung von sich selbst .
Der Pseudoheld führte sich ein mit den steif nachlässigen Manieren und näselnden Abbreviaturen , die jener Zeit " Gardeton " genannt worden sind und vielleicht noch so genannt werden mögen .
Er rühmte sich des " Vorzugs " seiner gestrigen Logen-Nachbarschaft mit der Dame ; der Eindruck von Schaustellern und Zuschauern wurde als " Charme , bijou , deliziös , detestabel " und wie die Gemeinplätze des Jargon weiterhin lauteten , in Betracht gezogen ; Anklänge des Sport fehlten nicht , es folgten Einladungen zu einer fete champetre , zu einer kostümierten Quadrille für Königs Geburtstag im Oktober , welche beide selbstverständlich von der werdenden Dame abgelehnt wurden ; die Visite endigte mit einem unzweideutigen Angriff im Lieutenantsstil und einem ebenso unzweideutigen Echec ; worauf der galante Versucher zum Rückzug blies im doppelten Triumphe seiner Niederlage und der gelungenen Rolle , in welcher er sich , der Naturtreue zu Gefallen , gleichsam selber entwürzt hatte .
Wie winden ein Bändchen füllen müssen und eine geschmackvolle Leserin schwerlich anmutend unterhalten , wollten wir unserem Impresario Szene für Szene in seiner Bildnerrolle folgen , wenngleich wir mit derselben die Periode der glücklichsten Laune in Graf Scipios glücklich gelauntem Leben zu registrieren haben würden .
Ja , uns fehlt der Maßstab für deren mögliche Steigerung , hätte er nicht a priori seinem Amte am Glücksfeste des Johannistages ein Ziel gesetzt , oder hätte er sein darstellendes Genie in voller Freiheit entfalten dürfen .
Aber die eigene unmittelbare Umgangssphäre war mit jener ersten Attrappe wesentlich abgefertigt , da es ja eitle Mühe gewesen sein würde , an Kopien zu erproben , was seit Einführung der Debütantin in die Welt an den Originalen auf das Überzeugendste bewiesen wurde ; dahingegen den Vorführungen aus bescheideneren Lebenskreisen , in deren Kontakt ein Höherer wohl auch gelegentlich seine Gesellschaftskunst zu bewähren hat , Ringen Finnuhs Antecedentien eine zarte Berücksichtigung auferlegten .
Nachdem der gräfliche Mime als Musterreiter , Monsieur Calicot , als Pachter Feldkümmel , als Wallbaron von Abrahams Stamm , in Abwesenheit der Hausgebieter , mit dem Gesellschaftsfräulein in Unterhandlungen getreten war und dessen geschäftliche Um- und Einsicht angestaunt hatte , sehen wir ihn schweren Herzens einen Riegel vor die sich zudrängenden Volksgestalten schieben und bewundern nur noch aus der Ferne den erfinderischen Wechsel bei einem für gewöhnliche Köpfe so beschränkten Repertoire .
Wenn aber der Chronist vor dem Brillantfeuer des Maestro verstummt , so wird der Freund um so lauter jene zarte , bescheidene Weise zu rühmen haben , welche den Zögling m amie es in dem unbewußten Lichte seines wahren Genius erblicken ließ .
Wie nahe lag die Versuchung , als bildender Meister Preis und Dank zu fordern , und wie selbstverleugnend war die Beflissenheit , das Überlei der Bildungskunst an der Urkraft der Natur zu demonstrieren !
Welches unermüdliche nicht nur schonende Nachhelfen , sondern instruktive Vorbauen in allen konventionellen Benennungen , Bräuchen , Moden , Marotten , " ries " , deren Unkenntnis , oder fälschliche Anwendung in der Gesellschaft mehr als Sünde und Schande mit dem Stigma der Lächerlichkeit behaftet !
Jede Szene war gleichsam nur das Fazit einer heimlichen Lektion , die Probe für das stimmende Exempel .
Ja , bis auf die Genüsse der Tafel hinab !
O , weiser Menschenkenner !
Als ob es nicht wahrlich eine Kunst wäre , über Nacht von Klos und Rüben auf Trüffeln und Austern überzuspringen .
Die Handgriffe des Salatmengens , des Zerlegens seltener Früchte würden freilich auch für eine Zofenhand eine Kleinigkeit gewesen sein , und vielleicht war der Eifer etwas übertrieben , der den Mentor stachelte , sich im kulinarischen Gebiete als einen größeren Schüler des großen Bechamel zu zeigen .
Auch fand die Eleven es weder für ihre gegenwärtige noch eventuell künftige Stellung erforderlich , es dem weißgeschürzten und gemühtsten gräflichen Lehrherrn vor der Spiritusflamme und selber vor dem Herdfeuer in Bereitung eines Makkaroni a l' Italien , eines Steak a Langlais , eines französischen Souffle gleich zu tun ; aber sie überbot den Lehrherrn im natürlichen Geschmack an dem Feinsten und Pikantesten aller Zonen , was die graf liche Tafel zu Vorschein brachte .
Kein Atom , kein haut goaut widerstand ihrem kleinstädtischen Gaumen ; sie aß wie ein Vogel , aber sie aß Forellen und Becassinen wie alte Bekannte .
Und so bekundete sie auch einen angeboren edlen Sinn , als sie zur Mitwahl bei der Neueinrichtung einer Reihe von Damenzimmern auf der Burg , - ihr Zweck blieb vor der Hand verhüllt , - berufen wurde .
Die kindliche Matrone hatte ihre im Übrigen äußerst schmucklosen Privatgemächer in einen Trödelmarkt kleiner , spielerischer Andenken aus allen Stufenjahren ihres Lebens umgewandelt , und ihr " bedürfnisloser " Pflegesohn das charakterisierende Detail für seine diversen Stimmungsräume aus aller Welt Enden zusammengetragen .
Fräulein von Uh dahingegen verschmähte jeden zwecklosen Tändelschmuck , wählte Vasen , Pendülen und gebotene Ornamente nach einer ernsten , fast strengen Form und die Farben so wenig in die Augen springend und monoton , daß bei aller Bewunderung ihrer klassischen Harmonie , der gräfliche Dekorateur nicht unterlassen konnte , hier und dort eine erheiternde Nuance einzuflechten .
Dem entsprechend aber jegliche Erscheinungsform .
Fräulein von Uh hatte die Gabe , nicht die Kunst , sich gut zu kleiden ; wenig , aber nur das Treffende zu sagen , ruhig nur das Angemessene zu tun .
Alles , was ihrer Individualität sich nicht einte , so nützlich und anmutend es sich darstellen mochte , wies sie mit Entschiedenheit von sich und gelangte auf diese Weise zu einer vornehmen Abrundung , wie sie in den versatilen Bestrebungen der Gegenwart zu einer Seltenheit geworden ist .
Als der amtliche Perfector mit dem Habitus eines Stallmeisters sie zu einem Cursus der Reitkunst und des Wagenlenkens aufforderte , lehnte sie die Übungen als für die Bildung einer deutschen Dame zweifelhaft , oder mindestens überflüssig ab .
Ein ander Mal , wo der Bildner vor ihr erschien als armer Poet von heute , - das heißt nicht unbehandschuht , in schäbigem Rock und Parapluie , wie er zu Väterzeiten auf der Bühne so reichliche Tränen hervorgelockt hat , - aber doch mit einer Subskriptionsliste und der Bitte um ihre Gönnerschaft vor ihr erschien , da erklärte sie ohne Scheu , für lyrische Produktionen keinen Sinn zu haben und verwies den Dichter in kurzen höflichen Worten an den kunstverständigen und einflußreichen Mäzen Grafen Scipio von Schnakenburg .
Wieder ein anderes Mal , als " Lord Chesterfield wider Willen " sich unter der Rubrik eines Meisters vom corps de ballet zum Unterricht in der modernen Tanzkunst bei Fräulein von Uh einführte , erklärte sie , daß sie den Gesellschaftstanz nicht liebe und niemals zu üben gedenke , unterwarf sich jedoch , um dem choreographischen Künstler den Verzicht auf diese Lieblingspartie zu ersparen , einer bildenden Vorschule im alten Stil. M' amie am Flügel leistete das Erdenkliche in obligaten musikalischen Erinnerungen und der behende Ballettmeister in Escarpins und Atlasschuhen , den bunten Schal in der Hand , wurde durch den Anblick der Stellungen , Biegungen , Verneigungen und Verschlingungen , Portebras und Entrechats , Gesten und Mimen seines Spiegelbildes dergestalt hingerissen , daß er die säumigen und in der Tat inkorrekten Nachahmungen seines Vis-a-vis übersah , und den Entschluß faßte , sich ehestens in dieser noch nicht vorgeführten plastischen Fertigkeit einem festlichen Publikum zu produzieren .
In ursprünglicher Vollendung dahingegen zeigte sich die Dame auf Probe , während einer Hofpräsentation , die sie angetan mit einer Courrobe m amie es gegen das Ende ihrer Lehrzeit zu bestehen hatte .
Schon beim Eintritt vermochte der diensttuende Zeremonien Meister , Graf von Schnakenburg , seine Bewunderung nicht zurückzuhalten .
Der natürliche Anstand , mit welchem sie " das Unnatürliche " - so nannte er die Schleppe , - zu tragen verstand , die Verneigung vor Ihre Majestät , Frau m amie , der frontale Rückschritt ohne Fehltritt gemahnten ihn an die Marquisen des großen französischen Königreichs .
Als aber im Verlauf die Oberhofmeisterin , Frau m amie , die Präsentation an Seine Majestät , König Scipio , vollzog , da offenbarte sich in dem Frage- und Antwortspiel zwischen der höchsten und hohen Person jener grandiose Stil , nach welchem , ohne jegliche moderne Geisthascherei und bei allem feudalen Selbstbewußtsein , der Vasall seine heiligsten Gefühle im Sonnenstrahl der Majestät emportreiben sieht .
Einen vollen Tag hindurch , nachdem Manteau und Hermelin bescheiden wieder im Kasten ruhten , lebte und webte der freisinnige Pair in den Traditionen einer Epoche , in der die Ehrfurcht vor dem letzten , ja vor einem verirrten Tropfen königlichen Bluts eine Religion adliger Seelen war ; und hatte er in den Unterhaltungen , die solcher Stimmung entsprossen , die Genugtuung zu bemerken , daß die Letzte der Uh die göttliche Ordnung der Unterordnung im staatlichen Leben mit der Rechtgläubigkeit eines Haller und de Meistre vertrat .
Die Waise des Militärs und Beamten , die sich nie mit einer Kammerverhandlung , geschweige denn einem Gesellschaftsvertrag befaßt hatte , war Legitimistin von Geblüt und Herzensgrund , wie sie denn auch , - um mit der höchsten Empfindung abzuschließen , - ohne jeglichen Zug mystischer Exaltation , aber mit peinlichster Gewissenhaftigkeit , sich den Satzungen der Kirche unterwarf .
" Vollkommen korrekt ! " erklärte Graf Scipio .
" Der Mann muß ins Freie , das Weib in eine Schranke streben auf jedem Gebiet . "
" Keine vollendetere Repräsentantin eines großen Hauses , " so würde demnach ihr Lehrbrief von dem Examinator auszustellen gewesen sein und die erkorene Preisrichterin Unterschrift wie Insiegel nicht haben versagen dürfen .
" Und Regina die Rechte , " sagte denn auch die gütige m amie , die seit jener Tränenreichen Mainacht so bleich und leise bebend einher gewandelt war , in der Ahnung ihrer Jenseitnähe und im Zweifel an der Erfüllung ihrer irdischen Mission .
Höher denn je schätzte sie jetzt die Menschen , die nicht mit ihrem leidigen Naturfehler begabt waren ; schätzte sie um so höher , als es ihr auch jetzt noch nicht gelingen wollte , gewisse Exemplare derselben recht von Herzen liebhaben zu können , das heißt , nach des jungen Meisters Auslegung , sich in ihrer Nähe wohl zu fühlen .
Wo aber hätte sie Eine auffinden dürfen weniger mit diesem leidigen Naturfehler , mit irgend einer Schwachheit behaftet als die Letzte der Uh ?
Wer würde es besser verstehen lernen als sie , ohne Härte , aber unerbittlich , Kraft ihres Herrinnenrechts Untergebene in Zucht und Ordnung zu halten ?
Wer wie sie , sonder Widerspruch , durch das bloße Gewicht eines regelmäßigen Sinnes , gegen extravagierende Gelüste einen Damm zu ziehen ?
Wer , frei von Kargheit , oder Kleinlichkeit , im Mein und Dein ein Gleichmaß zu bewahren und den Wohlstand zu schützen , der einem alten Namen als unerläßliche Unterlage dienen muß ?
Zumal wenn ein gewisser " Tantenplan " in Erfüllung gehen und dieser Name sich auf eine sprossende Familie verbreiten sollte .
Wer endlich in den widerwärtigen Möglichkeiten des Lebens und der Zeit so unerschütterlich fest zu stehen , Mannesmuth mit weiblicher Geduld zu einen ?
" Regina die Rechte ! " lautete , Hand über Herz , von Abend zu Abend m amie es Erwägungsschluß ; die Erinnerung an die gemütlose Verbannung ihrer Jugendfreunde verwandelte sich unter Seufzen in die Erkenntnis einer zweckgemäßen Notwendigkeit , das Erscheinen des Findlings in der Muschelgrotte wurde demütig als eine Fügung der Vorsehung zur Korrektur eigener Mißgriffe verehrt .
" Regina die Rechte ! " sagte m amie , nicht bloß als Echo ihrem Herzenssohne nach .
Und die Rechte selber ?
Ei nun , welcher Abiturient , wenn er Frage auf Frage gelöst hat , wenn ein Lächeln des Examinators ihn vor der Antwort ermutigte , nach der Antwort belohnte , welcher Abiturient wäre dann über den Ausfall der Prüfung in Zweifel gewesen ?
Regine wußte , daß sie die ihre bestanden hatte .
Wenige Tage noch und die Bedingung wie Gegenbedingung durfte gestellt , die Punktation konnte abgeschlossen werden .
Durfte , konnte - mußte keineswegs .
Die Laune des Werbers mochte sich verflogen haben , jach wie sie aufgeflogen war , mochte verfliegen von Termin zu Termin , ein Neues das Gewohntgewordene verdrängen .
Dann aber ging sie von hinnen arm und niedrig wie sie gekommen war , nur verwöhnt wie sie es nicht gewesen , das Dach- und Werkstubenleben nur noch gründlicher verleidet , nur der wenigen Freunde verlustig , deren Stütze sie einem Nebelbilde geopfert hatte .
Aber gesetzt : die Verheißung wurde inne gehalten , die in Gastrollen Erprobte als Gesellschaftsmitglied engagiert !
Wie widerte sie schon dieses Wort , dieser Begriff !
So steigen unsere Ansprüche mit unserer Sphäre ; das Los , das ihr vor wenig Wochen als hohe Ehre , als ungeträumtes Glück vorgeleuchtet , es dünkte sie heute eine Erniedrigung .
Hatte sie darum dieses elende Marionettenspiel ertragen , sie , der alles Spielen und Scheinen ein Gräuel war ?
Darum jede Wallung berechtigten Stolzes gegenüber den Einfällen eines narrenhaften Prästigiators unterdrückt , den lächerlichen Schein auf sich selber übertragen sehen , sie die Lächerlichkeit haßte als die schwerste Sünde gegen sich selbst ?
Und alles das um für Lohn und Brot , eine Magd höheren Stils , in Dienst genommen zu werden ?
Ein Tändelzeug , ein Fangball in der Hand eines Kindes sie , die sich lebenslang nach einem unerschütterlichen Untergrund gesehnt !
Und wenn sie sich allenfalls die Macht zutrauen durfte , sich ohne Demütigung in der Stimmung des eitlen Gebieters und seines schwächlichen alter ego zu behaupten , - wer bürgte ihr dafür , daß nicht bald eine Andere die Herrschaft über sie teilen werde ?
Eine mit gleichen Rechten wie jene Ersten ; aber naturverwandt der Gesellschafterin , die als Herrin nimmer eine Mitregentschaft geduldet haben würde .
Regines ganzes Wesen bäumte sich bei dem Gedanken an eine junge Gebieterin in dem Dominium , das sie sich , wie die Felsenburg der Urahne , als sichere Heimat zu betrachten gewöhnt hatte , an eine Trägerin des Namens , dessen Klang ihr Ohr verlockte wie Sirenensang .
Sie selber mußte diese Eine sein , oder von der Bühne scheiden und wäre es zurück in ihre arme Giebelkammer .
Eine Mittelstellung gab es für sie jetzt so wenig mehr wie , - man gestatte im Sinne dieser Stolzen den stolzen Vergleich , - so wenig für ein königliches Geblüt , das eher Kohl in einer Einöde pflanzen als von dem unbeschränkten Throne auf den Präsidentenstuhl einer Republik hinuntersteigen wird .
Zwar vor dem Opfer , das dieser Krone gebracht werden mußte , grauste ihr heute noch wie in der Minute , da sie beide zum ersten Mal geahnt hatte ; ja mehr denn damals , weil klar bewußt .
Aber welche Natur , der ihren gleich geartet , hätte die Bahn gescheut , wenn das Ziel dem innerlichsten Sinne vor geschwebt .
Welcher Nerv , welche Muskel sich nicht gespannt , um zu erobern , zu überwinden ?
Nur diese Bahn finden , nur sie sich öffnen sehen , deren Fährte - schier im Sande erloschen war .
Denn seit sie ihre Lehrzeit angetreten hatte , zeugte keine Miene , kein Blick ihres lauten Bewunderns von der minniglichen Fieber eines Begehrenden ; es schreckte sie weder , noch ermutigte sie die leiseste Wallung jener ähnlich , welche sie auf der Schwelle des Brautgemachs ihrer Sinne beraubt hatte .
Hatte sie damals phantasiert ?
War jene Fieber nur in eingebildeter Laune entzündet worden ?
War sie überhaupt in diesem Manne nicht entzündlich , vom Rausche eines Faschingsschwanks verdrängt , durch Berechnung erdrückt worden ?
Oder war sie nur zur Ruhe gelullt , um gelegentlich als Brillantfeuer in die Höhe zu sprühen ?
Je näher die Entscheidung rückte , um so bänglicher wälzten sich diese Zweifel in ihrem Hirne auf und nieder .
Ihr war wohl in dem kühlen Elemente der Anerkennung ; sie hätte sich für's Leben darein tauchen mögen , wenn das Ziel sich in demselben - schwimmend erreichen ließe .
Ja , sehr wahrscheinlich sogar , daß in einer wärmeren Temperatur der vielgerühmte Onyxstein sich während ihrer Probzeit aus seiner Fassung gelöst haben würde .
Um es mit dürren Worten auszusprechen :
Regine wollte nicht geliebt sein , wo sie nicht wieder liebte , nicht zuerst geliebt hatte ; also jetzt von keinem Menschen mehr ; am wenigsten von diesem Mann .
Ihr widerstand nicht nur , nein , ihr gebrach die Kunst , durch buhlerischen Schein ein unbefriedigbares Verlangen hervorzulocken und da , wie sie glaubte , auf dieses Verlangen allein sich die ersehnte Lebensstellung gründen ließ , rang sie in einem Zwiespalt innerlicher Notwendigkeiten , dessen Entscheidung schließlich einer Menschen- oder Zufallslaune überlassen blieb .
Ihre äußere Erscheinung verriet , bei aller Gebundenheit der Form , die Symptome dieses innerlichen Ringens .
Das ehedem halbmüde Auge erweiterte sich mit seelischem Strahl ; auf den bleichen Wangen flog eine durchsichtige Röte hin und wieder ; Gang und Bewegungen zeugten von elastischer Spannung .
Sie war schöner denn je , ja erst jetzt war sie schön und sollte der , an dessen Augenstrahl ihr Schicksal hing , die Magie nicht zu deuten wissen , welche die schlummernde Nixe geweckt hatte ?
So sehen wir denn eine wie die andere unserer beiden zum Dienen ausgezogenen Heldinnen auf Wunder liche Weise in den Dienst eines Herrn gebannt , den zur Vernunft zu bringen , ihre Aufgabe ist , und selber wenn sie ihr Ziel verfehlen sollten , sehen wir sie im Grunde richtig gestellt , da ihre eingeborensten Fähigkeiten sich bei dieser Aufgabe entwickeln .
Auch zwei der in Mitleidenschaft gezogenen Akteurs sind je nach ihrer freud- oder leidseligen Gemütsart in angemessener Tätigkeit , und nur der Dritte , der , welcher in seiner bescheidenen Tüchtigkeit am wenigsten bestimmt schien , seinen Schwerpunkt zu verlieren , er wird in unsteten Außenkreisen nahezu hoffnungslos noch immer umhergetrieben .
* Kurz nach zehn Uhr erhob und empfahl sich im Salon der Frau von Hohnheim ein kleiner Kreis , der sich fast jeden Abend um ihren Teetisch zu versammeln pflegte .
Er bestand aus einer einzigen Dame , einer beliebten Schriftstellerin und acht bis zehn Herren : Gelehrten , Beamteten , Militärs , sämtlich alte Freunde der liebenswürdigen Frau .
Die Einrichtung des Zimmers zeugte von der Wohlhabenheit seiner Bewohnerin und vom besten , wenn auch nicht neuesten Geschmack ; es herrschte zwischen Formen und Farben eine wohltuende Harmonie ; nirgend störte ein Überflüssiges : kein zweckloses gerät , keine nichtssagende Dekoration , kein unruhiger Vogel ; selber die anderwärts im Winter so anheimelnde Füllung der Blumen wurde in diesem Raume nicht vermißt .
In gleich vornehm schlichter Weise war die Besetzung des Thetisches ; das reiche Silbergeschirr und sächsische Porzellan ; beides nicht aus der gegenwärtigen Generation ; ein Korb von Filigran , ein kleines Kunstwerk seiner Art , enthielt südliche wie heimische Früchte des Spätherbsts in einladender Anordnung ; nur das Arom des Caravanenthees durchduftete das Zimmer .
Frau von Hohnheim ging mit dem Jahrhundert , wie sie noch heute gelegentlich erwähnt hatte , stand demnach in der ersten Hälfte der Vierzig , wenngleich ihrem äußern nach , ihr mehr als zehn Jahre abgerechnet werden konnten .
Sie war noch immer eine schöne Frau ; groß , von angemessener Fülle und reinem Profil .
Die fein und streng geschnittene Linie des Mundes , diese ungetreueste Schönheitslinie im Frauenantlitz , enthüllte im lebhaften Gespräch beide Zahnreihen in tadelloser Weiße .
Der Kopf erinnerte an die Gemmen der Römerzeit , daher denn Fräulein Helmerich , die Dame , die sich eben so wortreich empfiehlt , sie " Faustine " zu nennen beliebte , obschon die Baronin für derlei Epitheta so wenig empfänglich war als für Schmeicheleien überhaupt .
Sie trug , dem Winter zum Trotz , ein leichtes weißes Kleid , an Hals und Armen mit einer Spitzen Garnierung schließend und über dem schlichtgescheitelten , vollen , schwarzen Haar ein ähnliches Gewebe , das zwischen Haube und Schleier die Mitte hielt .
In so klarem , frischen Weiß , doch ohne jeglichen Schmuck , sah man die Baronin zu jeder Tages- und Jahreszeit in ihrem Hause , und so oft sie dasselbe verließ , um gelegentlich das Theater , oder eine Musikaufführung zu besuchen ; beide lediglich ihrer Pflegetochter zu Gefallen , denn Frau von Hohnheim persönlich fand wenig Geschmack an dem Durchschnittsschauspiel ihrer Zeit und die Musik hatte sie niemals geliebt .
Diese Pflegetochter , eine zarte , anmutige Blondine , in der ersten Jugend und der größeren Geselligkeit noch nicht zugeführt , zog sich bald nach den Gästen zurück , nachdem sie der Tante die Hand geküßt und mit leiser , weicher Stimme gute Nacht gewünscht hatte .
Die Baronin ging in ihr Kabinett , entließ wie jeden Abend ihre Kammerfrau , ohne deren Dienste beim Auskleiden zu benutzen , und nahm an ihrem Schreibtische Platz , um gewohnterweise noch etliche Nachtstunden mit Lektüre und Korrespondenzen hinzubringen .
Sie hatte indessen kaum ein neues , vielbesprochenes Geschichtswerk aufgeschlagen , als das Halten eines Wagens vor ihrem Hause , in dem aristokratisch stillen Stadtteile zu so später Stunde nichts Alltägliches , ihre Aufmerksamkeit unterbrach .
Ein weißhaariger Diener in Civilkleidung und Schuhen und Strümpfen , ein Kabinettsstück alten Stils , meldete nach wenigen Minuten den Freiherrn von Randau und folgte der späte Gast der Meldung auf dem Fuße , ohne den Bescheid der Dame abzuwarten .
" Ich komme , Sie um ein Nachtquartier zu bitten , " - so führte er sich ein .
" Störe ich , liebe Schwägerin ? "
" Niemals , Levin , " versetzte Frau von Hohnheim , ihm beide Hände zum Willkommen entgegenstreckend .
Herr von Randau lehnte das angebotene Abendessen ab , da er auch auf Reisen niemals nach Mittag etwas zu genießen pflege ; der alte Wagner entfernte sich leise , keines Winkes seiner Herrin bedürfend , um ein Schlafzimmer nach des geehrten Hausgastes einfacher Gewöhnung herzurichten .
Der Baron nahm an der Seite seiner Verwandten Platz .
Er zählte vielleicht nur wenige Jahre mehr als sie , sah jedoch um so viel älter aus als sie jugendlicher erschien .
Groß und hager , sonngebräunt und das spärliche , dunkle Haar vorzeitig mit weißen Fäden gemischt , konnte eine gleichmäßig graue Kleidung von Kopf zu Fuß die Erscheinung nicht sonderlich heben .
Bei alledem zog er die Aufmerksamkeit an ; Niemand würde das frühe Altern auf Rechnung eines übereilten Lebensgenusses geschrieben haben ; Jeder spürte dahingegen eine heimliche Rastlosigkeit , eine gedämpfte Leidenschaft , die in eigentümlicher Weise mit seiner strengen Lebensform und der Knappheit seiner Mitteilungen kontrastierte .
Ein Blick seiner tiefliegenden , glänzenden Augen , ein Runzeln der hochgewölbten , nach den Schläfen hin eingeengten Stirn genügte , um erkennen zu lassen , daß dieser Mann gewohnt war , ohne Widerspruch zu gebieten und ohne Einspruch geehrt zu werden .
" Ich komme von der Wollmesse in B. , " sagte er , " und da ich auf verschiedenen Gütern seitab Geschäfte hatte , bin ich mit eigenen Pferden gereist .
Entschuldigen Sie daher die Verspätung , Constanze . "
Frau von Hohnheim hatte ihn lange aufmerksam und mit einer weichen Rührung betrachtet , die ihrem Ausdruck sonst fremd war .
" Sie haben sich sehr verändert , Levin , " äußerte sie nach einer beiderseitigen Stille .
- " Ihre Züge bekunden , wie tief meine gute Schwester von ihrem Gatten betrauert wird . "
- " Sie ist im Frieden ! " entgegnete Herr von Randau mit gesenktem Blick .
" Ich beklage Karolinen nicht , aber ich entbehre sie . "
Wieder saßen Beide eine Weile gedankenstill ; dann hob der Baron von Neuem an :
" Diese Erinnerung leitet mich ohne weitere Vorbereitung in den Zweck meines Kommens .
Als wir jung waren , Constanze , trennte uns das Schicksal , - vielleicht zu unserem Glück .
Sollte es uns jetzt nicht zusammenführen , um Hand in Hand den Berg des Lebens hinabzusteigen ? "
Da die Dame keine Antwort gab , fuhr Herr von Randau nach einer Pause fort , indem er ihre Hand ergriff und mit Wärme drückte .
" Ich bin sehr einsam , Constanze ; ich habe viele Sorgen .
Ist der Gedanke unserer Vereinigung Ihnen niemals gekommen in diesem Jahre seit Karolinens Tod ? "
" Er ist mir gekommen , " antwortete Frau von Hohnheim ruhig , doch mit bewegtem Klang ; " er ist mir gekommen , so oft das Bild meiner lieben Schwester ; so oft die Träume der Jugend an meiner Seele vorüberzogen .
Sie wissen es , Levin , daß Sie der einzige Mann gewesen sind , dem eine Neigung des Herzens mich verbunden hat , daß Sie der einzige geblieben sind , unter dessen geistige Oberhoheit ich mich in veränderter Lage unveränderlich zu stellen vermochte .
Aber Sie sagen es ja selbst , mein Freund , daß das Schicksal uns zu unserem Glück getrennt haben mag .
Wir Beide haben früh genug eingesehen , daß es nicht väterliche Willkür war , die dem jungen Mädchen eine Konvenienzheirat aufnötigte , sondern richtiges Ermessen unserer wechselseitigen Natur .
Sie sind später sehr glücklich durch meine Schwester geworden ; Sie würden es mit mir nicht gewesen sein , denn mir gebricht der schmiegsame Sinn , der Männern Ihrer Art Bedürfnis ist . "
" Ich widerspreche Ihnen nicht in dem , was die Vergangenheit betrifft , Constanze , " entgegnete der Baron .
" Aber in veränderten Lebensstufen macht ein verändertes Bedürfen sich geltend .
Der junge herrische Soldat brauchte eine sänftigende Seele ; der alternde Familienvater , der Mann der Geschäfte , der Sorgen , sehnt sich nach einer klugen , teilnehmenden , ernsten Freundin wie Sie . "
" Sie betonen schon zum zweiten Male das Wort > Sorge < in eigentümlicher Weise , " wendete Frau von Hohnheim ein .
" Ich verstehe Sie nicht , mein Freund .
Trauer ist ja nicht Sorge , und welche Sorge drückt den reichsten , den geehrtesten Mann meiner hei matlichen Gegend , den Vormund und Beistand der Verlassenen , den Rather und Helfer in jeder Schwierigkeit ? "
- " Eben diese mannigfaltig verwickelten Beziehungen bringen Unmut und Sorge über mich , " versetzte der Baron ; " vor Allem aber meine Söhne .
Ich suche ihnen eine Mutter , Constanze . "
Frau von Hohnheim lächelte .
" Ich sollte meinen , daß Sie ihnen eher Frauen zu suchen hätten , Freund .
- Was könnte eine Stiefmutter den Erwachsenen , dem Hause Entlassenen noch gewähren ? "
" Rat , Einfluß , Vermittlung einer geistvollen , tüchtigen Frau , " antwortete Herr von Randau mit großer Zuversicht " Seit Karolinens Tode fühle ich , daß in meinem väterlichen Verhältnis etwas schief ist .
Die Milchbärte entziehen sich meinem Vertrauen wie meiner Autorität ; bevor sie auf eigenen Füßen stehen , gehen sie ihre eigenen Wege ; Herrmann mißbraucht meinen Kredit , ist leichtsinnig , träge , übermütig , verschwenderisch - - "
" Oder Sie sind zu strenge , Freund , " fiel die Dame ein .
" Habe ich doch dieses Resultat Ihrer Erziehung mitunter gefürchtet .
Ihre unerschütterliche ablehnende Autorität , wie meiner Schwester nach beiden Seiten hin weiche Fügsamkeit bewirkten ein System des Bemäntelns , Umgehens , Verheimlichens , welches in Willkür und Unwahrheit auszuarten drohte .
In keinem Verhältnis sind der Einklang des Willens und die absoluteste Lauterkeit der Mittel so unerläßlich wie in dem der Erziehung .
Rechnen Sie hierzu das angeborene und anerzogene Bewußtsein der Unabhängigkeit , welche der Reichtum verleiht und Sie werden Herrmanns Ausschreitungen erklärlich finden , lieber Levin . "
Herr von Randau hatte diese moralisch pädagogische Erörterung , wenngleich sie schwerlich nach seinem Geschmack sein mochte , ohne Zeichen der Ungeduld angehört und erwiderte darauf mit an ihm ungewöhnlicher Nachgiebigkeit :
" Ich habe meinen Söhnen das Beispiel strenger Enthaltsamkeit gegeben ; sie sind durch keinerlei Luxus verwöhnt worden .
Die altväterische Einfachheit meiner Hausordnung ist fast sprüchwörtlich geworden .
Sie müssen die zweite Hälfte Ihres Vorwurfs zurücknehmen , Constanze , wenn ich mir auch in einer Zeit , die jegliche Autorität aufzulösen trachtet , die erste Hälfte gefallen lassen muß . "
" Ich kann Ihnen beide nicht ersparen , Freund , " wendete Frau von Hohnheim ein .
" Die spartanische Strenge Ihrer Lebensweise , bei der Anerkanntheit Ihres großen Vermögens , mußte urteilslosen Kindern für eine Grille gelten .
Sie kauften Güter über Güter , reihten Besitz an Besitz , ohne Ihrem Haushalt einen Zuwachs von Behäbigkeit zu gönnen , ohne aber auch Ihre Zurückhaltung über Ihre wirtschaftlichen Grundsätze zu brechen .
Ihr Wille sollte Gesetz sein , Ihr Beispiel in blindem Glauben Nachahmung finden .
Die der Jugend natürlichen Gelüste stellten sich dieser Beschränkung gegenüber ; sie hielt für erlaubt , was keine Notwendigkeit verbot und gewährte sich verstohlen und eigenmächtig , was sie nicht offen zu fordern oder zu erreichen Mut und Geschick besaß . "
" Und wenn Sie Recht hätten , Constanze , " versetzte der Baron , " wenn Sie Ursache und Wirkung zutreffend abgemessen hätten , um so bereitwilliger sollten Sie sein , mir und meinen Kindern , den Kindern Karolinens , zu Hülfe zu kommen .
Gilt es als Axiom , daß die beste Frau die ist , welche Söhnen den Vater zu ersetzen weiß , nun so sind Sie eine solche Frau und es war ein Mißgriff der Natur , die Ihnen den Segen eigener Kinder versagte . "
" Ich will diese Ihre Wendung nicht als Schmeichelei hinnehmen , Freund , " erwiderte Frau von Hohnheim nachdenklich ; - " will dieselbe nicht unbedingt ver werfen .
Möglich , daß die Notwendigkeit für Andere einzutreten , meine Energie zu männlicher Einsicht und Ausdauer hätte stählen können , während sie in einem bequem beschaulichen Dasein zu verkommen , ja wohl gar schädlich zu wirken scheint .
Denn glauben Sie nicht , Levin , daß ich Sie richten und mich selber freisprechen will .
Wir Menschen handeln mit bestem Willen doch immer nur in den Schranken unserer Beanlagung .
So hätte ich Söhnen vielleicht den Vater zu ersetzen vermocht ; der Waise aber , die mir als Tochter ans Herz gelegt wurde , verstand ich nicht eine Mutter zu werden .
Agathe liebt mich nicht , Levin . "
" Constanze ! " rief Herr von Randau unwillig .
" Mißdeuten Sie meine Worte nicht , Freund .
Das Kind ehrt mich , es vertraut mir , es würde von Keinem lieber Unterweisung , in der Not von Keinem lieber Hülfe empfangen . "
" Und was mehr ? " fiel der Baron ungeduldig ein .
" Und was mehr ? " fuhr die Dame gelassen fort , " alles das ist ja nicht Liebe , nicht Kindesliebe bei sechzehn Jahren .
Die Kleine fühlt sich nicht leicht und frei mir gegenüber ; das Herz geht ihr nicht auf , wenn sie in meiner Nähe ist und wäre sie Jahre lang von mir fern , sie würde kein Verlangen nach mir empfinden .
Und doch ist das Wesen dieses Kindes nur zärtliche Hingebung ; was nicht zu seinem Gemüte spricht , lebt ihm nicht .
Sie gleicht ihrem Vater , Ihrem weichen , träumerischen Bruder , Levin ; sie gleicht auch Karolinen und Sie mögen daher begreifen , wie unheimisch ihre Kindheit verfließen mußte , im ausschließlichen Hingewiesensein auf eine Natur , die der ihrigen so völlig heterogen ist . "
" Grausame Hellsicht ! " spottete der Baron ; die Dame aber widersprach ihm mit der ihr eigenen ernsthaften Gründlichkeit :
" Ich preise diese Hellsicht , Freund .
Würde ich der Pflicht , welche das seltenste Vertrauen eines Freundes mir auferlegte , in ausgiebigerem Maße gerecht geworden , würde das Verhältnis der Waise zu mir , das meine zu dem der Waise ein leidlicheres gewesen sein , hätte ich , wie sie selbst , den Widerspruch unserer Grundnaturen nur dumpf empfunden , ihr heimliches Entbehren nicht klar erkannt und durch Erziehung und Fürsorge , so weit ich vermochte , dieses Entbehren ausgeglichen ? - Indessen , um auf Gegenwärtigeres zu kommen , - denn die Erziehung ist ja vollendet und die Fürsorge werde ich ja auch über kurz oder lang auf Andere zu übertragen haben , - so sehe ich es nicht ungern , daß Agaden das großstädtische Leben wenig zusagt und sie sich herzlich nach dem Lande zurücksehnt , auf welchem sie vom ersten Wachtelschlag bis zum Spätherbst sich immer so wohlbefand , ehe die Rücksicht für ihre Ausbildung mich auch während des Sommers in der Stadt zu bleiben nötigte .
Meine Interessen gehen in dieser Beziehung mit des Kindes Wünschen Hand in Hand . "
" Ihre Interessen , wie verstehe ich das ? " fragte Herr von Randau , aufmerksamer auf diesen kurzen Schlußsatz , als auf die vorhergehende Auseinandersetzung .
" So buchstäblich als möglich , Freund , " antwortete Frau von Hohnheim .
" Das Leben in der großen Stadt wird mir zu teuer .
Denn just in dem Stücke , für welches Sie mir immer ein besonderes Geschick zugetraut haben , in der Verwaltung meines Vermögens , bin ich nachlässig gewesen , da kein stärkerer Impuls , als der des persönlichen Vorteils mich zur Umsicht trieb .
Als ich Ihnen , oder eigentlicher Agaden , Schönberg auf Ihren Wunsch abkaufte , um Sie der Vermittlung und Zweifelhaftigkeit des Erfolgs beim Ablösungs- und Separationsgeschäfte zu über heben , da rühmten Sie mir die bisherige Rentabilität des Gutes .
Unter meiner bequemen Oberaufsicht hat es nicht so viel eingetragen , als ich verbrauchte .
Ich habe kürzlich ein ansehnliches Kapital darauf einschreiben lassen , bin aber - blicken Sie nicht so erschreckt , Sie guter Wirt und Freund , durch den Rest seines Werts und das Hohenheim'sche Leibgedinge für meine persönlichen Bedürfnisse bis zum Überfluß gedeckt .
War Sparsamkeit in meiner Lage doch keine Pflicht !
Ich stehe allein ; Agathe ist wohlhabend , vielleicht reich , da ihr Vermögen unter Ihrer weisen Verwaltung sich nahezu verdoppelt haben kann .
Sie , lieber Schwager geltend für einen Krösus .
Warum hätte ich mir das Behagen der Sorglosigkeit versagen sollen und einen Teil meines Überflusses nicht schon bei Lebzeiten denen zufließen lassen , denen er nach meinem Tode doch zu Gute gekommen sein würde ? "
Um Herrn von Randau's festgeschlossene , schmale Lippen spielte ein seltsamer Zug , sei es von Verlegenheit , von Pein oder Ironie .
Seine Blicke wurzelten am Boden , auch dann noch , als er nach einer kurzen Stille mit gedämpfter Stimme fragte :
" Wie viel beträgt Ihr aufgenommenes Kapital ? "
" Dreißigtausend Taler , " antwortete seine Schwa gerinn ruhig .
" Für sechstzigtausend habe ich das Gut von Ihnen erstanden ; meine Liebhaberei , es zu meliorieren , haben Sie oft belächelt , Freund , und mag ich derselben hier und dort auf eine für meine Lebensdauer wenig gewinnbringende Weise gefrönt haben , so ist das Gut dadurch im Werte doch so gestiegen , daß Salomon , mein Bankier und nunmehriger Hypothekengläubiger , mir wiederholt achtzigtausend dafür geboten hat und wäre es mir käuflich , vielleicht hunderttausend dafür geben würde , denn er brennt auf diesen Besitz .
Sie sehen demnach , daß ich keine Not zu leiden habe , Levin ; und wenn ich erst wieder den größten Teil des Jahres auf dem Lande leben und nach Agathens Verheiratung meinen wirtschaftlichen Angelegenheiten größere Aufmerksamkeit zuwenden werde - "
" Nach Agathens Verheiratung , was meinen Sie damit , Constanze ? "
" Nichts Ihnen Unverständliches hoffe ich , Freund .
Ich habe Ihnen brieflich manche Andeutung über die Neigung unserer Kinder gegeben und wenn Sie vorhin nicht zum Besten von Ihren Söhnen sprachen , mit Bernhard , Ihrem Jüngsten , durfte ich stillschwei gähnt eine Ausnahme machen .
Er ist unter meinen Augen aufgewachsen und ich stehe für seinen Charakter ein . "
" Bekämpfen Sie die Neigung der Kinder , liebe Schwägerin , sie läßt sich nicht realisieren . "
" Warum nicht ? frage ich so kurz und bündig , wie Sie diese unerwartete Forderung stellen . "
" Bernhard ist ein Knabe - - "
" Er ist im einundzwanzigsten Jahr , Agathe im siebzehnten .
Die Kinder werden gern auf die Erfüllung ihrer Wünsche warten , wenn sie nur wissen , daß diese Wünsche gestattet sind . "
" Bernhard hat , als jüngerer Sohn , wenig Aussichten - - "
" Ihre Güter , mit Ausnahme Randau's , sind nicht Majorat ; wie auch immer Ihre gesellschaftlichen Überzeugungen sein mögen , Levin , Sie werden in heutiger Zeit und bei Herrmanns leichtem Wesen dieses Majorat zu seinen Gunsten nicht so weit vergrößern , daß der jüngere Sohn empfindlich dadurch beeinträchtigt würde ; wenn aber ja , so ist Agathe vermögend und auch ich bin es ja noch . "
" Es bietet sich für Agathe eine treffliche Partie , der Sie das Kind geneigt machen müssen , Constanze .
Mein bisheriger Mündel , Graf Löbichau , scheint eine ernstliche Neigung für sie gefaßt zu haben "
" Ich weiß es , Freund .
Aber Agathe teilt diese Neigung nicht und eine Ehe ohne Herzenseinklang würde für sie einem halben Tode gleich kommen , zumal dieselbe den Kampf gegen ein Gefühl in sich schlösse , des ich ungehindert sich entwickeln sah , ja geflissentlich genährt habe . "
" Kinderei ! " meinte achselzuckend Herr von Randau ; " Haben Sie nicht den nämlichen Prozeß durchgemacht , ohne daß es für Sie ein halber Tod gewesen wäre ? "
" Ich habe es " - versetzte Frau von Hohnheim - " aber nicht Alle kämpfen mit gleichen Waffen und ist es nicht das natürlichste Verlangen , unseren Schutzbefohlenen die Hindernisse der eigenen Entwicklung aus dem Wege zu räumen ? "
Herr von Randau hatte augenscheinlich nicht auf diesen Einwand gehört , so sehr war er mit seinen Ideen beschäftigt " Diese Partie muß zu Stande kommen ! " rief er jetzt .
" Muß !
Warum ? "
" Weil , - weil ich sie will ! "
Das wäre nur ein halber Grund und daher keiner , Freund , " entgegnete Frau von Hohnheim lächelnd , " denn ich will sie nicht . "
" Constanze ! " fuhr der Baron auf ; besann sich jedoch rasch , strich mit der Hand über die Stirn und bat , gleichfalls lächelnd , seine Freundin um Verzeihung .
Sie faßte seine Hand und entgegnete mit bedeutungsvollem Ernst :
" Sie sind an Widerspruch nicht gewöhnt , ich nicht an Nachgiebigkeit , wo es sich um eine Pflicht handelt .
Ich habe deren nicht viele ; um so beharrlicher bin ich in den wenigen .
Lassen Sie sich aber diesen kleinen Zusammenstoß als Warnung dienen in Bezug auf das Projekt , das Sie vorhin äußerten .
Ich wiederhole Ihnen : Ich bin keine Karoline . "
" Und ich wiederhole Ihnen , ich will , ich wünsche keine Karoline .
Sie ist mir unersetzlich und soll es bleiben .
Ihnen darf ich das sagen , Constanze .
Ich sehne mich nach einer festen , standhaften Gefährtin für einen immerhin mühsamen Lebensniedergang und eben die gegenwärtige kleine Begegnung hat mir gezeigt , was ich an Ihnen besitzen würde .
Schlagen Sie ein , Teuerste .
Nehmen Sie den alten Zögling an .
Er verspricht Ihnen Gelehrigkeit .
Die Heirat der Kleinen wollen wir einstweilen dahingestellt sein lassen . "
" Nicht so , mein Freund , wir wollen gleich heute zum Abschluß bringen , was unvermeidlich neue Mißstimmung zwischen uns erwecken würde .
Nichts stört ein Zusammenleben so gründlich , wie eine Verschleppung zuwiderlaufender Interessen .
Ich kenne Agathens Herz .
Ihr Glück ist meine erste , heiligste , ja bis jetzt meine einzige Lebensaufgabe .
Es war ein Akt seltensten Vertrauens , als Ihr Bruder die Erziehung des einzigen Kindes und volle mütterliche Gewalt über dasselbe , ohne Einspruch welcherseits , in meine Hand legte .
Darum dürfte auch nicht der teuerste , nicht der geehrteste Mensch mir an dieses Vermächtnis tasten gegen meine Überzeugung .
übergab er mit gleicher Uneingeschränktheit die Verwaltung seiner Hinterlassenschaft dem Bewährtesten und Einsichtigsten seiner Freunde , Ihnen Levin , so mögen Sie selbstverständlichst mit diesem Treugut nach Ihrem Ermessen schalten .
Mir überlassen Sie die Beurteilung eines jungen weiblichen Gemüts und die Sorge für sein Glück . "
" Sei es darum , " sagte Herr von Randau , die Hand der Dame drückend . "
" Und Bernhard ? " fragte Frau von Hohnheim .
" Bernhard ? " entgegnete der Baron , von dem eigentlichen Sinn der Frage ablenkend , " ja so !
Sie wissen wohl noch nicht , daß Bernhard nach diesem Semester die Universität zu verlassen und eine andere als die Beamtenkarriere einzuschlagen gedenkt ? "
" Warum das ? " fragte Frau von Hohnheim betroffen .
" Kaum weiß ich es selbst .
Ein plötzlicher Entschluß , den er mir erst gestern schriftlich mitgeteilt hat .
Ich liebe es nicht , mich mit irgendwem , also auch mit meinen Kindern in Kontroversen einzulassen , so lange deren Absicht meiner Einsicht nicht allzu schroff widerspricht . "
" Bernhard ist eine ernste Natur , " sagte die Baronin nachdenklich ; " er handelt nicht planlos .
Will er Soldat werden ? "
" Nein , Landwirth. "
" Vielleicht hat er nicht Unrecht und kommt durch diesen Entschluß einem Lieblingsplan von mir entgegen , den ich längst mit Ihnen zu besprechen wünschte , Levin .
Es täte mir leid , wenn Schönberg bei meinem Leben , oder mindestens nach meinem Tode in fremde Hände kommen sollte .
Ihr Bruder liebte das Gut und hat oftmals den Wunsch ausgesprochen , es seiner Familie erhalten zu sehen .
Nur in diesem Sinne habe ich es damals von Ihnen erstanden und jeden späteren Wiederverkauf abgelehnt .
Legen Sie jetzt , wo alle geschäftliche Verwicklungen beseitigt sind , Agathens Vermögen von Neuem darin an ; der gewissenhafte Vormund soll einen billigen Handel mit mir machen .
Würde Bernhard dann , dem gestrengen Papa zum Trotz , dennoch mein Schwiegersohn , so kehrte auf diese Weise die angenehme Besitzung an den Stamm zurück , von dem sie ausgegangen ist . "
Herr von Randau unterdrückte einen Widerspruch , der auf seinen Lippen zu schweben schien , erhob sich darauf und sagte :
" Wir werden Zeit haben , diesen Plan näher zu besprechen .
Für heute gute Nacht , Constanze . "
Und ihre Hand an seine Lippen ziehend , setzte er leise hinzu :
" Mit welcher Entscheidung entlassen Sie den Bittenden ? "
" Gönnen Sie auch dieser Entscheidung Zeit zu ihrer Reife , " versetzte die-Baronin ; er aber entgegnete :
" Zögern Sie nicht , Teuerste .
Naturen wie die Ihre erfassen rasch und sicher das Notwendige . "
" Sie schmeicheln der Freundin der Notwendigkeiten , " entgegnete Constanze , indem sie lächelnd seine Hand drückte , " weil Sie wissen , wie glücklich es sie machen würde , ihre Zustimmung als ein Bedingniß des Wohlbefindens für ihren teuersten Freund zu erkennen . "
Herr von Randau küßte ihr noch einmal die Hand mit einer Rührung , welche sie umso freudiger bewegte , als sie ihr an dem zurückhaltenden Manne fremd war .
Dann ging er zur Tür ; kehrte aber nach kurzem Zaudern noch einmal um und sagte mit leichtem Ton , dessen Erkünstelung bei der Natur des Freundes und seiner kaum überwundenen Bewegung der klugen Frau gewiß nicht entgangen wäre , hätte sie sich nicht in einem ungewohnten Zustande der Aufregung befunden .
" Noch eine Bitte , Liebe .
Sie würden mir verdrießliche Weitläufigkeiten ersparen , wenn Sie mich für etliche Tage als Ihren Gläubiger gelten lassen , deutlicher ausgedrückt mir eine Schuldverschreibung ausstellen wollten , eine einfache Handschrift , die - - " Frau von Hohnheim sah ihn schweigend mit großen Augen an .
Hastig fuhr er fort :
" Nichts als eine Formalität !
Sie wissen , das Testament meines Bruders , das mir , als befreitem Vormund , bei Anlegung und Verwaltung von Agathens Vermögen , auf mein Risiko hin , freien Spielraum läßt , fordert dem leidigen Schematismus des Landesgesetzes zu Gefallen eine jährliche Rechnungslegung vor dem Pupillengericht .
Hypothekendokumente , Staatspapiere , irgend welche Wertzeichen , die einfachsten Handverschreibungen gelten gleichviel .
Eine reine Formalität !
Das Gericht hat bisher von derselben abstrahiert ; selbst als ich meines Bruders Gut an Sie , - Constanze verkaufte , hat es nicht gefragt , wie und wo ich die Kaufgelder untergebracht habe .
Ein neuer Decernent scheint sich indessen mit einem besonderen Eifer wichtig machen zu wollen .
Das gerichtliche Reskript , dem ich nicht opponieren kann und natürlich auch nicht will , ist , während ich auf der Wollmesse war , zu Hause eingetroffen und mir nachgeschickt worden .
Man hat den Termin kurz anberaumt ; ich führe die erforderlichen Papiere selbstverständlich nicht bei mir , machte die Sache aber gern persönlich ab , da ich bis morgen Mittag hier zu bleiben gedenke .
Sie ersparen mir demnach Hin- und Herschreibereien und weitläufigen büreaukratischen Trödel , wenn Sie mir für etliche Tage mit einer Obligation aushelfen . "
" Einer Obligation über wie viel ? "
" Über zehn - nein besser über zwanzigtausend Taler . "
" Die Summe reicht aber für Ihren Zweck nicht hin . "
" Bei Weitem nicht .
Ich habe jedoch vom Meßgeschäft her flüssige Gelder und zufällig noch etliche andere Dokumente bei mir , so daß mir nur noch diese circa zwanzigtausend Taler fehlen , um die Angelegenheit zu erledigen . "
" In allen diesen Wertzeichen ist aber , wenn ich Sie recht verstand , Agathens Vermögen nicht angelegt , " wendete Frau von Hohnheim zaudernd ein .
" Keineswegs , " erwiderte der Baron .
" Die Rechnungslegung demnach fingiert . "
" Sagte ich Ihnen nicht , es handele sich um eine Formalität ?
Um einen Beleg meiner eventuellen Solvenz ?
Daß Sie mit Ihrer scheinbaren Aushülfe keine Gefahr laufen - - "
" Es ist nicht das , was mich beirrt , " unterbrach ihn die Baronin .
" Sind Sie es doch , der sie von mir fordert .
Allein ich wünschte , ich könnte Ihnen auf reellere Weise dienen ; - ich tue es ungern , Levin . "
" So unterlassen Sie es , " erwiderte er und wendete sich zum Gehen .
Sie folgte ihm bis zur Tür .
" Ich scheine Ihnen ungefällig , " sagte sie , " wohl gar - - "
" Mißtrauisch ? " unterbrach er sie , indem er stolz den Kopf zurückwarf ; " nein , nicht mißtrauisch , nur weibisch kleinlich , wie ich Sie nicht vermutet habe , Constanze .
Doch lassen wir die Sache .
Ich will Ihr Gewissen nicht beschweren , um mir einen Weg zum Bankier zu ersparen .
Schlafen Sie wohl . "
" Bleiben Sie , Freund ! " rief Constanze , indem sie hastig an ihrem Schreibtische Platz nahm .
" Ich könnte ein Langes und Breites mit Ihnen darüber rechten , daß es in gewissem Sinne keine Kleinlichkeit gibt , aber Sie lieben die Kontroversen nicht , " setzte sie lächelnd hinzu , indem sie mit raschen Zügen die erforderlichen Worte schrieb und untersiegelte .
" Hier ist die Verschreibung . "
Herr von Randau faßte hastig nach dem Blatt , um es in seiner Brusttasche zu bergen .
Ein Aufblitzen freudiger Genugtuung entging der Freundin ; im Gegenteil : die Wärme , mit welcher er ihr noch einmal die Hand drückte , sein herzliches :
" Ich danke Ihnen , " taten ihr wohl , und als er jetzt rasch das Zimmer verließ , sagte sie zu sich selbst : " Daß doch die edelsten Männer geschmeichelt sind , wenn eine Frau ihnen zu Liebe ein Zugeständnis macht just in dem Punkte , in welchem sie allen Anderen gegenüber nicht untadelig genug erfunden werden kann !
O , über die Eitelkeit der Starken ! "
Das Gespräch der beiden Verwandten , das hier , so breit es sich darstellen mag , doch nur im Abriß mitgeteilt worden ist , hatte sich tief in die Nacht hineingezogen .
Aber Frau von Hohnheim dachte nicht daran , sich niederzulegen .
Sie ging in ihrem Zimmer auf und ab , mit einer Unruhe , welche der sonst so gesammelten , sich selbst besitzenden Frau eine seit ihrer Jugendzeit nicht mehr gekannte war .
So sollte sie denn noch einmal an einer Grenze stehen , da sie sich doch gewöhnt hatte , ihren Lebensabend sanft absenkend , ohne Schranken sich auszudenken .
Früh verwitwet und in einer gesicherten Unabhängigkeit , die sie sich , nach ihres Vaters Willen , durch eine Couvenienzheirath mit einem würdigen , älteren Gatten erworben und beharrlich verschmäht hatte , in einer zweiten Ehe preis zu geben , sollte sie spät noch in den aller nächsten Zusammenhäng treten und einen bedeutenden Beruf übernehmen .
Sie hatte und kannte in sich die Anlagen einer pflichtgemäß handelnden weit mehr als einer genießenden Natur , ihre bisherige Aufgabe , Agathens Erziehung , war nahezu abgeschlossen , sie stand allein , und verhehlte sich nicht , daß sie kaum eine Wahl habe , als das Los des Mannes zu teilen , dem sie mit der einzigen leidenschaftlichen Regung ihrer Jugend angehört und späterhin , so weit es ihre selbstständige Art zuließ , sich mit ernster Freundschaft unterstellt hatte ; auch war sie ja durch seinen Antrag kaum überrascht worden und die Wärme , mit welcher er ihr Miteinanderleben als Bedingung seines Wohlbefindens forderte , hatte ihr wohl getan .
Woher nun plötzlich , bei voller Klarheit über das , was sie aufzugeben haben werde , die Zweifel über den Erfolg ?
Sie fühlte sich gleichsam den Puls und fand ihn herabgestimmt , fühlte ihren Atem beklemmt , ein so zu sagen geistiges Frösteln machte sie schauern .
Sie wägte und erwog , sann vorwärts und zurück .
Wie es aber den besonnensten Menschen begegnet , daß sie absichtlich oder nicht , einen unscheinbaren Punkt als Quell aller Trübung in ihrem Wesen und Treiben übersehen , so geschah es auch heute dieser Scharfblicken den Frau , indem sie sich nicht eingestehen mochte , daß ihr quälender Unmut seinen Grund vorwaltend in jener Schuldverschreibung habe , zu der sie sich gegen ihre Einsicht hatte verlocken lassen .
Sie sagte sich , was gesagt werden konnte ; daß diese Handlung im Vergleich zu der Neuerung und Steigerung ihrer Existenz eine geringfügige sei , daß sie keinerlei sittliche Folgen haben könne , daß in einem undenkbaren äußersten Falle die Schuld von ihr nur anerkannt und der materielle Verlust getragen zu werden brauche : die Verstimmung blieb .
Es war ihr , als ob das reine Gewand , in das sie ihr Leben gehüllt , einen ersten Flecken erhalten und seinen Wert verloren habe ; das Bild des Mannes , der ihr diese Scheinhandlung auferlegt hatte , stand nicht mehr makellos ihr gegenüber , sie empfand die Schmach einer ersten , wenn auch uneigennützigen Lüge .
Alles das undeutlich wie allemal , wenn bei einer Frau ein Prinzip mit dem Einfluß einer Persönlichkeit im Streite liegt , aber in dieser Verworrenheit doppelt empfindlich für ihr stolzes , sonst so ruhiges Herz .
Der Morgen dämmerte , als sie noch in ihrem gestrigen Anzug in das Zimmer ihrer Pflegetochter trat , die nach zärtlicher junger Mädchen Art gern tief in den Tag hinein schlummerte und träumte ; auch erwachte Agathe nicht , als jene die Gardine zurück zuschlug , sich leise auf ihrem Bettrande niederließ und lange Zeit mit einer ungewohnten Rührung auf die weiche , zarte Gestalt , die friedlichen Züge der Schlafenden niederblickte .
Sie hätte ihre Lippen auf die schmale Kinderstirn drücken mögen , doch hielt sie diese Regung mütterlicher Sinnlichkeit , wie sie es nannte , zurück , da sie ihrem bisherigen Verhältnis nicht angemessen war und das junge Mädchen befremdet haben würde .
Nur die Hand legte sie ihm auf das Haupt und indem sie die hervordringenden Locken unter das Nachtäubchen strich , sagte sie zu der Erwachenden :
" Ich wecke Dich frühzeitig , Kind .
Der Onkel ist angekommen . "
" Allein ? " fragte Agathe aufspringend und dunkel errötend , als ob sie mit dem Worte ein tiefes Geheimnis verraten habe .
" Allein , " antwortete die Tante , die ihre Verlegenheit nicht zu bemerken schien .
" Er hat Geschäfte in der Stadt und weilt nur wenige Stunden .
Du würdest ihn nach dem Frühstück nicht mehr sehen können .
Beeile Dich also , Liebe . "
Agathe war im Begriff , der Kammerfrau zur Hülfe beim Ankleiden zu schellen , als ihre Pflegemutter die schon ausgestreckte Hand zurückhielt und fest in der ihren umschloß .
Nach einer Pause der Verlegenheit , welche die angehende Matrone mit halbem Lächeln bewältigte , sagte sie :
" Zögere noch einen Moment , mein Kind ; ich habe eine Frage des Vertrauens an Dich zu richten . "
Agathe erglühte in Purpur und senkte zwischen Angst und Spannung ihre Augen zu Boden .
Frau von Hohnheim fuhr fort : " Der Mann meiner geliebten Schwester fühlt sich nach ihrem Verlust einsam und freundesbedürftig ; er wünscht in ein noch näheres Verhältnis zu uns - zu mir - zu treten .
Würde es , Dir leicht werden , Agathe , unter seinen Augen zu leben und in einem noch innigeren Sinne als bisher Dich seine Angehörige zu fühlen ? "
Agathe war gewohnt , in ihrem Vormund nicht nur ihren nächsten Verwandten , den Stellvertreter ihres ungekannten Vaters zu verehren , sie liebte ihn auch als Bernhards Vater .
Mit dem raschen Blick des Herzens sah sie sich ihm jetzt um einen bedeutsamen Schritt näher geführt und warf sich unter strömenden Tränen an ihrer Wohltäterin Brust .
" Mut ter ! " rief sie zum ersten Male im Leben , " meine Mutter ! "
Constanze fühlte das Zugeständnis , das in diesem Ruf der Waise lag und es entschied ihr letztes Schwanken .
Feuchten Auges drückte sie den Mund auf ihres Pfleglings Stirn , klingelte dann der Dienerin und verließ rasch das kleine Gemach , das die ersten Strahlen der Wintersonne vergoldeten .
Blumen blühten darin , Vögelchen flatterten in grünumrankten Volieren , es fehlte ihm keine Zierat einer heiter behüteten Jugend .
Constanze entfernte sich mit dem stillen Gelöbnis , dem anvertrauten Kinde nichts von seinem Schmuck , keine seiner Freuden verkümmern zu lassen , welche Wandlungen auch immer ihr eigenes Leben erfahren sollte .
* So wäre ich denn in der Geschichte meines Urgroßvaters schon bis zum Frühling des Jahres Zweiundsechszig vorgeschritten .
Auch in seinem Herzen war heller , frischer Frühling ; frohschaffendes Leben wohin er sich wendete .
Am Sonntage nach Ostern wurde im Schießhause das erste Sternschießen gefeiert ; die großen Schützenfeste der beiden Gilden mit glattem und mit gezogenem Gewehr , das Vogel- und Mannschießen , fielen in den hohen Sommer .
Meister Andreas war Mitglied beider Gesellschaften und ein namhafter Schütze ; sein Sohn fühlte Lust und Geschick , ein ebensolcher zu werden , blieb aber , so lange er nicht Bürger und Meister war , von der Ehre dieser Genossenschaften selbstverständlich ausgeschlossen .
Dieses Sternschießen war nun ein Vergnügen , das sich alljährlich die jungen , ledigen Bürgersöhne veranstalteten und unser David nahm zum ersten Male daran Teil .
Sein gutes Glück hatte sich auch heute bewährt ; er hatte die Scheibe ins Schwarze getroffen , war Sternkönig geworden , durfte den Tanz des Abends , den ersten Tanz seines Lebens , ausführen , den Ball eröffnen , wie wir heute sagen .
Der Schießhaussaal war recht ansehnlich lang , doch gebe ich zu , daß er ein wenig breiter hätte sein können .
Keller , der Russe , der behauptete , er gliche einer " Quehle " , hatte indessen gut spotten .
In seinem Moskau konnte man allerdings weitläufiger bauen , denn Eis und Schnee , aus welchem zu seiner Zeit die Paläste und Schießhäuser dahinten bestanden haben sollen , sind freilich ein wohlfeileres Material , als unsere Balken und Ziegel .
Ich will übrigens auch zugeben , daß der Saal nicht übermäßig hoch gewesen ist ; aber das ist eine handgreifliche Übertreibung von Keller , dem Russen , wenn er versicherte , der lange David habe sich beim Tanzen immer bücken müssen , um nicht mit dem Kopfe an die Decke zu stoßen .
Denn , urteile selber , einsichtiger Leser , hätte mein Urgroß Vater wohl so lustig drein schauen können , wenn er bei der geringsten unvorsichtigen Bewegung in Lebensgefahr geschwebt ?
Ach , und wie lustig sah er aus !
Das einzige Mal in seinem ganzen Leben was man so sagt lustig !
Er sollte die erste Menuett ausführen .
Ja , mit wem nun wohl ?
Mit Christelchen ?
Das wäre ihm allerdings am leichtesten geworden , denn zwischen Abendmahlskindern besteht immer eine Art von kameradschaftlicher Vertraulichkeit .
Mit Christelchen als Partnerin würde die Würde eines Vortänzers ihn weit weniger verlegen gemacht haben als mit jeder Anderen .
Aber einmal dachte er es sich doch noch angenehmer , Christelchen im raschen Länder zu schwenken , und zum zweiten , so jung er war , so sah er doch ein , daß auf Rangverhältnisse einige Rücksicht genommen werden müsse , und daß die blutjunge , von ihrer Hände Arbeit lebende Tochter der armen Witfrau nicht den ersten Tanz mit dem Sternkönig aufführen dürfe .
Die Ehre gebührte einer Älteren und Höhergestellten ; ohne Zweifel keiner Anderen als der Jungfer Sophie Vogelin , der einzigen Tochter des schon erwähnten reichen Gerbermeisters Hans Adam Vogel .
Sie war nicht mehr in der ersten Blüte , viel leicht schon mündig , sie sah ein wenig blaß und traurig aus , die Jungfer Vogelin , und was am Schlimmsten für sie war , sie hatte keinen ganz geraden Bau , wie man zu sagen pflegt , einen kleinen " Verdruß " ; zwar nur einen ganz kleinen , aber doch einen Verdruß und verdrießlich bleibt das immer .
Indessen ein Hindernis war es nicht , daß mehrere angesehene Bürgersöhne und selber der Postschreiber , - wie seine Frau Patronin versicherte , - sich um die Hand der reichen Erbin bemühten .
Vergebliche Mühe !
Jungfer Sophie teilte einen Korb nachdem anderen aus , und da sich unmöglich annehmen ließ , daß sie freiwillig eine alte Jungfer zu werden verlange , so hieß es von ihr , sie trage große Rosinen im Sack und lauere auf einen Studierten .
Ihre selige Mutter , eine gebotene Leipzigerin , war auch schon ein wenig überspannt gewesen , und durch sie das unnütze Bücherlesen , samt anderen absonderlichen Schrullen , der Tochter in den Kopf gesetzt worden .
Hatte sie doch sogar den alten , schwachen Hans Adam überredet , in der Auktion des seligen Herrn Amtshauptmanns das schöne Klavier zu erstehen und dem Mädchen beim Kantor Sing- und Spielstunden geben zu lassen .
Da sitze sie nun Abends nach neun , wenn der Vater zu Bette sei und klimpere oft die halbe Nacht hindurch , aber um ihres Gleichen kümmere sie sich wenig .
Als der junge Sternkönig die Tochter von seines Vaters Freund zur ersten Menuett auszog , sprach er in seinem Leben das erste Wort mit ihr .
Er teilte nicht im Entferntesten die Vorurteile der Anderen über ihre Person .
Im Gegenteil : Meister Hans Adams anderes Wort war sein " Fickchen " , der alte Mann wußte nicht wie er sein stilles , häusliches Kind genügsam rühmen solle .
Das hatte David oftmals mit angehört und er nahte sich ihr daher voll großer Wertschätzung .
Ja so hochachtungsvoll war ihm zu Mute , daß er wirklich in Verlegenheit geriet , welche würdige Unterhaltung mit ihr zu beginnen .
Nachdem er einige Zeit bedenklich an seinem Busenstreifen gezupft hatte , fragte er endlich errötend :
" Lieben die Jungfer Vogelin das Tanzvergnügen ? "
" Ich habe noch niemals getanzt , " antwortete sie mit sanfter Stimme , indem sie das dunkle , große Auge zu Boden schlug und ihre Wange sich ein wenig färbte , " und ich bin auch heute nur hier , weil mein Vater es wünschte . "
Lege es der Leser meinem Urgroßvater nicht als Einfalt aus , daß er sich durchaus auf keine neue Wendung des Gespräches besinnen konnte .
Ich versichere , daß er im späteren Leben niemals um ein Wort zu rechter Zeit verlegen gewesen ist und daß er auch an jenem Abend noch nach Herzenslust geplaudert hat .
Im Länder nämlich mit Christelchen !
Das ging hast du nicht gesehen , die Lippen und die Füße !
Sie trippelte wie eine Bachstelze , die muntere Christiane , und wie sie lachte !
Vielleicht ein wenig zu laut für eine wohlerzogene Jungfrau , aber das Herz im Leibe lachte Einem mit .
Er führte sie schon zum zweiten Male nach einem Tanze auf ihren Platz zurück .
Ein neuer begann , ich glaube ein Englischer .
Sie waren wirklich zu sehr außer Atem , sie mußten einmal überschlagen , und da just kein anderer Platz im Saale als der im Ofenwinkelchen ledig war , setzten sie sich nebeneinander und plauderten .
Sie kamen auf die Vergangenheit , auf ihre Abendmahlsstunden ; auf sein " Prosit Neujahr " , das sie wohl unterschieden hatte , auf die zwei schrecklichen Nächte , die darauf folgten .
Er nannte sie " Christelchen " , wie vormals , und sie , da sich Davitchen doch nicht schickte und Monsieur Haller nicht über ihre Lippen wollte , sie nannte ihn lieber gar nicht .
Fröhlich , ja ausgelassen , wie sie gewesen waren , die guten Kinder , nach und nach wurden sie ernsthaft , ja traurig .
Er gestand ihr , daß , als er den ersten wiederkehrenden Atemzug seines Vaters gespürt , er auf seine Knie gesunken und seinem gütigen , wunderbaren Gotte gelobt habe , nur seinen Willen zu tun jederzeit , auch wo es schwer sei und kein Mensch es forder .
Wie er das dem jungen Mädchen sagen konnte , mit welchem er noch vor einer halben Stunde so unbefangen gespaßt und getanzt ?
David Haller hätte es früher oder später in seinem Leben nicht begriffen , wie er das einem Menschen sagen konnte .
Sie waren erschrocken , auf einmal Alles im Aufbruch zu finden .
Es mußte mehr als der eine Englische gewesen sein , den er mit ihr im Ofenwinkelchen verplaudert hatte .
Wie ein Pfeil sprang sie in die Höhe und den guten Freundinnen nach , mit welchen sie zum Tanze erschienen war .
David hatte die größte Lust , sie nach Hause zu begleiten , kannte aber die Frauenzimmer ihrer Gesellschaft zu wenig , und war zu schüchtern , sich deren Erlaubnis zu erbitten .
So waren sie denn die beiden Letzten , die den Saal verließen , er nahm ihre Hand und sagte : " Gute Nacht , liebes Christelchen ! "
Sie blickte zu ihm auf , - war das eine Träne in ihren blauen , freundlichen Augen ?
Er fühlte einen leisen Druck seiner Hand , ein Schauer überrieselte ihn vom Kopf zur Zeh , - das liebe Mädchen war verschwunden .
Junge Kameraden forderten ihn auf , mit ihnen nach Hause zu gehen ; er wich ihnen aus .
Er wollte allein sein und nahm einen Umweg , um nur von keinem Nachfolgenden bemerkt zu werden .
O dieser Heimgang !
Ihm war nicht , als ob er den Berg nach der Stadt herniedersteige , ihm war , als ob er flöge , oder schwebe wie selige Geister .
Nach und nach wurde er ruhiger , besonnener .
Das bürgerliche Element , sein eigentliches Element , machte sich Bahn .
Er fand , daß es nötig sei , einen Plan über seine Zukunft zu fassen , wollte den Vater bitten , seine Wanderschaft bald antreten zu dürfen , und heimgekehrt , sich im Orte niederlassen , um Christelchen freien und klein anfangen , ganz klein , wie zwei arme Menschen es müssen , aber fleißig und glücklich sein , wie die fleißigsten und glücklichsten auf Erden .
Er konnte sich diese Vorstellung nicht weiter ausmalen , selbst in der dunklen Nacht mußte er die Augen niederschlagen vor so beschämender Freude .
In dieser seligen Stimmung kam er zu Hause an , und war erstaunt , ja erschrocken , seinen Vater noch wach und seiner harrend zu finden .
" Dem Herrn Vater ist doch nicht wieder ein Unfall zugestoßen ? " fragte er ängstlich .
- " Nein , mein Sohn , " antwortete Meister Andreas mit noch feierlicherer Stimme als gewöhnlich , " ich fühle mich nicht schwächer denn allezeit seit meinem grausamen Zufall .
Ich habe Deine Rückkehr nur erwartet , maßen ich heute zu einem letzten Entschluss gekommen bin , und am Tage des Troubles zu viel ist für einen ungestörten Diskurs .
Du bist doch nicht müde und bist nüchtern in Deinem Geiste , mein David ? "
" Wach und nüchtern , Herr Vater , wie am Morgen , " versetzte David , durch diese ernsthafte Einleitung ein wenig beängstet .
" So schenke mir aufmerksam Gehör , mein Sohn , " sagte der Alte , besann sich ein Weilchen und fragte daraus :
" Hast Du Dir schon einen Lebensweg vorgezeichnet , David ? "
Der Jüngling wurde rot wie Scharlach .
Ist es einem Vater gegeben in der Seele seines Kindes zu lesen ? war eine Spur von einem entscheidenden Händedruck in seinen Augen geschrieben ?
Nach einer Pause stammelte er verlegen :
" Ich habe nur des Herrn Vaters Befehl abgewartet , um meine Wanderschaft anzutreten . "
" Eine Wanderschaft wird für Dich kaum notwendig sein , mein Sohn , " entgegnete Meister Andreas .
" Unser Gewerbe ist sozusagen kein Handwerk .
Wir haben keine Innung , ich bin der einzige Tuchmachermeister im hiesigen Ort .
Der Herr Bürgermeister , mein hochverehrter Gönner , sprachen heute in der Dämmrige bei mir ein und äußerten sich zufriedenstellend über das Stück blauen Tuchs , das ich mir erlaubt habe ihnen zu einem neuen Roquelaure als Präsent zu offerieren .
Es war von der feinsten Nummer in unserem Laden , und der Herr Bürgermeister erklärten , daß ein solches Tuch dem holländischen nichts nachgebe und der ganzen Stadt zur Ehre gereiche .
Des Weiteren fügten Sie hinzu , daß in Betrachtname Deiner wohlbekannten Solidität , mein Sohn , man im Rate keinen Anstand nehmen werde , Deine Mündigsprechung vor der Zeit erfolgen zu lassen und Dir das Bürger- und Meisterrecht auch ohne vorherige Wanderschaft auszufertigen .
Du trittst als Teilnehmer in mein Geschäft und wirst nach meinem Ableben dessen Eigentümer . "
" Wie soll ich dem Herrn Vater meine Dankbarkeit bezeigen ? " sagte David gerührt die Hand des alten , Mannes küssend .
" Danke mir nicht zu früh , mein Sohn , " versetzte der Vater ernst ; " ich stehe im Begriffe , ein schweres Joch auf Deine jungen Schultern zu laden .
David , " fuhr er nach einer neuen Pause fort , " David , ich kann es mir nicht verhehlen , daß meine Kräfte rasch abnehmen , und daß ich dieses Jahr schwerlich überleben werde . "
David fuhr erschrocken in die Höhe , der Vater hielt ihn zurück :
" Sei ruhig , mein Sohn , " sagte er gelassen , " ich scheide mit Freuden von hinnen , wenn ich nur gewiß bin , meinem Hause einen Herrn , und meinen Kindern einen Versorger zu hinterlassen .
Und dieserhalb habe ich heute Nachmittag mit dem Herrn Amtmann eine Besprechung gehabt , und bin gesonnen , morgen meinen letzten Willen auf dem Amte niederzulegen , insofern Du , mein Sohn David , Dich mit seinem Inhalte einverstanden erklärst . "
Wieder wollte David einfallen , aber der Alte ließ ihn nicht zu Worte kommen ; er hatte sich lange auf diese Ansprache vorbereitet , als auf einen feierlichen Akt am Schlusse des Lebens und fürchtete aus dem Texte zu geraten .
" Unterbrich mich nicht , David , " sagte er , " und erwäge meine Rede still für Dich .
Mein Haus , mein Geschäft , das gesamte Inventarium , kurzum , alles was bei meinem Tode mein heißt , vermache ich Dir als Vormund Deiner Geschwister ; unter der Bedingung und in der heiligen Voraussetzung , daß Du dieselbigen standesgemäß erziehen , für ihr Fortkommen sorgen , und einem Jeden bei seiner Großjährigkeit das kleine Kapital aushändigen willst , das ihm , nach dem im Testamente angegebenen Taxwerte , von meiner Hinterlassenschaft zusteht .
Bist Du bereit , David , ein so schweres Vermächtnis zu übernehmen ? "
" Mit Gottes Hülfe , ja , mein Vater , " antwortete der junge Mann nach kurzem Besinnen mit fester Stimme .
Der Vater drückte seine zum Gelöbnis dargebotene Hand und begann von Neuem :
" Noch bin ich nicht zu Ende , mein Sohn ; das Wichtigste kommt zuletzt .
Du kannst diese Aufgabe nicht allein zu Ende führen , Du bedarfst einer Gehilfin , einer Hausfrau ; Du mußt heiraten , David . "
" O mit Freuden ! " fiel David , rot wie ein Scharlach , aber äußerst bereitwillig ein .
" Du wirst in zwei Monaten achtzehn ; bist verständig und kräftig wie ein Dreißiger , es ist nicht zu früh , Dich nach einer Ehegattin umzusehen . "
" Durchaus nicht , Herr Vater , durchaus nicht , " bestätigte der Sohn .
" Aber wo eine finden , David .
Die Wahl ist schwer , sehr schwer , mein Sohn . "
" O , ganz und gar nicht schwer , mit des Herrn Vaters Erlaubnis . "
" Über die Maßen schwer , sage ich Dir , lieber David , ist es , eine gesetzte , gute und reiche Frau zu finden . "
" Reich ? warum denn reich ? " fragte David , auf einmal kleinlaut . "
" Weil Du arm bist , und Großes bewerkstelligen sollst , David . "
" Wir werden fleißig sein und Gott wird uns segnen , wie er den Herrn Vater gesegnet hat , der auch ohne Vermögen seinen Hausstand angefangen . "
" Aber nicht mit zehn Geschwistern außer der eigenen Familie zu erziehen und zu versorgen .
Deine Lage ist weit schwieriger als die meinige war , mein Sohn .
Du brauchst eine kluge und eine reiche Frau , sonst gehst Du zu Grunde .
Seit Jahren habe ich in Stadt und Umgegend für Dich umgeschaut und nur ein einziges Mädchen gefunden , das wie geschaffen für Dich ist . "
" Und welches ? "
Das Wort mußte der Vater dem Sohne von den Lippen lesen , so leise lispelte er es , während sein Herz so hörbar klopfte , daß es ein Wunder ist , wie der Vater nicht dadurch gestört werden konnte . "
" Meister Vogels Fickchen , " antwortete er ein wenig zögernd .
Der junge Mann war wie vom Donner getroffen ; er brachte kein Wort über die Lippen und seine Augen wurzelten im Boden .
" Sie ist etliche Jahre älter als Du , " fuhr Meister Andreas wieder ganz geläufig fort , " und das ist viel wert zu dem Amte , das sie übernehmen soll .
Ein Kind kann nicht Mutter von zehn Kindern sein .
Und daß sie nicht schön ist , wird Dir bald so gleichgültig werden wie nur was , Davitchen ; nichts ist im Ehestand entbehrlicher als leibliche Reize ; ich weiß das aus eigener Erfahrung .
Aber Fickchen ist ein braves und kluges Frauenzimmer , das Deinem Hause Ehre machen wird .
Sie erhält ihr Mütterliches gleich aus gezahlt und hat einmal von ihrem Vater ein schönes Erbteil zu erwarten .
Mein guter Freund Vogel ist schon lange über die Sache mit mir einig ; sie liegt ihm am Herzen wie mir selber und hat er seine Tochter darum heute auf das Schießhaus geführt , auf daß die Bekanntschaft eingeleitet werde und die Angelegenheit so bald als möglich ins Reine komme , sintemal Meister Vogel nicht zweifelt , daß sein Fickchen mit Freuden Ja sagen wird . "
Der Vater hatte längst geendet und der Sohn saß noch immer wie festgebannt .
Ihm deuche , er habe einen tiefen Fall getan , und könne sich nicht besinnen , wo er wäre .
" Du bist betroffen , David , " sagte endlich der Vater , nachdem er vergeblich auf eine Antwort gewartet , sich erhebend , " ich nehme Dir das nicht übel .
Guter Rat kommt über Nacht .
Überlege Dir die Sache und sage mir morgen Deine Resolution .
Der Herr lenke Dein Herz , mein Sohn , auf daß Dein alter Vater mit Frieden in seine Grube fahren möge . " - * Man nahm Platz am Frühstückstisch .
Graf Scipio zeigte sich als Meister und heimlicher Lehrmeister gentiler Kaffee- und Teabereitung .
Er röstete Brotschnitte und siedete Eier über der Spiritusflamme ; sprang in geistreichen Sätzen von touristischen Erinnerungen zu chemischen Analysen und physiologischen Appercüs , in welchen Speise und Trank den gelegentlichen Ausgangspunkt bildeten , um unvermeidlich auf den Schwerpunkt der eigenen interessanten Person zurückzufallen .
( Beiläufig , als Beweis der Zehrkraft der Fantasie , auch einer quantitativ vielbedürftigen Person . )
Ein kleiner Zwischenfall endete diese gemütliche Einleitung , so , daß sie als eröffnende Szene betrachtet werden durfte .
Der servierende alte Hausdiener , der wie seine Gebieterin seit gestern Nachmittag merklich kopfhängerisch einhergeschritten war , stieß mit der silbernen Platte in den Spiegel , dem gegenüber , seiner Gewohnheit gemäß , der Junge Herr Platz genommen hatte .
Glas wie gerät klirrten in Scherben zu Boden .
" Tölpel ! " fuhr der junge Herr auf , in künstlichem Zorn , an dem Zufall , - wenn es Zufall war ! -
die vornehme Onyxtugend seiner Zöglingin erprobend Fräulein von Diensttangen war ob dieses ersten Scheltwortes ihres Herzverwandten mehr bestürzt , als ihr ungeschicktes Faktotum selbst ; sie suchte auf das liebkeichste zu trösten .
" Wie Du erschrocken bist , Mattnerchen , " sagte sie .
" Da trinke ein Glas Wein .
Gut , daß es so gekommen ist ; der Spiegel war längst schon blind .
Lieber Himmel , zu zittern um das elende Glas ! "
Die Mitregentin auf Probe hatte während dessen ohne Zeichen weder der Teilnahme , noch des Verdrusses sich erhoben , um Tropfen und Brocken leichthin von ihrem Kleide zu schütteln .
Nun gab sie schweigend einen Wink , die Scherben zu entfernen und verließ mit ihrer Wirtin das Zimmer .
Der Mentor warf einen triumphierenden Blick auf die Preisrichterin .
Man begab sich nach den Gemächern der Chanoinesse .
- " Mein Neffe , " hob diese nicht ohne Befangenheit an , indem sie ihren Arm in den der Gesellschafterin legte , " mein Neffe hat diese Nacht beim Blättern in der Familienchronik eine Verwandtschaft der Diensttangen und von Uh herausgefunden .
Etwas entfernt , nicht wahr , lieber Scipio ?
Aber das gilt ja gleichviel .
Sie sind mein Nichtchen , liebes Fräulein , und werden mir die Freiheit alter Tanten nicht übel deuten . "
- Sie öffnete bei diesen Worten ein Cabinet in welchem zwischen Blumengruppen anmutig verteilt , die vollständige Aussteuer einer jungen Weltdame , vom Juwelengeschmeide und indischen Schal , bis zur Stecknadel und Schleife hinab , ausgebreitet lag .
Mehr als ein Sendbote mochte seit gestern Nachmittag in die Magazine der Residenz gesprengt sein , um die Fülle dieser Aufträge in Zauberschnelle zu ermöglichen ; wenn nicht etwa , - wie wir uns zu mutmaßen erlauben , - mit einem gewissen Tantenplane zusammenhängend , ein bereitgehaltenes Trousseau nur eine veränderte Adresse bekommen haben sollte .
Haben wir nun wiederholt unsere Heldin Regine als frei von begehrlicher Eitelkeit gerühmt , so würden wir ihr jetzt schmeicheln mit der Behauptung , daß sie bei der Schau dieser ungeträumten Herrlichkeiten nicht einen angenehmen Schauer ihren Leib überrieseln fühlte .
Auf der Schwelle ihrer neuen Welt mit dieser freundlichen Darbietung überrascht , war ihre erste Regung , auf die großmütige Geberin zuzustürzen und ihr in heller Mädchenfreude zu danken .
Aber : die Komödie hatte begonnen .
Jeder ersten Regung mußte mißtraut werden ; das geringste Zuviel , - kaum jemals ein Zuwenig , - konnte ein Scheitern bedeuten .
Hoch zu Rosse also und felsenfest !
Sie dankte demnach in einfach würdigen Worten , - wie die Schweigmüthige , Ungeübte sie fand , würde sie sich selber schwer haben klar machen können ; uns hat Freund Scipio die Deutung ihres Zustandes , als den visionären des Berufenen , aus dem Munde genommen , - sie dankte also der edlen Dame für das ungeahnte Glück einer verwandtschaftlichen Einer Kennung ; bat aber von diesen reichen Schmuckgegenständen nur denjenigen Gebrauch machen zu dürfen , welcher ihrer bisherigen und voraussichtlich auch künftigen bescheidenen Lebensstellung entsprechend gefunden werden müsse .
" Die Ehre unter dem Dache der Frau Chanoinesse von Diensttangen zu weilen und unter ihrem Schutze aufzutreten , wird auch in den Augen der Welt den modischen Zierat für mich entbehrlich machen . "
Mit diesen Worten schloß sie , indem sie der alten Dame in der ehrerbietigen Weise , die ihr durch das Zusammenleben mit ihrer einstigen Gönnerin geläufig geworden war , die Hand küßte .
Der erfinderische Mentor hatte in gegenwärtigem Falle nicht eine Prüfungsscene , die weitläufige alte Anverwandte ehrlichen Herzens eine Christbescherung auszuführen gedacht .
Die stolz bescheidene Ablehnung schnitt m amie durch die Seele .
Indessen der Onkelmann lächelte im Hochgefühl einer unübertrefflichen Niederlage , und so lächelte sie mit , indem sie dem neuentdeckten Nichtchen die verschmähten Prachtgeschenke in Kästen und Schachteln zurücklegen half .
Ohne Zweifel würde Graf Scipio kaum minder sieghaft gelächelt und die Reize einer unerkünstelten Seele , die Desinvolture , den Aplomb , den Rassezug einer vornehmen Natur auch bewundert haben , wenn seine Schülerin in fröhlicher Dankbarkeit gejauchzt ; gesprungen , in die Hände geklatscht und ihrer neuen Familie wechselseitig um den Hals gefallen wäre .
Da sie im Augenblicke aber alles das nicht tat , was er selbst , oder m amie an ihrer Stelle getan haben würde , fand er , daß die Schülerin sich selber übertroffen und das Zeugnis einer korrekten " eitellosen " - ( ein Lieblingswort von Graf Scipios Erfindung ) - Gemütsart abgelegt habe , wie es von einer Stammverwandten der Schnakenburger nicht korrekter und eitelloser erwartet werden durfte , So würde die Debütantin denn wohlzufrieden mit ihrem Entree haben sein dürfen , hätte demselben nicht unaufschieblich eine Aktion folgen müssen , zu welcher sie selber das Stichwort zu geben hatte .
Ja , gewiß war es ein stechendes Wort , rückstechend ins eigene Herz , mit dem sie jetzt sehr bleich , sehr knapp , nahezu barsch um die Entfernung der Bediensteten bat , die sie in ihrer früheren Stellung im Hause hatten auftreten sehen ; ja , diese Entfernung als Bedingniß der ihr zugedachten Stellung forderte .
Die Chanoinesse schwieg sichtlich verwirrt ; Graf Scipio aber äußerte nach kurzem Säumen , daß des Fräuleins taktvolles Begehren unschwer auszuführen sein würde .
Von den höheren Domestiken , welchen die neue Verwandte bisher begegnet sei , oder denen sie künftighin begegnen werde , sei bei Mattner , wie bei etlichen anderen alten Familiendienern unbedingteste Diskretion vorauszusetzen ; er bürge für sie ; dahingegen es sich in Betreff einiger jüngeren günstig genug füge , daß ein bereits eingeleiteter Wechsel nur um etliche Wochen verfrüht zu werden brauche ; wieder Andere nach entfernten Gütern zu dislozieren seien , - so daß dann in der Kürze der gesamte Hausstand unter des Fräuleins Mitwahl erneuert werden könne .
Er rieb sich ob dieses kinderleichten Arrangements vergnügt die Hände und war im Begriff , es unverzüglich ins Werk zu setzen , als Regine ihn mit dem von ihm übersehenen Kernpunkt ihrer Forderung , mit dem Namen ihrer Landsmännin Marie Willig zurückrief .
Die Chanoinesse verfärbte sich ; auch ihr Pflegesohn stutzte .
Doch faßte er sich schnell genug , erklärte auch diesen Schritt , dessen Schwere er zu würdigen wisse , für geboten und zweifelte nicht , daß durch seine mütterliche Freundin für das gute Kind eine seinen Wünschen gemäße Schadloshaltung aufzufinden sein werde .
Er blickte bei diesen Worten zutraulich bittend zu der alten Dame hinüber , die denn auch stumm das Köpfchen neigte , wie ein armes Opferlamm unter dem Beil .
" Und unverzüglich , Herz-Mami ! " drängte er. M' amie nickte wieder .
" In unserem Stadthause etwa , bis zum Winter ein schickliches Unterkommen gefunden sein wird ? " M' amie nickte zum dritten Male und wendete sich zögernd nach der Tür . "
Graf Scipio lachte befriedigt .
" So bleibt sie bis auf Weiteres die Unsere , " rief er aus , " und wird es nicht übel nehmen , wenn der junge , hübsche Meister ihr in seinen Feierstunden die Zeit vertreiben hilft . "
" Der junge Meister ! "
Unser frohmütiger Patron , der keinen Rückblick zu scheuen hatte , er ahnte nicht , daß dieses Wort in Ringen Finnuh's Seele bohrte wie ein zweischneidiges Schwert ; er berechnete nicht , daß der Nebelflecken auch dieser Erinnerung vor der Sonnennähe Regina's von Uh verschwinden müsse ; daß sie in der Lage des Eroberers , des Emporkomme lings war , der Freund wie Feind auf seiner Bahn nicht schonen darf .
Der Name ihres Landsmanns " Gotthold Fromm " , der sich kräftig über die bebenden Lippen rang , stempelte die Prätendentin zu einer Heldin .
Aber dieses Heldentum überstieg die Fassung der mit einem so leidigen Naturfehler begabten , ein wenig entfernten Anverwandten , die unter hervorbrechenden Tränen hastig das Zimmer verließ .
" Die Jugendfreunde , die sie so herzlich lieben , - um uns Fremden Willen ! " schluchzte sie , als der nacheilende Graf sie im Vorzimmer , den Kopf gegen die Wand gelehnt , antraf .
" Freunde sind Gleichgesinnte , Ungleichgeartete sind Fremde ! " gegenredete er , ohne sich selber durch dieses Axiom zu beruhigen .
" Sie hat kein Herz ! " rief die Matrone mit einer Leidenschaft , die ihr Zögling zum ersten Male an ihr kennen lernte .
" Scipio , sie hat kein Herz ! "
- " Sie hat einen großen Sinn , " lautete die schüchterne Verteidigung .
Die alte Dame suchte sich zu fassen , trocknete ihre Augen , faßte seine beiden Hände und flehte in tiefster Bewegung :
" Täusche Dich nicht , übereile Dich nicht , mein liebes , liebes Kind ! " -
Das liebe , alte Kind gelobte die gewissenhafteste Prüfung und legte die einstige Entscheidung in das gütigste Herz .
Er streichelte die blassen Wangen , küßte die zitternden Lippen und kehrte endlich mit ernsthafterer Miene , denn wohl je , zu der starksinnigen Schönen zurück .
Sie saß in der Fensternische , mit der Rechten den Rand der Brüstung umklammernd , marmorbleich , die feinen Lippen übereinandergepreßt , die dunklen , regelmäßigen Konturen scharf gegen das grelle Morgenlicht abgezeichnet .
" Antike Formen ! " murmelte der eintretende Ästhetiker ; und " ein antiker Charakter ! " setzte der Geistesfreund des Aeschylos hinzu .
Dessenunerachtet wollte der Übergang in ein unterhaltendes Gebiet nicht allzubald gelingen .
Die Ansprüche der Dame auf Probe waren vernünftig und schicklich ; um ihnen aber zu genügen , mußte einem braven Arbeiter das Wort gebrochen , mußten einem Begünstigten gepflegte Aussichten zerstört , zum ersten Male wissentlich einem Menschen wehe getan werden .
Eines schwere Aufgabe für den Herzverwandten m amie es !
Unruhig rannte er aus einem Zimmer in das andere , setzte zehnmal an , in die Werkstatt des jungen Meisters hinabzusteigen und kehrte zehnmal wieder um .
Was sollte er ihm sagen ?
" Die Wahrheit , " würde Regine von Uh geantwortet haben ; " Eine Unwahrheit , " Magda von Diensttangen ; zwar nicht dem Wortlaute , aber doch dem Stirn nach .
Das Leben Scipio von Schnakenburg war aber nicht danach angetan , um bewußte Lügen , selber aus Milde oder Not , auf seinen Lippen zu pflegen ; und seinem Grundwesen nach , - glaube man uns ! - würde unser phantasienpflegender Freund , das Hätschelkind der Laune , nicht um den Preis einer Antinousgestalt Nein statt Ja gesagt haben , wenn der innerliche Regulator Ja statt Nein diktierte .
Scipio von Schnakenburg wußte nicht , was lügen war .
Und nun zum ersten Male Auge in Auge , Wort um Wort , grausam oder heuchlerisch einem Anderen gegenüberzutreten , nein , er vermochte es nicht .
Aber schriftlich , mit gefügiger Feder die Wahrheit verkleiden , übergolden , - vielleicht , es galt einen Versuch .
So setzte er sich denn an den Schreibtisch m amie es , experimentierte in diplomatischen Wendungen und von Satz zu Satz sich an den klassischen Con touren in der Fensternische inspirierend , machte er die Erfahrung , daß auch das ungesuchte Glück , - Blick , Blitz , Offenbarung , - zu Zeiten gar verdrießliche Schatten werfe .
Während dessen hatte seine alte Freundin , mühsam gefaßt , den Befehl des Anspannens gegeben und war in die Mansarden hinaufgestiegen .
Unbemerkt stand sie eine Weile unter der Tür , die neugeworbene Dienerin beobachtend , welche , auf den ersten Blick ihr Herz ebenso angezogen hatte , als ihre aufgenötigte Verwandten es abgestoßen .
Wie sauber und heimlich die Kleine ihr Zimmerchen in der Schnelle eingerichtet hatte ; wie froh trällernd sie neben ihren Turteltauben am offenen Fenster bei ihrer Handarbeit saß , in Pausen mit einem tiefen Atemzuge die Duftströme in sich sog , die aus den blühenden Gärten in die Höhe stiegen !
Und dieses bescheidene Behagen sollte , kaum gekannt , dem lieben Kinde um jenes seltsamen Etwas Willen , das er " Korrektheit " nannte , entzogen werden .
Der einsichtige Leser , hätten wir es ihm auch nicht bereits verraten , würde ohne Mühe zu dem Schlusse gelangt sein , daß eine , mit einem so leidigen Naturfehler Behaftete wie m amie , zumal wenn ihr die Aufgabe geworden ist , einen Seraphim mit geknicktem Flügelpaar zum Aufschwung fähig zu erhalten , hinlänglich Neigung und Erfahrung für das Kunststück besaß , über welchem ihr Zögling als ein ein Stümper klaubte. M' amie verstand sich auf Lügen ; auf gefällige , schonende , entschuldigende , tröstende Lügen zwar nur , stammelnd und errötend vorgebracht , aber bei alledem Lügen .
Genau genommen log m amie Wort um Wort , wenn Lügen nämlich auch bedeuten soll : unrichtig auslegen , was man richtig erkannte , richtig erkennen konnte .
Das ehrliche Goldmiekchen glaubte daher ohne Arg an die Erforderlichkeit ihrer Dienstleistungen im Schnakenburg'schen Winterpalais in der Stadt ; sie fragte nicht , auch nicht sich selbst , nach den Umständen , welche ihre unverzügliche Übersiedelung erheischten , sondern rüstete sich nur eilig , den Wünschen ihrer Herrin nachzukommen .
Zwar wollte es sie befremden , daß dieselbe ihr keine genauere Weisung als die Unterstützung des alten Kastellanpaars anzugeben wußte ; indessen : " vielleicht daß Eines krank ist und der Wartung bedarf , " dachte sie und freute sich auf den Dienst , den sie zu leisten hatte .
Als ihr aber ihr Jahreslohn , samt einem reich Lichen Kostgeld im Voraus eingehändigt wurde , " da man doch nicht sicher auf die Zukunft bauen könne ; " als die gütige Dame , auffällig erschüttert , " da sie just nichts Ansprechenderes bei der Hand hätte , " ihr die eigene Uhr am feinen Goldkettchen , " zum Andenken , " umhängte , da durchzuckte zugleich mit der Freude ein bängliches Ahnen der Scheidenden Brust .
Aber die Freude überwog .
Munter wie ein Reh sprang sie die Treppe hinab , nickte noch einmal nach dem Fenster , aus welchem ihre Dame ein :
" Ich komme bald , auf Wiedersehen ! " hinunterrief und bestieg , halb benommen von der Ehre , die herrschaftliche Equipage , deren schwellende Polster sie kaum zu berühren wagte .
Flugesschnell durch das Hoftor biegend traf ihr Auge die Gestalt des Bruders , der , ohne sie zu bemerken , schwankend , bleich , wie zerschmettert , - , ach sie ahnte ja den Grund ! - dem Schlosse zuschritt .
Jetzt erst fiel ihr ein , daß das stolze Gefährt , sie der Nähe des liebsten Menschen entrücke und Ehre wie Freude sanken in den Born .
Indessen mochte der städtische Dienst nur von kurzer Dauer sein und das Wegstündchen nach der Residenz war für einen rüstigen Burschen nach dem Feierabend ja ein Katzensprung .
Marie betraute den Kutscher mit schwesterlichen Grüßen und Einladungen , und so , zwischen Hoffen und Bangen , rollte sie , die sich je mehr und mehr belebende Straße entlang .
Während dieser Zeit lag ihre Gebieterin unter krampfhaftem Schluchzen , den Kopf zwischen ihre Bettkissen begraben und der romantische Bewunderer der klassischen Konturen zwischen den Fensterbogen nagte noch immer an der Feder , um das weder klassische noch romantische Dilemma zwischen Schicklichkeit und Redlichkeit zum Abschluß zu bringen .
Endlich , endlich war das Sendschreiben kuvertiert , welches den jungen Meister von dem dringenden augenblicklichen Bedürfnis seiner kunstfertigen Hand im städtischen Hause unterrichtete ; eine Reihe wichtiger Aufträge war extemporiert , für die Zukunft die bereitwilligste Förderung wiederholt worden .
Der Schreiber atmete hoch auf mit dem heimlichen Gelöbnis , diese erste sophistische Akkommodation die letzte sein zu lassen .
Er sprang in die Höhe , dem Diener zur Besorgung des Briefes zu schellen , prallte jedoch erschrocken zurück , als im nämlichen Augenblicke sein Adressat in das Zimmer trat , unangemeldet und ungestüm wie Einer , der sich nicht abweisen lassen will ; kecken Hauptes , aber weiß wie eine Wand .
Der mutige Anlauf erlahmte indessen jählings vor dem unerwarteten Gegenüber des dunklen Bildes in der Fensternische ; Wort und Schritt gebannt , stand der junge Meister wie erstarrt ; der reiche Herr zerknitterte verlegen das Blatt in seiner Hand und nur die , welche Einen wie den Anderen dergestalt aus dem Takte gebracht , hatte den ihren nicht verloren .
Fräulein von Uh erhob und entfernte sich mit dem Ausdruck einer unberufenen geschäftlichen Zeugin .
Eine Minute lang standen die beiden ungleichartigen Bewerber sich noch schweigend gegenüber ; dann raffte der jüngere sich zusammen , riß mit Gewalt den Blick von der Tür , hinter welcher das Traumbild seiner Hoffnungen entschwunden war und bat seinen Auftraggeber unumwunden , wenn auch mit bebenden Lippen , um die Lösung ihres Übereinkommens von gegenwärtiger Stunde ab .
So war denn unser Graf der peinlichen Initiative enthoben und hatte die mühsam zu Papier gebrachten Anträge nicht als ein Entschädigender , sondern großmütig als Gewährender zu stellen .
Einen wie den anderen wies Gotthold Fromm von sich ; je feuriger gestellt um so kühler .
Als der bisher so dankbar , bescheidene Meister nun aber auch die reichliche Vorschußsumme für einen eigenen Betrieb unwillig ablehnte , bei jedem Zukunftsplane mit zuckender Wimper den Kopf schüttelte , da durchschaute das Herz , das so gerecht und menschenfreundlich unter der mißgestalteten Hülle schlug , mit aufrichtigem Anteil den Kampf dieses jungen Lebens und hätte es nicht bereits eben so tief das Grundelement eines anderen Lebens durchschaut , der Präzeptor der Gesellschaftskunst , - trauen wir es ihm immerhin zu ! -
er würde gleich in der ersten Stunde seines Amtes sich in einen gefälligen Liebesprokurator umgewandelt und an Stelle seines Bildungsprogramms eine idyllische Hochzeitsscene entworfen haben .
Ja , nicht unmöglich , daß es den freisinnigen Pair heimlich gelüstete , einen nie dagewesenen Zug adliger Liberalität in die Familienchronik der Schnakenburg-Dienstungen einzutragen .
Aber der großmütige Schnakenburg war auch hinlänglich Menschenkenner , um in der Letzten der Uh bereits Eine verspürt zu haben , die niemals in einer Hütte würde Hütten haben bauen lernen .
Er entließ seinen jungen Meister mit einem warmen , stummen Händedruck .
So war die kritische Notwendigkeit denn überwunden ; die Bühne für eine würdige Entfaltung rein gefegt .
Nur die unbefangene Stimmung wollte selber dem dirigierenden Maestro nicht wiederkehren , heute nicht und in den folgenden Tagen auch noch nicht .
Wer möchte daran zweifeln , daß die Lichtfunken des Genius den Nebel durchzucken und schließlich verscheuchen werden ?
Zunächst aber blieb der Debütantin , deren innerlicher Kampf , jetzt wie später , beileibe nicht nach dem Maße ihrer äußeren Haltung bemessen werden soll , zunächst blieb ihr die Muße , sich in einer leidlich ruhigen Gegenwart für ihre Rolle vorzubereiten .
Nur leise , Schritt für Schritt ging der Erzieher vom Lector und Conversator zum Lehrer und praktischen Erprober über ; allein nach jedem bewährenden Versuch erhellte sich die Szene , wurde die korrekte Sinnesart deutlicher erkannt und geschätzt , siegten die stylvollen Konturen über die styllosen Seufzer Mamis .
Die letzte Zurückhaltung aber schwand , als nach Ablauf einer Woche , während des ersten Theaterbesuches in der Residenz alle Blicke sich auf die schöne Fremde in der Schnakenburg'schen Loge richteten ; als diese Fremde im einfachen weißen Kleide , ohne Schmuck in dem reichen Knoten des bläulich schwarzen Haars , die tadellose Wellenlinie des Nackens und der Arme zum erstenmal im Leben entblößt , als sie mit dem vornehmsten Gleichmut ihren Triumph , nicht beachtend , in sinnender Aufmerksamkeit den trivialen Glanz der Ausstattung von den Schönheiten der Aufführung zu sondern wußte ; - ein Sieg im Siege für den vorbereitenden Instructor ! -
Als aber endlich ein Bekanntenschwarm aufrichtig und unaufrichtig , spottend , neidend , in eine verhüllte Vergangenheit zurücktastend , in die Zukunft Vorausneckende , den Entdecker und Eigener dieses köstlichen Kleinods beglückwünschte , - da war der Taumel verhaltener Laune nicht länger zu bändigen ; ein buntflackerndes Feuerwerk sprühte in die Höhe , die Komödie florierte auf der Schnakenburg .
Und das Kind der Natur fiel nicht ein einziges Mal aus seiner adligen Anstandsrolle , Lord Chesterfield strich vor dem naturgläubigen Schnakenburg die Segel und die Preisrichterin wider Willen konnte nicht umhin , Bravo zu rufen - ohne Lüge .
* Die Frau Geheimerätin Trumpf , deren elegantem Hause die Geschwister nun ihre Schritte zulenkten , war ihrer Zeit zwar nicht , wie ihre Nichte und Pflegetochter , eine vielumhuldigte schöne Oelgräfin , nichtsdestoweniger aber eine vielumfreite schöne Müllerin gewesen , wenn ihre Taille sich auch nicht mit der einer Wespe vergleichen ließ und ihr Mahlschatz kaum so viele Tausende betrug als die Bewerber der späteren Hundert-Tausende in Aussicht hatten .
Ein Kaufmann der Nachbarstadt trug ihre volle Hand davon ; das Geschäft florierte unter der weiblichen Association ; da sein männlicher Träger indessen frühzeitig der Firma entrissen wurde , beglückte nach zurückgelegtem Trauerjahr die wohlkonditionierte Wittib den Herrn Wasserbauinspektor Trumpf mit ihrer seitdem beträchtlich ins Breite ent wickelten Person und Revenue .
Das auch im Wasserbau einig verwachsende Paar rückte in die Residenz und gradatim unvermeidlich in deren Geheimrats-Quartier empor , mußte sich aber dem Fatum unterwerfen , das seine schönere Hälfte zum zweitenmal zu einem beklagenswerten Einzelwesen machte .
Das Trauerjahr war abgelaufen , der zweite Witwenstuhl bis dato aber unverrückt und ein drittes Compagniegeschäft noch nicht in Entreprise genommen .
So die Hellstädter Überlieferung in Betreff der Jungfer Hanne Rosine Rose , verwitwete Schmalz , zum zweitenmal verwitwete Trumpf .
Madame Rosanne Trumpf-Rose machte in den Kreisen ihres residenzlichen Westends gelegentliche Andeutungen , die einen romantischeren Hintergrund ahnen ließen .
Dem sei nun wie ihm wolle , die Frau Geheimerätin Trumpf war trotz oder wegen ihrer Fülle eine noch immer ansehnliche Dame entre chien er loup - des Lebenstages nämlich .
Sie war reich und die kinderlose Beschützerin einer ansehnlicheren und reicheren Bruderstochter , seitdem dieselbe das vornehmste Pensionat der Residenz verlassen hatte .
Was Wunder , daß ihr Salon gesucht war ; zumal die Tafel neben ihrer geheimrätlichen Feinheit mit gutbürgerlicher Fülle serviert erschien und notorisch keiner der Gäste jemals nach einem Ball oder Raut mitten in der Nacht noch einen Restaurant bestürmen mußte , um sich nach den überstandenen Vergnügungsstrapazen materiell zu kräftigen .
An dem Nachmittage nun , wo Freund Heinrich , seiner Sorgen quitt , sich gern entschloß , die Schwester zur Visite der alten Heimatsgenossen zu begleiten , saß die Frau Geheimerätin in ihrem Sanctuarium , einem wohlverwahrten Gemach , das bloß mit ihrem Schlafzimmer in Verbindung stand und außer einem handlichen Schreibtisch , nur mit einer Reihe von Eichenschränken und einer feuerfesten Eisentruhe ausgestattet war .
Nur dem erprobten alten Kammerdiener wurde der Eintritt in dieses Allerheiligste gestattet .
Die Dame saß und schrieb mit großen , sicheren Zügen , indem sie einzelne unartikulierte Laute von sich gab , die zu gleicher Zeit Mißmut und einen determinierten Entschluß zu bekunden schienen , die aber während des Absandens und Siegelns sich zu folgendem Zwiegespräch verdeutlichten .
" Punktum !
Das heißt einen Trumpf drauf setzen !
Verrückte Zumutung , bombensichere sechsprozentige Dokumente gegen so halsbrecherischen Schwein del zu riskieren !
Sie werden bald genug an Ihre skrupulöse " schwesterliche Freundin " glauben lernen , Sie himmelstürmender Monsieur !
Sind Sie darum eines Müllers Sohn gewesen , um sich die erste Müllerregel aus dem Sinn zu schlagen ?
Der Strom fällt schneller als er steigt , eingedämmt zu rechter Zeit !
Wer zuletzt lacht , lacht am Besten .
Jetzt lachen Sie , daß Sie aber zuletzt nicht lachen werden , das sagt mir mein guter , alter Bauernkrips , der mich bis dato bei keinem Treibwasser im Stiche gelassen hat . "
Nach diesem Monolog brachte die Dame ihre Papiere sorgsam wieder unter Verschluß und trug das Sendschreiben zur augenblicklichen Bestellung in das Domestikenzimmer .
Die Flurschelle ertönte ; Mattner , der Kammerdiener , warf einen Blick durch das Lugefensterchen , öffnete dann und kehrte zurück mit einem kostbaren Kamelienstrauß " aus den Treibhäusern des Herrn Baron von Speck . "
" An mich ? " fragte die Gebieterin , indem sie beide Hände nach dem Strauße ausstreckte .
" An Fräulein Betchen , " versetzte der Kammerdiener .
Die Dame zuckte spöttisch die Achseln und ging in ihr Sanctuarium zurück .
Sie öffnete einen der Schränke , in welchem ein Berg von Leinenzeug von blendender Weiße , durch rote Bändchen abgeteilt , in übersichtlicher Ordnung geschichtet lag ; nachdem sie ein Damastgedeck ausgewählt , trug sie es in das anstoßende Schlafzimmer , das nach der anderen Seite mit dem Boudoir und den Gesellschaftsräumen , rückwärts dahingegen mit den Wirthschaftslocalien in Verbindung stand ; für die Metamorphosen der Hanne , Rosine und Rosanne ein praktisch bequemes Terrain .
Zur Stunde nun war es noch immer Jungfer Hanne Rosine , die mit souveräner Sicherheit das Zepter führte .
" Kommen zufällig Gäste , Mattnerchen , so weißt Du Bescheid , " sagte sie , indem sie ihrem alten Faktotum das blitzblanke Gedeck übergab und ihm dabei zutraulich auf die Schulter klopfte .
Auch Ehren-Mattner war ein Hellstädter Kind und hatte vom kleinen barfüßigen Gänsejungen , durch diverse Knechtsgestalten in Kittel und Flaus , bis zum exquisiten Kammerdiener in schwarzem Leibrock und weißer Krawatte , seidenen Strümpfen und Schnallenschuhen eine in ihrer Art kaum minder notable Karriere gemacht als seine huldreiche Gebieterin .
Er nickte verständnißvoll schmunzelnd mit dem Kopfe und folgte der Dame , die mit der Bemerkung :
" Nun nur noch das Eingemachte , " ihre Speisekammer betrat .
Sie sonderte etliche Büchschen und Fläschchen aus einer langen appetitlichen Reihe , wischte im Fluge ein paar Staubkörnchen ab , schloß dann wieder und mit einem raschen Blicke ihre Küche überschauend , herrschte sie ihre vielgerühmte Köchin an :
" Wie ?
Was ?
Ein prasselndes Herdfeuer eine Stunde nach dem Abspülen und für den Abend kalte Küche ?
Da soll ja gleich - - !
Man sieht , wie ich mich , um fünf Silbergroschen zu ersparen , schinde und plage , und wende ich den Rücken , richtet man mich mit der unsinnigsten Vergeudung zu Grunde ! "
Ein keineswegs respektvolles Gelächter , das die Küchenmatadorin statt einer Entschuldigung vernehmen ließ , schien ihre Gebieterin nicht zu irritieren .
" In Zukunft , " begnügte sie sich hinzuzufügen , " wird gleich nach dem Abspülen das Feuer gelöscht .
Ich werde mich davon zu überzeugen wissen .
Punktum ! "
Ein rasches Klingeln unterbrach die häusliche Inspektion .
" Die kleine Hellstät und ein Offizier , " raunte das Faktotum vom Lugefensterchen her der Dame zu .
Ein Blick des Einverständnisses wurde rasch gewechselt .
Die Dame flog mit einer bei ihrem Gewichte staunenswerten Behendigkeit in ihr Schlafgemach , verschloß ihr Schlüsselbund , stülpte ein Kopfzeug aus , tauchte die Hände in ein parfümiertes Lavoir , löste die breite weiße Leinenschürze über der bauschigen Seidenrobe und schlüpfte nach einem befriedigenden Blick in ihre Psyche in das nach modischem Geschmack mit allerlei Überflüssigkeiten gefüllte Boudoir ; unter dem Schatten eines Palmebaumes streckte sie sich nachlässig in eine Chaiselongue , sie ergriff , gleichviel ob verkehrt , das erste beste Buch aus der ungeordneten Sammlung auf dem teppichbehangenen Tische und blickte erwartungsvoll darüber hinweg nach den Falten der Portiere .
Die Metamorphose in die Rosanna war fix und fertig , als nach der Meldung des Kammerdieners und einer gnädigen , Einlaß gewährenden Handbewegung der Dame , Fräulein und Herr von Hellstät das Zimmer betraten und Jene mit einem huldvollen " Willkommen " sich aus ihrer träumerischen Haltung erhob .
Ob die unschuldige Therese den stattlichen Umriß der Dame durch das Lugefensterchen aufgefangen hatte , oder ob sie , nach mütterlichem Beispiel , des Glaubens war , daß eine Hausfrau durch jeden Besuch in bei Anspruchenden Geschäften unterbrochen werde , genug , sie führte sich mit der bescheidenen Frage ein :
" Wir stören doch nicht , liebe Frau Geheimerätin ? "
" Stören - mich ? -
in was ? "
- lispelte die Dame mit zerstreut herablassendem Lächeln .
" In Ihrer Lektüre , gnädige Frau , " sagte Heinrich gleichfalls lächelnd .
" Nur mein Morgen ist ernsten Studien gewidmet , " versetzte die Rosanna .
" Zwischen Siesta und Teastunde bloß ein leichtes passe-temps .
Sie kennen diese charmanten Ausführungen , Herr von Hellstät ?
Die Rittersitze unserer Adelsgeschlechter .
Ich hoffe in der Fortsetzung mich auch an dem Oberhof von Hellstät zu erfreuen . "
" Wenn meine Knabenerinnerungen nicht trügen , gnädige Frau , " sagte Heinrich lachend , indem er das reichgebundene Bilderwerk in die Hand nahm , - " so möchte der kaum nach dem Entstehen verfallende Schnörkelbau von Hellstät , in ziemlich nüchterner Landschaft , wenig malerische Reize bieten . "
" Sie irren , Baron ! -
Die Terrassen , die alten Burgtrümmer im Hintergrunde , nichts Ehrwürdigeres als diese architektonischen Familientraditionen !
Man lebt Jahrhunderte nach auch bei nur flüchtiger Betrachtung .
Wäre unser Adolar uns nicht so früh entrissen worden , würde mein seliger Gatte die Stammburg der Trumpfs - - Aber nehmen Sie dort den roten Folioband zur Hand , liebes Fräulein , " - wendete sie sich an Theresa , die über des Bruders Schulter in das hübsche Bilderbuch geblickt hatte , jetzt aber bei Erwähnung der Stammburg der Trumpf mit verwunderten Augen in Dame Rosanna's rötliches Antlitz starrte .
" The beauties of english aristocracy " - fuhr - diese fort , - " werden Sie vermutlich mehr interessieren als diese Architekturen .
Feine , adlige Köpfe , wie sie unseren germanischen Geschlechtern seltener eigen sind als den normannisch gemischten und die durch plebeje Verbindungen leider immer mehr trivialisiert werden .
Die Rakenzüge der Trumpf - - "
Die Portiere rauschte bei diesem letzten Worte auseinander und die junge üppig schlanke Oelgräfin in das Gemach , das für den Umfang zweier bauschigen Roben nicht räumlich genügend , unter Vortritt der Dame des Hauses mit dem Salon vertauscht wurde .
Fräulein Liberte hatte den Leutnant munter bei grüßt , ihre Gespielin nach einem etwas abfälligen Blick auf ihre Toilette , herzlich umarmt .
" Sie müssen den Abend bei uns bleiben , " rief sie , Theresa ohne Umstände das graue Fälbelhütchen abnehmend .
" Ah , Papas neuer Schal !
Genau das Muster von dem , den ich mir vor drei Jahren aus Paris mitbrachte ! "
" O , Ihr Herr Vater , der köstliche Greis ! "
- unterbrach die Tante die taktlose Offenherzigkeit .
- " Vom Scheitel zur Sohle ein Kavalier !
Die Seele wird mir weit , so oft ich unter unseren büreaukratischen Salonsfiguranten die hohe Gestalt mit dem ehrwürdigen weißen Lockenhaupte und dem weißen Ritterkreuze auf der Brust hervorleuchten sehe .
Ein seltenes Urbild reinen Adels !
Aber ich vereinige meine Wünsche mit dem meiner Nichte .
Wir geben die Oper auf und unsere lieben Heimatsfreunde gewähren uns einen traulichen Abend . "
" Die Mutter würde sich ängstigen , wenn ich so lange bliebe , " wendete Therese ein .
" Auch ich beklage , für den Abend versagt zu sein , " sagte Heinrich , an den die einladenden Blicke der Damen vorzugsweise gerichtet schienen .
" Bis zur Opernstunde denn , " entschied die Geheimerätin , indem sie den Sofaplatz einnahm und die Anderen sich um sie gruppierten .
" Sie betrachten dieses Wappen , Herr von Hellstät , " - nahm sie darauf das Wort , da Heinrich , bei aller Wohlerzogenheit nicht ohne merkliches Erstaunen auf Polstern , Teppichen , Vasen , auf dem trophäenartig ausgespannten Kaminschirm , in die Rahmen der Spiegel und Bilder geschnitzt , gestickt , gewebt , gemalt , das nämliche heraldische Embleme eines an einem Baume in die Höhe kletternden Bären mit der obligaten Freiherrenkrone darüber prangen sah .
- " Es ist das Ritterzeichen der Trumpf , welches die Vorfahren meines seligen Gatten in kleinlicher , Gott weiß ! sträflicher Geringschätzung haben ruhen lassen .
Wir finden Spuren der Trumpf schon in der Cheruskerzeit ; der Eichbaum deutet auf den alten , germanischen Stamm .
Der Tod überraschte leider meinen Gemahl , bevor er die Versündigung seiner Väter wieder gut zu machen vermochte .
Er ehrte die Institution des Adels , wie ich selbst sie ehre ; eine konservative Ader zieht sich durch meine ganze Natur .
Wäre mein Adolar mir nicht so früh entrissen worden , um die Reihe der Trumpf für immer zu schließen - - "
" Adolar , Freiherr von Trumpf ! " rief Liberte mit spöttisch gekräuselten Lippen .
Die Rosanna erhob sich plötzlich , eine höhere Schattierung auf den Wangen .
" Einen Moment , " sagte sie , " ein Billet an die Gräfin Horn Bock , das ich versäumt " - damit schwebte sie so leichtfüßig als möglich in das Boudoir und wohl möglich , darüber hinaus in das Bereich der Hanne Rosine .
Ein goldhelles Lachen Fräulein Libertens folgte ihr .
" Die brave Tante ! " rief sie aus .
" Ich möchte wohl wissen , in welcher Himmelsgegend sie die Stammburg der Trumpf restauriert haben würde , wenn ihr Adolar die Reihe des ritterlichen Geschlechts nicht geschlossen hätte .
Er ist nämlich netto drei Stunden alt geworden und hat die Nottaufe erhalten , auf daß in der neuerbauten Erbgruft der Trumpf unter dem Wappenschilde des cheruskischen Bären , auf dem gotischen Marmorkreuz der Name Adolar in goldenen Lettern prangen durfte . "
Theresens Augen hingen ängstlich gespannt an den Lippen der Spötterin ; Heinrich dahingegen stimmte belustigt in ihre Laune ein .
Denn keinen Gemütsfehler entschuldigt ein junger Mann an einem schönen Mädchen bereitwilliger als einen Funken sogar boshaften Übermuts .
" Verzeihen Sie , Herr von Hellstät , " fuhr Liberte darauf ernsthafter fort , indem sie aus dem Strauße des Baron Speck nachlässig Blume um Blume zerzupfte .
" Verzeihen Sie , Sie sind von Adel und ich weiß nicht , wie ich empfinden würde , wenn ich eine Reihe ritterlicher Ahnen und Burg und Oberhof von Hellstät hinter mir stehen sähe .
So aber , ein Kind dieses Tages und in einer Mühle geboren , verdrießt mich die Narretei meiner Tante und ich bin stolz darauf , daß mein Vater durch seinen Geist , denn Spekulation ist ja Geist ! alle gesellschaftlichen Schranken für mich niedergerissen hat und ich würde - - "
" Einem erlauchten Bewerber den Rücken weisen , - um consequent zu sein , " neckte Heinrich .
" Im Gegenteil !
Was ginge der Edelmann mich an , wenn mir der Mann gefiele ?
Die Freiheit aller Bewegungen ist ja unser unschätzbarer Gewinn ! "
" Auch nach unten hin , schöne Freiheitsrose ? -
Papa es Impromptu , Sie erinnern sich ! - oder suchen Sie Ihre Gleichen nur - - "
" Neben mir , " versetzte Liberte , mit dem leichten , hoffärtigen Kräusel der Lippen , das ihr , sie mochte es wohl wissen , so anmutig ließ .
" Das heißt also unter den Reichen ? " wendete Therese schüchtern ein .
" Du kannst Dir wohl gar nicht denken , daß man arm sein kann , Liberte ? "
" Nicht denken , was ich bei jedem Schritte mit Schauder vor Augen sehe ? "
" Aber edel dabei sein und auch glücklich , Liberte ? "
" Edel , warum nicht ?
Sogar vornehm .
Die erste Gouvernante unseres Instituts war eine Generalstochter und hatte den Anstand einer Oberhofmeisterin .
Sie schlug die Atlasrobe aus , die wir Pensionairinnen , leidlich taktlos !
ihr als Angebinde zusammencollectirt hatten , und imponierte uns in Kamelott und Kattun .
Aber glücklich , glücklich ? - gewiß nicht !
Glücklich heißt frei sein und frei heute zu Tage reich .
Die Armut hat als Notbehelf des Glückes bestenfalls die Arbeit und die heutigen Damen meines Schlags haben nicht mehr arbeiten gelernt , höchstens sich beschäftigen .
Meine romantische Tante ist in diesem Punkte weniger aristokratisch als ich konstituiert .
Trieb und Lust zur Arbeit sind ihr geblieben wie der rüstigsten Bauerfrau .
Der Stammburg der Trumpf zu Gefallen verleugnet sie nur ihre Natur und macht sich lächerlich .
Aber a propos Tante Rosanna !
Sie hält es für comme il faut , mit dem ersten Lerchensang aus der Stadt zu flüchten und da der alte Stammsitz der Trumpf leider zu ihrer Aufnahme nicht bereit steht , die Badesaison aber noch nicht eröffnet ist , nimmt sie mit der neuen Mühle von Hellstät fürlieb und ist entschlossen in den nächsten Tagen dahin aufzubrechen .
Fast hat es den Anschein , als ob sie auch noch weniger romantische Beweggründe hegte .
Geschäfte vielleicht ; sie treibt gewaltig .
Was kümmert mich ?
Müßte ich nur nicht mit .
Der März auf dem Lande ist schlechthin unausstehlich .
Als Winter zu warm und hell ; als Sommer zu kalt und dunkel .
Ohne Gesellschaft hält man es nicht aus . "
" O , wie gern würde ich Winters und Sommers auf dem Lande leben ! " sagte Therese seufzend .
" Schon als Kind beneidete ich Charitas , wenn ich sie , manchmal gar barfüßig , Pate Klausens Gänse vom Anger heim treiben sah .
Ich hätte ihr gern nachgetan .
Aber die Mutter meinte , ich würde eines Tages schwerlich Herden zu hüten , oder einen Hof zu verwalten haben .
Ich gehöre ins Haus und müsse im Hause heranwachsen .
Dann zogen wir in die Stadt und ich bin nun schon zwölf Jahre nicht mehr in Hellstät gewesen und habe Charitas nicht wiedergesehen Wie sie wohl geworden sein mag in der langen Zeit ? "
" Sie ist geworden , was ihr Name sagt , " antworte Liberte gesetzteren Tones als bisher .
" Eine kleine Heilige , wenn man sich eine Heilige so gesund und praktisch vorstellen könnte , wie die Charitas vom Unterhof .
Still und gut will sie gar nichts sein und ist viel , sogar gebildet durch den Vater , in dem ja ebenso viel vom Pädagogen als vom Edelmann und Bauer verborgen liegt .
Viel mehr habe ich freilich gelernt , aber sie lernte das Wenige besser , sie lernte es mit dem Herzen . "
" Ist sie schön geworden ? " fragte Therese , und Heinrich , zwischen Scherz und Ernst geteilt , setzte hinzu :
" > Mit breiter Taille und roten Händen < schilderten sie heute Mittag Papas Hellstädter Nachbarn . "
Liberte erwiderte :
" Nun ja , ihre Taille mag breiter und ihre Hände mögen röter sein als die unseren , Therese ; auch fehlt ihr ein Etwas , ohne welches wir Weltkinder uns die Schönheit einmal nicht denken können .
Aber schön ist sie doch .
Frage meinen Bruder , der sich pikiert ein Künstler zu sein , welcher Art ihre Schönheit ist .
Doch - ein köstlicher Einfall ! - sieh sie Dir selber wieder an , gehe mit mir nach Hellstät , Therese ! "
" Ach , wie gern !
Aber die Mutter - ! "
" Bah ! Du bittest sie . "
" Die Mutter läßt sich niemals erbitten . "
" Du mußt es nur richtig anfangen , Kind .
Bitten heißt schmeichelnd trotzen .
Ich stehe Dir bei , und wenn Dein Herr Bruder sich mit uns verbündet - - "
" Werden wir dennoch nichts ausrichten .
Die Mutter hat Gründe für alles , was sie tut und läßt . "
" Geht_es nicht in Güte , geht es mit Sturm .
Ein Angriff muß jedenfalls versucht werden .
So leichten Kaufes gebe ich eine hübsche Idee nicht auf . "
Die Frau Geheimerätin trat wieder ein , einen frischen Duft von Es-bouquet um sich verbreitend , den ihre Eingeweihten zu deuten wußten .
Sie unterstützte Bertha's Plan - Bertha klang romantischer als Liberte ! - mit so viel Wärme , als sie eine Frau von Distinktion sich gestatten darf , verhieß , ehestens als Bittstellerin bei Frau von Hellstät vorzufahren und gab genügend zu verstehen , daß die Begleitung des Bruders den schwesterlichen Besuch um hundert Prozent erhöhen werde .
" Habe ich mich doch längst gewundert , Herr von Hellstät , - in den Jahren Ihres Herrn Vaters wird man unbeweglicher , - aber daß auch Sie die Wiege Ihrer Ahnen so vollständig ignorieren und dem Einfluß bäuerlicher Verwandten freie Hand lassen - "
" Halt da , ma tante ! " unterbrach sie Liberte , " an den Stephans rühre mir nicht , das sind ganze Menschen " " Wer bestreitet das , Bertha ? " versetzte Frau Rosanna , " aber wer wird es auch bestreiten , daß ihre Lebensart das Ansehn eines ritterlichen Geschlechts in den Augen seiner Hintersassen und Lehnsleute bedenklich untergräbt ? "
" Die Nachbarn und Einwohner von Hellstät würden Sie eines empfindlichen Anachronismus zeihen , gnädige Frau , " entgegnete Heinrich lachend , " seitdem auch die letzte Lohnfuhre , der letzte Zinshahn mit schwerem Gelde von ihnen abgelöst worden sind . "
" Leider ! " sagte die Dame der Trumpf mit einem Seufzer .
" Gottlob ! " dagegen die schöne Oelgräfin mit einem boshaften Lächeln .
" Auch die Müller von Hellstät sind erst seit der Zeit freie Leute geworden . "
Die Frau Geheimräten biß sich ärgerlich auf die Lippen ; erwiderte jedoch nichts , sondern zog die Klingel und befahl dem eintretenden Diener , einen Imbiß zu besorgen .
Nach kurzer Weile servierte Ehren-Mattner auf silberner Platte die bereits geschilderte duftige Kollation .
" Wie köstlich dieser Pfirsich ! " rief Therese bewundernd .
" Frisch wie vom Baume gepflückt !
Haben Sie sie selbst eingemacht , Frau Geheimräten ? "
" Ich ? " fragte die Rosanna mit unnachahmlicher Dehnung .
" In unserem kleinen Haushalt kommen zwar derlei Feinheiten nicht vor , " fuhr Therese harmlos fort , " Papa aber liebt Eingemachtes , und hätte ich das Rezept , würde ich ihm zu seinem Geburtstage im Herbst mit einer so vorzüglichen Sorte gern eine Freude machen . "
" Ich werde meine Köchin beauftragen , " versetzte die Geheimräten .
" Ich selber verstehe mich wenig auf Küchenangelegenheiten . "
" Ich desto mehr ! " sagte Liberte lachend .
" Du sollst das Rezept haben , Therese , und ein Dutzend andere obendrein , wenn Du beherzt und geschickt zu unserem Hellstädter Plänchen die Hand bieten willst . "
Eine frische Tenorstimme ließ sich in diesem Augenblicke im Vorzimmer vernehmen , und Herr Gustav Rose betrat , sans Fasson eine Opernarie trällernd , den wappenprangenden Salon seiner Tante , just nicht von deren wohlwollendsten Blicken willkommen geheißen .
Sein Anzug war lässiger , die Krawatte bunter , Haar- und Bartwuchs länger als sie in diesen Räumen die Regel waren .
Er warf sich auf den bequemsten Fauteuil , kreuzte die Beine und war bald im Zuge , die Gesellschaft von Konzerten , Schauspielern , Tänzerinnen , am ausgiebigsten aber von den Proben einer neuen Oper zu unterhalten , für deren Heldenrolle ein parteienspaltender Sänger des Auslandes berufen worden war .
Die ansprechendsten Arien des Tonwerks wurden am Flügel zum Besten gegeben , das Libretto rezitiert und als es nicht gelingen wollte , die Touren einer eingeflochtenen Maskenquadrille anschaulich zu machen , nahm der geniale junge Herr die Schwester bei der Hand und führte mit ihr , die Tanzweise trällernd , auf dem gestickten Fell des cheruskischen Bären die kunstvollsten Pas und Verschlingungen vor .
Atemlos sank er dann auf seinen Sessel zurück und stürzte ein Paar Gläser Sherry hinunter , die er sich ohne Umstände statt des " widerlichen Genäsches " bei Mattner bestellt hatte und sprang darauf mit frisch gekräftigten Lungen zur Schiel Dung einer nächtlichen Tafelrunde über , welche nach der gestrigen Hauptprobe Künstler und Kunstfreunde bis zum Hahnenschrei vereinigt gehalten haben sollte .
" Auch Künstlerinnen und Kunstfreundinnen ? " fragte Liberte .
" Kein Fest ohne die Schönen ! " lachte er .
Die Frau Geheimräten seufzte voll Schmerz .
" Wirst Du Dich denn niemals aus diesen zweideutigen Regionen erheben lernen , Gustav ? " klagte sie .
" Die edelsten Häuser , die würdigste Laufbahn stehen Dir geöffnet .
Dein armer , armer Vater ! "
" Arm ? Wie so ?
Seit wann ? " fragte der junge Herr .
" Seit sein einziger Sohn - - "
" Der einzige , Gottlob !
Wären unserer ein Dutzend , würden wir uns anders haben ducken müssen .
Er erwirbt und ich genieße .
Was wäre natürlicher , ma tante ? "
" Ihm nachzuahmen , mon neveu . "
" Meine Nächte schlaflos in martervollen Berechnungen , die Taufrischen Morgen im Gewühl der Börse , oder zwischen Rädern und Tonnen hinzubringen ? "
" Unter Deines Gleichen als ein Gentleman zu leben . "
" Als ein Philister oder Narr !
Schönen Dank , ma tante .
Geld ist Schein und Kunst ist schöner Schein . "
" Ja , der zweite verschlingt , was der erste errungen hat . "
" Ei nun , ich rechne auf einen nicht leicht verschlingbaren Kern .
Schlimmsten Falls - -
Wißt Ihr , was aus mir geworden wäre , wenn - "
" Wenn Du arm wärst , Du , Gustav ? " spottete Liberte .
" Wenn ich , statt zu spielen , mich hätte anstrengen müssen , allerdings - "
" Ein Geschäftsmann , Du ? "
" Ein Gentleman , Du ? "
" Ein Künstler ich ! -
Signor Rosario , der erste Operntenor der Welt ! "
" Barmherziger Heiland ! ein Komödiant ! " hauchte die Mutter Adolars von Trumpf , mit einem Versuch von Sterbensmattigkeit .
" Ein rentables Geschäft , mit dem Du Dich ausgesöhnt haben würdest , Tantchen , " versetzte lachend der Künstler in spe .
" Kein kostbareres Metall heute zu Tage , als das in einer Kehle verborgen liegt .
Dank der liebewerten Natur , die meinige birgt eine reichkörnige Ader , und Dank den Dukaten , die Papa aus seinem Rübsamen gepreßt , sind die Körner rund und klar zu Tage gefördert .
Komme es wie es will , ich habe meine Schätze nur in Betrieb zu setzen und ich bleibe , oder werde ein glücklicher Mann ! "
Es entstand eine Pause .
Der Blick der Frau Geheimräten ruhte mißmutig auf der Pendule ; dann zog sie die Klingel und der Diener brachte die verschleierten Lampen .
Die Geschwister fühlten , daß der Moment des Empfehlens gekommen sei .
Sie dankten für die Plätze , welche ihnen die Dame , schnell wieder erheitert , in ihrer sie zur Oper führenden Equipage anbot und schlugen zu Fuße den Weg nach der Vorstadt ein .
" Mir schwirrt und schwindelt der Kopf , " sagte Therese , nachdem sie eine Weile schweigend neben einander gegangen waren .
" Sind alle reiche Leute so , oder ähnlich wie diese , lieber Heinrich ? "
" Viele Reichgewordene sollen es sein . "
" Und die an den Besitz Gewöhnten , sind sie weniger leichtfertig und närrisch ? "
Er blieb die Antwort schuldig .
War er nicht selber an den Besitz gewöhnt ? war es der Vater nicht , ein großer Kreis von Lebensgenossen ?
Dennoch , oder eben darum , hätte er nicht ohne Vorbehalt die Frage bejahen mögen .
" Du wünschest die Reise nach Hellstät , Schwesterchen ? " fragte er ablenkend .
" Fast ist der Plan mir leid geworden , " antwortete sie .
" Ich verstehe diese Menschen so wenig , selber Liberten nicht , die es ehrlich meint .
Und doch wieder : die Reise , der Frühling , unser Hellstät , die liebe Charitas - das lockt . "
Sie plauderte von ihren Kindheitserinnerungen , bis sie vor dem Gärtnerhause angekommen waren .
Er versprach morgen mit ihr vereint einen Anlauf an das mütterliche Herz zu unternehmen , dankte ihr noch einmal für ihre Hülfe und während sie im Flure verschwand , wendete er sich der Wohnung des Kameraden zu . "
* Der Leser kennt hoffentlich nun meinen Urgroßvater schon eben so genau , wie sein Sohn Joseph ihn kannte und weiß , daß durch diesen braven , starken Mann den Bedrängten Hülfe kommen wird .
Ich will daher , - obgleich ich es haarklein vermöchte - seine Überlegungen und Unterhandlungen nicht einzeln aufführen , nicht die Schritte , die er tat , die Opfer , die er brachte , die Gefahren , die er bestand , nur einfach berichten , daß am anderen Morgen eine kleine Flottille von Kähnen , in Stadt und Umgegend geworben , unter seiner Führung in dem unglücklichen Dorfe anlangte .
Es war die äußerste Zeit ; denn der Mehrzahl der armen Lehmhütten drohte der Einsturz .
Er überließ den zur Flucht drängenden Bewohnern sämtliche Fahrzeuge und ruderte in dem seinen , gelenkt von einem kräftigen Schiffer , die Dorfstraße entlang .
Haus für Haus , Scheuer für Scheuer wurde nach den vermißten Kindern geforscht ; Niemand hatte sie gesehen , Niemand von ihnen gehört , seitdem sie kurz vor dem Dammbruch im Zwielicht durch das Dorf gegangen waren .
Im Wirtshaus auf dem Zornhügel hatte David sie nicht vorgefunden ; weder der Eine , noch die Andere waren über Nacht in ihre Heimstätte zurückgekehrt .
Hatte die Flut sie überholt , ehe sie die Höhen erreichten ?
Sie dem reißenden Strome zugetrieben ?
Ja , das war Todesqual , als der unglückliche Vater am letzten Hause vorüberfuhr , jeden Winkel durchsucht , hundertmal mit weitschallender Stimme " Joseph ! " gerufen und keine Antwort erhalten hatte .
Ja , das war Todesqual , als er :
" Verloren , verloren ! " schrie und auf den Boden des Fahrzeugs niederstürzte .
Der alte Schiffer weinte ; starker Menschen Schmerz wirkt so ergreifend .
" Der alte Gott lebt noch , " tröstete er , wie man so eben tröstet , wenn man selber die Hoffnung aufgegeben hat , und er zeigte dabei mit dem Ruder nach dem Gotteshause , dessen Fenster im Strahle der untergehenden Sonne in Gold und Purpur erglänzten .
Den verzweifelnden Mann durchzuckte es wie damals , als er die Pulse seines toten Vaters wieder schlagen fühlte .
" Nach der Kirche , Kunz , rudere nach der Kirche ! " rief er aus .
" Die Kirche steht unter Wasser , " entgegnete kleinlaut der Schiffer .
" Rudere zu , rudere zu ! "
Was war das ?
Orgelklang ?
Wie schön leuchtet uns der Morgenstern !
Davids Leibchoral .
" Sie sind_es , sie sind_es ! "
Es ist sein Joseph , der die Orgel spielt .
" Joseph ! Joseph ! " ruft er mit freudezitternder Stimme .
Das Turmfensterchen wird aufgerissen .
" Magdalene ! Magdalene ! "
Er springt aus dem Kahn , bis über die Knie im Wasser erreicht er das Portal ; gegenüber dem Kreuz entblößt er sein Haupt , faltet die Hände und danket Gott .
Das junge Mädchen flog die Treppe herunter und sprachlos vor Seligkeit an seine Brust .
Er nahm sie in seine Arme , wie ein Kind und trug sie in den Kahn .
Ohne Umstände hatte der alte Schiffer auch den Monsieur Joseph in Beschlag genommen ; stumm in der mannigfachsten Aufregung ruderten sie den Höhen zu und erreichten in wenig Minuten das Wirtshaus , vor welchem sie das gestrige leichte Fuhrwerk antrafen .
Da Lenchen leidenschaftlich nach ihrer Mutter verlangte , bestieg David ohne Aufenthalt mit ihr den Wagen , Joseph zog es vor , im Wirtshause zu nächtigen ; der Aufregung folgte die Abspannung ; er fühlte sich erkältet und müde , wollte allein sein , nichts mehr sehen noch hören , nur ruhen und träumen .
Väterlich und ritterlich sorgte mein Urgroßvater für seinen Schützling .
Lenchen mußte ihre Füße in seinen großen Fuchsmuff stecken ; er schlug seine weite Wildschur über ihren Leib .
Dem armen Kinde kehrten unter dieser Sorge Leben und Laune zurück ; ausführlich erzählte sie nun alle Schrecknisse und Todesängste , aus welchen der gute , liebe , beste Herr Haller wie ein Engelsbote sie erlöst hatte .
Die Dankbarkeit malte mit starken Farben und sehr ins Detail .
Nur seltsam !
Fast schien es , als ob Jungfer Lenchen diese haarsträubenden Gefahren mutterseelen allein erduldet habe .
So oft der Name ihres Unglücksgefährten wie , von Ohngefähr über ihre Lippen lief , stockte das Wort in ihrem Munde und eine Purpurwelle wogte über das noch immer bläßliche Gesicht .
Das Abenddunkel deckte zum Glück die verräterische Couleur und David Haller wußte den Zartsinn zu schätzen , der einem Vater die nachträgliche Mitleidenschaft um seinen einzigen Sohn zu ersparen suchte .
David Haller hatte einen Sohn , der sich zum Manne gereift fühlte , er selber aber , wir wissen es , war noch nicht vierzig Jahr , das heißt verhältnismäßig noch ein junger Mann und ein Mann in unverbrauchter Lebensfülle .
Es wurde ihm seltsam zu Mute an dem stillen Abend im engen Raume unter einer wärmenden Hülle mit dem schönen , jugendlichen Geschöpf .
Was bedeutete die Unruhe , die ihn ergriff ?
Was waren das für Träume , die wie alte , längst vergessene Schattenbilder seine Sinne umgaukelten ?
Warum schauerte er ?
Warum zitterten die Zügel in seiner Hand ?
Warum überlief es ihn heiß und kalt ?
Drohte ihm ein Fieber nach der überstandenen Seelenqual ?
Er deutete diese Wallungen nicht und Lenchen ahnte sie nicht einmal ; sie plauderte immer munterer , jemehr sie sich ihrem Mutterhause näherten .
Das war ein Wiedersehen , ein Empfang !
Zu Füßen fiel die gute Christiane dem Manne , der ihr einstmals schon die Mutter und heute wieder ihr liebstes Kind gerettet hatte .
Davids innerstes Herz wurde gerührt .
Ein trauliches Heimwesen , ein sauberes , heiteres Stillleben , ein Bild biederer Genügsamkeit erquickte sein Gemüt .
Und wie wohlerzogen , wie rührig und anstellig waren die Kinder , von Lenchen , dem ältesten an , bis hinab zum kleinen fünfjährigen Michel .
Natürlich mußte Kaffee gekocht werden , den werten Gast zu ehren und zu erwärmen .
Hurtig sprang Peter zum Bäcker hinüber , denn möglich war es ja immer , daß er noch etwas Heutiges zum Eintunken übrig hatte ; der Paul langte aus dem Eckschränkchen die , guten Meißener Tassen mit der Malerei von " Fels und Vogel " und die messingene Zuckerschachtel , die , funkelte sie gleich wie Gold , er doch verstohlen , mit seinem Rockzipfel noch ein wenig blanker putzte ; der kleine Michel aber malte die Bohnen und reichte sie der Schwester , die ein schneeweißes Schürzchen vorgebunden , am Ofenloch kniete und ihrem Lebensretter den Labetrunk filtrierte .
Alles in dem engen Witwenstübchen wehte den reichen David Haller wohlig an ; er fühlte sich wie zu Hause .
Das heißt nicht in seinem eigenen Hause , das seit Sophies Tode und Josephs Heimkehr aus einem still-ernsten ein gar ödes , trübseliges Haus geworden war ; nein , nein , weit eher , wie in seinem Vaterhause , da , wo er hingehörte von Natur .
Es wurde ihm schwer , sich loszureißen .
Sie drückten und küßten ihm die Hände ; sie liefen und riefen und knixten und winkten ihm nach .
Er sprang in den Wagen und jagte davon .
Ja , ja , er jagte .
Der maßvolle Bürger , er jagte wie ein Junker .
Ihm war , als ob ihm Flügel gewachsen wären .
Er hatte diese Empfindung schon einmal gehabt , vor langen , langen Jahren , er konnte sich nur nicht mehr besinnen , wann und wo .
Mitternacht war vorüber , als er zu Hause anlangte .
Er war die vorige Nacht nicht zu Bett gekommen ; heute legte er sich , aber auch heute konnte er nicht ruhen .
Er sprang auf ; ging in der dunklen Kammer auf und ab , legte sich dann wieder und fand wieder keine Rast .
Fieberte er ?
Träumte er denn ?
Aber seine Augen standen ja offen und er hörte den Pendelschlag seiner Uhr .
Und dennoch , dennoch umschwebte ihn und umschwebte ihn immer wieder eine liebliche Gestalt , fühlte er einen Hauch , eine Nähe , eine Berührung , einen Schauer vom Kopf zur Zeh , er reckt seine Arme nach ihr aus , da - siehe da jählings scheucht sie ein Schemen !
Da steht seine Sophie , weiß wie in ihrer Sterbestunde , mit gebrochenem Blick , und eine Geisterstimme flüstert in sein Ohr :
" Nur nicht die Eine !
Nur die Eine nicht ! "
Dann wieder sieht er seinen Joseph , ringend inmitten einer Wogenflut , seine Arme emporstreckend und schreiend :
" Zu Hülfe , Mutter , zu Hülfe ! "
Und dann wieder schwebte jene Liebliche heran , und wieder der Schemen und die Geisterstimme :
" Nur nicht die Eine !
Nur die Eine nicht ! "
Er riß sich endlich mit Gewalt aus dieser halbwachen Behelligung heraus , stand wieder auf , zündete Licht , trank ein Glas Wasser , dessen Kühlung er für gewöhnlich weder liebte noch bedurfte und setzte sich in seiner Ladenstube ans Fenster .
" Was ist mir ?
Wie ist mir ? " fragte er sich laut .
" Was bedeutet das mit der Einen ?
Wer ist die Eine ? "
Er hatte bis heute nicht mit der flüchtigsten Wallung an eine Andere gedacht , als seine eine , einzige , selige Sophie ; so oft er aber sich deren angstvolles Abschiedswort vergegenwärtigte , hatte er auch keine andere Bedeutung in demselben weder gesucht noch gefunden , als eine unbestimmte mütterliche Sorge um Josephs Sohnesrecht und Wohl ; und Gott war ja sein Zeuge , wie fest es in seinem Gewissen stand , treu seinem Versprechen , Josephs Wohlbefinden höher als das eigene zu halten .
Woher nun auf einmal diese bänglichen Traumgesichte ?
Der Morgen graute und er war noch zu keinem zufriedenstellenden Abschlusse gekommen .
Er bestellte das Anspannen und schlug die Straße nach dem Zornhügel ein , um seinen Sohn heimzuholen .
Der scharfe Morgenwind kühlte seine Stirn ; er atmete freier .
Als er den Berg jenseits der Vorstadt hinanfuhr , sagte er ruhig zu sich selbst :
" Was habe ich mit der Einen oder der Anderen zu schaffen , was mich um sie zu grämen ?
Steht meine verklärte Sophie nicht am Throne ihres Herrn und fleht , daß der mir ins Herz gibt , was meinem Sohne und mir selber nütze ist ? "
Indessen : Gedanken und Mücken wird man nicht los .
Man jagt sie fort , aber sie kommen immer wieder und stechen immer ärger .
So ging es meinem Urgroßvater heute mit der Einen .
Es gelang ihm nicht , sie sich aus dem Sinne zu schlagen .
Warum sollte er es aber auch ?
Er fühlte sich jetzt fieberlos und klar im Kopf .
Besser die Frage gründlich zu erörtern und ein für allemal abzutun , als sich immer von Neuem von der Einen umschwärmen und quälen zu lassen .
Also : Wer war die Eine ?
Ganz unzweifelhaft keine seiner städtischen Bekanntschaften ; aus welchen Gründen keine , das weiß ich selber zwar so genau als mein Urgroßvater es in jener Morgenstunde wußte , dem Leser möchte es zu erfahren aber vielleicht überflüssig dünken .
Item Keine aus unserem Ort .
Das Herz des gründlichen Mannes hatte während der bisherigen Untersuchung ganz gelassen pulsiert .
Nun , da er sich in der Gegend umschaute , begann es zu klopfen .
Sollte - konnte die Eine Kellers Lenchen sein .
Aber nicht doch , o nicht doch , nein !
Niemals hatte seine Sophie sie gesehen , schwerlich um ihre Existenz gewußt .
Und wenn auch gewußt , was hätte sie gegen das unschuldige Kind einzuwenden vermocht ?
Hatte sie nicht selber nach einem schönen , liebenswerten , und zumal nach einem jungen Weibe als ihrer Stellvertreterin ausgeschaut ?
Nein , Christälchens Tochter war - Christelchen , - halte !
Sollte er nicht hier auf der richtigen Fährte sein ?
Lenchen , so viel stand fest , war die Eine nicht , aber Lenchens Mutter , Christiane , ja freilich , sie konnte , ja , sie mußte die Eine sein .
Es war ihm dazumal nicht weiter aufgefallen , aber jetzt fiel es ihm ein , wie verlegen , ja verstimmt seine Selige allezeit geworden , so oft die Rede auf die Tochter der Schosserin gekommen war .
Und letztlich die gewaltige Aufregung bei der Nachricht von Kellers Tode !
Warum eigentlich dieser Widerwille , diese Aufregung ?
Eifersüchtelnde Erinnerungen , - seine ernste , fromme Sophie ?
Furcht , die feine , leise Zucht ihres Hauses unter ungefügigeren Händen ausarten , ihren Sohn mit einer ungleichartigen Persönlichkeit in ein schiefes Verhältnis geraten zu sehen ?
Angst , daß unter der Sorge für die Kinder der Witwe die für den vielbedürftigen eigenen Sohn sich abschwächen , in der erwachenden Jugendliebe die Liebe zu Joseph und das Bild seiner Mutter erblassen werde ?
Welches nun aber auch die unergründlichen Gedanken meiner Urgroßmutter gewesen sein mochten , über zwei Punkte war es ihrem Witwer plötzlich wie Schuppen von den Augen gefallen .
Erstens : daß die Eine , vor welcher der lieben Seligen in ihrer Sterbestunde gegraut hatte , zuverlässig Kellers Tochter nicht ; zum Zweiten aber , daß Kellers Witwe diese Eine aller Wahrscheinlichkeit gemäß gewesen war ; und seelenberuhigt fuhr er in den Flecken der Witwe ein .
* Erster Band .
Sie haben Schulden , Leutnant von Stern ? "
Der Angeredete schwieg , den Blick starr am Boden , die buschigen Brauen dicht in einander gezogen .
" Antworten Sie , Herr Leutnant , Sie haben Schulden ? "
- " Ja ! " - antwortete der Leutnant fast überlaut .
" Schweigen Sie , Herr Leutnant !
Warum haben Sie Schulden ? "
Herr von Stern schwieg befohlenermaßen .
Der General fuhr fort :
" Antworten Sie mir !
Mir , Leutnant von Stern .
Warum haben Sie Schulden ? "
Die bleichen , zusammengekniffenen Lippen des Inquirierten bewegten sich zu einem Gemurmel , aus welchem der hohe Inquirent einen Laut wie " Verhungern " herausgehört zu haben schien .
" Herr Leutnant , " äußerte er mit noch höherer als gewohnter hoher Würde , " General von York hat gesagt , > wenn der Leutnant hungert , soll er sich der Prärogative seines Standes erinnern . <
Der Prärogative seines Standes !
Wissen Sie , was das zu bedeuten hat ? "
Herr von Stern verbeugte sich , ein bitteres Lächeln um den Mund .
Der hohe Herr war noch nicht zu Ende .
" Erinnern Sie sich des Fundamentalsatzes militärischer Ökonomie , den ich wiederholt vor versammeltem Offiziercorps ausgesprochen habe .
" Es gibt große Schulden und es gibt kleine Schulden .
Schulden Sie Tausende , Zehntausende , Hunderttausende , so viel Ihnen beliebt .
Aber lassen Sie sich nicht mahnen .
Kleine Schulden sind allemal unehrenhaft .
Und Sie haben kleine Schulden ; Sie werden gemahnt .
Machen Sie der Sache ein Ende .
Unsere Geduld ist erschöpft . "
Der Ankläger pausierte , der Angeklagte glaubte sich entlassen .
- " Haben Exzellenz noch etwas zu befehlen ? "
- fragte er .
" Allerdings , Herr Leutnant , " sagte der General sich räuspernd , indem er die nicht allzuhohe Gestalt noch straffer als bisher in die Höhe richtete .
" Allerdings , die Beschwerden Ihrer unmittelbaren Vorgesetzten häufen sich .
Ihr Anzug ist reglementswidrig .
Auch in diesem Augenblicke vor mir , Herr Leutnant !
vor mir !
Ihr Waffenrock um einen halben Zoll zu kurz ; Ihr Hinterehaar um zwei Linien zu lang .
Was soll aus einer Armee werden , in welcher derartige Lizenzen um sich greifen ?
Antworten Sie , Herr Leutnant , verantworten Sie sich , - wenn Sie können ! "
Der Inkulpat murmelte von Neuem einige unverständliche Laute in seinen hellen , dicken Bart ; der hohe Chef runzelte die Stirn .
" Schweigen Sie , Herr , wenn ich rede , Herr , ich !
Schweigen Sie und merken auf .
Erwägen Sie jedes Wort , Herr von Stern !
Sie folgen dem üblen Beispiele vieler Ihrer heutigen Standesgenossen : Sie gehen nicht in Gesellschaft .
Man ennuyiert sich , heißt es ; man vergißt die Pflicht des Friedenssoldaten , - und wir sind Friedenssoldaten zur Stunde noch .
Ich sage nicht die erste Pflicht , wie in meiner Jugend ein vielberufener Kommandeur , aber eine der ersten Pflichten ist es allerdings , sich mit Anstand zu ennuyieren .
Der Offizier ist dem Berufe nach Edelmann , selbst wenn er von Geburt es nicht ist .
Sie sind es auch von Geburt , Herr von Stern , also doppelt .
Sie sollen eine Zierde der Gesellschaft sein , so höflich und so tapfer , daß weder Freund noch Feind jemals Ihren Rücken sieht .
Ich frage Sie , Leutnant von Stern , bekundet Ihre Konduite das Streben nach diesem Ruhm eines hocherlauchten Geschlechts ?
Sie meiden selber den Kreis Ihrer Kameraden , haben sich , - unerhört ! - vom Regimentstische ausgeschlossen !
Sie halten sich zu Leuten , zu Beschäftigungen , - man sagt es , noch will ich es nicht für gewiß annehmen , - zu einer Gesellschaftsschicht , respektabel in ihrer Art , aber völlig unanstehend für einen Offizier .
Pünktlichkeit ist die Seele des Soldaten .
Sie sind auch heute zu spät auf Parade erschienen : zwei Minuten nach mir , Herr Leutnant , nach mir !
Mit einem Worte , es fehlt Ihnen , so scheint es , der klare Begriff von den Observanzen des Standes , dem Sie anzugehören die Ehre haben .
Der Offizierstand ist eine Anomalie , hat ein hoher General gesagt .
Eine Anomalie , - das heißt , - das will sagen , - nun Sie wissen ja schon , was das sagen will .
Denken Sie über meine Rede nach .
Ich bin nicht gesonnen , sie zu wiederholen . "
Der General schöpfte Atem .
Ein Wink mit der Hand verkündete die Entlassung .
Herr von Stern entfernte sich .
Der Adjutant des Kommandeurs , welcher Zeuge dieser Szene gewesen war , folgte ihm nach wenig Augenblicken .
Hastig warf er im Vorzimmer den Mantel über , eilte die Treppe hinunter und schaute sich nach dem Kameraden um , den er in einer Seitengasse verschwinden sah .
Er wußte nicht , wo derselbe wohnte ; sie waren nicht eines Regimentsverbandes , er kannte ihn kaum dem Namen und Ansehen nach .
Auch die Standrede des hohen Herrn hatte ihn nicht als Neuigkeit überrascht .
In der kurzen Zeit seines Dienstkommandos bei demselben war er schon mehrfältig Zeuge , in früheren Verhältnissen gelegentlich auch wohl Gegenstand ähnlicher Exhortationen gewesen und je stoffreicher sie zu Tage gefördert worden waren , um so humoristischer hatte er sie aufgefaßt .
Auch heute hatte er dem hohen Erguß anfänglich mit mühsam unterdrücktem Lächeln gelauscht , bald aber wurde dieses Lächeln durch ein bängliches Gefühl von seinen Lippen verscheucht .
Ein seltsamer Zug von Pein und Grimm in dem hageren , starkknochigen , aber nicht unschönen Gesichte des Kameraden , ein leuchtender Groll in seinen großen , umschatteten , grauen Augen waren ihm durchs Herz gegangen und als er jetzt dem riesiggliederigen Menschen folgte , der ohne rechts noch links zu blicken , mit zusammengeballten Fäusten und weiten Schritten durch Straßen und Gäßchen bog , da trieb es ihn , als ob er einen Verzweifelnden von schwerem Unheil zurückhalten müsse .
Am äußersten Ende der Vorstadt sah er ihn endlich in einem schmalen , vielstockigen Hause verschwinden .
" Hier kann er doch nicht wohnen ? " sagte er , seinen Augenblick inne haltend .
" Eine Tagereise bis zur Kaserne und gar bis zum Exerzierplatz !
Freilich mit solchen Siebenmeilenbeinen und Stiefeln schiebt man sich schon vorwärts ! " fügte er lächelnd hinzu , indem sein Blick das eigene zierlich schlanke , glänzende Piedestal mit Wohlgefallen streifte .
Indessen durfte er seinen Mann nicht aus den Augen verlieren .
Rasch warf er noch einen Blick nach seinem gegenüberliegenden kleinen Hause , einer der wenigen Gärtnerwohnungen , welche in diesem Stadtteil noch nicht von gewerblichen Etablissements verdrängt waren .
Da er jedoch keines der drei weißverhüllten , blumenbesetzten Fensterchen von einer bekannten Gestalt eingenommen sah , ging er dem Verfolgten durch die offene Haustür nach .
Er schaute nach den Schildern an den Türen rechts und links : " Ein Schlösser ; ein Böttcher ! "
Er stieg die erste , dämmrige Treppe hinauf :
" Ein Kanzleirat ; eine Hauptmannswitwe ! "
Die zweite : " Ein Schuhmacher , eine Plätterin ! "
Nun hielt er inne .
Sollte er einen Leutnant der königlichen Garde unter dem Dache suchen ?
Unschlüssig blieb er eine Minute stehen , klopfte endlich und fragte nach dem Leutnant von Stern .
" Oben links ! " lautete die Antwort .
Beklommen kletterte der junge Herr die steile dunkle Stiege hinan .
In seinem Leben hatte er in solche Regionen sich nicht verirrt .
Die Zweifel der Kameraden an der Respektabilität ihres Regimentsgenossen stiegen in ihm auf .
" Was geht der Mensch Dich an ? " fragte er sich .
" Wer Pech angreift , besudelt sich , " fiel ihm sogar ein .
Dennoch trieb eine , wie er meinte unerklärliche Macht ihn vorwärts .
Eine sehr erklärliche , meinen wir ; wenn die Gewalt eines guten Herzens von dem jungen Blute bis heute auch gedankenlos verspottet worden war .
Endlich stand er vor der bezeichneten Tür im vierten Stock .
Die starken Schritte des Leutnants im Zimmer auf und ab ließen sein Klopfen überhören .
So öffnete er denn uneingeladen und betrat die Schwelle eines Gemachs , in welchem er noch weniger als im übrigen Hause einen Kameraden vermutet haben würde .
Die Mansarde war geräumig , aber schief , winkelig und so niedrig , daß der baumlange Herr von Stern bequem mit der Hand die Decke hätte erreichen können .
Bett , Koffer nebst Helmfutteral , zwei Stühle und ein Tisch mit dem irdenen Waschgerät bildeten die einzige Dekoration der grau getünchten Wände .
Nur in der sich schräg absenkenden Fenstervertiefung offenbarte sich eine gewisse luxuriöse Fülle in dem Dasein einer Drechselbank und auf einer roh gezimmerten Tafel zur Seite derselben neben etlichen Büchern und Schreibmaterialien in einem Durcheinander von Zangen , Hämmern , Stiftchen , Leim- und Kleistertöpfchen , wie man sie bei dilettantischen Handwerksbeschäftigungen zu verwenden pflegt .
Ein finsterer Blick des Bewohners empfing den unvermuteten Gast .
" Was bringen Sie ? " fragte der Leutnant mit einer Miene unheilahnender Resignation .
" Nur mich selbst ; " antwortete Herr von Hellstät lachend , und fügte darauf , indem er dem Ka meraden die Hand reichte , mit herzlichem Tone hinzu :
" Verzeihen Sie , Herr von Stern , ein unbestimmtes Gefühl , als ob Sie eines Freundes bedürften , hat mich Ihnen nachgetrieben . "
Herr von Stern antwortete nicht , aber er preßte des jungen Mannes Hand .
" Sie sind noch fremd hier , lieber Stern , " fuhr dieser fort , " selber unter Ihren nächsten Kameraden - - "
" Wie lange werde ich noch Kameraden haben ? " murmelte Herr von Stern .
" Sie sehen zu schwarz , Bester .
Die Dialektik unseres Gewalthabers hat Sie decontenancirt .
Er kam von Parade und war in großherrlicher Laune .
Warten Sie einen Manövertag ab und Sie werden ihn in Feldstimmung und in seiner Blücherrolle kennen lernen , in welcher er unseren gerollten Mantel zu verspotten und Offiziere von Ihrem Schrot und Korn als den Kern der Armee zu rühmen beliebt .
Das heißt , insofern er bei der Fülle seiner Reminiszenzen von Ihrer Person und Lage morgenden Tages überhaupt noch eine Erinnerung behalten hat . "
- " Meine unmittelbaren Vorgesetzten werden bei der ersten Gelegenheit sie in seinem Gedächtnisse auf frischen , " versetzte Stern .
" Und ihre Beschwerden sind begründet .
Ich habe Schulden ; ich kann mich nicht halten . "
" Es wird sich arrangieren lassen - - "
" Durch Gehaltsabzüge erst in Jahren . "
" Sollten Ihre Verbindlichkeiten so erheblich sein ? "
" Für meine Verhältnisse , ja . "
Herr von Hellstät simulierte ein Weilchen , dann sagte er :
" Verzeihen Sie die Indiskretion , lieber Stern , aber wie viel brauchen Sie ? "
" Nahe an - an zweihundert Taler . "
" Zweihundert Taler ! und das ist - Alles ? " fragte Hellstät erstaunt , erleichtert und belustigt zu gleicher Zeit .
" Alles ! " wiederholte Stern mit bitterem Klang und einem Blick auf seine kahlen Wände , der zum Schluß mit einer Art von zärtlicher Wehmut auf der Drechselbank , als seinem einzigen entäußerlichen Besitztum haften blieb .
Es entspann sich nun zwischen den beiden ungleichen Kameraden ein kurzes , knappes Inquisitorium , in welchem des Jüngeren offene , heitere , herzgewinnende Weise die spröde Scheu des Älteren überwand .
Er hatte kein Vermögen , keinen Zuschuß , keine Hülfe , von Verwandten oder Befreundeten zu erwarten .
Mahnungen , ja Klagen aus seiner bisherigen entfernten Garnisonstadt , Klagen von Handwerkern und kleinen Leuten , oft nur wenige Taler an Wert , " unehrenhafte Schulden " , drängten sich bis zu seinen Vorgesetzten heran ; gerichtliche Einmischung wurde angedroht .
Ein rasches Arrangement oder er war verloren .
" Die Summe soll heute Abend in Ihren Händen sein , lieber Stern , " sagte Hellstät sich erhebend .
Eine brennende Röte überflammte das Gesicht des traurigen Kameraden .
" Diese Hülfe , " stammelte er , - " unverdient , - unerwartet fast wie ein Wunder , - ich weiß nicht , was ich sagen soll , Herr von Hellstät , - Sie - ein mir Fremder - "
" Bah ! " unterbrach ihn der Andere lachend .
" Nehmen Sie solche Bagatelle doch nicht so ernst .
Derartige Verlegenheiten verstehen sich ja unter Kameraden und müssen kameradschaftlich geschlichtet werden .
Vor Abend haben Sie Ihr Geld . "
Um dem Bestürzten Zeit zu unbemerkter Sammlung zu lassen , trat er dicht ans Fenster , blickte nach dem Gärtnerhause hinüber und nickte einem jugendlichen Mädchenkopf zu , der sich hinter den Scheiben zeigte und seinen Gruß erwiderte .
Stern hatte diesen vertraulichen Austausch bemerkt .
" Sie kennen die Damen da drüben ? " fragte er , indem von Neuem eine fast mädchenhafte Röte sein Gesicht überflog .
" Mein Gott ja !
Sie tragen einen Namen , Sie gleichen der Jüngeren , - sollten Sie - - "
" Meine Mutter und Schwester , " entgegnete Hellstät mit einem Schimmer von Verlegenheit .
Er wendete sich nach der Tür ; der Andere folgte ihm , er kämpfte mit einem Bedenken , welches die Sorglosigkeit des stattlichen Kameraden bisher nicht hatte aufkommen lassen .
Nun faßte er seine Hand und stammelte mit sichtbarer Scheu :
" Ihr großmütiges Erbieten , Herr von Hellstät , - werden Sie - ohne eigene Verlegenheit , - können Sie - haben Sie - - ? "
" Ich habe Kredit , " unterbrach ihn Hellstät lachend , drängte ihn in das Zimmer zurück und sprang freieren Herzens als er hinaufgeklommen , die dunklen Treppen hinab .
Er grüßte noch einmal nach dem Häuschen gegenüber und eilte durch die stille Vorstadt dem belebteren vornehmen Stadteile zu . * * * Der stattlich schmucke Offizier ging mit leichten , elastischen Schritten .
Er hatte in seinen vier-_und zwanzig Jahren wenig von den Nöten des Lebens wahrgenommen , Zwang und dienstliche Mißhelligkeiten immer frischen Mutes überwunden , verdrießliche Anwandlungen bald in geselligen Kreisen verscherzt ; ohne zerstörende Leidenschaften , hatte er den Becher des Genusses zwar niemals von den Lippen gewiesen , aber in genügsamem Instinct nur den Schaum geschlürft , ohne die bittere Neige auszuschöpfen ; er träumte von Lorbeeren , ohne sich den Kopf anzustrengen , in welcher Himmelsgegend sie ihm wachsen und ohne das Gift zu analysieren , das ihre Blätter enthalten sollten ; die Frauen lächelten ihm , Freunde drückten seine Hand , mürrische Vorgesetzte selber zeigten ihm wohlgefällige Mienen ; niemals war ihm sein Stand als eine " Anomalie " , niemals zwischen Ehre und Freude , Freiheit und Beschränkung ein Konflikt erschienen , der sich mit gutem Humor und guter Lebensart nicht leicht überwinden ließ .
Er summte ein Liedchen zwischen den Lippen und lächelte im Vorwärtsschreiten .
Der Dienst freute ihn , den er einem Kameraden erweisen sollte , einem Gleichgestellten , aber in allen Stücken dem Gegensatz seiner selbst , wie er ihn so schroff bis heute nicht beobachtet , kaum geahnt hatte .
Zweihundert Taler !
Eine Klei nigkeit für ihn , eine Rettung für den Anderen !
Zweihundert Taler !
er mußte laut lachen , wenn er an die ernsthafte Bagatelle dachte .
Zweihundert Taler !
- Besaß er sie ?
Nichts weniger .
Konnte er sie sich verschaffen ?
Nichts leichter .
War er reich ?
Er hatte noch nie danach gefragt , aber eben darum auch nie daran gezweifelt .
Sein Vater gab ihm mit offener Hand so oft er forderte und er glaubte , nicht unbescheiden zu fordern .
In der kleinen Garnisonstadt , wo er bis vor Kurzem gestanden , hatte er für den Vermöglichsten des soliden Kürassiercorps gegolten ; seine Pferde waren die stattlichsten , Standesliebhabereien , Waffensammlungen , häuslicher Komfort wurden beifällig beneidet .
Seit zwei Monaten zu der Garde und in die Umgebung des bekannten Generals versetzt , mußten Bedürfnisse und Ansprüche natürlich sich steigern , ohne daß aber auch hier irgend ein Druck sich fühlbar machte .
Er teilte die elegante Beletage seines Vaters , teilte dessen behagliches Junggesellenleben , so weit Dienst , Kameradenverkehr und jugendliche Liebhabereien es gestatteten , ließ sich von ihm in die feinlebigen Kreise einführen , in welchen der joviale , galante , jünglingsfrische Greis eine gerngesehene Erscheinung war und hatte bisher nur zwei oder drei Mal eine mißstimmende Anwandlung zu überwinden und eine Falte von seiner Stirn zu scheuchen gehabt , wenn er von einem Besuche ans dem kleinen Gärtnerhause kam , nach dessen Fenstern der traurige Kamerad ihn vor wenigen Minuten grüßen sah .
Jetzt betrat er seine Wohnung im vornehmsten Revier und ging unangemeldet in das Zimmer seines Vaters , den er zum Ausgehen gerüstet fand. * Berlin , 1874 .
Druck und Verlag von Otto Janke. 3 Bde. , 299 , 286 & 319 Seiten .
Vor der Tür hielt Heinrich einen Augenblick still , schwankend , wohin er sich wenden solle .
Im früheren , kleinstädtischen Garnisonleben waren derartige momentane Verlegenheiten nichts Seltenes und bei seinem soliden Ansehn nichts Verfängliches gewesen ; seit seiner Versetzung in die Residenz hatte die väterliche Freigebigkeit ihn jedes Kreditbedürfnisses überhoben .
Er kannte nicht einmal die Namen des Banquiers und Geschäftsführers , von welchen sein Vater gesprochen hatte .
Sich dem ersten besten Wucherer in die Arme zu werfen , zu diesem äußersten blieb allemal noch Zeit genug .
Er dachte daran , von einem seiner wohlhabenden Regimentskameraden die unaufschiebliche Aushülfe zu erbitten .
Wo aber in dieser zerstreuenden Nachmittags Stunde einen Kameraden auffinden ? und wo in aller Welt überhaupt einen Kameraden auffinden , der Kapitalien in seiner Schublade liegen hat ?
Endlich aber , warum sich nicht zu dem vom Vater empfohlenen , zu dem natürlichsten Auskunftsmittel verstehen ?
Ja , es regte sich plötzlich , ein mehr neugieriger als vertraulicher Kitzel , zum ersten Male an seine Mutter eine Bitte zu richten .
Es war ja kein Opfer , das er mit der Kleinigkeit in Anspruch nahm .
Sie war die Frau des reichen Hellstät ; nicht seine geschiedene Frau , nur aus gegenseitiger Übereinstimmung , in Betracht der Unverträglichkeit der Temperamente äußerlich von ihm getrennt .
Sie hatte eine ansehnliche mütterliche Hinterlassenschaft in die Ehe gebracht , später noch einen wohlhabenden Vater beerbt ; die knappe Lebenseinrichtung entsprach ihrer Sinnesart , wie das Gegenteil der ihres Gatten .
Niemals hatte Heinrich einen tieferen Konflikt im Verhältnisse seiner Eltern geahnt , nie aber auch einen tieferen Zug zu der Mutter empfunden .
Dem Übereinkommen gemäß war ihr nur die Erziehung der Tochter , aber diese ausschließlich anheimgefallen ; für des Sohnes kindliches Bedürfnis war des Vaters heitere Herzlichkeit eben hinreichend gewesen .
" Mama ist nicht liebenswürdig , " oder " Mama ist sehr tugendhaft , aber weniger tugendhaft wäre angenehmer , " hatte er wiederholt den alten Herrn sagen hören und diese Kritik schweigend , jedoch ohne schmerzliche Sehnsucht bestätigt gefunden , so oft er während früherer Ferien- und Urlaubsbesuche auf etliche Stunden bei ihr einkehrte .
Nun aber , bei gereifterer Anschauung in ihre Nähe versetzt , waren die kindlichen Eindrücke verstärkt und der matrimoniale Unvertrag zwischen anmutiger Natürlichkeit und einem kategorischen Imperativ zumal im umgekehrten geschlechtlichen Verhältnis , als dem gewohnten ihm nur allzu erklärlich geworden .
So warf er sich denn entschlossen in eine Droschke und fuhr nach dem kleinen Gärtnerhause , an dessen Fenster er vor wenigen Stunden gegrüßt hatte , ohne Ahnung , daß er dieses Haus jemals , wie viel weniger im nämlichen Tageslauf , als ein Bittender betreten werde .
Er schellte ; ein Druck von oben öffnete die jederzeit festgeschlossene Tür .
Das Haus war von fast dörflicher Einfachheit ; das Parterre diente wirtschaftlichen Zwecken des Wirts , der in einem Seitenbau wohnte .
Eine schmale , aber helle und saubere Stiege führte zu zwei von den Damen innegehaltenen Zimmern ; die getünchten Wände , die auf das Notwendige beschränkten einfachen Mobilien erinnerten an die kleinbürgerlichen Einrichtungen in Heinrichs früherer Garnison .
Die einzigen Zieraten , blendendweiße Filetgardinen und Decken über Tisch und Commode waren unter den nimmerruhenden Händen Schwester Theresens hervorgegangen .
Etliche gegen den einfachen Zusammenhäng abstehende Luxusstücke : ein Paar gemalte Vasen , eine kleine Pendüle , zwei englische Kupferstiche über dem Arbeitstischchen im grünberankten Fenster der Schwester , hatte diese bei einem früheren Besuche mit dankbarer Freude als Geburtstags- und Weihnachtsgeschenke Papas gerühmt .
Das spöttische Lächeln der Mutter bei diesem Preis war dem Sohne entgangen .
Er fand auch heute keinen Dienstboten , der ihn anmelden konnte ; nach einem etwas zaghaften Klopfen trat er ein und traf die beiden Frauen , wie er sie bisher allemal getroffen : die Schwester bei einer zierlichen , die Mutter bei einer gröberen Handarbeit .
Heute verlas sie , ohne sich stören zu lassen , ein Linsengericht für den folgenden Mittag .
Sie war eine lange , hagere , steilaufgerichtete Frau , deren Züge und bleiche Gesichtsfarbe , neben Spuren bedeutender Schönheit , weniger auf Siechtum als eine gewisse innerliche Verkümmerung deuteten .
Die schmale , feingeschnittene Nase , engstehende dunkle Augen unter der hohen Stirn , ein spitzes , etwas vorgeneigtes Kinn , scharfe Ecken und Winkel bei jeder Bewegung , um die blassen festgeschlossenen Lippen ein Ausdruck verkniffener Resignation , gaben ihrer Erscheinung beim ersten Blicke etwas Unbehagliches .
Auch schien sie zu wissen , daß sie nicht gefalle , ohne durch dieses Bewußtsein ihren Gebärden den Reiz der Bescheidenheit anzueignen ; dahingegen ihr Gemahl in der Sicherheit allseitigen Gefallens eine Physiognomie von Urbanität und heiterem Selbstgenügen behauptet hatte , welche von vornherein jedem Tadel die Spitze abbrach .
Die Tochter trug weiche , runde hellstädt'sche Züge , ohne deren Formenreinheit und Frische ; ein Schleier unbewußter Entsagung lag über ihren kindlich guten , blauen Augen und spielte fast wehmütig um die vollen Lippen .
Beide Damen waren sauber , aber einfach gekleidet ; die Tochter mit einem kleinen Bestreben nach Eleganz , welche die Mutter verschmähte .
Nach der ersten Begrüßung , herzlich nur von Seiten Theresens , stockte die Mitteilung .
Frau von Hellstät besaß nicht die Gabe , zagende Herzen zu öffnen und ihr bloßer Anblick hatte des jungen Mannes plötzliches Vertrauen eben so plötzlich gedämpft .
Er mußte sich zu einem Anlauf zwingen . "
" Ich habe eine Bitte an Dich , liebe Mutter , " sagte er , nach ihrer Hand fassend .
" An mich ? " fragte sie , indem sie die scharfglänzenden Augen von ihrer Arbeit in die Höhe schlug .
" Ich suche bei Dir rasche Hülfe in einer kleinen , momentanen Verlegenheit . "
" Bei mir ? "
Das Lächeln , welches diese Frage begleitete , - vielleicht war es nur eine unschöne Bewegung der farblosen Lippen , - erstickte des Sohnes Hingebung im Keim .
Er bereute fast , nicht zum ersten besten Juden seine Zuflucht genommen zu haben .
" Es handelt sich um ein kleines Darlehn , liebe Mutter , " sagte er gezwungen unbefangen .
In Frau von Hellstädts Mienen kämpfte ein seltsamer Zwiespalt von Pein und der Genugtuung eine wie auch immer schmerzhafte Erfahrung vorausgesehen zu haben .
" Also doch ! " war in ihren Blicken zu lesen .
" Nur für wenige Tage , " fuhr Heinrich fort , " bis der Vater - - "
" Der Vater ?
Dein Vater hat Dich an mich gewiesen , Heinrich ? "
" Er meinte , daß Du mir ohne Verlegenheit in einem unvorhergesehenen , aber recht dringenden Bedürfnis aushelfen könntest , "
" Meinte er ?
Und warum half der reiche Mann nicht selbst ? "
" Es schien ihm im Augenblick nicht möglich zu sein . "
" Im Augenblick ! "
Die Mutter lachte bei dem Wort .
" In wenig Tagen , - vielleicht morgen schon - "
" Morgen ! "
Sie lachte wieder , aber Tränen hätten dem Sohn nicht weher , als dieses Lachen zu tun vermocht .
" Es sind nur zweihundert Taler . "
" Nur zweihundert , - Kleinigkeit ! "
So ernst dem jungen Mann die Sache am Herzen lag : er durfte , er konnte nicht mehr sagen ; die Augen am Boden , wartete er schweigend eine lange , lange Pause hindurch auf die mütterliche Entscheidung " Ich kann Dir das Geld nicht geben , " sagte Frau von Hellstät mit großer Ruhe .
" Mutter ! " rief Therese , Tränen im Auge .
" Ich darf nicht ! " wiederholte Jene unerschüttert .
Heinrich erwiderte kein Wort ; er war auf das Peinlichste bewegt .
Wie ungläubig würde er gelacht haben , hätte Einer ihm am Morgen diese Kette von Mißstimmungen um so geringfügigen Anlasses Willen prophezeit .
Einen Augenblick übersann er die Wege , die ihm allenfalls noch offen standen und war im Begriffe , sich zu empfehlen , als er Theresa , die an das Fenster getreten war und ihre Augen getrocknet hatte , die schüchterne Bitte an die Mutter richten hörte , ihr zu erlauben , Liberte Rosen auf ein Stündchen besuchen zu dürfen , da es sich so glücklich füge , daß Heinrich sie bis zum Hause begleiten könne .
Frau von Hellstät , man sah es ihr an , hätte gern nein gesagt ; indessen mochten die Tränenspuren in ihrer Tochter Augen und die erste abschlägige Antwort an ihren Sohn ihr eine neue Weigerung schwer machen und so begnügte sie sich mit dem Einwand :
" Es dämmert bereits , Kind , Du kannst bei Abend den weiten Weg nicht allein zurücklegen . "
" Heinrich wird mich zurückbegleiten , nicht wahr , lieber Bruder , Du wirst ? " sagte Therese und fügte flüsternd mit aufgehobenen Händen hinzu :
" Bitte , bitte , sage ja . "
" Heinrich ! " rief die Mutter , indem der Blitz eines glücklichen Einfalls in ihren Augen aufleuchtete .
" Hast Du die Bekanntschaft Deiner hellstäter Gespielin schon erneuert , Heinrich ? "
" Flüchtig diesen Morgen , liebe Mutter . "
" Und Du wolltest Theresa bei dem Besuche der Geheimräten begleiten ? "
" Ich werde sie bis vor das Haus geleiten und nach einer bestimmten Frist wieder abholen . "
" So geht mit Gott , " sagte Frau von Hellstät , sichtbar mit einer angenehmen Vorstellung beschäftigt .
Therese küßte dankbar der Mutter Hand und eilte der Kammer zu , Hut und Schal anzulegen , da aber im nämlichen Augenblicke , auf einen Klang der Hausschelle , die Mutter das Zimmer verließ , um ihrer Ausläuferin einige häusliche Aufträge zu geben , kehrte die Tochter auf der Schwelle wieder um , faßte des Bruders beide Hände und sagte leise mit einem holden Erröten :
" Heinrich , lieber Heinrich , Du mußt das Geld von mir annehmen .
Ich lasse es mir auf mein Sparkassenbuch auszahlen . "
" Therese ! " rief der Bruder betreten .
" Laß mich , Heinrich , es macht mich so glücklich , " bat das liebe Kind .
Sie sah ihn zärtlich an , neigte ihren Kopf auf seine Schulter und streichelte seine weißen , feinen Hände .
" Ach , Heinrich , " fuhr sie fort mit bewegtem Klang , " wüßtest Du , wie wohl mir wird , so oft ich Dich sehe .
Es gleicht einem Sonnenstrahl , wenn Du in unser Stübchen trittst . "
Heinrich war bis zu Tränen gerührt durch diese lange unbeachtete herzliche Natur .
" Gute , liebe Schwester ! " stammelte er .
" Den Vater kenne ich kaum , " sprach Therese weiter .
" Jeder muß ihn lieb haben , ich fühle es .
Die Mutter ist gut ; Niemand meint es besser und sie hat so viel Bitteres erduldet , nur daß - daß - -
Aber Dich , Heinrich , Dich mein einziger , lieber Bruder - - doch laß uns eilen , ehe das Büro geschlossen wird . "
Sie flog gegen die Tür .
" Still gegen die Mutter ! " flüsterte sie noch zurück und schlüpfte hinaus .
Frau von Hellstät trat wieder ein ; die weiche Stimmung ihres Sohnes , die ungewohnte Blässe seiner Wangen konnten ihr nicht entgehen .
Sie stand eine Weile schweigend in innerlichem Kampf , dann fragte sie gelassen :
" Dich befremdet die Mutter , Heinrich , die ihrem Sohne die erste Bitte verweigert , ihm die erste Entsagung im Leben auferlegt . "
" Ich hätte Dich nicht in Verlegenheit bringen mögen , liebe Mutter , " versetzte Heinrich ; sie aber entgegnete :
" Ich liebe keine Täuschungen , mein Sohn .
Ich hätte Dir willfahren können ohne Verlegenheit für mich selbst . "
" So respektiere ich Deine Gründe , welche sie auch sein mögen , " sagte Heinrich mit mehr anerzogener Artigkeit als aufrichtigem Vertrauen und als die Mutter erwiderte :
" Solltest Du eines Tages nach diesen Gründen verlangen , Heinrich , so werde ich Dir meine Rechenschaft nicht vorenthalten , " da spürte er keine Neugier heute , oder jemals derartige Erörterungen wieder wach zu rufen .
Er fühlte sich verletzt und blickte schweigend , halb beschämt und halb unmutig zu Boden .
Frau von Hellstät schien diesen Eindruck zu ahnen ; nach kurzem Besinnen hob sie noch einmal an :
" Es ist ein zwiefältiges , mitunter zwiespältiges Interesse , das Eltern ihren Kindern gegenüber erfüllt : deren Neigung und Wohlbefinden in der Gegenwart , ihre Achtung und Sicherung in der Zukunft .
Ich habe mich zu einer Teilung dieser Interessen entschließen müssen und mein Teil ist das Schwerste geworden , mein Sohn . "
Die herbe Trockenheit , mit welcher auch diese Worte gesprochen wurden , verkümmerte ihren bedeutsamen Sinn .
Unbehaglicher denn je fühlte sich Heinrich bedrückt durch die Nähe des Wesens , dem die Natur ihn am nächsten gestellt hatte ; er atmete aus , als Therese wieder in das Zimmer trat .
Sie war sehr wenig visitenmäßig angetan .
Zu anderer Stunde würde Heinrich nicht ohne kleine Beschämung seine Schwester im aufgefärbten Wollenkleid und ungarnierten Fälbelhütchen in das elegante Stadtviertel und unter die Augen der schmucken Oelgräfin geführt haben .
Heute achtete er nicht darauf .
Therese mußte ihn erst aufmerksam machen auf Papas neuestes Geschenk , einen kostbaren Schal , der zu der übrigen Toilette so wenig stimmte wie Vasen und Pendüle zu der Einrichtung des Zimmers .
Sie gingen .
Therese bemerkte den Blick , den Heinrich nach der Mansarde des Kameraden hinüberwarf , um dessentwillen er sich in so ungeahnte Unruhe gestürzt hatte .
Sie sagte mit kindlichem Erröten :
" Ich war schon so glücklich , Heinrich , als ich Dich heute Morgen an seinem Fenster sah .
Ich dachte nicht , daß Du ihn kenntest . "
" Kennst Du ihn denn , Schwesterchen ? " fragte Heinrich , indem er schelmisch lächelnd ihr in die Augen blickte .
" Ich sehe ihn alle Tage ein paar Mal bei uns vorübergehen ; aber nur zum Dienst ; denn sonst ist er immer zu Hause und hat alle Abende Licht .
Unsere Wirtin wäscht für ihn und speist ihn von ihrem Mittagstisch . Er muß wohl sehr arm sein , aber auch sehr brav ; die Mutter sagt es sogar und hält auf ihn wie auf einen guten Bekannten .
Und siehst Du , Heinrich , er dauert mich so !
Man merkt_es ihm an , daß er noch wenig Freude in seinem Leben kannte . "
Eben trat er aus dem Hause , der arme , brave Mann mit dem freudelosen Gesicht .
Er schien bestürzt , grüßte verlegen und wollte vorübereilen ; Heinrich aber hielt ihn fest , drückte ihm mit einem ermunternden Blicke die Hand und machte ihn seiner Schwester bekannt .
Beide waren befangen ; er an Damenverkehr so wenig gewöhnt als sie an den mit jungen Herren ; sie fanden kein Wort , das ihre stumme Fensterbekanntschaft erweitert hätte .
Bei der ersten Kreuzstraße bog Herr von Stern sich empfehlend ab .
Die Geschwister schritten voran ; je weiter um so bänglicher empfand Heinrich das Opfer des guten Kindes .
" Wenn es die Mutter erführe ! " murmelte er beschämt .
" Sie erfährt es nicht , " versetzte Therese heiter .
" Und wenn auch : das Geld ist mein .
Wie oft hat es mich am Geburtstag und heiligen Christ still gekränkt , wenn statt der niedlichen Dinge die Andere erhalten , auf meinem Tischchen immer nur ein Goldstück für die Sparbüchse lag und wie freut es mich jetzt ! "
" Arme Schwester ! " sagte Heinrich , er seufzte , indem er zum ersten Male einen Blick zurück in dieses schmucklose , verwandte Leben warf .
Plötzlich aber befiel ihn ein weiteres Bedenken .
" Hast Du meine Forderung aber auch nicht falsch verstanden , liebe Therese ? " fragte er .
" Bis zu zweihundert Talern haben die mütterlichen Geschenke sich doch wohl schwerlich aufgesummt . "
" O , zu weit mehr ! " rief Therese stolz .
" Was ich verdient habe , ist ja mit dabei . "
" Was Du verdient hast , Schwester , wie meinst Du das ? "
" Die Mutter nimmt nie etwas von dem Gelde , das ich für meine Stickereien erhalte "
" Du - Du arbeitest - für Geld , Therese ? " stammelte Heinrich purpurrot .
" Den ganzen Tag , Brüderchen , " antwortete sie unbefangen .
" Womit vertriebe ich mir auch sonst die Zeit ?
Für den Haushalt sorgt die Mutter .
Talente wie Liberte habe ich nicht ; Bücherlesen würde die Mutter nicht dulden .
Auch sehne ich mich nicht danach .
Bei einer Handarbeit hat man seine eigene Gedanken .
Da bin ich mitten unter fröhlichen Menschen , plaudere mit Dir , mit Charitas , oder auch mit Anderen , die ich noch gar nicht einmal kenne .
Und unter der Hand entsteht dabei eine Blume und ein Blatt .
Ich glaube , Heinrich , viele Mädchen würden sehr unglücklich sein , wenn sie ihre Träume nicht in ein Stück Zeug sticheln dürften . "
" Und weiß - weiß der Vater , daß - " fragte Heinrich , dem ein Aufruhr im Herzen tobte .
" Ich glaube kaum .
Er hat mich niemals danach gefragt .
Ich sehe ihn ja auch so selten ; nur wenn ich ihm am Neujahr und zum Geburtstag Glück wünsche .
Ach das sind recht traurige Verhältnisse , Heinrich !
Ich möchte ihn so lieb haben und - "
Da standen sie an ihrem Ziel .
" Warte hier unten , bis ich zurückkomme , " sagte Therese , die bei aller Harmlosigkeit doch ahnte , daß es sich für einen Offizier nicht schicken würde , in einem Sparkassenbureau gesehen zu werden .
" Du willst allein hinaufgehen ? " fragte Heinrich verlegen .
" Warum nicht ?
Ich bin ja schon so oft allein oben gewesen , wenn ich wieder fünf Taler beisammen hatte . "
Damit eilte sie in das Haus .
Zitternd vor Erregung ging Heinrich vor demselben auf und nieder .
Welche rätselhafte Widersprüche hatte dieser Tag enthüllt .
Da , ein Vater dahin lebend und leben lassend , in Saus und Braus aber ohne die Mittel einen geringfügigen Mangel zu decken ; dort eine Mutter , die Hülfe verweigernd , die sie ohne Opfer gewähren zu können , eingestand , und eine einzige Schwester arbeitend um Geld !
In wenigen Minuten stand sie wieder an seiner Seite , schob seelenvergnügt den vollen Beutel in seine Hand und sagte : " Geld ist gut ! spricht die Mutter und heute sehe ich ein , daß es etwas Gutes ist , da es Dir , mein lieber Bruder , einen kleinen Wunsch erfüllt . "
" Du bist ein Engel , Therese , " rief Heinrich bewegt .
" Wüßtest Du , wessen Herz Du von schwerem Druck befreist !
In wenig Tagen wird die Summe wieder in Deinen Händen sein " " O , nicht doch , nicht doch !
Ich brauche sie ja nicht , " versetzte Therese , " laß mir die Freude , lieber Heinrich , nimm das Geld von mir . "
" Nur als ein Darlehn , das darum nicht weniger als Wohltat empfunden werden wird , " erklärte der Bruder bestimmt . "
* Ein wahres Glück , daß die Frau Schosserin und Christelchen im Hause waren !
Sie vergaßen ihre eigene Not über der fremden und hatten alle Hände zu rühren , um das Hauswesen nur einigermaßen in Rand und Band zu halten .
Der arme David fand keinen ruhigen Augenblick für seinen Schmerz .
Was lastete nicht alles auf dem guten Jungen , was sollte er nicht alles bedenken und beschaffen !
Nur allein das Begräbnis !
Er hatte bei der Bestattung der Stiefmutter gesehen , hatte es oftmals aus des lieben Seligen Munde gehört , wie sehr derselbe auf Anstand und Würde , ja auf ein gewisses Gepränge bei derlei Feierlichkeiten hielt .
Nun aber in dieser allgemeinen Bestürzung : zeigten Prediger und Küster , und Kirchenvoigt und Leichenbitter und Toten Gräber und der Tischler , - wegen des Sarges , - und der Zinngießer , - wegen der Handhaben des Sarges , - und der Kantor , - wegen der Currende und der Türmer wegen des Läutens , und der Stadtpfeifer , - wegen der Trauermusik , zeigten sie nur ein Fünkchen Bereitwilligkeit für den armen , zitternden Knaben ?
Und nun gar vollends das gute Leichentuch , das mit der silbernen Stickerei und den Fransen , das der wohllöblichen Schneiderinnung dreihundert Taler anzuschaffen gekostet , dafür alljährlich aber auch an dreißig Taler Leihgeld von den Honoratiors eingetragen hatte , war das gute Leichentuch nicht mit der Wohnung des Altmeisters verbrannt ?
Und der Ratskellerwirt , er , der immer so stolz gewesen war , die Bewirtung der Leidtragenden zu übernehmen und zu allseitiger Zufriedenheit auszuführen , hatte er nicht den Kopf geschüttelt , ihm den Rücken zugekehrt und schier verächtlich ausgerufen : " Aber , Davitchen , um Jesu Christi Willen , ich frage Dich , wer soll denn nachfolgen ?
Es wäre ja Schade um es liebe Gut , schaffte ich es an . "
Es war Abends gegen zehn , als der arme , müdegehetzte Knabe nach Hause zurückkehrte Die Schosserin , die Kinder , das Gesinde , alles schlief , oder rang mit dem Schlafe .
Der Leichnam war unten in der Ladenstube liegen geblieben ; da ruhte er , auf ein Brett gebunden und mit einem weißen Laken zugedeckt auf dem Canape , das mit schwarzem Leder bezogen war ; aber Niemand erzeigte dem Seligen den Liebesdienst der letzten Wacht .
Wer hätte auch Kraft und Mut dazu gefühlt nach den beiden grauenvollen Nächten ?
So matt er war , so eindringlich die Frau Schosserin abmahnte und sagte : " Es kann Dein Tod sein , Davitchen , und Deinem Vater hilft es ja nichts , der wacht ja doch nicht wieder auf ; " der treue David entschloß sich ohne Besinnen zu dieser Pflicht ; er nahm ein Licht und ging hinunter .
Ihn fror , ihn schauderte , seine Zähne schlugen aneinander , die Knie schlotterten ; wankend erreichte er einen Stuhl ; der Kopf sank kraftlos auf den Tisch .
In dieser äußersten Erschöpfung hatte er regungslos gelegen lange , er wußte nicht wie lange .
Jählings schreckt er auf .
Er spürt Geräusch , leise ganz leise .
Sind das nicht Tritte ? klopft es nicht ? geht nicht die Tür ? hört er nicht seinen Namen " David " flüsternd und bebend wie Geisterhauch ?
Heiland der Welt , wie fliegen seine Glieder ; wie hämmert sein Herz , wie tropft der eiskalte Schweiß von seiner Stirn !
Er will den Kopf in die Höhe ' recken , will um sich blicken .
Die Blicke sind wie gelähmt , der Nacken wie umklammert von einer ehernen Faust .
In dieser Folterqual kommt es über ihn wie eine Eingebung .
" Vater , in Deine Hände befehle ich meinen Geist , " betet er ; ob er_es laut gebetet , weiß ich nicht ; aber er betet es im Herzen und - wundervolles Wort !
Kaum ist es verhallt , so richtet sich der Nacken in die Höhe , der Kopf wendet sich nach der Tür und - was erblicken seine Augen ?
Ein Gespenst ?
Ach nein , just das Gegenteil von einem Gespenst , ein liebes , rundes Kindergesicht , wenn auch die Bäckchen kreideweiß gefärbt sind , und Hände und Füße zittern wie dürres Laub .
Christelchen , ein klapperndes Kaffeegeschirr im Arm , steht wie eingewurzelt unter der Tür .
" Ich habe Dir was Warmes gekocht , Davitchen , " hauchte sie kaum vernehmlich , ohne sich zu nähern .
" Komme doch her und hole_es .
Du bist ja noch nüchtern , armer Junge ! "
" Ja , wie verschmachtet ! " versetzte David , " mir ist als stürbe ich auch . "
" Trinke ein Schälchen , " nötigte die Kleine .
" Aber schwarz , David ; es sind keine Möhren drin . "
Er nahm das Brett aus ihrer Hand , trug es auf den Tisch , schenkte ein und stürzte eine Tasse hinunter .
Das ungewohnte , heiße , starke Gebräu wirkte gleich einem Zaubertrank ; in der nächsten Minute fühlte sich David so kräftig und rege wie je .
" Wie das gut tut ! " sagte er , indem er dem lieben Mädchen dankbar die Hand reichte .
" Aber Du zitterst , Du bist wie Eis , Du fürchtest Dich wohl , Christelchen ? "
Sie nickte und blickte scheu nach dem Canape .
Nach einem Weilchen jedoch sagte sie :
" Seit Du aber mit mir redest , Davitchen , ist mir ganz getrost geworden ; gib mir nur Deine Hand , dann fürchte ich mich gar nicht mehr . "
Sie schlüpfte bei diesen Worten aus ihren Pantöffelchen und schlich an Davids Hand zum Tisch , schenkte ihm eine zweite Tasse ein , nippte , auf sein nötigen , ein Paar Schlucke aus derselben und fühlte sich so gestärkt wie er selbst .
Nun ging sie zum Ofen , fachte das Feuer an und stellte die Kanne in der Röhre warm , alles ganz allein und beherzt , aber ganz behutsam und sachte , daß der Tote nicht dadurch gestört werde .
Und als sie es ihrem jungen Freunde auf diese Weise zu seinem schweren Dienst behaglich gemacht hatte , nahm sie seine Hand und ließ sich von ihm über den Flur bis zur Treppentür geleiten .
" Du hast mir eine große Güte getan , Christelchen , " sagte David gerührt , " ich werde es Dir niemals vergessen . "
" Ach , ich weiß ja , " antwortete sie und ein Tränenstrom überflutete ihre Wangen , " ich weiß ja , wie es einem armen Kinde zu Mute ist , dem der Vater auf dem Leichenbett liegt .
Und ich habe doch noch meine gute Mutter , die Du mir aus dem Feuer gerettet hast , David , aber Ihr armen Waisen seid ganz allein auf der weiten Welt . "
Sie sprang die Treppe hinauf und er ging wieder hinein zu seinem Toten .
Verwaist , allein , ganz allein auf der weiten Welt , er und die zehn kleinen Geschwister !
Der Gedanke wurde ihm zum ersten Male klar in seiner vollen Bedeutung .
Keinen Menschen , keinen nahen Verwandten , der für die armen Kinder Sorge trug , und die allgemeine Not in der Stadt , welche die Not des Einzelnen so wenig in Betracht kommen ließ !
Er hatte den Vater mit der Stiefmutter öfters darüber reden hören , daß der Erwerbe wohl ' allenfalls hinreiche , um die starke Familie zu ernähren , daß aber an Zurücklegen wenig zu denken sei ; was sollte aus den hülflosen Kleinen werden ?
Der Gedanke vernichtete ihn fast .
Er trat zu der Leiche und schlug das Tuch zurück ; da lag er , der teure Mann , der Versorger Aller , fast unverändert , aber so kalt , so steif !
Er warf sich über ihn und umklammerte ihn mit seinen Armen ; seine Tränen fielen in Strömen auf das weiße Totenangesicht .
" Erwache Vater , erwache ! " schluchzte er , seine Hände ringend .
" Vater im Himmel , Mutter im Himmel , laßt eure armen Kinder nicht ganz allein auf der Welt ! "
Alles Grauen war von ihm gewichen ; er fühlte gar nicht mehr die Nähe einer Leiche , er fühlte nur seine ungeheure Qual .
Lange lag er unbeweglich über den Toten gebeugt .
Er hörte den Glockenschlag Zwei .
Auf der Straße war es ruhig geworden ; die unglücklichen Menschen hatten endlich auch Schlummer und Obdach suchen müssen ; man hörte nur die Tritte der Wächter , die neben den glimmenden , rauchenden Trümmern auf- und Niederschritten .
Plötzlich war es dem Kuchen , als fühle er die Hände des Vaters sich leise beleben , - aber es ist wohl die Wärme der eigenen Hand , die sich der toten mitgeteilt hat .
Jesus Christus , was ist das ?
Färben sich nicht ein wenig die fahlen Wangen ?
Oder sollte es eine Flamme von den Brandstätten drüben sein , welche auflodernd diesen rötlichen Schimmer werfen ?
Aber jetzt - eine Regung der Fingerspitzen , ein leiser Pulsschlag - darf er es glauben ?
Und warum nicht glauben ?
Hat nicht Gott , der Herr ; erst gestern Abend ein Wunder an diesem Hause getan ?
Er löst die Schnüre von dem steifen Brett , reibt die Schläfen , die Hände , das Herz des teuren Manns ; er zieht seine Lippen auseinander und flößt ein Paar Tropfen heißen Kaffee's in seinen Mund , er hörte sie gleiten , nicht rollen , noch etliche , noch etliche ; er legt sein Ohr an des Vaters Mund , seine Hand ihm ans Herz ; ja , das war Atem und Pulsschlag , keine Täuschung der Sinne !
Er richtet den noch immer ungefügigen Körper in die Höhe , gibt ihm eine sitzende Stellung , noch einmal wirft er sich unter heftigem Schluchzen an seine Brust :
" Lebst Du , Vater ? " ruft er , " ach lebe , lebe ! "
Der alte Mann schlägt die Augen auf , blickt verwundert in des aufgeregten Knaben Gesicht und fragt mit schwacher Stimme : " Brennt es noch , David ?
Warum schreist Du so , mein Sohn ? "
" Ach !
Ach !
Herr Vater , " stammelte der Knabe , " ich dachte , - ich dachte , Sie wären gestorben ! "
" So würde ich jetzt die Freuden des Paradieses schmecken , " entgegnete gelassen Andreas Haller .
* So lange unser ehrwürdiger Dom gestanden , - und das ist Jahrhunderte länger , als irgend ein heutigen Tages noch solides Gottes- oder Menschenhaus im Lande weit und breit , - hatte er keine Feierlichkeit erlebt gleich der , welche in der Mittagsstunde des ersten Junis ( an dessen Abend ich diese Darstellung zu Papier bringe ) in seinen Mauern begangen werden sollte .
Goldene Hochzeiten freilich sind nicht selten in der Gemeinde gefeiert worden ; denn die Luft streift heilsam vom Gebirge herüber , die Landschaft ist fruchtbar , der Volksstamm wohlhabend und kräftig , war letzteres zumal in der guten alten Zeit , wo man mit seinen Genüssen noch mehr auf den Magen als auf den Kragen Rücksicht nahm , - daher es denn nicht als etwas Außerordentliches erscheinen kann , Einen oder den Anderen das Alter des Psalmisten erreichen , wohl gar um ein Jahrzehnt überschreiten zu sehen .
Vielleicht mag es auch schon vorgekommen sein , daß ein derartiger Jubelbund vor dem Altare unseres Gotteshauses für die Ewigkeit erneuert worden ist ; wenngleich Seine Hochwürden der Herr Oberdomprediger und Probst , Doktor Renatus Henrici , trotz gründlichster Forschung in schriftlicher wie mündlicher Überlieferung keine solche Begebenheit in seiner Domchronik hat verzeichnen können .
Der Fall aber ist erweislich hier nicht dagewesen und wird mutmaßlich auch andernorts so leicht nicht dagewesen sein , der Fall sage ich : zum Ersten : daß die goldene Hochzeit , wie die grüne , von dem nämlichen Diener Gottes und an dem nämlichen Altare , will sagen an dem unseres Domes , eingesegnet worden ist .
Zum Zweiten : daß Beide , der Jubelbräutigam und sein Seelenhirt , heute wie damals in dem nämlichen Amte fungieren , will sagen , jener als zweiter , dieser als erster Pfarrherr am Dom .
Zum Dritten : daß auch die Brautjungfer noch am Leben ist und in keiner anderweitigen Stellung als vor fünfzig Jahren , will sagen : als Jungfrau und Wirtschaftsführerin ihres unbeweibten Herrn Bruders , des Herrn Oberdompredigers , Doktor Renatus Henrici .
Und endlich zum Vierten : daß sogar Schreiber dieses , nämlich meine Wenigkeit , Zebedäus Gutedel , als Küster und Kirchner am Dom , die hohen Altarkerzen anzünden und das erste wie das letzte Trauungszeugnis seines Vorgesetzten in das Kirchenregister einzutragen berufen ist .
Rechnet man zu diesen vier Punkten noch das Ansehn , in welchem die beiden Domfamilien Henrici und Borsdorf über die Gemeinde hinaus , im ganzen Lande , ja bis zum Thron in die Höhe gestanden sind ; rechnet man dazu , daß das Amt am Dom in diesen beiden Familien gleichsam erblich gewesen ist , indem schon der Großvater und Vater unseres Herrn Propstes - - - Notabene : Ich werde , wohllautenden Wechsels halber , den Herrn Oberdomprediger Henrici einmal Herr Probst und ein anderes Mal Herr Doktor titulieren , indem selbiger die letztere Würde , beiläufig schon seit vierzig Jahren , auf Grund eines Ehrendiploms der hohen Universität Wittenberg bekleidet .
Ich meine aber die eines Doktor theologiae , wie weiland der große Martinus Luther ; beileibe nicht philosophiae , die ja jeder bedeutungslose Scribent um ein Dudeldei von Gelehrsamkeit und sogar gegen Geldspesen zu erlangen vermag .
Des Herrn Doktors Amtsbruder , der Jubelbräutigam , passiert umschichtig als Domprediger , oder Herr Magister .
Ich wollte also sagen , daß bereits der Großvater und Vater unseres Herrn Propstes desselbigen Stellung am Dome inne gehabt haben , wie auch daß bereits der Vater der Jubelbraut : Magister David Adami , in dem zeitweiligen Amte ihres Ehegatten fungierte ; daß aber besagter Ehegatte hinwiederum dem alten Oberdomprediger und Probst Henrici , Vater des Jetzeitigen , als Substitut zur Seite gestanden , bis nach des Ersteren Verscheiden , der Letztere - -
Aber mich bedünkt , als ob ich mich bei Aufzeichnung dieser geistlichen Erbfolge einigermaßen ins Unklare zu verwickeln im Begriffe sei , und ziehe ich zu richtigem Verständnis daher vor , einfach und sachgemäß die Stammtafel unseres ehrwürdigen Domchronisten zu kopieren , insoweit nämlich solche Stammtafel die beabsichtigte Darstellung berührt oder korrekter ausgedrückt , von selbiger Darstellung berühret wird .
Demzufolge : A. Oberdomprediger und Pröbste am Dome zu + : a ) Dr. Renatus Henrici von 1760 bis 1805. b ) Dr. Renatus Henrici , des Obigen Sohn , von 1805 bis dato .
B. Domprediger , das heißt zweite Prediger , am Dome von + : a ) Magister David Adami , von 1770 bis 1800. b ) Magister Renatus Henrici , nachheriger Oberdomprediger und Probst ; von 1800 bis 1805. c )
Magister Christian Borsdorf von 1805 bis dato .
Alle diese Umstände in Betracht gezogen , wird nun die Behauptung keineswegs ungereimt erscheinen , daß das Greisengeschlecht in der alten Propstei am Dom - - - Notabene :
Erst unter dem gegenwärtigen Regiment ist die Propstei in zwei getrennte Behausungen abgeteilt , der innere Zusammenhäng vermauert , eine besondere Eingangstür von der Straßenseite für eine jede von ihnen angelegt , auch der ursprünglich gemeinsame Hof und südlich nach der Niederstadt sich absenkende Garten durch eine mannshohe Mauer separiert worden .
Aber , beiläufig :
ich werde mich dieser erläutern den Randbemerkungen , Parenthesen und Notabene in Zukunft zu entraten suchen , da sie den zierlichen Fluß der Rede doch bemerkbarlich stören .
Bin ich nur erst über die unerläßliche Einleitung hinweg , so spüre ich zum Voraus , welch unhemmbarer Zug aus dem bewegten Gemüt in meine Feder strömen wird .
Was ich also sagen wollte , war , daß männiglich das Patriarchengeschlecht in der grauen Propstei am Dom , inklusive des bescheidenen Anhängsels in der Küsterei , als leibhaftig mit dem hehren Tempel verwachsen betrachtet wurde ; vergleichbar dem Efeu , der im Laufe der Jahrhunderte zum Baume erstarkt und unlöslich in seine Fugen eingerankt , seinen Lebenssaft aus dem feuchten Gemäuer saugt .
Was ich fernerhin sagen wollte , war : daß das heutige Jubelfest nicht nur als eine seltene , erfreuliche Familienfeier , sondern wie eine wunderbar erbauliche Begebenheit zur Gloria unseres weitberühmten Domes von Stadt und Landschaft verhandelt und mitgefeiert wurde .
In sämtlichen Korporationen hatten sich glückwünschende Sendungen , in allen Familien der Gemeinde Spenden der Liebe und Hochschätzung vorbereitet .
Die Kränze und Kronen , zum Schmucke des Altarplatzes gewunden , hatten zwar eiligst beseitigt werden müssen , da der gottselige Eifer des Herrn Propstes dieselbigen als eine weltliche , ja heidnische Zierat , welche bereits die erste Christenheit aus ihren Erbauungsstätten verbannt hat , bezeichnete :
sie waren jedoch , die Kränze und Kronen nämlich , bei stiller Nacht in sinniger Anordnung vor der Propstei befestigt worden .
Der Herr Domrektor hatte eine Kantate gedichtet und der Herr Domkantor sie kunstvoll in Musik gesetzt , die Damen und Herren der Stadt , bis zum hohen Adel hinaus , beteiligten sich an ihrer Ausführung .
Eine Deputation des geistlichen Konsistoriums war aus der Provinzial-Hauptstadt eingetroffen ; durch alle Tore zogen die Herren Amtsbrüder der Ephorie , in feierlichem Ornate , dem gemeinschaftlichen Sammelplatze in der Domaula zu ; alle Leute trugen Sonntagskleider ; aus allen Türen strömte ein Würzeduft festlicher Kuchen und Braten , denn da war wohl kaum ein Haus , das nicht einen Gast aus der Umgegend beherbergte .
Vom frühesten Morgen ab wogte auf dem Domplatze ein froherwartungsvolles Treiben , und netto zwei Stunden , bevor der Domvoigt das große Portal auf der Westseite öffnete , lauerte vor demselben die liebe Menschheit Kopf bei Kopf gleich einer Mauer , um im ersehnten Augenblicke auf die gelegensten Schau- und Hörplätze vorzudringen .
Über dieses Portal , das von Kennern als ein Musterwerk fälschlich " altdeutsch " benamsten Baustyles gepriesen wird , wie auch von dem Dom in seiner Gesamtheit muß befürwortet werden , daß lange vor dem heutigen Jubeltage der Zahn der Zeit bedenklich an ihnen zu nagen begonnen hatte .
Seit Jahren war von einer gründlichen Renovation die Rede gewesen .
An Mitteln fehlte es bei dem beträchtlichen Kirchenvermögen nicht .
Die städtischen Behörden wie das geistliche Consistorium der Provinz hatten das Unternehmen wiederholentlich in Anregung gebracht ; ein hoher Landtag sich damit beschäftigt .
Seine Majestät der König , auch im Kunstgebiet , wie männiglich bekannt , der Erste seines Reichs , hatte diese Restauration " eine Herzenssache " für Allerhöchstdieselben genannt .
Weltberühmte Künstler vom Baufach waren entsendet , Gutachten , Pläne , Anschläge eingereicht worden , - dennoch aber die dringliche Angelegenheit seit einem vollen Jahrzehnt schlechthin gescheitert , gescheitert an dem Widerspruche und Widerstande des gewaltigen Henrici , der , ich weiß mich nicht faßlicher auszudrücken , in seinem Regimente ein Autokrat war und den Dom gleichsam als ein seiner Treue anvertrautes Dominium betrachtete .
Herstellung der Baufälligkeiten genehmigte , ja heischte , jedwede Neuerung verweigerte er .
Jedweder neue Stein sollte genau in die alte Fuge passen , jedweder Schnörkel , jedwedes Ornament genau nach dem alten Muster gemeißelt , kein Chorstuhl verrückt , kein Nebenaltar beseitigt werden .
Nicht eine der Privatkapellen auf und unter den Emporen durfte fallen , noch viel weniger diese Emporen selber .
Die kleinen Betkäfige und Andachtslauben , die sich trennend zwischen der vorderen Tauf- und mittleren Predigtkirche eingenistet hatten , galten , als Denkmale protestantischer Versenkung , ihm höchlichst erhaltenswert ; - eher aber würde der außerordentliche Mann sein Regiment , ja sein Leben geopfert haben , als die durchbrochene Steinwand , - obschon mahnend an die katholische Vorzeit , - die gleich einem kunstvoll gewebten Vorhang , das Heilige von dem Allerheiligsten scheidet .
Alles sollte erhalten oder wiederhergestellt werden , wie es gewesen oder geworden war .
" Zutaten , nicht Zerstörungen ! " herrschte der Probst .
Man munkelte von gar Eifermütchen Auftritten zwischen Kunstjüngern und Behörden einerseits und dem Domrepräsentanten andererseits ; man wußte von hemmenden Gewalteingriffen , die zuverlässig keinem Anderen als diesem höchstbegünstigten Greise zu Gute gehalten worden wären , bis dann schließlich ein königlicher Kabinettsbefehl die heikle Angelegenheit vorderhand in den Ruhestand versetzte .
Lieber Himmel !
Wir kleinen Leute sehen und hören gewisse Dinge in einem weit schärferen Lichte als die Hauptpersonen , vor welchen bemäntelnd hinter dem Berge gehalten wird .
Mir , dem Küster , ist die Allerhöchste Absicht so wenig wie die allgemeine Ansicht von der Sache entgangen : der Aufschub erfolgte nicht als Bewilligung , sondern aus Schonung für unseren alten Herrn . "
Wie lange konnte er es denn noch treiben in seinem Regiment ?
Der Bau erforderte Jahre .
Sollte man den Greis per fas et nefas aus seinem urväterlichen Heiligtum in ein bescheidenes Interimskirchlein der Vorstadt verweisen ?
Ihn wohl gar aus der Propstei vertreiben , in welcher seine und seiner Ahnen Wiege gestanden hatte , und welche nach dem in der Stille von Oben her angenommenen Plane samt der anklebenden Umgebung , - auch der Küsterei ! - der Erde gleich gemacht werden mußte , um dem Gotteshause eine freie Anschaue und Umschau zu gewähren ?
Nein .
Wir Alten sollten von der Bühne erst abtreten , bevor das Neue ins Leben gerufen wurde .
Aber wir Alten treten ab , weit , weit später als man vorausgesehen .
In dem feuchtkalten , selten durch einen Sonnenstrahl erquickten Dunstkreise unseres Gottesschreines umfängt uns eine wunderbarliche Lebensluft , die uns ein Geschlecht nach dem anderen überdauern läßt .
Die heimliche Erwartung , daß der Probst , nachdem er schon vor Jahren sein fünfzigjähriges Amtsjubiläum gefeiert , sich freiwillig in den Ruhestand begeben werde , wurde zu Schanden : der eiserne Greis dachte nicht daran , seinen Posten zu verlassen , .
ehe Gott ihn rief .
Unermüdet forscht er vom Morgen bis zur Nacht in seiner Zelle ; ungebeugt steht er jeden Festtag auf der Kanzel .
Nicht auf eine Stunde überläßt er , selber zu Händen seines Amtsbruders , des Herrn Magisters , die Schlüssel der Kleinodienkammer in seinem Heiligtum und mancher Fremdling hat in den letzten Jahren , da die Eisenbahn einen lebhaften Verkehr für unsere Stadt hervorgerufen , der alte Herr aber haushälterischer mit seiner Zeit und Kraft geworden ist und seine Führerschaft nur noch , als einen Art gnädiger Herablassung , absonderlich hohen und gelehrten Häuptern zu Gute kommen läßt , mancher Fremdling , sage ich , hat vor der geschlossenen Reliquienkapelle unseres Domes abziehen müssen , ohne die kostbaren Meßgewänder , die kunstvollen Altargefäße und andere Raritäten aus alter , allein kirchlicher Zeit in Augenschein genommen zu haben .
Insonderheit aber ist mancher vergebliche Seufzer gefallen um den Anblick der seltsamen Rose von Jericho , die ein Kreuzritter aus dem heiligen Lande zu uns gebracht haben soll und die in geographischen Handbüchern als die höchste Merkwürdigkeit , ja geradezu als das Wahrzeichen unserer Domstadt aufgeführt wird , wiewohl sie dem Auge doch nur als ein vertrocknetes Möslein erscheint , an dem noch nicht einmal ein Mensch die Probe gemacht , ob es , mit Wasser besprengt , in Wahrheit zu einem frischen Gewächse in die Höhe quellt , oder gar zu einer farbigen Blume erblüht .
Es würde für den dereinstigen Leser dieser Historie vielleicht nicht ohne Interesse sein , an dieser Stelle eine Schilderung der Seltsam- und Kostbarkeiten aus dem Kronschatz unseres Oberhirten eingeschaltet zu finden .
Aber ein unredliches Geschäft für den Schreiber würde solche Einschaltung sein , da jener gelehrte und gründliche Forscher längst schon auch das geringfügigste Stücklein in seiner Domchronik niedergelegt hat und aus dem Grabe heraus seinen demütigen Handlanger und Diener eines geistlichen Diebstahls bezichtigen könnte .
Das sei ferne von mir !
Hat gegenwärtiges Skript doch wesentlich auch Nichts mit dem Dome als solchem zu schaffen , nur mit seinen In- und Beisassen am Tage der heutigen Jubelfeier .
Ja , sammle ich im Grunde doch nur das Material zu einem erbaulichen Lebensbilde für eine würdigere Hand , wenn eines Tages die meine in Staub zerfallen wird , und verzeichne ich doch nur sonder Kunst und Studium die Umstände , welche dieser Jubelfeier erst ihre wahre Bedeutung gegeben haben ; Umstände , die in meiner vertraulichen Stellung mir ganz allein zu Auge und Ohr gekommen sind und die in der Henrici'schen Chronik dereinst nicht nachzulesen sein werden .
Nach musterwürdiger Historienschreiber-Sitte beginne ich demzufolge mit dem Allgemeinsten : will sagen mit Himmel und Wetter , die sich der jubilierenden Menschheit zu einer Festgenossenschaft verbündet hatten .
Denn nachdem ein kühler , regnerischer Maimonat in der Tat weniger Wonne verbreitet hatte , als gemäß der alten guten Bauernregel Segen für Scheuer und Faß in Aussicht stellte , lagerte sich heute , am ersten Junis , ein wolkenloses Blau über die erquickte Erde , blinkte die liebe Sonne warm und goldig hernieder und hatte das Gebirge über Nacht alle die grauen , dicken Nebelkappen abgeworfen , in die es sich seit Wochen gehüllt .
Deutlich , wie mit dem Griffel gezeichnet , begrenzten seine Felsspitzen und Waldrücken den westlichen Horizont .
" Wie diese Heiterkeit gleich beim Erwachen das teure Hochzeitspaar ergötzen wird ! " sagte ich zu mir selber , nachdem ich gerührten Herzens im ersten Dämmerungsschimmer mein Morgendanklied gesungen hatte .
Denn der Magister Borsdorf war ein Freund und so zu sagen Liebhaber der sichtbarlichen Natur .
Sein erster Blick galt den Morgen- und sein letzter den Abendsternen ; Wind und Wolken wußte er zu berechnen wie ein Schäfer oder Jägersmann ; so lange seine jetzt leider schwach werdenden Füße ihn trugen , schweifte er mit Botanisiertrommel und Schmetterlingsschere in Wald und Flur umher .
Daheim aber wartet er in Schachteln und Gläsern des gesammelten Gewürms , wartete des Bienenhauses in seinem Garten mit der Sorgfalt eines Familienvaters .
Seine Insektensammlung wurde von Kennern als eine Sehenswürdigkeit gepriesen , in ihrer Art kaum geringer als selber die Kleinodienkammer unseres Doms ; seines Aurikelflors im Lenz , der Pracht seiner wiederholt bis in den Herbst hinein blühenden Rosen würden sich herrschaftliche Anlagen nicht zu schämen haben .
Mit offenem Auge sucht , findet und unterscheidet er das unscheinbarste Gebilde , mit gedeihlicher Hand pflanzt , pflegt , fördert , veredelt er den schwächsten Keim und wer , wie ich in jüngeren Jahren , ihn auf einer sommerlichen Wanderung durch das Gebirge begleitet hat , der darf sagen , daß er gleichzeitig Lust und Belehrung eines Reisenden gekostet .
Wie aber der himmlische Vater Sinn und Trieb der Menschen verschiedentlich geschärft , wie er sie gerichtet hat , daß Rücken an Rücken gelehnt , dem Einen die sichtbare , dem Anderen die unsichtbare Natur zur Offenbarung wird , davon hatte man , wie an keinem Zweiten , an des Magisters Amtsbruder und Nachbar ein lehrreiches Exempel .
Seitdem Renatus Henrici den Oberposten am Dome angetreten , hatte er das Weichbild unserer Stadt keinen Fuß breit überschritten ; der Gottesacker der Gemeinde , der in sein Amtsbereich gehört , war seine äußerste Grenze .
Ja , in der langen Zeit , wo kaum einer seiner Schritte mir verborgen geblieben ist , habe ich ihn nur ein einziges Mal sich , was man so lustwandeln nennt , außerhalb seines Gartens bewegen sehen .
Das geschah aber in jenem Frühling , fünfzig Jahre vor dem heutigen , da er just in die Oberdomwürde ausgerückt war und die liebliche Magdalene Adami , die Mündel und Pflegetochter seines weiland Herrn Vaters , als arme Domwaise , neben seiner Schwester Deborah , unter seinem Dache und Schutze verweilte .
Ach , damals lag freilich die Zukunft weit reicher , als sie sich nach Gottes unerforschlichem Ratschluss gestaltet hat , vor meinen hoffnungstrunkenen Blicken .
Die vier Domkinder , Christian Borsdorf ( sein Vater war Rektor der Domschule ) und Deborah Henrici , Renatus Henrici und Magdalene Adami versprachen , zwei Paare am Dome zu werden ; die geistliche Erbfolge schien in doppelter Weise und in den kräftigsten Geschlechtern gesichert .
So vor fünfzig Jahren .
Und heute ?
Renatus und Deborah Henrici sind ledigen Standes und solchergestalt ohne Leibeserben verblieben ; dem Christian Borsdorf und seiner Ehegattin Magdalene Adami sind von einer zahlreichen Nachkommenschaft nur zwei Großkinder erhalten worden : von einem Sohne eine Tochter , Deborah Borsdorf , und von einer Tochter ein Sohn , Renatus Friedheim ; Beide als Augen- und Herzenstrost ihrer alten Tage , in ihrem Hause lebend ; die Enkelin , eine holdselige Jungfrau , just so alt als ihre Großmutter heute vor fünfzig Jahren , nämlich achtzehn ; der Enkel , als Substitut seines Großvaters , wie dieser damals bei dem weiland Oberdomprediger Henrici .
So heute !
Und gesetzt den denkbar glücklichsten Fall , daß der königliche Patron unseres Doms keinen Anderen als den Friedheim zum Nachfolger seines Großvaters , eventualiter auch noch aus einen höheren Posten , - berufen sollte , ein Fall , der - man berechne die Scharen älterer Bewerber bei solcher Aussicht ! - der also gar nicht in Betracht kommen dürfte , ohne die Verwendung des einflußreichen Henrici zu Gunsten des Erbherkommens und der löblichen Eigenschaften des jungen Kandidaten , - gesetzt also diesen glücklichen , aber , ach !
nur allzu unwahrscheinlichen Fall , so hieß er Friedheim , nicht Henrici , nicht einmal Borsdorf ; die alten Namen , die alten Erinnerungen löschen aus ; alles wird anders ; auch gut , will_es Gott ! besser in manchen Stücken vielleicht ; aber anders , unergründlich anders und dieses Anders tut einem achtzigjährigen Herzen weh .
Endlich aber ich selber , Zebedäus Gutedel , der ich in der Jugend meine Freiheit aufgegeben und die Leibeigenschaft des Ehestandes auf mich geladen hatte , nicht ohne zärtliche Neigung , es ist wahr , aber zum Ersten doch in der Hoffnung , dem Dome einen Erbküster zu erzielen , auch ich fahre in die Grube . -
Aber wohin schweift mein Geist !
Ach , die Folgerichtigkeit ist eine schwere Kunst , wenn eine Idee , sozusagen eine Hauptidee , unablässig in unserem Hirn und Herzen wühlt !
Da bin ich schon wieder bei dem A und O meiner schlaflosen Nächte und sollte doch eigentlich bei jenem hoffnungsvollen Frühlingstage sein , an welchem ich Renatus Henrici mit einem Strauße gelber Butterblumen aus dem Poetengange hinter unserer Kuhwiese zurückkehren sah .
Aber diese Maianwandlung war entschwunden , flüchtig wie sie aufgestiegen ; Renatus Henrici , damals schon ein allzu tiefsinniger Gelehrter , ein viel zu weit schallender Redner und Schriftsteller , gleichsam ein protestantischer Kirchenvater geworden , um sich auf die Dauer eine weichherzige Stimmung für die vergängliche Natur zu gestatten .
Hatte er nicht Bücher und Handschriften ? hatte er nicht Amt und Regiment , hatte er nicht seinen Dom ?
Alles das für den forschenden Geist ! für das Leibliche aber , zur wohltätigen Erschütterung von Lunge und Zwerchfell , - wennschon er bei seinem gesegneten Appetit und bis zur Stunde ungestörten Kreislauf sämtlicher Körperfunktionen dieser Nachhülfe kaum zu bedürfen schien , - hatte er da nicht seinen Garten ?
Konnte er nicht , - und tat er es nicht regelmäßig bei Wind und Wetter , in Regen und Schnee , - konnte er nicht jeden Nachmittag in der Zeit , wo das Sonnenlicht schwach und das Lampenlicht blendend wird , fünfunddreißig Minuten nach der Uhr in dem alten Ulmengange auf- und Niederspazieren und seinen Gedanken dabei Audienz geben , ohne von einem fremden Menschengesicht , oder gar einem schwatzhaften Mundwerk gestört zu werden ?
Schützte ihn nicht die mannshohe Mauer vor der Begegnung der Nachbarfamilie und das dichte Gestrüpp selber vor deren belästigenden Blicken ?
Hätte ein anderer Mensch außer seiner Schwester Deborah die pflichtschuldige Rücksicht gezeigt , gleichsam als ein Schatten , oder Schutzengel , in tiefem Schweigen , zehn Schritt hinter ihm drein zu wandeln ?
Was aber den Horizont betrifft , Wolken , Sonne , Mond und Sterne , welche die hohen Bäume des Gartens verdeckten : kannte dieser Forscher in Gott nicht einen weiteren Himmel und eine höhere Unendlichkeit als die , welche schwache , wenn auch mitunter recht fromme Menschenkinder hinter derlei Luftgebilden und leuchtenden Himmelskörpern erträumen ?
" Alles Vergängliche ist nur Schein und Widerschein , " sagte Renatus Henrici , und Renatus Henrici , der sein ganzes Wesen in das Sein versenkte , hätte der nach einem Widerschein fragen sollen ?
* Wie der junge Mann diese Nacht hingebracht hat , brauche ich keinem meiner Leser zu beschreiben .
Wer hätte nicht einen ersten , goldenen Traum verschwinden , oder gar einen langen , heißen Wunsch zu Grabe tragen sehen ?
Aber diese Wolke , welche die Erstlingsblüte seines Herzens überschwemmte , war sie segenverheißend oder niederschmetternd für sein Gemüt ?
Er konnte es nicht entziffern , die kalte Flut war allzu jählings über ihn losgebrochen .
Die ganze Nacht hindurch saß er regungslos am Fenster seines Kämmerchens , nahm von Zeit zu Zeit einen Anlauf , sich seine Lage klar zu machen und konnte doch niemals zum reinen Abschluß kommen .
Scheute er sich , so früh seine Freiheit aufzugeben , ein Mann zu werden , ehe er ein Jüngling gewesen und ein ernstes , gesetztes Leben zu führen vor der Reifezeit ? -
O nein , er scheute sich nicht .
Alle seine Vorstellungen waren die eines gesetzten , ernsthaften Mannes und noch vor einer Stunde hatte er mit Jubel daran gedacht , sich seiner Freiheit zu entledigen .
- Bangte ihm vor der Last der Pflichten , die er auf sich nehmen sollte ? -
O nein , ihm bangte nicht ; hatte er doch im guten Vertrauen auf Gottes Hülfe vorhin so freudig Ja gesagt , als der Vater die ernste Frage an ihn richtete .
War die erkorene Braut ihm zuwider ?
Hier stockte er - aber nein , nein , beileibe nicht zuwider ; er konnte nur nicht an sie denken ; er fühlte nur immer von Neuem den letzten Blick aus Christianes blauem Auge , den leisen Druck ihrer warmen , weichen Hand ; er mußte nur immer wieder in der mondhellen Nacht seinen Kopf hinüber nach dem Fensterchen wenden , hinter welchem das liebe Kind seine Sternkönigsfreude verträumte .
Ja , das war_es , das war_es !
Darum zitterte er und schauderte er !
Und doch in wenigen Stunden sollte er sich erklären .
Er sann auf Umwege , auf Vorbehalte .
Er wollte dem Vater alles geloben , alles , nur nicht dieses Eine , wollte sich Aufschub , Zeit zur Prüfung er bitten .
Wenn er sich nun aber erinnerte , daß gerade dieses Eine der Kern und Stern von seines Vaters Beruhigung war , wenn er sich vernünftiger Weise eingestehen mußte , daß der Vater Recht habe und eine wohlhabende Frau zur Einlösung seines Wortes notwendig sei ; wenn er zurück dachte an jene qualvolle Nacht , wo ihm kein Opfer so groß schien als der Schmerz , seine kleinen Geschwister schutz- und hülflos in der Welt zu wissen ; wenn des alten Mannes Todesahnung auch ihn beschlich , seine verfallende Gestalt mahnend ihm gegenübertrat , dann wurde er wieder unruhig , schwankend und ratlos .
Sein Kopf glich einem Schattenspiel , in welchem die widersprechendsten Bilder sich drängten und scheuchten .
Keines vermochte er zu halten , keines zu bannen , was sollte er tun ?
Der Morgen graute .
Er meinte , im Freien werde er klarer werden und ging in den Garten , der sich terrassenartig hinter dem Hause den Schloßberg hinanzieht .
Hier hatte er vor acht Tagen jenes erste Vergißmeinnicht gepflückt , das jetzt bei " Jesus meine Zuversicht " vertrocknete .
Heute blühten alle Frühlingsblumen frisch und bunt , - ach , er hatte keine Lust , eine Blume mehr zu pflücken !
Die Sonne stieg auf , ein tägliches Schauspiel für den fleißigen Jüngling .
Ob er aber in diesem kurzen hehren Augenblicke schon oftmals etwas Anderes empfunden hatte , als die Lust des Erwachens und das Verlangen , zu schaffen ?
Ich glaube es nicht .
Heute sah er die Sonne aufgehen , nicht nur als den leuchtenden Tagesstern , heute sah er und fühlte Gottes Auge , das seine Welt überstrahlt , vor dessen Blick kein Hehl ist , und ein Jeglicher unsträflich wandeln soll .
Unsträflich wandeln , was heißt das ?
Davids Enkel , vielleicht schon seinem Sohne , würde es geheißen haben :
Folge deiner Neigung , deinem Herzen ; das ist Freiheit , das ist der Gottheit Wille .
Für David hieß es : Halte Gottes Gebot ; ehre Vater und Mutter , tue deine Pflicht .
Mit entblößtem Haupte und gefalteten Händen blickte der junge Mann hinauf , bis die Sonne voll und klar am Himmel stand und er zerdrückte die letzte Träne , als er langsam die Terrassen niederstieg .
Ruhig und freundlich , nur etwas blasser als alle Tage , trat er an seines Vaters Bett , faßte seine Hand und sprach :
" Mein Vater , ich werde Ihren Willen tun , so wahr Gott mir helfe . "
" So wird der Segen Deines Vater Dir Häuser bauen auf Erden und eine Hütte im Himmel , " erwiderte der alte Andreas .
Und noch an selbigem Morgen zog der alte Andreas das gestickte , rhabarberfarbige Sonntagshabit an und ging zu seinem guten Freunde , Meister Hans Adam Vogel , für seinen Sohn David um die Hand seiner Tochter Sophie anzuwerben , und da er ein redlicher Mann war , Meister Andreas , so bat er seinen alten Freund , der Tochter in seinem Namen reinen Wein einzuschenken in Betreff der schweren Obliegenheiten , die sie voraussichtlich mit ihrem Ja zu übernehmen haben werde .
Am anderen Morgen erschien Meister Hans Adam Vogel im Halleschen Hause gleichfalls im Sonntagshabit , aber von hechtblauer Farbe und erklärte dem Monsieur Haller in Gegenwart seines Herrn Vaters , daß seine Tochter Sophie ihr feierliches Jawort gebe und daß es ihr heiliger Wille sei , ihrem künftigen Ehegatten eine treue Gehilfin zu werden in Anbetracht der Obliegenheiten , welche er seiner Familie gegenüber übernehme .
So war denn mein Urgroßvater ein Bräutigam und schon für den nächsten Johannistag , an welchem Tage er sein achtzehntes Jahr zurücklegte , seine Hochzeit anberaumt .
Vom nächsten Sonntage ab ging David Haller nicht mehr in den großen Morgengottesdienst , sondern früh um fünf in die Metten .
Die ganze Woche hindurch war er mit doppeltem Eifer tätig ; - was galt es in einem Hause nicht alles zu beschicken , in welchem binnen wenigen Wochen eine junge Frau ihren Einzug halten sollte ! -
Ja , es fällt mir schwer , von meinem frommen Ahnherrn zu berichten , was ihm in den Augen manches guten Christen , an dessen Achtung mir für ihn gelegen wäre , Eintrag tun wird ; daß er nämlich selber an Sonn- und Festtagen nach den Metten sich keine Ruhe gönnte , sondern unermüdlich beschäftigt war , die Korrespondenz seines Vaters zu führen und seine Bücher in Ordnung zu bringen .
Er sah und hörte auf diese Weise keinen fremden Menschen mit Ausnahme des Sonntags Abends bei seinem Schwiegervater , wo er immer einen zahlreichen Kreis von Verwandten und guten Freunden versammelt fand und war es auf diese Weise durchaus nichts Auffälliges , sondern ganz in der Ordnung , daß er am Hochzeitstage noch nicht ein Wort unter vier Augen mit seiner Braut geflüstert und ihr , auf Ehre ! noch nicht einen einzigen Kuß gegeben hatte .
Gleichermaßen war es der ganzen Stadt wohl begreiflich , daß die Jungfer Vogelin vor Freude über den schmucken , jungen Bräutigam wie ein Röschen aufzublühen begann , dahingegen der Monsieur Haller , im Drange seiner vielfältigen Anstrengungen , sichtbarlich blaß und mager wurde .
Der reiche Meister Vogel ließ es sich nicht nehmen , die Hochzeit großartig auszurichten ; denn mit einer stillhäuslichen Trauung , wie sein Fickchen sie im Sinne hatte , nein , mit solchem Verstoß gegen Verwandtschaft und Freundschaft fängt man einen gesegneten Ehestand nicht an .
Drei Tage wurden für die Festlichkeiten festgesetzt , vom wohledlen Magistrat beide Rathaussäle zum Zweck von Schmaus und Tanz hochgeneigtest preisgegeben , eine Gesellschaft von mehr als hundert Personen aus Stadt und Umgegend eingeladen .
Sogar ein Ratsherr aus Leipzig , ein reicher Lederhändler und Geschäftsfreund Meister Vogels , stellte sein Erscheinen in Aussicht und erschien wirklich .
An jenem hochwichtigen vierundzwanzigsten Junis stand der junge Bräutigam schon vor Tages Anbruch am Fenster seines Kämmerchens .
Er wäre gern in den Garten gegangen und hätte wieder die Sonne aufsteigen sehen wie an seinem Verlobungstage .
Aber er durfte nicht vom Platze weichen , denn er wartete aus den Friseur .
Dieser vielgeplagte Mann hatte seit gestern Mittag keinen freien Augenblick gehabt ; er war ein Meister in seiner Kunst und keiner wollte bei solcher Gelegenheit von einem geringeren bedient sein .
So saßen denn manche der Gäste die halbe , ja die ganze Nacht hindurch aufrecht , ohne sich zu rühren , um das Kunstwerk auf ihren Häuptern nicht aus der Ordnung kommen zu lassen , und ist es mir nur lieb , daß der einsichtige Mann für meinen Urgroßvater eine Morgenstunde bestimmte , denn ein Hochzeitstag hat doch manche Strapaze und ein paar Stunden nächtlicher Ruhe mögen dem jungen Bräutigam wohl getan haben .
Jetzt blickte er hinaus aus den Markt , dessen abgebrannte Häuser zum großen Teil neu aufgerichtet standen und mit Gewinden von Kornblumen und Rosen geschmückt waren .
Es war ja Johannistag heute ; da hing in jedem Fenster , da lag auf jedem Grabe ein Kranz zu Ehren des Täufers .
Regnete es in der Nacht oder fiel ein starker Tau und tropften am Morgen die Blumen , so hatte St. Johannes getauft und es bedeutete Gedeihen für Haus und Stadt .
Überhaupt ist Johanni ein Segenstag ; was man an ihm unternimmt , gelingt ; heilsame Kräuter an dem Tage gepflückt , heilen kräftiger und schneller .
Und Johanni war gleichzeitig David Hallers Geburts- und Hochzeitstag ; wie hätten sein Leben und Ehestand nicht gesegnete sein und bleiben sollen !
Obendrein fiel dieser sein Hochzeitstag just auf einen Dienstag , das glücklichste Omen nach seines Vaters Meinung und Erfahrung .
" Davitchen , " hatte er wohl zehnmal gesagt , " machst Du einmal Hochzeit , laß es ja nur an einem Dienstage sein .
Ich habe drei Ehefrauen begraben und mit einer jeden gelebt wie im Paradiese ; aber ich habe sie auch jedesmal an einem Dienstage heimgeführt . "
Wäre Johanni auf einen Mittwoch oder Freitag gefallen , die Tage des Verrates und Todes unseres Herrn , Meister Andreas hätte den Segen des Täufers dran gegeben und die Hochzeit seines Sohnes auf nächsten Dienstag verschoben , vorausgesetzt , daß hinter dem Datum kein Krebszeichen im Kalender stand .
Kurzum : alle Vorbedeutungen waren die günstigsten für meinen Urgroßvater , als er ein Viertel nach neun in die haushohe , gelbe , blumenbekränzte Gevatterkutsche , die einzige Staatskarosse des Städtchens , stieg , um seine Braut zur Kirche abzuholen .
Es würde wohl keinesfalls schicklich für einen Bräutigam gewesen sein , sich allein in der Hochzeitskutsche mit seiner Braut zu unterhalten Natürlich tat es mein Urgroßvater auch nicht .
Aber wenn es sich nun auch geschickt hätte , ja , wenn es erforderlich gewesen wäre , was in aller Welt hätte er wohl sagen sollen ?
Die Situation war gar zu neu für ihn .
Die Braut sprach selbstverständlich auch nicht ; beide saßen stumm , mit niedergeschlagenen Augen neben einander , erst in der Kutsche , dann in der Sakristei , in welcher sie die sich nach und nach versammelnden Gäste erwarteten .
Die Vornehmsten wurden im Brautwagen abgeholt , andere mit geringeren Vehikeln befördert , etliche in Sänften getragen ; die jüngeren Männer gingen zu Fuß und so dauerte es denn eine gute Weile , ehe der Zug sich ordnete .
Im Schiffe der Kirche , wie auf den Emporen , stand es Kopf bei Kopf ; noch bei keiner Gelegenheit hatte man die Kirche so voll gesehen .
Die Traurede war lang und erhebend .
Selber der Ratsherr aus Leipzig versicherte , selten entsprechendere Worte ver Nomen zu haben .
Allgemeines Aufsehen erregte ins Besondere eine Stelle , welche der Herr Superintendent zum gerechten Ruhme des Brautpaares anbrachte .
" Ihr schließt Eueren Ehebund , " so lautete sie ungefähr , " aus Gott wohlgefälligen Gründen , nicht aus vergänglichem Gelüste schließt Ihr ihn .
Du , vielgeliebte Braut , achtest nicht auf Rang noch Reichtum und solche Schätze , welche Motten und Rost fressen und da die Diebe nachgraben und stehlen ; und Du , teuerster Bräutigam , fragst wenig nach Jugend und Schönheit des Leibes , oder solchen Gaben , die da schneller verwelken als Gras , oder verblühen wie die Blume des Feldes "
& c. & c. Ja , das war treffend und schön ausgedrückt !
Auch mag die ernste , an diesem Tage wieder sehr blaß aussehende Braut diesen geistlichen Ruhm wohl noch tiefer , als alle Anderen empfunden haben , denn die Frau Postmeisterin , welche ihr gegenüber gestanden und sie aus purer Teilnahme nicht aus den Augen gelassen hat , will bemerkt haben , daß sie bei der Stelle von Jugend und Schönheit purpurrot geworden und mit der Hand nach dem Herzen gefahren sei .
Nach der Trauung fuhr man gleich auf das Rathaus , um vor der Tafel noch die Glückwünsche und Geschenke der Gastfreunde entgegenzunehmen .
Die junge Frau wurde von allen Müttern und Töchtern auf das Herzlichste umarmt und geküßt , auch von den verheirateten Männern , nur natürlich nicht von ihrem eigenen .
Derselbige war eben fertig mit allen Verbeugungen und Händedrücken an Jung und Alt und stand in einer der tiefen Fensternisschen des Saales zagend und ungewiß , was nunmehr von ihm verlangt werden könne , als eine kleine , zierliche Gestalt , die ihren Glückwunsch noch nicht gestammelt hatte , ganz leise auf ihn zugetrippelt kam .
Christiane in ihrem schwarzen Abendmahlskleide !
David hatte während der gesamten Feierlichkeit seine Augen so wenig vom Boden erhoben , daß er sie heute zum ersten Male gewahr wurde , eigentlich zum ersten Male seit jenem glücklichen Sternkönigsabend .
Er fühlte sein Herz zusammenbeben , ihm war zu Mute , wie einem Verbrecher .
Sie hatte wie alle Anderen sagen wollen :
" Gottes Segen zu Ihrem Ehebunde , Herr Haller ! "
Aber Tränen erstickten , ihre Worte ; sie reichte ihm nur stumm die Hand und hielt die andere vor ihre tropfenden Augen .
Aber David verstand ihre Absicht , er drückte ihre Hand und flüsterte :
" Lebe wohl , liebes Christelchen ! "
Und zwei große Tränen rannen über seine Wangen .
* In Folge dieser Seelenberuhigung war mein Urgroßvater nämlich zu der ganz natürlichen Einsicht gelangt , daß es nur der Menschlichkeit und Höflichkeit entsprechen würde , wenn er , bevor er seinen Sohn , den Langschläfer , vom Zornhügel abholte , sich bei den lieben Freunden in der Nachbarschaft erkundigte , wie nach der erlebten Drangsal ihr Befinden sei ?
Gedacht , getan .
Er schlug einen Bogen nach dem Flecken , stellte sein Geschirr beim Sonnenwirt ein und ging hinüber in das Witwenhaus , sich zum Voraus darauf freuend , welche Augen sie machen würden , wenn er so unerwartet wieder ihnen gegenüber stände .
Im Zimmer wurde laut gesprochen , sein Klopfen daher überhört ; so klinkte er uneingeladen die Tür auf und siehe da : wieder der gestrige Kaffee Tisch mit den guten Meißener Tassen und der blitzblanken Zuckerschachtel , wieder fröhliche Kindergesichter und Mutter Christiane Freudentränen weinend , und auch wieder ein vornehmer Stadtgast : Monsieur Joseph Haller , sein Herr Sohn .
Zwei Menschen wurden feuerrot ; nicht etwa Joseph , der völlig gelassen blieb , aber Lenchen und mein Urgroßvater .
Der Leser wundert sich vielleicht , daß ich diesen gesetzten Mann in meiner Geschichte so oft erröten lasse .
Ich beteuere aber , längst noch nicht so oft , als es ihm im Leben begegnet ist .
Ja , noch im spätesten Alter machte dieses Merkmal der Unschuld sein schönes Antlitz wieder jung .
Er hatte sich eine heitere Ansprache ausgedacht , konnte sich aber plötzlich nicht mehr auf dieselbe besinnen ; auch die Familie kam ihm gar nicht mehr so zutraulich wie gestern vor , ja beinahe verlegen .
Kurzum , den Kaffeetisch abgerechnet , war der Unterschied groß .
David Haller reichte seinem Sohne die Hand und sagte mit einem Ausdruck von Staunen :
" Die Gefahr scheint Dir nicht übel bekommen zu sein , Joseph ; mich deucht , Du wärest gewachsen über Nacht . "
" Ein Anderer wenigstens bin ich geworden , mein Vater , " erwiderte Joseph mit einem herzinnigen Ton , den der Vater noch nicht von ihm gehört hatte .
Alle schlugen bei den Worten die Augen zu Boden , nur Joseph nicht ; er führte das Wort und als nach einem Viertelstündchen der Vater zum Aufbruch drängte , nahm er ohne Umstände Magdalenens Hand , drückte sie erst an seine Lippen und dann sogar auch noch an sein Herz .
Der Vater traute seinen Augen kaum .
Wie hätte er , der Vater , zu solchem Bezeigen wohl die Dreistigkeit gehabt ?
Nun saßen sie Nebenahnder im Wagen und wechselten nicht ein Sterbenswort .
Zu Hause angelangt , machte Joseph Miene , dem Vater in sein Zimmer zu folgen , da derselbe aber verschiedene geschäftliche Anfragen vorfand , zog Joseph sich in das seine zurück , setzte sich und schrieb bis ins Abenddunkel , indem er mit lauter Stimme die Schriftworte vor sich hin deklamierte .
Die Frau Postmeisterin - denn die würdige Dame lebte noch immer , wenn auch hoch bei Jahren , und half ihrem Ehegatten in seinem Beruf - also die Frau Postmeisterin wollte sich vom Tage tun , als kurz vor Expeditionsschluß der junge Monsieur Haller , kaum aus schwerer Lebensgefahr erlöst , wie ein Irrwisch angeflogen kommt und einen fingerdicken Brief an Jungfrau Magdalene Kellerin zur Besorgung mit dem nächtlichen Felleisen dringend anempfiehlt .
O , wenn dieser Brief durchsichtig gewesen wäre , die Frau Postmeisterin würde eine ruhigere Nacht gehabt haben !
Als nach dem Abendessen die Tischgenossen sich zurückgezogen hatten , trat Joseph bei seinem Vater ein und bat um eine Unterredung .
Der Vater wünschte wichtiger Geschäfte halber die Unterredung auf morgen verschoben , da der Sohn aber drängte , auch sich kurz zu fassen versprach , setzte Jener sich im dunklen Schatten der Lampe an seine Fensterecke und stemmte die rechte Hand gegen seine Brust .
" Mein Vater , " so hob Joseph mit entschlossener , aber bewegter Stimme an , " mein Vater , Sie sagten heute , ich sei über Nacht gewachsen .
Lassen Sie mich Ihnen wiederholen , daß Sie recht gesehen haben .
Das Herz ist mir aufgegangen und ein ungeahnter Lebensgeist in mich eingezogen . "
Der Vater schwieg und blickte vor sich nieder .
" Ich liebe , mein Vater , liebe mit aller Glut der Seele ! "
" O nur nicht die Eine ! " flüsterten Legionen Stimmen in David Hallers Brust , aber sein Mund blieb stumm .
" Ich liebe einen Engel , den der Herr alles Lebens im Angesicht des Todes in meine Arme legte - "
" In Deine Arme ! " schrie David auf und fuhr in die Höhe , als ob ihn eine Natter gebissen hätte .
" Ja Vater , sie ist die Meine geworden , für Zeit und Ewigkeit die Meine .
O , mein Vater , geben Sie meinem Bunde mit Magdalenen Ihren Segen , " rief Joseph , indem er in höchster Erregung auf seine Knie sank .
Dem Vater legte es sich über die Augen , wie ein schwarzer Flor ; kalte Tropfen traten auf seine Stirn ; ihm war , als ob Einer von ihnen Beiden eine Sünde begangen habe , eine Sünde wider den heiligen Geist .
Nach einer Pause faßte er sich jedoch ; er wußte ja , wie leicht sein Sohn natürliche Gefühle ein wenig überspannte .
" Joseph , " stammelte er , " Joseph , eine Bekanntschaft von wenigen Stunden - - "
" Aber welche Stunden , Vater !
Ich habe in dieser Nacht mehr empfunden und erfahren , als Andere ein langes Leben hindurch .
Solche Stunden eigenen den Menschen dem Menschen an .
Ein unauflösliches Band hat sich in dieser Nacht geknüpft . "
Den Vater grauste es .
Wieder währte es eine Weile , bis er sich gesammelt hatte und mit kaum hörbarer Stimme die Frage hervorbringen konnte :
" Und bist Du gewiß , daß sie - sie Dein - Dein Gefühl erwidert ? "
" Sie ist rein wie eine Blume und unerfahren wie ein Kind - - , " der Vater atmete hoch auf - " noch faßt sie die Tiefe meiner eigenen Liebe nicht ; aber sie hat sie angenommen und mir gelobt , die Meine zu werden und zu bleiben .
O , teuerster Vater , kennten Sie diesen Engel , wie ich ihn kenne - - "
Ach , kannte er ihn denn nicht ?
Besser als dieser Neuling im Leben , besser als irgend ein Mensch auf der weiten Welt ?
Er machte noch manchen Einwand , suchte manche Ausflucht , die er selber als Einwände und Ausflüchte , nicht als Gründe erkannte :
Josephs Jugend und Arbeitsscheu , des Mädchens Armut und dergleichen .
Auch blies Joseph diese Einwände um , wie leichte Kartenhäuser .
War der Vater , als er ein Weib nahm , nicht jünger gewesen als er ?
War er , Joseph , nicht eines reichen Mannes Sohn ?
Und wie würde er arbeiten , mit Kopf und Händen schaffen , der Geliebten das Leben auszuschmücken ; wie wenig würde er selber bedürfen , einzig leben von der Seligkeit seiner Liebe !
In anderer Stunde und Stimmung würde der Vater vielleicht diese über Nacht aufgeschossene Tatkraft belächelt haben .
Heute lächelte er nicht .
Es war ihm wieder einmal , als hätte er einen tiefen Fall getan und müsse sich erst besinnen , wo er wäre .
Ja besinnen ; das hieß sich mit seinem Gott beraten .
Sein Bett war am anderen Morgen unberührt und gleich nach Sonnenaufgang kehrte er heim von Sophies Grabe .
Mit leisen Schritten stieg er die Treppe zu des Sohnes Zimmer hinan .
Joseph schlief noch und lächelte im Morgentraume wie ein glückliches Kind ; ein leichtes Rot färbte die sonst immer bleichen Wangen .
Der Vater stand lange mit gefalteten Händen und blickte auf ihn nieder .
Dann ging er , unbemerkt , wie er gekommen war , an sein Tagewerk .
Nach dem Frühstück faßte er des Sohnes beide Hände und fragte mit feierlichem Ernst :
" Ist es Dein heiliger Wille , Joseph , und fühlst Du Dich stark genug , ein Weib zu lieben und zu schützen bis ans Ende Deiner Tage ? "
" Von ganzer Seele ja , mein Vater , " antwortete Joseph zuversichtlich .
" So habe ich gegen Deine Verbindung mit Magdalene Kellerin nichts weiter einzuwenden .
Gott und Deine Mutter im Himmel , der ich Deine Wohlfahrt angelobt habe , wollen ihren Segen dazu geben . "
Am nämlichen Nachmittag trat David Haller schon wieder in das arme Witwenstübchen , aber nicht mit einem Scherzwort auf den Lippen , sondern mit der Geziemlichen Würde eines Vaters , der für seinen Sohn als Werber kommt .
Daß das mütterliche Jawort unschwer zu erreichen war , braucht nicht versichert zu werden .
Die gute Christiane schluchzte vor Glückseligkeit und pries die allmächtige Hand Gottes , die aus der höchsten Not noch einen Segen ersprießen lassen kann .
Aus der Überschwemmung sogar einen Mann für ein armes Kind .
Lebhaft und ahnungslos trat bei diesen Worten das arme , schöne Kind ins Zimmer .
Sie war auf der Rolle gewesen und trug mit dem ältesten Bruder einen Henkelkorb frischer Wäsche , weiß wie Schnee und blank wie ein Spiegel .
Sie war eine tüchtige , gewandte Arbeiterin , jede rasche Bewegung ihr eine Herzenslust .
Schade , daß ein so derbes Schaffen nicht in der Natur ihres künftigen Wirkungskreises lag und das , was stillsitzend verrichtet werden muß , ihrem munteren Wesen widerstand .
Sprachlos , beide Hände vor dem glühenden Gesicht , vernahm sie den ehrenvollen Antrag , zu welchem die Mutter in ihrem Namen die Einwilligung gegeben hatte .
" Ach , " meinte gerührt die aufrichtige Witwe , " wie konnten wir armen Leute uns einbilden , daß Sie sobald Ja und Amen sagen werden , Sie guter , lieber , allerbester Herr Haller ? "
Magdalene neigte sich bis zur Erde und küßte dem Vater ihres Verlobten demütig die Hand .
Er hielt die ihre eine Weile fest , drückte sie dann an sein Herz und sprach mit klaren Tränen in den Augen : " Gott sei mein Zeuge , Magdalene , daß Sie mir wie eine eigene Tochter werden sollen . "
* Der Glückstag ging zur Rüste ; alle Mühe der Vorbereitung war gelohnt , denn Jung wie Alt blickte froh .
Die Residenzler hatten ein ländliches Fest gefeiert , die Dörfler ein residenzliches ; selber die totmüden Kinder fühlten sich wie mit Zauberschlag wieder aufgefrischt , als die gute alte Dame in jedes Händchen einen Weck und eine Zuckertüte für den Heimweg verteilen ließ .
Singend mit heiseren , verkleisterten Kehlen zogen sie unter ihres Lehrherrn Führung längs des Seeufers nach dem Dorfe zurück .
Der Festgeber hatte die Preise an den Schießständen ausgeteilt und in einer feurigen Ansprache zur Fortsetzung derlei wehrhafter Übungen aufgefordert ; wir nehmen von dieser heroischen Spannung seines Nervensystems Akt , weil bisher unser Freund von allen Ritter Lichen Künsten nur die des Zielschießens und des Waidwerks nicht geliebt hatte und selber den Knall eines Champagnerpfropfens ohne Zusammenschrecken nicht vernehmen konnte .
Heute aber sollten sogar Böllerschüsse erschallen , sobald der große Augenblick gekommen war , auf welchen ein geheimes Etwas der gesamten Anordnung hindeutete .
Der bisherige Tummelplatz der Volksfreude , die Wiese am Seeufer leerte sich ; man drängte auf dem Landwege , oder bereitgehaltenen Booten dem jenseitigen Parke zu , um nachdem Erleuchtung und Feuerwerk vertauscht waren , die nächtlichen Tanzplätze aufzusuchen .
Auch die Chanoinesse war zurückgefahren , da sie in dem vor der Burgterrasse aufgeschlagenen Zelte ihre am Abend erwarteten Gäste zu empfangen und für einen gewissen Moment auf ihrem Posten zu stehen hatte .
Nur der Graf weilte mit dem alten Diener jenseits bis zum Abenddunkel und Fräulein von Uh saß allein in dem Belvedere , das auf der Spitze der in eine Erdzunge verlaufenden Wiese wie aus dem See gewachsen scheint .
Unbeweglich hatte , sie hier seit Stunden auf den blauen Spiegel hinausgeschaut .
Ihre Abneigung gegen das Volkstreiben stimmte zu des Festordners Programm .
Erst wenn die Gesellschaft der Gleichen sich vollständig versammelt und auf dem Rasenplatz vor der Terrasse gruppiert hatte , sollte die Erkorene derselben in einer bekränzten , bewimpelten , erleuchteten Gondel , - die leider nicht von Schwänen gezogen werden konnte ! - von dem Burgherrn zugeführt werden und in dem Augenblick wo hinter ihr auf der Insel inmitten des See es das Feuerwerk losbrannte , vor ihr die Burg in rosigen Flammen erglühte , Pechpfannen und Holzstöße sich lodernd entzündeten , unter Böllergeschütz und Posaunenschall das Ufer betreten .
So innerlich Regina diese Effektscene widerstand , seit gestern war sie sich klar geworden , daß eine vierzigjährige Herrschaft nicht in einem Tage gewechselt wird .
Sie kannte den leisewindenden Weg , den die Urahne gewiesen und war durch den heutigen neunten Glockenschlag gegen rückfällige Wallungen gefeit .
Der Grund , den die Streberin gefaßt hatte , war noch nicht fest genug , um die Märchenprinzessin von sich abzuschütteln .
Aber welch ein Gegenspiel , des schönen Mädchens steinkalte Ruhe zu des kleinen Grafen fliegender Beweglichkeit !
Ja , es gab in Kunst und Leben eine Rolle , in welcher der genialische Herr sich als Stümper erweisen sollte .
Zwanzigmal im Laufe des Nachmittags war er in das stille Lusthaus am See und dann wieder hinaus in die Menschenwoge geschnellt ; als ob die Tarantel ihn gestochen hätte , trieb es ihn in die Runde .
" Glück ohne Ruhe ! " summte er in sich hinein , da er seiner festgeberischen Obliegenheiten quitt , sich zum letzten Male dem dämmernden Liebestempel näherte .
Indessen wollte es auch jetzt ihm nicht gelingen , weder in fließendem Erguß , noch in stummer Zweiseligkeit auszuharren .
Er räusperte sich und senkte errötend die Lider , indem er seiner Fee Bouquet und Diadem von duftenden Rosen zum Schmuck für ihre Festerscheinung überreichte , ohne wie in der gestrigen Probescene , kecklich die Hand zur Nachhülfe auszustrecken .
Er heftete einen Blumenstrauß an die eigene Brust , huschte hinaus , lauschte ringsum , seufzte , kehrte zurück und zündete die Ampel an , um das Zwielicht zu zerstreuen , das erotischen Stimmungen doch so günstig ist .
Armer Amoroso , Graf von Schnakenburg !
Das Abendrot war verglüht , kein Mondenschein und das einzeln am Himmel aufsteigende Sternen Heer von einem leisen Nebelschleier überhaucht , das Dunkel demnach so früh und tief hereingebrochen , als es in einer Mittsommernacht erwartet werden durfte .
Unerklärlich , daß die Gondel noch zögerte .
Der alte Mattner wurde nach der heimlichen Bucht entsandt , um das Fahrzeug schleunigst zu entbieten .
Länger als eine Viertelstunde mußte bis zur Ankunft schleichen .
Es gibt Lagen , in welchen eine Viertelstunde uns eine Ewigkeit erscheint .
Zweifel , Bedenken steigen auf .
Ob wohl das Feuerwerk auf der Insel auch vorbereitet ist , um rechtzeitig beim jenseitigen Signalschuß in die Höhe zu steigen ?
Ein Sendbote fehlt .
Der Herr muß sich in eigener Person überzeugen , er springt in den kleinen Nachen , der an den Stufen des Belvedere angebunden liegt .
Wie oft hatte unser Freund in einer sehnsüchtigen Anwandlung , nur von stummen weißen Schwänen begleitet , sich in dieser leichten Schale geschaukelt und unter Himmelsstriche geträumt , die glücklicher als der unsere selber in einer Mittsommernacht es ist , mit der Azurbläue des stillen Wasserspiegels harmonieren .
Heute träumte er nicht .
Er stieß vom Ufer und Regine war noch einmal allein .
Sie versuchte den Kranz in ihr Haar zu flechten , in dieses nachtschwarze Haar , das ihren Scheitel krönte , glänzend , gleich und reich , aber nicht weich , - wie der Sinn , wenn Sprichwörter wahr reden .
Sie riß den Kranz wieder heraus und schlenderte ihn von sich ; ihr graute vor Blumenschmuck ; der Rosenduft hauchte sie an wie von der Bahre einer zur Schau gestellten Leiche .
Im weißen Seidenschimmer , einen einfachen Goldreif über der Stirn , so war sie sich recht .
Die Eiseskälte ihrer Wangen und Hände schreckte sie selbst ; das Herz schien ihr still zu stehen ; still aber fest .
Die Tür nach der Seeseite war geöffnet ; ein Rauschen drang aus dem Uferschilf .
Sie horchte mit eingepreßtem Atem ; sie spähte hinaus .
Nein , nicht die Gondel , nicht der Nachen ; ein Wasserhuhn vielleicht , ein Schwan , ein aufspringender Fisch .
Alles wieder still .
Was bedeuten denn aber die Schauer , die sie überrieselten , so oft sie seit es dämmerte sich der Tür genähert hatte ?
Ihr Blick strebte scheu nach dem Röhrichtwinkel , aus welchem die Regung gerauscht hatte ; sie floh in das Haus zurück , schloß die Tür , und verriegelte die gegenüberliegende , die nach der Wiese hinausführte .
Die Gondel zögerte noch immer .
Daß sie doch endlich erschiene und der Beklemmung ein Ziel gesetzt würde !
Regine stand am Fenster in wachsender Angst ; es war wie ein Unheil , das sie vorauswitterte .
Gottlob !
Da stößt der Nachen von der Insel ab .
Der Graf kehrt zurück im Moment , als - unerklärliches und unerklärt gebliebenes Mißverständnis ! - als vom jenseitigen Ufer der Signalschuß erdröhnt .
Im Nun erglänzt die Burg im Purpurschein , lodern die Brände am Waldessaum , flackern die Pechpfannen im Park , - zischen Raketen und Feuerkugeln auf der Insel in die Höhe .
Schuß auf Schuß , Fanfarengeschmetter , tausendstimmiger Jubelruf - zu früh , zu früh !
Weh über dieses zu früh ! der einsame Segler ist in die Höhe geschreckt , das Ruder seiner zitternden Hand entglitten ; er taumelt , der leichte Nachen schwankt , überschlägt sich , - dahin nach entgegengesetzten Seiten treiben Mann und Gefährt und keine hülfbereite Hand !
Alle Blicke geblendet vom jähen Glanz , alle Ohren berauscht vom aufprasselnden Jubel , die Gondel noch fern , das Unheil gedeckt durch die Inselbüsche !
Regine allein ist seine Zeugin ; vor ihren Augen versinkt ein Menschenleben , versinkt mit ihm der kaum gefaßte eigene Ankergrund ; Schiffbruch im Hafen vor ihrem Auge allein !
Nein nicht allein .
Kaum , daß ihr Notschrei , ihr hülfeflehender Blick in den Röhrichtwinkel gedrungen ist , so sieht sie das Wasser in die Höhe spritzen und zwei starke Arme die Fluten teilen .
Sie ist auf die unterste Landungsstufe gestiegen und harrt in unaussprechlicher Folter des zweifelhaften Erfolges .
Der heimliche Retter hat den Unglücklichen erreicht , den seine letzten Kräfte verlassen ; er hat ihn erfaßt ; der starke Mann trägt auf seinen Armen den schwachen gleichwie ein Kind .
Immer näher und näher ringt er sich heran , aber immer unsicherer , immer zögernder .
Erstarrt ihn der Anblick der weißen Gestalt auf der Landungsschwelle ?
Nur noch eines Mannes Länge , so dicht , daß sein flehender Aufblick , daß der Seufzer " Regine " ihr Auge und Ohr erreichen , scheint seine Kraft erschöpft , der Arm vom Krampfe gelähmt .
Seine Bürde entgleitet ihm , Beide treiben auseinander , ein Spiel der Wellen .
Und kein Baum , kein Pfahl , der einen Anhalt böte , schwankes Rohr und Brombeergeschlinge breit in das Wasser hineingepflanzt auf schlammigem Untergrund .
Nur von der schmalen Ummauerung am Landungsplatze kann eine Hand hinüberreichen .
Regine versucht es , in die Tiefe zu steigen ; das Ufer schießt ab , sie muß zurück ; sie rüttelt am Ufergeländer , um eine Handhabe loszureißen ; keine Stange gibt nach .
Jeder Augenblick heißt Tod .
Sie löst ihre langflatternde Schärpe , schlingt eines ihrer Enden um das Geländer , das andere um ihren Arm und wagt den Sprung in die Tiefe .
Bis über die Brust schwellt das Wasser , aber sie hat Grund gefunden und vermag , die Arme weit vorgestreckt , die ringenden Opfer zu erreichen .
Aber nur für eines reicht ihre Kraft , für eines und die Hände , die Blicke zweier Hülfeflehenden streben zu ihr empor .
Welchem wird sie gewähren ?
Schon hält der vordere , der starke , ihr Kleid gefaßt , da , da sieht sie den zweiten , dicht hinter jenem versinken , und mit einem jachen Zuck , - ein Schrei des Entsetzens schrillt an ihr Ohr ! - mit einem jachen Zuck reißt sie sich los , stößt die umstrickende Hand von sich , reckt sich , streckt sich dem Bewußtlosen entgegen , faßt ihn , zieht ihn an sich , richtet ihn empor , schließt ihn in ihre Arme , trägt ihn zurück und legt ihn auf die Uferstufe Matt schlägt der Puls , aber er lebt .
Wieder geht sie voran .
Kaum eine Minute ist verflogen und der Andere - wohin ?
Fortgetrieben , versunken , Gott weiß .
Rings keine Spur !
Sie , sie die ihn retten sollte , retten konnte , sie , sie ist seine Mörderin .
Wer ermißt die Hölle dieses Gedankenblitzes ?
Kein Leben voll Glanz und Hoheit wiegt schwer genug gegen diesen einzigen Augenblick .
Sie reißt das Band vom Arm ; der Fuß ist gehoben , vorgebeugt der Leib , eine Regung und sie liegt neben ihrem Opfer in der Tiefe begraben .
Da starrt sie auf .
Wieder ein Aufspritzen des Wassers , ein Rascheln im Rohr , eine sich emporringende Gestalt , die des Retters !
Mit beiden Armen hält er ein dichtes Schilfgebüsch umspannt ; sie hört seinen arbeitenden Atem ; immer näher und näher keucht er heran , jetzt steht er zu ihren Füßen , Auge in Auge dem ihren .
Sie neigt sich zur Seite , spannt die Arme nach ihm aus und nun ist er es , der sie von sich schleudert .
Die erlahmten Kräfte scheinen ihm wie durch Zauber zurückgekehrt ; kaum einen Augenblick hält er an , dann mit einer kecken Biegung hat er das Ge Länder erfaßt , mit einer zweiten sich darüber hinweggeschwungen .
Jetzt steht er neben ihr auf gleicher Stufe , Stirn gegen Stirn !
Er schaudert zusammen , als hätte er seinem Dämon ins Auge geblickt , stürzt über den Körper seines Geretteten hinweg und durch das Lusthaus aus dem unseligen Bereich .
Einen Moment steht die Verurteilte wie erstarrt , dann löst sie das Band vom Geländer und folgt dem Fliehenden .
Das wasserschwere , schleppende Gewand hemmt ihren Schritt ; er jagt , als wüßte er sich verfolgt , ohne Rückblick mit keuchender Brust den Wiesenplan entlang .
Am Waldsaume stürzt er zusammen .
Sie will ihm zu Hülfe eilen ; aber sie kommt zu spät .
Die Arme eines anderen Weibes halten ihn umfangen , sein totenbleiches Haupt ruht an einer Anderen Brust .
Eine zweite Gestalt tritt aus dem Walde hervor ; hinter ihr der Wagen , der unfern auf der Straße gewartet hatte .
Er ist geborgen , er ist entführt .
Regine geht langsam nach dem Lusthause zurück .
Der ohnmächtige Graf schlug zum ersten Male die Augen auf , als die Gondel landete .
Man wendete an , was die Lage gestattete .
Bald waren die Sinne wiedergekehrt und die Fahrt wurde glücklich zurückgelegt .
Aber ach , welche klägliche Überraschung !
Rosenfeuer und Glühfunken verpufft , die Dame im durchnäßten Seidenglanze , der Herr in des alten Mattner Livree , wie hätte die bestürzt am Ufer harrende m amie , ihrer Mutterrolle gemäß , beider Hände ergreifen , sie nach dem herrschaftlichen Zelte geleiten und Regine von Uh , Scipio von Schnakenburg als verlobtes Paar proklamieren können ?
Auf Seitenwegen mußten sie nach dem Schlosse geführt werden , mußten sich umkleiden , erwärmen , erholen , zurechtfinden .
Die verfehlte Freudenbotschaft verbreitete sich mit der Schreckenskunde zu gleicher Zeit .
Die Musik verstummte .
Die Gäste enteilten , die Lichter löschten aus .
So trübselig endete zum zweiten Male das Glücksfest des Johannistages auf der Schnakenburg .
Aber - Er war gerettet !
Und wenn die Freudenfeuer ausgegangen waren , unauslöschliche Dankesflammen entzündeten sich in den Herzen für Regina , die Retterin .
Auf ihren Knien hätte die Matrone fortan ihr dienen , die Hände ihren Schritten unterbreiten mögen .
Er aber , der mit Seherblick ein neues Leben von dem Findling der Grotte erwartet hatte und nun auch noch das alte Leben , dieses reiche , bunte , vielgeliebte Leben durch ihn erhalten sah , wie überschwenglich , wie unvergänglich war sein Herzenslohn .
In tausend Zungen wurde ihr Heldentum gepriesen , nach dem Werte des Erfolgs , weit über den der Gefahr ; keiner aber ahnte das wahre Heldentum , mit welchem sie die korrekteste Tat ihres Lebens vollbracht , keiner das Opfer durch welches sie dem verlobten Herrn ihrer Zukunft die Treue bewahrt und ihre Herrschaft bedingungslos für alle Zukunft gesichert hatte .
Der dahingegen , welchen sie mit jenem Gnadenstoße , - für ihr Gewissen mindestens , - dem Totenreich überantwortet hatte , welcher in Wahrheit mit Aufopferung des seinigen dieses glückliche Herrenleben gerettet , den Verlorenen auf seinen Armen der helfenden Hand entgegengetragen hatte , der wahre , selbstlose Held , er blieb verschwunden .
Keiner hatte ihn gesehen und erkannt außer Einer , auf deren Lippen sein Name erstarb .
Vergeblich wurden Boten nach allen Seiten ausgesendet , vergeblich geforscht in Stadt und Land ; es mögen nur wenig öffentliche Blätter gewesen sein , in welchen der Gerettete nicht einen Dankesruf verbreitet , in herzbewegenden Worten die Bitte um eine Enthüllung , eine Begegnung , einen einzigen Händedruck erlassen hätte , - Keiner nannte , Keiner stellte sich .
Und auch später , als in dem dankbaren Herzen die Ahnung des Rechten dämmerte , - von der schweigenden Zeugin weder abgewiesen , noch unterstützt , - auch dann blieben die angestellten Erkundigungen ohne Erfolg .
Gotthold Fromm und seine Schwester hatten längst die Residenz verlassen und Niemand wußte , wohin sie sich gewendet .
Die Briefe , welche der Graf wiederholt in das Heimatstädtchen richtete , wurden nicht erwidert , die Behörden vermochten keine Auskunft zu geben .
Kein Zweifel , der Retter wollte seine Spur nicht finden lassen , von der Herrschaft der Schnakenburg mindestens nicht finden lassen .
Zarte Rücksichtnahmen waren geboten ; so mußte man sich endlich zur Ruhe geben und die geteilte Dankesflamme loderte zu einer einzigen , um so mächtigeren ineinander : Regina der Retterin !
" Noch in jener glückseligen , unglückseligen Johannisnacht hatte sie auf ihr dringendes Verlangen die Burg verlassen , um in dem Stift der Chanoinesse die Zeit ihres Brautstandes hinzubringen und nach wenig Wochen als Herrin im eigenen Dominium einzuziehn .
Die Beiden aber , denen der ehrlichste Stolz die Lippen versiegelte , ja , man würde ihre Spur haben finden können , und eine gute , herzbeglückende Spur .
Jener " Faustschlag " , zu welchem , vor der planvollen Meisterin , das Schicksal den zutreffenden Arm in Bewegung gesetzt hatte , wir haben ihn mit Fug einen Gnadenstoß genannt , denn wie er den Verirrten in seine ursprünglichen Fugen zurücktrieb , so erschloß er ihm auch ein neues Lebensreich .
Mit dem Blutstrom , welcher nach jener verzweifelten Flucht seiner Brust entströmte , entwich der Unhold , der seinen natürlichen Sinn verrückt hatte .
Es war eine schwere Krankheit für Seele und Leib ; aber er genas unter treuer Pflegehand zu einem geläuterten Selbst und zu einer anderen Liebe als die , welche ihn bis dahin betört hatte , zu der Liebe , welche Hütten baut auf Heimatsgrund .
" Regina , Regentin ! " lautete die Parole im Herrenschloß .
" Maria , das heißt Weib , das heißt geliebt werden und lieben , " lautete der Segensspruch des Meisterhauses .
* Regina von Uh , die Letzte eines ahnenreiches Geschlechts , die verwaiste Tochter eines Militärs und Beamten , warum lautete diese Erklärung der ehrlichen Marie Willig doch wie ein Scherz , oder gar wie eine Lüge ?
Hatte sie ihre Kameradin jemals scherzen hören ?
Hätte sie ihr eine Unwahrheit zutrauen dürfen ?
Nur eine Übertreibung ?
Nimmer .
Die Vorführung einer festlichen Szene , kaum eine Woche von dem heutigen Maietage zurückdatierend , wird genügen , den Leser über diesen Zwiespalt aufzuklären und ihn in dem bisherigen Lebenskreise unserer beiden Heldinnen bekannt zu machen .
Denn mit zwei Heldinnen statt der üblichen einen werden wir uns zu beschäftigen haben , wenn das Plus auch kunstmäßig als ein Minus erachtet werden sollte .
Poltern !
Eine wohllöbliche Ortspolizei traktiert den lustigen , alten , deutschen Brauch quasi als Krawall .
Wird sie aber die halbe Stadt in Buße nehmen wollen und , wer weiß , die Frau Bürgermeisterin an der Spitze ?
Und wenn auch ?
Was Alle büßen , büßt Einer mit .
Gepoltert wird doch !
Haus bei Haus liegen seit Morgens Töpfe und Tiegel , Schüsseln und Kruken aus dem Scherbenwinkel hervorgesucht ; manches noch brauchbare Stück , je wuchtiger um so dienlicher , ist von dem Küchenbrette ausgesondert .
Hinter allen Türen lauscht ein ungeduldiges Gesicht : da der Lehrbursche , dort die Magd , am Fenster die Madame ; selber der ehrsame Hausherr kehrt ein Stündchen früher von der Kegelbahn zurück , den leeren Krug statt des gefüllten in die Hand zu nehmen .
Haben denn Maietage allezeit sich endlos wie der heutige hingezogen ?
Will kein Wölkchen über die zierliche Mondsichel schleichen ?
Ein Wölkchen , das Regen bedeutet und Segen der Braut , zwar nicht in den Kranz , in den hat es schon einmal geregnet , in die ehrbare Witwenhaube jedoch , der ja wohl auch noch ein Segenströpfchen zu Gute kommt .
Blick für Blick ist nach einem stattlichen Hause gerichtet , dessen breite Gartenflucht sich hinterwärts in ein zugehöriges Ackerstück verläuft ; nach dem blanksten Hause im Städtchen , das doch ein gar blankes Städtchen ist , wie manche , die gelassene Hantierungen treiben und an welchen die Dampfrosse meilenfern vorüber brausen .
Nein , Nacht wird es heute nicht .
Voran denn im Zwielicht .
Ein donnernder Krach !
Schallendes Gelächter !
Das alte Geschirr ist aufgebraucht ; von morgen ab wird in neuen Schüsseln angerichtet .
Das Feuer eröffnet , geht_es Schlag auf Schlag , Tracht auf Tracht .
Kein Fest ohne Knall .
Böller oder Töpfe , jedem sein Scherz !
So draußen .
Drinnen aber , wir sagten es ja schon , ist es kein Kranzfest , das vorgefeiert wird .
Noch eine freie Nacht und die wohlkonditionierte verwitwete Frau Meisterin hat ihren Werkführer , den " Pariser " , zum Mitregenten , nicht wesentlich ihrer Person , die ist Nebensache vor der Hand , aber ihres Putzkästchens von Haus und ihres weitangebrachten Schuhgeschäfts erhoben .
Darum strahlt auch ein Siegerglanz über den rundlichen Wangen des angehenden Bürgers und Meisters , während auf den noch rundlicheren und reiferen der Braut der Alltagsausdruck des Behagens , nur eine unmerklich höhere Schattierung angenommen hat .
Die große Werkstube im unteren Geschoß ist ihres Geräts entleert ; die hohen Glasschränke längs der Wände , welche den Schuhvorrat aller Größen und Güten bergen , zieren den Raum statt ihn zu sperren ; ein würziger Lederduft mischt sich mit dem warmen Brodem der vielgestaltigen Kuchen , die vorläufig als Ornament , auf der weißgedeckten Mitteltafel prangen , während in einem Eckwinkel ein Tischchen schier unter der Last der so nützlichen als angenehmen Festgaben zu brechen droht .
Wer kein Geschenk zu bringen hat , bringt seinen Witz .
Gereimt oder ungereimt werden Rührung und Jocus nicht gespart , Tränendrüsen und Lachmuskeln nicht geschont .
Unter der Tür zeigen sich bereits die beiden Stadtpfeifer , die nach dem Schmaus zum Tanze aufspielen sollen ; die jungen Hausgesellen und ihre Kollegen harren trippelnd des ersten , lustigen Bogenstrichs .
Über der zarteren Hälfte der Gäste , der , welche sonst vorzugsweise einen solchen Festtag zu feiern versteht , lagert dahingegen eine unwetterkündende Wolke .
Eines neben die andere gereiht , sitzen die Gehilfinnen des Geschäfts geputzt und aufgewichst , bebändert und bekräuselt vom Scheitel zur Zeh , die Gesichthärchen aber halb sorglich , halb ärgerlich nach einem teppichverhüllten Kasten im Eckfenster gerichtet , aus welchem wie im Mährchen , ein unheimlicher Störenfried zu spuken scheint .
Nur eine einzige hat sich die Lust nicht vergällen lassen ; die Kleine , welche häuslich gekleidet und fröhlich schäftend im Dienste der Wirtin hin und wiederläuft .
So Apfelrot glänzen ihre Grübchenwangen und so goldbraun strahlt das Augenpaar , als gälte es die Feier des eigenen Polterfestes .
Sie scheint Kindesrechte und Pflichten im Hause zu üben ; alles wendet sich an sie .
" Mickchen dies , Mickchen das ! " schallt es hinüber und herüber .
" Goldmädchen " hier , " Goldtochter " dort , ruft die Meisterin sie an , und jeder flink und froh geleistete Dienst wird mit einem Kopfnicken , oder zärtlichen Backenklaps von ihr gelohnt .
Des Mickchens Blicke aber ruhen nach jeder Mühe , wie zur Erholung , einen Atemzug lang auf dem fremden , schmucken Gesellen , der unerwartet beim Feste eingetroffen ist und hinter dem Stuhle einer Anderen , der Ersten oder Letzten in der Reihe , wie gebannt steht .
Diese Andere aber welch ein Widerspiel der hellen , behenden Marie !
Und von ihr nicht allein ; auch aus dem Kranze der Übrigen hebt sie sich hervor wie , ei nun , wie etwa ein Reh , das sich unter eine Lämmerherde , oder wie ein schwarzer Schwan , der sich in einen Gänschenschwarm verirrte , so schlank und dunkel und still .
Sie zischelt mit keiner Nachbarin ; ja , sie hat keine Nachbarin , wenn Mickchen nicht in Ruhepausen auf den leeren Platz an ihrer Seite flüchtet ; sie lacht bei keinem Scherz ; bei gefühlvollen Anspielungen füllen sich ihre Augen ebenso wenig , als sie auf den dämonischen Kasten in der Ecke gerichtet sind .
Ein Ausdruck von Unlust , von Zwang oder Pein ist in ihren Zügen gleichsam eingefroren ; die feinen Lippen pressen sich schweigsam über einander ; sie bewegt sich wenig , mit natürlicher Ruhe ; gibt sie auf eine Frage Bescheid , so geschieht es wie um Gotteswillen , mit gedämpfter Stimme und reinem Laut , frei von dem unverwüstlichen Tonfall ihres Daheim .
Nur wenn der schöne Gesell hinter ihrem Stuhl sich strahlenden Auges zu ihr niederbeugt , fliegt es einem Lächeln ähnlich über ihr Angesicht , ohne daß aber auch dann der innerliche Zwang sich zu lösen scheint .
Es treibt sie etwas und etwas Anderes hält sie zurück ; sie möchte , sie sollte vielleicht , und sie kann es nicht .
Auch in der Wahl des Anzugs unterscheidet sie sich von den Genossinnen ; in dem glattgewundenen Haar , dem feinen Stoff des dunklen , dicht am Halse schließenden Wollenkleids ; in dem einzigen Schmuck einer purpurnen Kamelienblüte im Gürtel .
Sie allein in der Gesellschaft trägt Handschuhe und von so trefflicher Sorte , daß die zartgegliederten Finger , die schlanken Nägel , das feine , runde Handgelenk wie unter einem Wachsguß zu erkennen sind .
Ist sie schön ?
Für den Kreis , in den sie gestellt ist , keineswegs .
Der schlanke Kopf mit dem anschmiegenden kleinen Ohr , den leise geschwungenen Nasenflügeln und halbbedeckten Augen , das bleichbräunliche Kolorit gleichen dem eingeborenen Typus zu wenig , um als Reize gewürdigt zu werden .
Der drallen , handfesten , Meisterin scheint sie sogar ein Dorn im Auge zu sein , und nur der fremde Gesell bekundet mit jedem Blick einen außerheimischen Geschmack .
Sie selber äußert durch keine Miene weder ein Wohlgefallen , noch ein Mißtrauen gegen ihre Person .
Sie ist , wie sie ist .
Ja , die Gleichgültigkeit dieser Lebensgenossen mag ihr weit eher zur Befriedigung , als zur Kränkung gereichen .
Der szenische Teil des Festes war auf der Gipfelhöhe zum Abschluß gelangt , als der " Groitscher " , ein neckischer Obergesell , gravitätisch auf einem Beine stelzend und mit der Zunge rasselnd , aus dem Schnabel des prophetischen Hochzeitsvogels das Carmen entrollt hatte , das als Band um ein Wickelpüppchen geschlungen war ; ein Scherz , der an keinem Polterabend seine Wirkung verfehlt .
Tusch der Fiedler unter der Tür ; endloses Gekrache auf der Straße ; ein Sonnenstrahl über dem verdrossensten Mienenspiel !
Nur die Besondere auf dem Eckplatze läßt die Mundwinkel , wie im Ekel , so tief niedersinken , daß die nämliche Witwe , die es bemerkte , ihrer Galle Luft machte mit einem lange schon drohenden Augenblitz .
" Du drüben , Finnuhn , " ruft sie giftig , " Du brauchst nicht inwendig auszuspucken bei einem honetten Väterschwank , wenn er auch heute nicht gerade an seinem Platze ist . "
Ohne eine Silbe zu erwidern , ohne das leiseste Zeichen von Beleidigung oder Scham blickte das Mädchen vor sich nieder .
Die Meisterin aber kehrte sich mit einem freundschaftlichen Rippenstoß lachend zu dem letzten Akteur :
" Nichts für ungut , Groitscher , aber Euer Gutfreund kommt um eine Mandel Jahre zu spät .
Alles zu seiner Zeit , hat mein Brotherr , der Schulmeister gesagt .
Für die Wickeldocke ist gesorgt .
Geld , Fritzmann ? " fragte sie , indem sie rechts und links einen Taps auf die Pausbacken ihres halbwüchsigen Sprößlings spielen ließ . "
Überhaupt entfalteten die Hände der bräutlichen Frau eine ihrem Mundwerk entsprechende Rührigkeit .
Fuchtelnd und tätschelnd auf lebenden , wie leblosen Gegenständen , enthüllten sich ihre Stimmungen in den ausdrucksvollsten Übergängen .
" Nun aber nehmt Platz und laßt Euch schmecken , " rief sie in die Runde .
" Das liebe Gut ist dafür da . "
Der lautschallenden Einladung wurde mit Feuereifer Folge geleistet .
Im Nun standen die Bänke vor die Tafel gerückt ; die Gäste machten bunte Reihe .
Die Braut am oberen Ende hinter der Kaffeekanne , der Bräutigam am unteren hinter der Punschterrine , versahen das Schenkenamt ; Mickchen und Fritzmann mit den Lehrjungen um die Wette , machten unermüdlich im Bedienen und nötigen , die Runde Die Kuchen berge verschwanden im Handumdrehen ; immer neue Trachten mußten zugeführt werden .
Der heimliche Verdruß hatte dem Appetite der Schönen keinen Abbruch getan , der gestillte Appetit aber neuen Nähr- und Gärstoff für den heimlichen Verdruß gezeitigt .
Nur die stille " Finnuhn " , die nach einem sehnsüchtigen Blick auf die Tür , halb wiederwillig , kaum die Stuhlkante berührend , an der Seite des fremden Gesellen Platz genommen hatte , kostete wenig anderes als das Glas frischen Wassers , das sie sich mit einem knappen Wort von jenem erbeten hatte , und ließ die zornigen Pfeile unbeachtet , welche die Hausfrau ob dieser neuen Beleidigung zu ihr hinüberschoß .
Der Pflicht des Einschenkens und Nötigens war genug getan ; die Braut ließ sich zu eigener Herzstärkung an der Seite des glücklichen Parisers nieder .
Die flatternden , roten Haubenbänder wurden zurückgeworfen , die Zipfel der weißen Leinenschürze dem Bruststück des blauen Kattunüberocks vorgesteckt ; ein Flözgebirge aller Kuchensorten lag hinter der Kaffeetasse aufgeschichtet .
Der Bräutigam schenkte ein :
Der Augenblick , in welchem die langverhaltene Mine platzen sollte , war gekommen .
"- Es ist aber doch ein Unrecht - ! " brummte die größte und keckste der Gesellschaft mit einem bösen Blick auf den Kasten im Winkel .
" Ach , ein Unglück ! " winselte eine Kleine , die in Betracht eines angeborenen Hinkebeins das " Lahmeichen " hieß und im ärmlichen Kleidchen am äußersten Ende an Marie Willig's Seite Platz gefunden hatte .
"- Ein Unrecht , ein Unglück - ! " wiederholte es im Chor .
" Ein Malefiz , ein Malheur ! "
Gewitterschwüle Pause , bis die Herrin des Zauberkastens ihre hochfeurige Nase aus der Kaffeetasse erhoben und mit einem energischen Schluck das Zuckerbröckchen zwischen ihren Lippen beseitigt hatte .
Dann ein Blitzflackern in die Runde ; ein Donnerschlag mit beiden Fäusten auf den Tisch .
" Ein Unrecht nennt Ihr_es , ein Malefiz ?
Ei , Ihr Wetterkröten ! "
Aber lassen wir das Zorngeköch brausen und schäumen , die Grundsuppe blieb :
" Ohne Steppmaschine kein Fortkommen mehr im Schuhgeschäft . "
Der Pariser , welcher jeden Satz seiner Zukünftigen durch einen zustimmenden Gestus begleitet hatte , erlaubte sich mit der Bemerkung für sie einzutreten , daß seine wertgeschätzte Frau Meisterin anderen Konkurrenten nur das Prävenire gespielt habe , daß alle Chancen der Neuerung sich jedoch auf ihrer Seite befänden , da seine Wenigkeit , mit Bescheidenheit zu vermelden , draußen in Paris in der Hantierung der Maschine kulant geworden sei , in welche die Anderen sich erst nach schwerem Lehrgeld einzuexerzieren haben würden .
, Nun , da habt Ihr_es , da habt Ihr_es , wie es schmeckt und riecht , " resümierte die Meisterin " Ich schaffe das Ding an für teures Geld ; ich spanne mich ins Ehejoch mit Einem , der_es zu regieren versteht , anstatt von vornherein die Bude nur gleich zuzuschließen und Gesellen und Einfaßmädchen mit den Stepperinnen zum Tempel hinauszujagen : und zum Dank für Unkosten und Plack ein Zetergeschrei über das Malefiz . "
Der Bräutigam erstarb schier in unterwürfiger Anerkennung des Opfers , dessen seine Person gewürdigt worden war ; die Genossenschaft schwieg in Ermangelung triftiger Einwände ; die Witwe aber fuhr nach einer kräftigenden Labung , von der Not zur Tugend ihres Gegenstandes übergehend , also fort :
" Was aber das Malheur anbelangt , so hält es noch weniger Stich , als Eure Dummheit von dem Malefiz .
Contrare ! ein Segen ist_es , im richtigen Lichte besehen .
Ein Segen , der dem Hauswesen und dem Geblüt und der Nachkommenschaft zu Gute kommt .
In Gold sollte der Landesvater den Erfinder fassen lassen .
Ich sage : wenn erst in jeder Branche so ein künstliches Rad- und Nadelwerk schnurrt , dann werden wir auch wieder rotbäckige Ehefrauen erleben , die mit der Muttermilch nicht zu geizen brauchen .
Ein Artikel , der bei der Stubenhockerei alleweil schmählich rar geworden ist . "
" Und in der Zeit werden wir jetzigen Hungers gestorben sein . -
Was sollen wir anfangen ? -
Womit sollen wir uns hinbringen ? " spotteten und jammerten die Mädchen im Chor .
Die würdige Frau war nicht um eine Antwort verlegen .
" Dienen sollt Ihr , Trinen , " eiferte sie , " dienen !
Kindsmädchen , Hausmädchen , Köchinnen , kurz und bündig :
Mägde sollt Ihr werden .
Alle Hagel , so lange die Weltmaschine im Schwunge geht , wird einem rechtschaffenen Dienstboten kein Räderkasten ins Handwerk pfuschen . "
" Dienen , Dienstbote ! " höhnte achselzuckend die dicke Karline , während die Augen der Anderen in verwandten Stimmungen Ecken und Winkel suchten und nur die dunkle Finnuhn regungslos ins Leere starrte .
Die Meisterin aber wetterte Hagel und Sturm .
" Schämt Euch , Ihr Großbrode ! " rief sie .
" Bettelstolz , unter der Blume zu reden , Bettelstolz , nennt man das .
Und Du , Finnuhn , Streiche Deine Uhumienen ein !
Was ist Deine Mutter besseres gewesen , als eine Magd ?
Was sind die Mütter von Euch Gelbschnäbeln samt und besonders gewesen , als ehrbare Dienstboten , die im fremden Hauswesen erlernt haben , was sie im eigenen angebracht ?
Und ich , ich , " sie klatschte auf die Körperfülle , welche die steife , weiße Leinenschürze bedeckte , " ich , wie ich gehe und stehe , eine Frau bei der Stadt , eigen Haus und Feld und ein Geschäft , das über die See hinüberreicht und das , ging Not an Mann , noch ein Dutzend versorgen könnte neben der einzigen Pflanze , " Fritzmanns Flachskopf wurde mütterlich gerüttelt , " der zu Liebe ich meinen Werkführer zum Meister erhebe , " der Pariser erwiderte einen schmeichlerischen Rippenstoß mit einer dankbaren Verbeugung ; " denn was die eigene Person anbelangt , mit der Erklärung , " eine kräftige Berührung der Schulter des Altgesellen begleitete dieselbe , " mit der Erklärung diene ich Euch , Groitscher , von wegen Eures Gutfreunds in der Ecke dort , also was die eigene Person anbelangt , die hätte sich zur Ruhe setzen und die Hände im Schoß ihre Tage beschließen können ; so weit wären wir , Gott sei Dank !
Aber von wegen des Fritzmann , bis der in die Jahre kommt , mußte das Geschäft seinen Fortgang nehmen und ohne einen dauerhaften Werkführer hatte das seinen Haken . "
Der Fritzmann wurde noch einmal handgreiflich auf das mütterliche Opfer aufmerksam gemacht ; während der erkorene Meister in schicklicher Unterwürfigkeit schier zu Boden sank .
Die Meisterin schüttelte die Brosamen von der Schürze und kehrte von der Abschweifung zu ihrem Ausgangspunkte zurück .
" Also , Ihr Mädchen , seht mich an , so wie ich gehe und stehe würde mein Seliger mich genommen haben , wenn ich ein blasses , geschnörkeltes Steppmamsellchen gewesen wäre , oder eine vom Handschuhfach , oder meinetwegen vom Rauchwerk , die anderer Orten im Flore sind ?
Oder gar so ein Ausschuß von einer Fabriktrine , die Gott , verzeih mir die Sünde ! mit dem Lüderjan von Mannsvolk um die Wette , Zigarren dreht ?
Ja , Prosit !
Mein Seliger wußte , wo Barthel Most holt .
Nach einer Dienstmagd langte er ; nach einer Magd , die ihre Zeit in einem rechtschaffenen Hause ausgehalten hatte .
Und wer in des Schulmeisters Hause , gelt Gottholdchen , gelt Marie ?
Wer in Eurem Vaterhause seine Probe bestanden , na , Eigenlob und so weiter , Silentium ! hat mein Brotherr , der Schulmeister gesagt .
Und der Schulmeister der hatte so Worte , die auf alle Gelegenheiten passen wie das Evangelium .
Item , eine Magd bin ich gewesen ; nichts mehr , nichts weniger ; eine richtige Magd !
Und mein Fritzmann , wenn er in die Jahre kommt und ans Eigene denkt , merke_es Fritzmann ! auf die Batzen bestehe ich nicht , dafür ist gesorgt , Gott sei Dank wiewohl ich sie als angenehme Zubuße nicht verschmähen will !
Bewahre mich , bewahre mich !
Eine Bürgerstochter mit vollen Kisten und Kasten , merke_es Fritzmann !
Besser ist besser ! "
Die Hände der feurigen Frau flogen nur so rechts und links .
Sie stürzte eine Labung hinunter , welche der galante Bräutigam ihr im Unterschälchen kühl geblasen hatte und fuhr , ohne aus dem Flusse zu kommen , in ihrer denkwürdigen Meisterrede fort : " Je dennoch hängt er , der Fritzmann nämlich , hängt er sein Herz an ein rechtschaffenes Dienstmädchen , na , kommt Zeit , kommt Rat ! hat mein Brotherr , der Schulmeister gesagt .
Contrare , ein Steppmädchen oder Einfaßmädchen , oder eine Schneider- und Putz Mamsell , die wollte ich fenstern !
Rund heraus :
Unter Hunderten Eurer Sorte und von der Besten obendrein , ist nicht das Zeug für eine einzige richtige Bürger- und Professionistenfrau .
Denn ein Einfaß , eine Steppnaht an einem Schuh , den ein Anderer zugeschnitten , ein Dritter vorgerichtet hat und der Vierte besohlt ; geschickt und fleißig sein , seine Stunden inne halten ohne aufzugucken , allenfalls auch was Ganzes zu Wege bringen , ein Kleid , oder einen Hut : richtige alte Jungfern Schafts meinetwegen , aber für eine Haushaltung , da Schafts noch lange nicht .
Und feine Streichelfingerchen haben , in müßigen Gedanken die Dame spielen , Merks Finnuhn ! nach Sonnenuntergang durch die Gassen schleichen , nicht bloß um sich die lahmen Füße auszutreten , und den krummen Buckel einmal gerade zu richten , merke_es Karline ! einen Sonntag wie alle ausgewichst zu Tanze ziehen und das Restchen Lunge vollends fortzuwirbeln , na , das , das Schafts erst recht nicht .
Contrare , bei einer Magd , da heißt die Augen offen , die Hände überall zu haben und Kopf und Herz an dem richtigen Fleck .
Immer Allegro !
Den Schlaf aus den Lidern !
Vom Boden zum Keller , treppauf , treppab wie ein Wetter !
Alleweil gescheitert , in der nächsten Stunde gewaschen .
Da schreit das Kind und muß umgewickelt werden .
Da ruft die Frau und will den Topf über Feuer haben .
Da gilt_es helfen und fertig bringen nicht bloß einen Schuh , oder sonst ein Habit , aber Alles und Jedes , was All und Jeder , jung oder alt , hoch oder gering , gesund oder krank zu seiner Notdurft verlangt .
Da gibt es keine regelmäßige Feierstunde und selten einen Tanz ; aber dann einen aus Herzensgrunde .
Da gibt es rote Backen und einen gesunden Appetit ; da schläft sich es ohne Gebresten und wacht sich es ohne Träumerei .
Die treuen Mägde sind die Rekruten für uns Handwerkerfrauen und nicht die Mamsellen , die ein Kasten , wie der dort , ersetzen kann .
Die treuen Mägde , dabei bleibe ich .
Sela ! "
" Man sollte es drucken lassen und unter Glas und Rahmen fassen , " murmelte der Pariser , während die Rednerin durch einen herzhaften Zug aus seinem Glase neue Kräfte in sich sog .
Die aber , denen die Ansprache gegolten hatte , schienen nicht gleicher Weise von ihrem Inhalt erbaut .
Je schärfer die harrende Mühsal in die Augen sprang , um so finsterer zogen sich die Brauen zusammen .
Das Lahmeichen weinte , Marie Willig blickte Gedanken voll in ihren Schoß ; die stille Finnuhn saß unbeweglich , nur noch einen Schatten bleicher denn zuvor .
" Aber die Mannspersonen denken nicht wie die Frau Meisterin , " ließ sich nach einer Pause eine Schöne vernehmen , welche die keimenden Silberfäden des Scheitels hinter einem Schleifenwalde verbarg .
" Ein anständiger Bürgersohn schämt sich heute zu Tage eine Jungfrau aus dienstbaren Verhältnissen zum Altare zu führen . "
" Und die Liedertafel hat expreß einen Artikel aufgesetzt , keine Dienstmädchen zu ihren Tanzkränzchen einzuladen , " fügte die Karline hinzu .
" Weil heutigen Tages die Mägde danach sind , " eiferte die Advokatin der Dienstbarkeit , " Faullenzerinnen , Rumtreiberinnen .
Weil , wer für Matz sich gibt , für Matz genossen wird .
Weil nur die schlechteste Sorte noch Dienste nimmt und selber die Beste mit saurem Gesicht ihr Amt versieht .
Eine andere Herrschaft jedes Quatember .
Kein Brot weiß und kein Lohn hoch genug ; Sonntag für Sonntag ein Plaisir .
Hier zu Lande sogar und gradatim desto toller .
Amerikanisch wird_es tituliert .
Erzähle Mal , Gottholdchen , von der Narretei , der Du Winters in Deiner Hauptstadt beigewohnt hast . "
Der Sohn des seligen Brotherrn , welchem für jede Gelegenheit das zutreffende Wort nicht gemangelt hatte , unser schmucker fremder Gesell zögerte nicht , dem diese Einladung begleitenden wohlwollenden Backenstreiche Folge zu leisten .
In behaglicher Breite , mit nachgeahmten Stimmen , Gesten und Manieren , trug er die Schnurre eines Ballfestes vor , auf welchem in elegantem Mietslokale und im abgesetzten Staate , wie unter Titulaturen , Würden und Pseudoordenssternen ihrer respektiven Herrschaften , Jungfern und Lakaien sich in äffischer Weise erlustigt hatten .
Seine Erlaucht , der regierende Graf So und So , bietet der edlen Baronesse So und So die Fingerspitzen zur eröffnenden Polonaise ; Seine Hochwürden , der Herr General-Superintendent , hüpft den Schottischen im Arme Ihrer Exzellenz der Frau Hofmarschallin ; die reiche Banquierswittwe aber beißt sich vor Ärger die Lippen wund und kehrt dem hochadeligen Garde-Lieutenant , der sie schlechthin als Madame engagiert hat , den Rücken , um holdselig lächelnd , als " gnädigste Frau " , den bürgerlichen Herrn Geheimen Ober-Regierungsrat mit der Zusage ihrer Tischnachbarschaft zu beglücken .
Mitten im Vortrage stockte der geläufige Farceur ; ein finsterer Blick seiner schweigsamen Nachbarin hatte ihn getroffen .
Die übrige Gesellschaft aber jubelte hell auf , Mancher der widerwilligen Dienstexpectantinnen war die bittere Pille der Unterwürfigkeit durch die Aussicht so vornehmer Spiele überzuckert worden .
Galt es einmal ein Sklavenleben , nur in der Hauptstadt sollte es gesucht werden , wo die harte Kette wenigstens übergoldet war .
Die Besonnenen fühlten sich freilich nicht so leichthin getröstet , und nachdem das Gelächter sich beschwichtigt hatte , hob da und dort die Litanei von Neuem wieder an .
" Ein Leben voll Plack und das Ende vom Lied der Spital ! " lautete der Refrain , dessen unwiderleglichen zweiten Hälfte gegenüber die Advokatin des Mägdethums kleinlaut die Segel zu streichen begann .
Als nun aber , durch ihre Schwäche ermutigt , der murrende Chor weiterhin argumentierte :
" Buckeln und unterducken , sich Schuhriegeln und über die Achsel bekieken lassen ; niemals sein eigener Herr sein , niemals seinen eigenen Willen haben , " da gewann die würdige Frau jach wieder Oberwasser .
Sie sprang in die Höhe und stampfte mit dem Stuhlbein auf den Boden , daß Kannen und Tassen gegen einander klappten .
" Da , da sitzt der Knoten , " wetterte sie , " und das ist die Krone von Bleichsucht , und Putzsucht , und Schwindsucht , und häuslichem Nichtsnutz !
Der Hoffarthei schwillt der Kamm !
Die Zucht kommt abhanden über der einsamen Büffelei ; der richtige Gehorsam und das richtige Kommando .
Denn wer nicht parieren gelernt hat , lernt auch nicht regieren und seitdem es so erbärmliche Dienstmägde gibt , gibt es auch solche Rangen von Gassenbrut .
Dienen muß Jedwede und Jedweder auf der Welt ; auch der Höchste ; das ganze Leben ist ein Dienst , hat mein Brotherr , der Schulmeister , gesagt .
Die willig dienen sind die Glücklichen , und wer im Guten nicht dient , verfällt dem Bösen , oder der Narretei ! "
Mit dieser moralischen Schlußanwendung hielt die Frau Meisterin die Kritik der Steppmaschine für erledigt , und da gleichzeitig die eßbaren Stoffe auf der Tafel erledigt waren , rückte sie ihren Stuhl , wischte sich mit der Schürze den Mund und wünschte gesegnete Mahlzeit die Reihe entlang .
Marie Willig nahte sich ihr mit einem Händedruck und den Worten :
" Du hast mir zu Herzen gesprochen , liebe Dorothee ! "
Ein Schwall des Widerspruchs von allen Seiten folgte dieser Zustimmung :
" Die hat gut reden , " hieß es ; " die mit dem eigenen Haus .
Der Glücksvogel , dem Erbschaft und Kindsrechte nur so im Schlafe zugefallen sind ; die braucht nicht zu dienen , Goldmarie , der kleine Millionär ! "
Nun aber die Donnerrede , die dieses Höhnen hervorrief !
" Nein , die braucht nicht zu dienen , " schrie die Wirtin mit bisher kaum angedeuteter Lungenkraft , indem sie ihrem errötenden Liebling beide Wangen streichelte ; " die braucht nicht zu dienen , aber die dient .
Die braucht_es nicht zu lernen , denn die versteht_es .
Die dient allerorten und allzeit ; nicht aus Not , nicht um Lohn und Brot , die dient um Gotteswillen .
Das ist die Rechte ; das ist eine Magd .
Marie , das heißt Weib ; Weib , das heißt dienen , hat ihr Pate , mein Brotherr , gesagt , als er der armen Waise den Namen eingebunden hat ; und hätte sie eine Million statt der elenden Hütte , die Ihr ein Haus nennt , Neidhammel , die Ihr seid , Mickchen Willig , die Goldseele , sie diente doch ! "
Die Kameradschaft schwieg , im Grunde mit aufrichtiger Zustimmung .
Der Bräutigam aber eifersüchtig angestachelt , ob dieses Preises aus hohem Munde , nahte sich mit der Beteuerung , daß auch er sich_es zu Pflicht und Ehre rechnen werde , lebenslang der gehorsame Diener seiner wertgeschätzten Frau Meisterin zu sein .
Der Groitscher klappte neckisch mit dem riesigen Pantoffel , der neben dem Gutfreund auf dem Gabentischchen parodierte ; alles lachte überlaut , die Braut am lautesten .
Die Fiedler stimmten ihre Geigen und während die Lehrlinge die Tafel in den Hausflur rückten , Mickchen die Brosamen zusammen kehrte , reihten sich die Paare zum ersehnten Tanz .
Das Lahmeichen empfahl sich tränenden Auges , nachdem es heute zu guter Letzt noch für genossene Wohltat gedankt hatte .
Die Wirtin nötigte zum Bleiben , die arme Kleine aber schüttelte laut schluchzend den Kopf und hinkte nach der Tür .
Gotthold Fromm tat einen Schritt ihr zu folgen , mit einem Blick auf seine Schöne aber zuckte er zurück und bevor er noch zwischen doppelten Ritterpflichten eine Wahl getroffen , hatte Marie Willig die Freundin unter den Arm gefaßt und war mit ihr verschwunden .
Das Brautpaar trat an die Spitze des Reigens , um , wie diese Nacht , so fürs Leben wechsellos auch beim Tanze mit einander auszuharren ; daß unsere Wettmeisterin nicht unterhandeln ließ mit der ehemännischen Pflicht , eine Hausfrau flott zu erhalten , lange nachdem das ledige Mannsvolk sie außer Kurs gesetzt hatte , wird einer besonderen Erwähnung kaum bedürfen .
Auch Gotthold nahte sich Regina mit der Aufforderung .
Sie schüttelte abweisend den Kopf und entfernte sich sonder Dank noch Abschied .
Ein just nicht gastfreundlicher Blick der Wirtin begleitete sie ; ihr Sprößling aber , unter der offenen Tür lehnend , trällerte ohne Scheu : " Au , Dorothee verlaß mich nicht , Wenn mich die Pauvrete anficht . "
Monsieur Fritzmann wußte gar wohl , daß er in seinem Sang den Stolz der Armut verhöhnte , wenn er einem unverständlichen Fremdworte auch den gewichtigen Mutternamen unterschob ; ein Denkzettel rechts und links , daß jach die Backen schwollen und eine Wasserflut den Augen entstürzte , konnte dem vorlauten Männchen daher nur von Nutzen sein .
Nicht die handfertige Frau Mama , sein guter Freund aus der Residenz war es , dem er die Lektion zu danken hatte , ehe derselbe , eine Zornesader auf der Stirn , der beleidigten Schönen nachstürzte .
Wiederum schallendes Gelächter wie aus einem Mund .
Frau Dorothee aber öffnete ihre Gallenschleuse für diesen Abend zum letzten Mal : " Es mutet sich in dem Buben ! " rief sie aus .
" Die schwarze Hoffarthei ist mir ein Operment .
Was ist ihr Vater besseres gewesen als ein Hungerleider von Sergeant , der bei Jena ausgekniffen ist , eine Küchenmagd gefreit und seinem Schöpfer gedankt hat , den Ruheposten hier am Tore wegzuschnappen .
Dumm genug war er dazu , aber doch klug genug , den Junker Habenichts unter der Hand in einen ehrlichen Finnuh umzuwandeln .
Dahingegen die Regine , Gott stehe mir bei !
In der Kreatur ist die Urahne wieder aufgewacht .
Nicht für tausend Taler , nein meiner Treue , nicht für tausend bare Taler gäbe sie das kleine v. vor ihrem großen U !
Aber nur Geduld : das Weh wird nicht auf sich warten lassen !
Denn der Liebesteufel , und der Raseteufel , und der Lustteufel , wenn die sich mit ihren Sparren in einem Hirne festgehakt , man hat Exempel , daß sie sich wieder verzogen haben .
Aber der Hochmutsteufel , der bricht Einem das Genick , oder man stirbt mit ihm an Altersschwäche .
Die Regel gilt im Narrenspittel und außerhalb , hat mein Brotherr , der Schulmeister , gesagt . "
Die Musik stimmte an ; das Brautpaar eröffnete die Reihe .
Schuhe und Stiefletten wackelten in den Schränken unter den wuchtigen Sätzen der Meisterin ; der Pariser wiegte sich in den Hüften als ein Stutzer , der seinem Namen Ehre machte .
Die jugendlichen Paare wirbelten hinterdrein ; Sorgen und Nöte schwanden vor dem ersten Geigenstrich .
Dienen gehen ins fremde , volle Haus , Herr sein im eigenen leeren Kämmerlein : die Frage wurde für eine lustige Nacht vertagt .
Draußen aber krachten die Freudensalven .
Dem Prinzen seine Böller , dem Volke seine Scherben , jedwedem sein Polterscherz !
Fortsetzung im zweiten Bande .
* Der stillen Feier , welche einige Wochen später Herrn von Randau mit seiner Schwägerin auf deren Gute Schönberg verband , wohnten außer Agaden nur die Söhne des Barons bei , beide mit der Wahl des Vaters von Herzen einverstanden .
Herrmann , der einstige Erbe des von Haus aus nicht beträchtlichen Randtauschen Majorats , hatte vor Kurzem sein militärisches Dienstjahr bei einem Gardereiterregiment zurückgelegt , war Referendar und rechnete , wie er der Mutter lachend gestand , durch die ständische Wahl zum Landrat eines Kreises , in welchem sein Vater bisher gelebt hatte , vor allen anderen Vorzügen dieser Stellung auf die Befreiung vom großen Staatsexamen , auf welches unter anderen Umständen . der strenge Vater gedrungen haben würde .
Der junge Herr hielt nicht hinter dem Berge , daß er das Leben cavalierement auszufüllen verstehe und daß durch ihn das alte Sprüchwort einen neuen Beleg erhalte , das einem Sparer einen Zehrer nachfolgen läßt , damit das Gleichgewicht in der rollenden Welt des Geldes nicht über ein Menschenalter hinaus in Störung gerate .
Bernhard , der zweite Sohn , ist durch das Lob seiner neuen Mutter bereits zur Genüge gekennzeichnet worden ; heute wechselte er mit seiner rosigen Cousine so zärtliche Blicke , führte sie so traulich unter den ersten grünen Sprossen des Parks umher , daß der Uneingeweihte , der von einem Hochzeitsfeste in diesem Gehege gehört , notwendig dieses Pärchen für das zu Feiernde hätte halten müssen .
Am anderen Morgen übersiedelte die Familie nach Schloß Kirchberg , einem erst in späteren Jahren von dem Baron erworbenen Rittersitz , den Constanze noch nicht kannte .
Herr von Randau hatte bisher auf einem kleineren , aber wohnlicheren Gute gelebt und dieser Wechsel fast in der letzten Stunde seine Schwägerin befremdet , ohne daß sie einen Einwand dagegen erheben mochte .
Nun betrat sie das alte , weitläufige Bauwerk in wenig anmutender Gegend .
Sie war an die strenge Schlichtheit im Außenleben ihres nunmehrigen Gatten ge gewöhnt , auf den Mangel jeglicher Zierat vorbereitet ; was ihr aber hier entgegentrat , das war Verfall ; Verfall in einer Ausdehnung , daß sie beim flüchtigsten Überblick sich sagen mußte , hier werden ihre ordnende Hand und die Hilfsmittel ihrer bisherigen Einrichtung nicht hinreichen , um ein einigermaßen behagliches Hauswesen herzustellen .
Als daher nach einem sehr frugalen Mahle die Kinder sich beliebentlich zerstreut hatten und Constanze am Arme ihres Gatten einen Gang durch den verwilderten Garten machte , sagte sie lächelnd :
" War Dir " - die Matrone stockte dem Jugendgeliebten gegenüber vor dem vertraulichen Du - " war Dir die Erinnerung an Karolinen zu traurig , lieber Levin , um Melsungen an der Seite ihrer Schwester zu bewohnen und es mit diesem ruinenhaften Aufenthalte zu vertauschen ? "
" Im Gegenteil , " antwortete der Baron , " ich hänge am Gewohnten und habe mich daher nur ungern von Melsungen getrennt .
Indessen , da ich es einmal an Herrmann verkauft hatte , hielt ich ein Nebeneinanderleben unter einem Dach für unrätlich und da die Bewirtschaftung Randau's weniger wesentlich ist , als die von Kirchheim - - "
" Verzeih ' , Levin , " unterbrach ihn Constanze , " Du verkauftest Melsungen an wen ? "
" An Herrmann , meinen Sohn .
Die Landratsstelle des Kreises ist erledigt .
Du weißt , daß die Ansässigkeit mit einem Rittergut zur Wahl obligatorisch ist .
Der Kandidat der bürgerlichen Partei , der Sohn eines reichgewordenen Müllers , ist ein Büreaukrat von reinstem Wasser und wir konservativen waren in Verlegenheit um einen Konkurrenten .
Ich selber bin anderweitig zu beschäftigt , um ihrem Andringen zu genügen .
Für einen Anfänger ist das Amt ehren- und aussichtsvoll .
So brachte ich das Opfer und verkaufte Melsungen an Herrmann . "
" Verzeih ' die Wortkrämerei , Freund , aber Du tratest es ihm ab . "
" Wenn Du willst , ja ; aber in der Form eines Kaufes seinerseits , der mir bei einer künftigen Auseinandersetzung Weitläufigkeiten erspart . "
" Und womit bezahlte er den Kauf ? "
" Er bezahlte ihn natürlich nicht .
Aber wer fragt danach ?
Der Besitztitel ist einfach auf seinen Namen eingetragen worden .
Die Revenuen verbleiben mir .
Eine reine Formalität ! "
Constanze schwieg tief betroffen .
Der Schuld Schein fiel ihr wieder ein , der auch einer Formalität zu Gefallen von ihr ausgefertigt und bis jetzt ihr noch nicht zurückgestellt worden war .
Sie hatte sich die Erinnerung daran mit Gewalt aus dem Sinn geschlagen ; sah aber nun plötzlich klar , welch ernsthafte Konsequenzen derlei trügerische Formalitäten haben könnten .
Sie , an Leib und Seele die Frau der reinen Formen , die selbst ihre erste unfreiwillige Ehe zur edlen Form für einen vernünftigen Inhalt zu gestalten gewußt hatte , sie fing am ersten Tage ihrer freiwilligen zweiten Ehe an ein Wort zu hassen , das ihre Zungenspitze bisher vielleicht niemals berührt , dessen Begriff mindestens ihrem Leben fern gelegen hatte .
Sie trat mit Mißtrauen in ihre neue , nunmehr unwiderrufliche Bahn und ahnte , daß der erste wirtschaftliche Grundsatz , der der Ordnung , nicht nur als Resultat , sondern als Ursache dieser leidigen Formalitäten in ihrem angewiesenen Wirkungskreise erschüttert sei .
Auch wollte ihr in dieser Stunde kein weiterer Austausch mit dem Gatten gelingen und als derselbe nach einer Weile geschäftlich beansprucht , wie er sich allezeit fühlte , in das Haus zurückkehrte , setzte sie gedankenvoll allein den Weg , der aus dem Garten in den Park führte , fort .
Agathe und Bernhard kamen ihr aus demselben entgegen und da es schon zuvor ihre Absicht gewesen war , den Sohn vertraulich zu sprechen , bevor er heute Abend zum Antritt seiner ökonomischen Lehrzeit nach einer großen Domaine abreiste , entfernte sie ihre Nichte mit einem häuslichen Auftrage und schritt an des junges Mannes Arm auf dem einsamen Parkwege vorwärts .
" Ja der mannigfachen Aufregung der letzten Wochen " - so hob sie an - " bist Du mir ein Vertrauen schuldig geblieben , auf welches , wenn noch nicht die eigene neue Mutter , so doch die alte Freundin und Agathens Mutter ein Anrecht zu haben glaubt .
Warum hast Du Deinen Beruf gewechselt , Bernhard ? "
" Ich habe die Aufforderung zu dieser Erklärung gleichzeitig ersehnt und gefürchtet , meine teure , verehrte Mutter , " entgegnete Bernhard .
" Keiner wird meinen Entschluß verstehen und würdigen , wie Sie - wie Du - " verbesserte er mit innigem Klange .
" Ich glaubte durch denselben auf dem nächsten Wege und mit den geringsten Opfern von Seiten des Vaters zur Selbstständigkeit und wirksamem Handeln zu gelangen . "
Er machte eine Pause , da Constanze ihn aber mit einem auffordernden Blicke ansah , fuhr er unerschrocken fort : " Ja , meine Mutter , ich bin zu der Einsicht gelangt , daß ein junger Verwaltungsbeamter oder Richter dem Gedeihen unseres Hauses wenig nützen könnte , während ein tüchtiger Landwirt , überhaupt ein Wirt , diesem Hause Not täte .
Meine Studien würden dem Vater noch viele Jahre lang erhebliche Opfer auferlegt haben - - "
" Scheut Dein Vater diese Opfer , " unterbrach ihn die Baronin , " oder scheust Du sie ? "
" Noch scheue nur ich sie , " versetzte der junge Mann , " aber der Vater , fürchte ich , wird sie scheuen lernen müssen .
Wenn ich seinem Vertrauen , vielleicht seiner Voraussicht , durch dieses Geständnis zuvorkomme , so entschuldige es mit meiner Gewöhnung , vor Dir kein Hehl zu haben .
Mein Blick in die Zukunft unseres Hauses war voll banger Sorge .
Aber ich verlasse es getrost , da ich es unter dem Schutze Deiner großen , ernsten Seele , meine Mutter , geborgen weiß . "
Der Sohn schwieg bewegt und noch schwankte die Baronin , ob sie ohne dem Ansehn des Vaters zu nahe zu treten , ein spezielleres Eingehen von ihm for deren dürfe , als Letzterer mit Agaden wieder zu ihnen trat .
Das Gespräch nahm eine allgemeine Wendung ; ein Zusammensein unter vier Augen wollte sich nicht mehr herbeiführen lassen , da der Vater , geflissentlich oder nicht , sich fortwährend in ihrer Nähe hielt und schon am Abend verließen beide Söhne in verschiedenen Richtungen das Haus .
Frau von Randau ließ es eine ihrer ersten Sorgen sein , ein sonniges Zimmer für ihren Schützling freundlich wie ehedem mit Blumen , Vögeln und den geliebten musikalischen Instrumenten einzurichten ; denn das in Worten karge junge Mädchen verstand die Sprache der Töne , die der Mutter eine fremde war , da sie Gedankenanregungen in ihr nicht fand und Gefühlsanregungen niemals gesucht hatte , und so verbrachte Agathe den Frühling , abwechselnd zwischen süßen Träumereien und einer wirtschaftlichen Tätigkeit , für welche , wie in allen Stücken , das Gemüt ihr die Richtung gab .
Indem sie mit Eifer und Geschick die Oberaufsicht des Milchkellers und Geflügelhofes übernahm , beteiligte sie sich an einem Beruf , den der geliebte Jugendgespiele für sich erwählt hatte und den sie dereinst an seiner Seite weiter zu spinnen hoffte .
Sie bemerkte in diesem selbstbegnügten Sehnen und Wirken die trübe Atmosphäre nicht , die sich von Tage zu Tage über ihrer neuen Heimat verdichtete , die Wolken nicht , welche die vor Kurzem noch so heitere Stirn ihrer Pflegemutter beschatteten und die treue Mutter dankte Gott für jede harmlose Stunde ihres Kindes .
Denn dem klaren Blicke dieser Frau konnte es nicht verborgen bleiben , daß sie ihr neues Haus unter dem Drohniß seines Zusammenbruchs betreten habe .
Morgen für Morgen wachte sie auf in der Erwartung der Krisis und eines Wortes von ihrem Gatten , das sie aus diesem Schwebezustand heraus zu einem Eingriff berechtigte .
Seine Gabe aber war es nicht , ein schweres , vielleicht schuldbewußtes Herz vertraulich zu erschließen und nicht die ihre , mit lindern Tasten solch ein Herz aus seinen Banden zu befreien .
Der Baron war ruhelos beschäftigt , viel außer dem Hause und immer düsterer in dasselbe zurückkehrend .
Constanze hatte niemals eine beklemmendere Zeit verlebt als die , welche ihrem zweiten Hochzeitstage folgte .
In dieser Spannung war der Frühling zu Ende gegangen , als eines Abends Herr von Randau nach mehrtägiger Abwesenheit zu ungewohnt später Stunde in seiner Gattin Zimmer trat .
Seine Anstrengung , eine überwältigende Unruhe niederzukämpfen , konnte ihr nicht entgehen .
Er nahm den Sofaplatz an ihrer Seite , faßte ihre Hand und sagte mit gezwungenem Lächeln :
" Ich möchte ein Geschäft mit Dir machen , Liebe . "
" Ich bin bereit dazu , Freund , " erwiderte sie , ihn aufmunternd anblickend , aber schlagenden Herzens .
" Du äußertest vor einiger Zeit die Absicht , Schönberg zu verkaufen .
Es bietet sich jetzt die günstigste Gelegenheit dazu .
Der Verkaufe wäre mir wünschenswert ; Dir würde er vorteilhaft sein . "
" Ei nun , den Vorteil mögest Du so lebhaft nicht betonen , Levin , insofern , wie es damals mein Plan war , Du selber der Käufer bist im Namen Deiner Mündel Agathe . "
" Das Geschäft würde allerdings Agaden zu Gute kommen , wenn auch erst aus zweiter Hand , " meinte Herr von Randau , durch jenen Einwand merklich aus der Fassung gebracht .
" Höre mich ruhig an , Constanze . "
" Ich höre , " sagte sie ernst .
" Graf Löbichau , wennschon seit Jahr und Tag meiner Vormundschaft entlassen , handelt bei der Verwaltung seines bedeutenden Besitztums noch immer gern nach meiner Einsicht und so hat er auch jetzt den Gedanken von mir aufgenommen , ein beträchtliches , während seiner Minderjährigkeit erspartes Kapital unter den für uns günstigsten Bedingungen in der Erwerbung von Schönberg anzulegen , um seinen Güterkomplex in dortiger Gegend abzurunden . "
" Das wäre schon gut , Levin , " entgegnete die Baronin nach einer Pause , in welcher sie die Fortsetzung seiner Rede zu erwarten schien .
- " Auch würde ich für meinen Teil nicht allzuviel gegen den Verkaufe des Gutes einzuwenden haben , sobald derselbe ernstlich in Deinem Interesse liegen sollte .
Nur sehe ich nicht ein , wie nach unserem früheren Übereinkommen dieses Geschäft mit Agathens Vorteil in Verbindung steht . "
" Der Graf hat sich bei mir um Agathens Hand beworben , " erklärte Herr von Randau zögernd , setzte aber dann mit gemachter Entschlossenheit hinzu :
" Und es ist mein fester Wille , daß diese Partie zu Standes kommt . "
" Ich glaubte diese Angelegenheit zwischen uns abgetan , Levin , " erwiderte die Baronin kühl , " und ich begreife nicht , mit welchem Rechte und in wessen Interesse Du eine so peremtorische Forderung stellen magst . "
" Mit dem Rechte des Vormunds und Deines Gatten , Constanze , und im Interesse des Ansehens meines eigenen Kredits .
Agathe trägt meinen Namen ; die Verbindung mit dem Grafen ist in Betracht seines Charakters , wie seiner gesellschaftlichen Stellung die ehrenvollste , die sie schließen kann ; sie wird ihre törichte Jugendschwärmerei überwinden und mir ihr Glück danken lernen . "
" Und wenn Du recht hättest , mein Freund , " versetzte Constanze , " wenn Agathe sich schließlich mit ihrem Geschick aussöhnte , so haben wir kein Recht , eigenmächtig und eigennützig ihr dasselbe aufzudringen .
Agathe ist nicht unser Kind , das sich für unser Wohlbefinden opfern müßte .
Sie ist uns anvertraut zum Schutz und der Himmel , der ihr früh den Segen der Elternliebe entzog , hat ihr dafür auch früh die Selbstbestimmung ihres Lebenswegs gewährt .
Aber Du wirst ungeduldig , Levin und doch sind in Deiner Forderung noch Lücken , welche erst Dein vollständiges Vertrauen ausgefüllt haben muß , ehe ich näher auf dieselbe eingehen kann . "
Herr von Randau runzelte die Stirn bei diesem ungewohnten hartnäckigen Widerstand ; seine Glieder zuckten ; es tobte ein Sturm in seiner Brust , der von Moment zu Moment sich zu entladen drohte .
Seine Gattin schien es nicht zu bemerken .
- " Inwiefern hängt Dein Kredit mit dieser Verbindung zusammen , Levin ? " fragte sie unerschütterlich .
" Insofern , " rief er , alle Schranken brechend , indem er von seinem Platze in die Höhe sprang , " insofern , als ich ohne diese Verbindung ruiniert bin , als ohne des Grafen stützende Hand mein Haus binnen weniger Tage zusammenbricht ! "
Er sank nach diesen Worten wie vernichtet auf seinen Sitz zurück ; seine Frau stand hochaufgerichtet ihm gegenüber .
" Fahre fort , Levin , " sprach sie mit eiserner Ruhe , " keine Schwäche , keine Schonung jetzt gegen Dich und mich . "
" Ich bin ein Bettler ohne diese Hülfe , " ächzte er , als wäre seine Kehle zugeschnürt , " ein entehrter Betrüger .
Jetzt wähle , Weib , zwischen der Grille eines Kindes und der Ehre und dem Leben Deines Gatten . "
" Du übertreibst , Freund , " versetzte Constanze .
" Der Besitzer eines unbelastbaren Majorats wird niemals ein Bettler . "
" Aber ein infamer Bankerotteur !
Meinst Du , daß der befreite Edelmann den Schurken nach dem Gesetz überleben würde ? "
" Spare diese feigen Drohungen , Levin , " sagte Constanze eiseskalt , " sammle Dich und bekenne mir ohne Hinterhalt , wie die Angelegenheiten eines Mannes stehen , der noch zur Stunde als einer der reichsten und angesehensten im weiten Umkreis geschätzt wird .
Ich kann und will bis jetzt nicht glauben , daß Ehre und Ehrlichkeit auf dem Spiele stehen . "
Aber der unglückliche Mann vermochte keine gefaßte Darstellung ; knapp und knirschend beantwortete er die Fragen , mit welchen seine Frau gleich Dolchstößen ihm das Herz zerriß .
" Deine Güter , die Herrschaft , welche wir bewohnen , Levin ? "
" Sind überschuldet , verpfändet , können jede Stunde aufhören , mein eigen zu sein . "
Auf eine Reihe ähnlich lautender Fragen erfolgte ein nicht weniger trostloser Bescheid .
Endlich : " Die Revenuen von Melsungen , welche Herrmann Dir schuldet ? "
Es war wie ein Gifttropfen , den sie mit diesen Worten in seine Brust gespritzt hatte ; er fuhr in die Höhe , riß ein Papier aus seiner Tasche , warf es auf den Tisch und schrie mit dem Ausdruck eines Wahnwitzigen :
" Lies , lies , heillose Fragerin ! "
Herrmann hatte das Gut hinter des Vaters Rücken verkauft und mit dem Erlös seine Spielschulden bezahlt ; er war nicht zum Landrat gewählt worden .
" Du wirst den Verkaufe annullieren können , " sagte Constanze .
" Und meinen Namen an den Pranger stellen ?
Herrmann ist der Erbe des Majorats , er wird länger leben als ich .
Es waren Ehrenschulden .
Der Kauf muß Geltung haben . "
" So bleiben Dir die Einkünfte von Randau und die meinigen , mit denen Du Deine Verpflichtungen allmählich decken kannst . "
Aber auch diesen langwierigen Befreiungsweg sah sie versperrt .
Ein bedeutender Wechsel , welchen der Baron für einen insolventen Geschäftsfreund akzeptiert , wurde in den nächsten Wochen fällig .
Die Katastrophe stand vor der Tür ; nur der Verkaufe von Schönberg konnte sie verzögern und vielleicht unbemerkt vorüberführen .
" Noch eine Frage , die letzte , Levin , " sagte Con stanze mit feierlichem Ernst :
" Agathens Erbteil , das Dir auf Deine Verantwortung anvertraut worden ist , ist es gedeckt ? "
Herr von Randau schwieg mit gesenktem Blick .
Seine Gattin stand ihm gegenüber einer Leiche gleich .
" Es ist verloren ! " murmelte sie , und die Hände vor das Gesicht geschlagen ; blieb sie eine lange Weile wie erstarrt .
Auch der Baron regte sich nicht ; kein Atemhauch ging durch den Raum .
" Ich werde Schönberg nicht verkaufen , " sagte endlich Constanze mit fester Stimme .
" Weib ohne Herz ! " schrie der unglückliche Mann und stürzte aus dem Zimmer .
" Weib ohne Herz ! " lallte seine Gattin ihm nach , in ihre Knie zusammenbrechend .
Als aber der Morgen zu grauen begann , raffte sie sich auf , stieg in des Barons Kabinett im oberen Stock und verbrachte mehrere Stunden mit ihm in mündlichen und schriftlichen Darlegungen , denen er sich halbgebrochen fast wie einem richterlichen Inquisitorium unterwarf .
Die letzte mögliche Rettung lag ja in der Hand dieser Frau .
Das Ergebnis ihrer Untersuchung soll hier in der Kürze zusammengestellt werden .
Levin von Randau war der vermögende Mann niemals gewesen , für den er gehalten sein wollte und für den er gehalten worden ist .
Sein Vater hatte ihm außer dem mäßigen Majoratsgute Randau nur die Barmittel hinterlassen , die dem Werte des von seinem Bruder auf Agaden übergegangenen Schönberg annähernd gleich kamen .
Sein Streben richtete sich nun darauf durch Spekulationen im Ankauf von Gütern , verlockt durch deren seit dem Kriege und der neuen agrarischen Gesetzgebung noch wenig gehobenen Bodenwert , sein Ansehn in die Höhe zu treiben und das zu werden , für das er von Haus aus nur galt .
Er war eine zugleich leidenschaftliche und zäh enthaltsame Natur , zum Soldaten geboren , wie er sich denn auch , fast noch ein Knabe , in den Befreiungskriegen die höchsten Ehrenzeichen der Tapferkeit erworben hatte .
Die Respektabilität seines Wesens entsprang seinem innersten Bedürfen ; sie war keineswegs eine Maske , wie so Viele , die ihm lange Zeit unbedingt vertraut hatten , behaupteten , als sein jäher Zusammenbruch die heimatliche Provinz so unaussprechlich überraschte .
Man hätte nun meinen sollen , daß bei solch innerlichem Fundament , unter den günstigsten Con Junkturen das Streben nach äußerer Erweiterung gelingen mußte .
Was demselben indessen beharrlich zuwider wirkte , war seine durchweg edelmännische Art und Bildung bei Unternehmungen , deren Erfolge seiner Zeit noch nicht auf kecken Wagnissen , sondern auf bürgerlich stetigem Ordnungssinn beruhten .
Seine Entwürfe waren die der Leidenschaft und Laune ; der treibende Stolz hinderte den freien Blick über Zweck und Mittel .
Er trachtete danach , als großer Grundherr dazustehn mit feudaler Gewalt über Gebiet und Haus ; aber ihm fehlten Vorsicht wie Geduld , es langsam und mühsam zu werden .
Er wollte es sein bald , rasch , augenblicklich sein , darum mußte er zunächst es scheinen .
Und der Schein gelang ihm ohne Affektation , denn er hatte sich seine Naturbestimmung gleichsam als Rolle auferlegt und glaubte allen Ernstes , ein Don Quijote seiner Art , an ihre Realität .
Zu jeder Zeit hat der spekulative Landwirt zur Hälfte Kaufmann sein müssen ; in dem unseren waltete nicht eine kaufmännische Ader .
Generosität wechselte mit Knauserei , die Scheu für unadelig behutsam zu gelten , mit der , sich einen Mißgriff einzugestehen ; seine persönliche Bedürfnislosigkeit vermochte nicht , ein Gleich Gewicht zwischen Temperament und Streben herzustellen .
Was half es ihm , zwischen getünchten Wänden zu sitzen , Wasser statt Wein zu trinken und Talerweise zu sparen , wo er bei der lückenhaftesten Buchführung , bei der Verblendung seines Überblicks um Tausende , ja um Zehntausende verkümmert und betrogen wurde ?
Einem Menschen dieses Schlags kann aber auch das Glück nicht hold sein , jene Gunst des Augenblicks , die je nachdem der Vorsehung oder dem Zufall zu Gute geschrieben wird , da sie doch in der Überzahl mit der Individualität in berechenbarer Wechselwirkung steht .
Unsere Sprache schon gibt ja dem Worte Geschick einen bedeutsamen Doppelsinn .
Erfolg und Segen fehlten dem leidenschaftlichen Streber ; die Konjunktur wurde seine Feindin , das Mißlingen heftete sich an seine Fersen .
Er vermochte es nicht , die umfänglichen Ländereien , die er zumeist noch im verwilderten Kriegszustande an sich gebracht hatte , einträglich zu heben , nicht sie von ihrer Schuldenlast zu befreien ; je mehr der Hypothekenwert stieg , mußte er darauf sinnen , auch seinen Kredit zu steigern .
Seltsam aber : mit seinen Mißerfolgen im Erwerbe wuchs sein Erfolg im Vertrauen .
Seine Verschlossen heit , die bei ihm Naturanlage , nicht wie gewöhnlich bei Schuldenmachern der Vorläufer der Lüge war , sein reines Familienverhältnis , die stoische Lebensweise und Uneigennützigkeit , mit welcher er die lastvollsten Ämter von Korporationen wie Einzelnen sich aufbürden ließ , leisteten dem Glauben an ihn Vorschub .
Er wurde mit Kuratorien und Depositen aller Art überhäuft und eine Zuversicht gleich der , welche sein Bruder in ihn setzte , als er ihm das Erbteil seines Kindes zu uneingeschränkter Verfügung überantwortete , wurde ihm mannigfach auch von Fernstehenden entgegengebracht .
Er benutzte diesen Kredit , um die Ausfälle seiner Einnahmen zu decken und behalf sich mit Kavaliere Oberflächlichkeit an Stelle der strengen Form mit dieser und jener Formalität .
Nichts lag ihm dabei ferner als eine unredliche Absicht oder nur Voraussicht ; er hielt sich bis zum Letzten für das , was er schien , und hoffte die sich häufenden Schwierigkeiten durch günstige Konjunkturen und persönliche Sparsamkeit zu beseitigen .
Einstweilen machte er , wie der Volksmund es nennt , ein Loch auf und das andere zu .
Schon der Verkaufe von Schönberg an seine Schwägerin war ein solcher Notbehelf ; mit Recht dahingegen ist dieser hochsinnigen Frau , als sie bei dem empfindlichsten Punkte ihrer Erörterung anlangte , mit Recht ist ihr kein Augenblick des Argwohns gekommen , daß sein Werben um ihre Hand aus kynisch eigennütziger Berechnung erfolgt sein könne .
Ein Hilfsbedürfnis war_es , aber ein innerliches , das ihn ihr zuführte , zugeführt haben würde , auch wenn sie mit keinem Rittergut für ihn einzustehen vermocht hätte .
Seine Lage wurde erst haltungslos , als Herrmanns leichtsinniger Handel in Bezug auf das abgetretene Melsungen fast gleichzeitig zusammentraf mit dem Fallissement seines Geschäftsführers , eines vielbesprochenen Notars , der seinem Leben freiwillig ein Ende machte , wenig Tage nachdem Herr von Randau für ihn das mehrerwähnte Akzept auf den Salomonischen Wechsel geleistet hatte , mit jenem ungerechtfertigten Vertrauen , das ihm zu gewissen Personen ebenso geläufig war als ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen andere .
Nun erst sah er klar , sah sich gefangen in einem Netze , aus dem es keine Ausflucht gab als die der Schande , oder der Preisgabe seiner nächsten Menschen .
Vermochte er den Wechsel nicht einzulösen , so war ein öffentlicher Zusammenbruch unvermeidlich .
Nur durch die Kaufsumme ihres Gutes konnte seine Frau das Äußerste von ihm abwenden .
Constanze hatte alle Fassung aufgeboten , um bis auf den letzten Grund der Verwicklung zu dringen .
Nun aber am Schluß der qualvollen Erörterung kam sie auf die Frage zurück , in welcher der Schwerpunkt ihrer Entscheidung lag .
Die Frage : " Und die Sicherstellung von Agathens Erbteil , Levin ? "
" Wird nicht gefordert werden , sobald kein Mißtrauen gegen meine Zahlungsfähigkeit rege wird .
heiratet Agathe den Grafen , so steht ihrer baldigen Mündigsprechung kein Hindernis im Wege ; ich verständige mich mit ihrem Mann und - und - "
" Und betrügst die Waise um ihr Vatererbe , wie Du sie um ihr Herzensglück betrogen haben wirst . "
" Auch Du verläsest mich , Constanze ! " ächzte der unglückliche Mann , seine Hände ringend ; " auch Du ! "
" Ich wiederhole Dir , " versetzte sie unbewegt , " unwiderruflich erkläre ich Dir , daß ich in den Verkaufe von Schönberg nun und nimmer willigen werde , insofern ich die Kaufsumme nicht als Agathens Eigentum vor dem Pupillengericht deponieren kann .
Seien die Folgen dieser Entschließung welche sie mögen , ich verlasse Dich durch dieselbe nicht , sondern stehe Dir bei in Deiner nächsten und heiligsten Pflicht .
Deine Verbindlichkeit gegen dieses Kind ist keine gewöhnliche Schuld , wie sie im Handel und Wandel des Alltagslebens uns aufgenötigt werden mag .
Es wäre der schnödeste Treubruch , alle Ehrlichkeit der Seele hörte auf , wenn Du Deine sogenannte Ehre unversehrt aus der Brandung rettetest , der Du Dich mutwillig zugetrieben hast und als Opfer ein schuldloses Kind in die Wellen stießest , das der Glaube des liebreichsten Menschen , Deines einzigen Bruders , Dir zum Schutze überantwortet hat .
Nun und nimmer werde ich Teilnehmerin einer , einer - erspare mir die Bezeichnung Levin - zu der ich schon einmal in gewissenloser Schwäche die Hand geboten habe .
Jene Schuldverschreibung , die Du mir damals binnen weniger Tage zurückzustellen verhießest , wo ist sie , Levin ? "
Der Baron gab keine Antwort ; nur stöhnende Atemzüge bekundeten das Ringen von Wut und Verzweiflung in seiner Brust .
Mit den härtesten Worten sprach seine Gattin aus , was er sich von Tag zu Tage tröstlich verhüllt und beschönigt hatte .
Er hätte ihr mit Gewalt die Lippen schließen mögen .
" Den Schein , " wiederholte sie , " meinen Schein , ich forder ihn zurück . "
So sollte denn in grellster Erscheinung das Wort sich betätigen , das sie vor wenig Monaten dem Jugend Freunde warnend entgegengehalten hatte , das Wort : " Ich bin keine Karoline , Levin . "
Wie würde die milde , liebreiche Schwester an ihrer Stelle sich gewunden haben in der Mitqual um den teuren Mann , wie würde sie nur seinen Unstern , nicht seine Verschuldung gesehen , wie freudig das Letzte geopfert haben , um ihn zu trösten , zu erlösen , in welch weiten Abstand würden die Interessen aller Anderen im Vergleich zu den seinen getreten sein !
Die gewissensstrenge Constanze sah in diesem Moment nicht die Leiden , nur die Schuld ihres nächsten Menschen und diese Schuld mit Empörung .
Auch sie scheute kein Opfer , um für ihn einzutreten , auch sie war bereit , das Letzte für ihn hinzugeben ; aber sie tat es um der Gerechtigkeit , nicht um der Liebe Willen , aus Pflicht gegen Andere mehr als gegen ihn .
Als es ihr jetzt klar wurde , daß ihre fälschliche Verschreibung nicht wieder in des Barons Hand zurückgekehrt war , sondern zunächst zwar noch , neben verschiedenen gleich wertlosen Dokumenten , bei dem mißtrauisch gewordenen Vormundschaftsgerichte deponiert lag , bereits aber gegen eine andere Forderung von ihrem Manne als Pfand in Aussicht gestellt worden war , da stand Constanze eine lange Weile wie ver nichttat .
Sie sah den Plan der Rettung , den sie rasch und mutig entworfen hatte , unausführbar geworden , sah die Kette , sei es des Verrates , sei es der Schmach , mit einem letzten Ringe geschlossen .
Wurde sie genötigt die scheinbare Schuld anzuerkennen und zu tilgen , so reichte der Wert ihres bereits anderweitig belasteten Besitztums längst nicht mehr hin , das Guthaben der Waise zu decken ; kam es dann , wie kaum mehr zu vermeiden , zum gerichtlichen Einschreiten , so gingen sämtliche Hypotheken- und Wechselschulden jenem Guthaben , für welches eine so mangelhafte Bürgschaft gefordert und eine noch mangelhaftere geleistet worden war , voran ; die Erledigung des Concurses zog sich in unberechenbare Ferne ; die Kosten verschlangen was durch rasches Einschreiten allenfalls noch zu retten gewesen wäre ; die heiligste Forderung wurde zu Schanden an den Folgen einer - Formalität .
Diesen verhängnisvollen Zusammenhäng überblickte Constanze in einer schrecklichen Minute gleichzeitig mit dem anderen , hinter welchem unausweichlich das Gespenst der Schande lauerte .
Ein sinnverwirrendes Entweder - Oder !
Ihre Glieder zitterten , kalter Schweiß bedeckte ihre Stirn .
- " Wer ist es , gegen den Du Dich auf meine Kosten verpflichtest hast ? " fragte sie nach einer langen Stille .
Und da hörte sie denn denselben Namen , der ihr schon vorhin als Inhaber des Wechsels bedrohlich geklungen hatte ; den des Banquiers , der solch ein dringendes Verlangen nach ihrem Besitztum trug .
Er hatte den Wechsel für etliche Wochen prolongiert in der Erwartung , durch diese zweite Forderung an die Besitzerin seinem Ziele einen erheblichen Schritt näher gebracht zu werden und Frau von Randau sah ein , daß sie von diesem Gläubiger keine Stundung zu gewärtigen habe .
" Ich werde meine Schuldverpflichtung nicht anerkennen , " sagte sie , nachdem sie sich den Niederschlag auch ihrer letzten Hoffnung klar gemacht hatte .
" Deine Handschrift ableugnen , Constanze " ! " rief der Baron .
" Meine Handschrift gelten lassen , aber die Unwahrheit des Inhalts eingestehen . "
" Und wer wird Dir Glauben schenken ? Dir meiner Frau ?
Heute , oder damals wirst Du meine Mitschuldige gewesen sein , wirst wie mich zum Betrüger , so Dich zur Betrügerin stempeln . "
Constanze schauderte .
Unausweichlich griff das Gespenst mit mörderischen Armen nach ihr aus , mit dem Ausdruck des Wahnsinns starrte sie in das Leere .
Ihr Gatte fühlte in diesen Minuten ihre Qual schneidender als die eigene .
" Unglückliches Weib ! " rief er erschüttert " Daß ich diesen Ausgang geahnt und Dich nicht in mein Verhängnis gerissen hätte !
Aber , so wahr Gott mir helfe !
Hier gibt es keine Wahl .
Du würdest Deine Aussage beschwören müssen . "
" So werde ich sie beschwören , " sagte sie mit der Kälte eines verzweifelten Entschlusses , indem sie ihres Gatten Zimmer verließ .
Nun aber , allein mit sich selbst , folgte der Kälte die Fieberglut und es gingen Stunden dahin in einem Kampfe , wie ihn nur wenige Frauen bestanden haben werden .
Eine Betrügerin , eine Meineidige in den Augen der Welt , sie die so zuversichtlich Reinheit und Treue auf das Panier ihres Lebens geschrieben hatte !
Gebrandmarkt , geächtet von Allen , verdammt , gehaßt von dem Einen , dessen Rettung in ihre Hand gelegt war und den sie mit sich in den Pfuhl der Schande zog .
Den Kopf in die Hände vergraben , lag sie auf ihren Knien und zerwühlte ihr Hirn grübelnd und prüfend , wählend und verwerfend , entschlossen und verzagt .
Sie rief mit gewaltsamer Anstrengung vergangene Zeiten zurück , um die Notwendigkeiten der Gegenwart im gebührenden Zusammenhänge zu erfassen .
Sie sah im Geiste den Jugendfreund , wie er das zarte , schon mutterlose Kind in ihre Arme legte und den brechenden Blick auf den Bruder geheftet , im Sterben noch lallte :
" Wachet über sie ! "
Sie hörte , gegenüber der toten Gestalt ihren stummen Schwor , die Wacht über dieses Kind zu ihrer ersten Lebenspflicht zu machen und durfte sich eingestehen , daß bis heute sie dieser Pflicht genug getan habe .
Ja , tiefer und tiefer tastend bis auf den innersten Grund , stieß sie auch heute als Gattin des schuldbeladenen Mannes , auf keine nähere Pflicht als die der solidarischen Treue gegen jene älteste , die er und sie übernommen hatten .
Ihre erste Regung hatte sie auf diese Treue hingewiesen und Constanze war eine von den Naturen , die ersten Regungen trauen dürfen .
In diesen bittersten Lebensstunden wurde ihre erste Regung nun zum Entschluß und es zog in ihre Seele eine Kraft , die der des Märtyrers verwandt war .
Als die Morgensonne schon hoch am Himmel stand , erhob sie sich von ihren Knien mit dem Gelöbnis , unbeirrt durch die Versuchungen von Herz und Welt der Bahn zu folgen , welche das Gewissen ihr vorschrieb .
Wenige Monate waren vergangen , seit sie die Waise aus ihren Träumen geweckt hatte , um ihr die Wandlung ihres eigenen Lebens zu verkünden .
Sie hatte es damals in seltsamer Beklommenheit getan .
Heute ging sie den nämlichen Weg mit getrostem Mut ; wie der Schiffer die anvertraute Barke im Hafen birgt , bevor der Sturm hereinbricht , der sie zu verschlingen droht .
Wieder trat sie in ein Gemach , das die Morgensonne vergoldete , die Vögelchen flatterten in grünumrankten Käfigen , der Flügel stand geöffnet , an welchem die Waise ihr Abendlied gesungen hatte und sie lag schlummernd im weiß verhüllten Bett .
Und wieder blickte Constanze mit tiefer Rührung eine lange Weile auf das friedliche Bild .
Dann sagte sie still für sich :
" Ich habe dieses Kind nicht für einen schweren Lebenskampf gestählt ; mein ist_es , seine Sache zu führen , bis es den sicheren Schützer gefunden hat . "
Wie zu einem Akte der Weihe beugte sie sich heute nieder und küßte die umlockte schmale Stirn .
Agathe fuhr erschreckt in die Höhe .
" Bleibe liegen , mein , Kind , " sagte Frau von Randau ; " aber suche Dich zu ermuntern .
Ich habe Dir ein ernstes Anliegen vorzutragen . "
" Ist es ein Unglück , Tante ?
Du siehst blaß aus , ja verstört .
Hat - Bernhard - - " rief das junge Mädchen , als ob es nur den einzigen Menschen gäbe , den eine Gefahr bedrohen könne .
" Ich weiß von Bernhard nur was uns Freude machen darf , " entgegnete Frau von Randau .
" Aber banne den Gedanken an ihn in dieser Stunde und höre aufmerksam auf das , was ich an seines Vaters Stadt Dir zu sagen habe . "
" Ach , wie Du mich ängstigst , Tante , mit diesem seltsamen Blick und Ton , " rief Agathe .
" Aber sprich nur , sprich , mir zittert das Herz ! "
Constanze hob an :
" Graf Löbichau hat um Deine Hand geworben , Agathe ; der Onkel wünscht diese Heirat und rechnet auf Deine Einwilligung . "
Agathe war bleich geworden .
" Nein , nein , " rief sie .
" Es ist nicht möglich .
Nein , nein ! "
" Nicht so hastig , Kind , ein reiches und würdiges Los von Dir zu weisen , " versetzte Frau von Randau .
" Der Graf ist ein trefflicher , junger Mann , er liebt Dich , Agathe - - "
" Aber ich hasse ihn , Tante . "
" Du hassest ihn , kleine Törin ?
Möglich , daß er Dir bis jetzt gleichgültig ist .
Aber das Bewußtsein seines Werts , Pflicht , Dankbarkeit und Gewöhnung werden diese Lücke eines Tages füllen . "
" Niemals , niemals ! " schluchzte Agathe ; und als ob sie erst in dieser Herzensnot inne werde , welchen Schutz sie an der Frau ihr gegenüber besitze , schlang sie die Arme um ihren Hals und rief in leidenschaftlicher Steigerung :
" Mutter , Mutter , Du weißt es ja , niemals , niemals !
Du kannst es nicht dulden , Du lassest mich nicht aufgeopfert werden , Du , Du wirst mich schützen . "
Constanze unterbrach sie , indem sie die Aufgeregte in die Kissen zurückdrückte und mit Ruhe sagte : " Höre mich erst zu Ende , Agathe .
Dem Onkel ist diese Verbindung von höchster Wichtigkeit ; vertraue mir , wenn ich Dir heute noch die Gründe verschweige , aus welchen sein eigenes Schicksal mit dem Deinen verflochten ist .
Du würdest dem Bruder Deines seligen Vaters schweres Herzeleid ersparen , wenn Du willig aus seiner Hand ein Los annähmest , das er in der Überzeugung Deines Glücks für Dich vorbereitet hat . "
" Ich kann nicht , ich kann nicht , Mutter ! " rief das junge Mädchen unter strömenden Tränen , sprang aus dem Bette , fiel vor Konstanz nieder und umklammerte ihre Knie .
" Ich wollte für den Onkel sterben , aber den Grafen heiraten kann ich nicht .
Bernhard , Bernhard ! " hauchte sie darauf , indem sie das Gesicht im Schoße der Mutter verbarg , " Bernhard ! "
" Wäre Bernhard bei uns , Agathe , " versetzte Frau von Randau , " er würde sicher dem Schritte nicht widersprechen , den sein Vater so dringend wünscht .
Er selbst hat in kindlicher Selbstverleugnung einen Beruf erwählt , in dem er , wie die Angelegenheiten unseres Hauses sich gefügt haben , vielleicht niemals zum eigenen Herrn werden wird .
Es steht auch ihm ein harter Kampf mit dem Leben bevor - - "
" Und ich sollte diesen Kampf nicht teilen ? " rief Agathe mit hochroten Wangen ; " ich sollte ihm fehlen wenn er Sorgen hat ?
Nein , das kannst Du , das kannst Du nicht wollen , Du gute , teure Mutter .
Du liebst ihn , Du liebst mich .
Du wirst uns nicht verlassen .
Ich bin ja in Deine Hand gelegt als Dein Kind ; ach , hilf mir treu sein und ihn glücklich machen ! "
Constanze schwieg bewegt .
Sie hob das schluchzende Mädchen vom Boden auf , strich ihm sanft über die Wangen und sagte nach einer langen Stille :
" Ich dringe nicht auf eine rasche Entscheidung ; Du sollst Ruhe zur Prüfung haben .
Hier im Hause aber würdest Du diese Ruhe gegenwärtig nicht finden und ich bitte Dich daher , es auf einige Zeit zu verlassen . "
" Warum willst Du mich von Dir weisen , meine liebe Tante ? " versetzte Agathe , indem sie Constanzens Hand an ihr Herz drückte .
" Ach , was ist denn nur so plötzlich geschehen ?
Warum darf ich nicht wissen , was Euch Allen Kummer macht ? "
" Gehe ' , mein Kind , " entgegnete die Baronin sanft , " gehe und vertraue mir .
Deine Gegenwart würde mich im Augenblick hindern .
Dringe nicht weiter in mich .
Es wird eine Zeit kommen , vielleicht bald , in der ich mir wieder eine Freude gönnen darf .
Dann werde ich Dich zurückrufen .
Ordne jetzt schnell Deine Sachen .
Unsere gute Helmerich schrieb mir gestern ; sie ist unwohl und voller Sehnsucht nach Dir und mir .
Gehe für einige Wochen zu ihr , pflege sie , erheitere sie .
Um mich sei außer Sorgen ; ich schreibe Dir bald ; auch begleite ich Dich bis zur Station und unser treuer Wagner sorgt auf der Reise für Dich .
Beeilen wir uns , so kannst Du noch den Mittagszug benutzen und vor Abend bei unserer Freundin sein . "
" Mein Gott , was soll ich tun ? " rief Agathe händeringend .
" Ich muß Dir ja gehorchen .
Aber ich bin unglücklich , ach , so unglücklich !
Laß mich bei Dir , laß mich bei Dir , Tante . "
Die Baronin machte eine abwehrende Bewegung .
" Darf ich dem Onkel nicht Lebewohl sagen ? " fragte Agathe weinend .
" Ich hoffe es , " antwortete Frau von Randau .
" Aber beeile Dich .
In einer Stunde müssen wir auf dem Wege sein . "
Und in einer Stunde waren sie auf dem Wege , ohne daß Agathe den Oheim , der mit dem Frühsten ausgeritten war , wiedergesehen hätte .
Am Bahnhofe der nächsten Stadt trennte sich Constanze von ihr mit einer Ruhe , die auch dem jungen Mädchen die erforderliche Fassung wiedergab .
Sobald der Zug ihren Augen entschwunden war , ging Frau von Randau zu Herrn Bartels , dem Justiziar von Kirchheim und einem bewährten Rechtsanwalt , mit dem sie eine lange Unterredung hatte .
* Von jener Stunde an entwickelte die Baronin eine Tätigkeit , welche die außerordentlichste Naturanlage dieser Frau bekundete , eine Energie , welcher ihr Gatte in halbem Stumpfsinn sich beugte .
Vieljährige rastlose Bemühung und strenge Enthaltsamkeit hatten nicht den Nerv in ihm entwickelt , um wie Jene nach einem bequem beschaulichen Ablauf der Jugend , den Schein der Ehre dem Wesen der Ehre aufzuopfern und statt einer unfruchtbaren Reue sich die Buße der Tat aufzuerlegen .
Rath- und willenlos beglaubigte er , unter dem Vorwand von Krankheit , seinen Justiziar , den Rechtsbeistand feiner Frau , als Bevollmächtigten bei deren Unterhandlungen mit seinen Gläubigern und zog sich in finsterem Brüten in das Innere feines Hauses zurück .
Der drängend gebotene nächste Schritt war die Sicherstellung der minderjährigen Agathe von Randau , durch den Rückkauf , das heißt die Übertragung ihres väterlichen Gutes auf ihren Namen und hatte Constanze die Genugtuung , daß die gerichtliche Schätzung eine Wertsteigerung ergab , durch welche ohne die von ihr eingegangene hypothekarische Belastung der ursprüngliche Kaufpreis überboten wurde .
Weder Constanze , noch ihr Beistand täuschten sich über die widerwärtigen Konsequenzen dieses Schrittes ; dennoch fühlte sie ihre Seele von der schwersten Last befreit , nachdem er getan und jeder Seitenweg abgeschnitten war .
Frei und mutig ging sie fortan dem Unvermeidlichen entgegen .
Unverzüglich eilte der Justiziar nach der Hauptstadt , um dem betreffenden Vormundschaftsgericht das Kaufdokument zu unterbreiten und neben den übrigen Depositen auch den Schuldschein der Baronin , vor dem Verfalltag des bedrohlichen Wechsels dagegen einzulösen .
Er riet bei der Heimkehr zur sofortigen Vernichtung des Dokuments und tadelte es ohne Hehl , daß seine Klientin in der unbestimmten und unerfüllbaren Hoffnung das Äußerste abzuwenden , den ätzenden Stachel in ihrer Hand behielt .
Während der Abwicklung dieser Förmlichkeiten hatte die Baronin ihren ältesten Stiefsohn , dessen sträfliche Handlungsweise der Anlaß des plötzlichen Zusammenbruchs geworden war , in ihre Nähe berufen .
Der junge Mann , leichtsinnig aber weichherzig wie die Mehrzahl seines Gleichen , erkannte mit Erschütterung , ja mit Entsetzen in des Vaters verfallener Gestalt und stummer händeringender Verzweiflung die Folgen seiner gewissenlosen Tat ; er ahnte den extremen Entschluß , an dessen Grenze der Unglückliche schwankte .
Inmitten eines gedankenlosen Indentaghineinlebens war ihm die Möglichkeit solchen Ausgangs niemals in den Sinn gekommen ; gleich aller Welt hatte er den Vater für einen reichen Mann und seine knappe Haushaltung , wie die Baronin es damals richtig bezeichnet hatte , für eine Grille gehalten , welcher er das Recht des Jugendgenusses nicht ohne Befugnis entgegenzustellen glaubte .
Nun überwältigte ihn das Resultat und hatte die Mutter auch ihm gegenüber aufzuklären und aufzurichten .
Mit der ihr eignenden Autorität widersetzte sie sich seinem leidenschaftlichen Entschluss , sich unverweilt allen vaterländischen Verhältnissen zu entziehen und in überseeischen Kriegsdiensten Vergessenwerden oder den Tod zu suchen .
Erst nach einem harten Kampfe gelobte er der Mutter , fleißig und eingeschränkt , die Frist bis zu seinem letzten Examen auszuharren , später aber in einer wenn auch bescheidensten Beamtenstellung sein Teil zur Entwirrung der häuslichen Zustände beizutragen " Denn , " so sagte die edle Frau , " nach einem tiefen Fall führt nicht ein jäher Sprung , nur beharrlich und mühsam führt Schritt für Schritt uns wieder hinauf in eine reine Lebenshöhe .
- " Seinem ernsten Angelöbniß vertrauend , drängte sie ihn darauf aus ihrer Nähe .
Sie hatte zum selbstständigen Handeln das Bedürfnis allein zu sein und scheute jede Störung durch das Gemüt .
Aus des Vaters Munde hatte der Sohn kein Wort der Anklage , aber auch keines der Vergebung vernommen .
Unmittelbar nach der Rückkehr des Justiziar wurden die Unterhandlungen mit den Gläubigern des Barons eingeleitet und gelang über Erwarten von fast von allen Seiten eine Verständigung ohne Einschreiten der Gerichte .
Bis zur gelegentlich vorteilhaften Veräußerung wurde die Verwertung der Randtauschen Güter in die Hand genommen und in eine Frist zur Befriedigung der restierenden Ansprüche durch die Einkünfte des unveräußerlichen Majorats gewilligt .
Einen unüberwindlich hartnäckigen Widerstand erfuhr die Baronin jedoch von Seiten des Banquiers , welchen begreiflicher Weise der Verkaufe von Schönberg und die dadurch bewirkte Hinfälligkeit ihrer Schuldverschreibung auf's Äußerste erbittert hatten .
Constanzens früheres Wohlleben , so gut wie ihres Gatten Sparsamkeit , hatte die Welt über das Maß ihres Vermögens getäuscht ; der Gläubiger hielt sie noch immer für eine bemittelte Frau , die Schuld , die sie fast am Vorabend ihrer Verheiratung mit ihrem Gatten eingegangen war , schien ihm ein Akt betrügerischen Einverständnisses und die mehrfachen Käufe und Verkäufe innerhalb der Familie an der Schwelle eines drohenden Zusammenbruchs empörten ihn als eine Niederträchtigkeit .
Vergebens erbot sich Frau von Randau zur Drangabe ihrer gesamten persönlichen Mobilien .
Was verschlug dem aufgebrachten Mann ein altmodischer Hausrat , wenn ihm der erstrebte Grundbesitz entging ?
Vergebens verzichtete sie zu seinen Gunsten auf die Hälfte ihrer Leibrente und verwies ihn auf seinen Anteil an den Revenuen des Majorats : machte der Tod denn nicht Leibrenten und Majoratseinkünfte hinfällig ?
Vergebens erschöpfte der treue Anwalt alle Mittel der Überredung Der Bankier strengte die Klage gegen seinen Wechselschuldner an und forderte von der Baronin den Eid , der in der Gerichtssprache der Manifestationseid heißt und der in diesem besonderen Falle keine gelindere Voraussetzung haben konnte , als die einer Scheinhandlung zum Zweck heimlicher Unterschlagung , eine Voraussetzung , die möglicher Weise die Annullierung des Kaufs , unzweifelhaft aber die tiefste Demütigung beider Ehegatten zur Folge haben mußte .
Die Aufregung , welche diese Vorgänge durch alle Schichten der Gesellschaft hervorriefen , war eine im weiten Umkreis unerlebte .
Jener hochgeehrte Mann , jene makellose Frau bezichtigt des raffiniertesten Betrugs ; die Gattin des Gatten Helfershelferin und schließlich ihre persönliche Befreiung erwirkend durch einen Eid , der , - wer zweifelte daran ? -
ein Meineid war .
Aller Glaube an Treue und Ehre wurde erschüttert ; der Fluch einer unsäglichen Verachtung heftete sich an ein Haus , das bisher als Muster deutscher Einfachheit und Biederkeit gegolten hatte .
Und wenn im Verlauf nicht nur die tieferblickenden Richter , sondern durch den Einfluß des erfahrenen Anwalts auch dieser und jener der Gebildeten zu der Einsicht gelangte , daß Frau von Randau durch einen Akt hoher Selbstverleugnung den einzigen Weg eingeschlagen habe , um einer endlosen und ohne Beeinträchtigung der heiligsten Interessen unlösbaren Verwirrung vorzubeugen und mit dem Scheine der schwersten Schuld eine geringere wirkliche Schuld zu sühnen : so war das Volk , so waren zumal die Insassen der Randtauschen Güter weder fähig , noch geneigt einen so verwickelten Zusammenhäng zu fassen .
Das altbewährte Ansehn der Familie war mit einem Schlage vernichtet , alle Guttat , alle Hülfe vergangener Jahre wie mit dem Schwamme ausgelöscht ; die stolze Herrschaft begegnete dem geringschätzigsten Hohn in Worten und Blicken selber ihrer Hausbediensteten , die im Begriff in neue Verhältnisse überzugehn , jegliche Rücksicht fallen ließen .
Der einzig getreue alte Wagner wankte unter diesen Aufrührern umher gleich einem Schatten .
Sein Herr verharrte in einem Zustande finsterer Apathie und stumpfen Brütens .
Seine Gestalt war verfallen , sein Haar völlig ergraut ; vom Morgen zum Abend saß er unbeweglich und starrte in das Leere , nur des Nachts hörte Constanze seinen rastlosen Schritt in dem Zimmer , das er nie mehr verließ .
Die Kraft seiner Gattin dahingegen hielt Stand , ja sie steigerte sich von Tage zu Tage .
Nur der Eingeweihte hätte ahnen können ; daß und was diese Frau im Stillen litt unter der Wucht von Anfechtungen und Mühen , zu deren Trägerin sie sich erhoben hatte .
Die Räumung von Kirchheim , das mit sämtlichem Inventar an die Konkursmasse überging , wie die Übersiedlung nach Randau standen in der Kürze bevor ; eine ergiebigere Verwaltung dieses letzten Familienbesitzes zu Gunsten der Gläubiger war eingeleitet ; auch Bernhard in diesem Sinne schriftlich zu Rate gezogen worden , wenngleich die Mutter dessen unmittelbaren Beistand so gut wie früher den seines Bruders beharrlich ablehnte .
Sie korrespondierte nach allen Seiten , reiste hin und wieder , gönnte sich kein Schonen und Erholen .
Der Umzug nach Randau war festgesetzt für den Nachmittag , an welchem die Baronin von dem letzten gerichtlichen Termine , dem der Eidleistung aus der Stadt zurückgekehrt sein werde .
Sie schloß in der Vornacht desselben kein Auge , horchte nur unablässig auf den Schritt des unglücklichen Mannes über ihr , wie Einer horcht auf den Pendelschlag der Uhr , die der Entscheidung über Leben und Tod entgegenrückt .
Zum ersten Male quälte sie das Mitgefühl seiner Pein , erkannte sie den Unterschied ihrer Lage mit der seinen , die Wohltat ihres reinen Gewissens gegenüber seinem belasteten ; gegenüber auch dem Mißurteil der Welt ; sie mit dem Stolze rettender Hingebung ; er mit der Schmach des Empfangens .
Sie warf sich vor , ihm nicht Schonung , nicht Liebe genug gezeigt zu haben ; der Schwester milde Gestalt trat ihr anklagend vor die Seele und " Weib ohne Herz ! " hallte es in ihr Ohr wie ein vernichtender Richterspruch . "
Sie suchte die Schuldverschreibung vor , deren Anerkenntnis ihr den heutigen Schritt ersparen , aber auch ihr Rettungswerk vereiteln konnte .
Sie wollte sie vernichten und steckte halb mechanisch sie doch wieder zu sich .
Mit dämmerndem Morgen klopfte sie an des Barons Tür .
Sie hörte seinen Schritt , aber er öffnete nicht .
" Laß mich zu Dir , Levin , " bat sie mit bewegter Stimme .
Der Riegel wurde zurückgezogen ; sie trat ein .
Ihr Herz zog sich zusammen beim Anblick der abgehärmten Züge des längst geliebten , lange geehrten Mannes .
Sie ergriff seine Hand .
" Levin , " sprach sie weich , " Levin , wenn ich Dir wehe getan habe , wo Du Wohltat erwartetest , so vergib es mir . "
Er schwieg .
Sie fuhr fort :
" Ich wollte das Rechte - - "
" Und Du tatst , " fiel er ein . "
" Aber nicht in Deinem , nicht in Karolinens Sinne , " sagte sie .
" Du hassest mich , Levin . "
" Ich bewundere Dich , Constanze . "
Ein tiefer Schmerz zuckte über ihr Gesicht .
Sie ahnte wie unerträglich diesem Manne das Leben werden müsse an der Seite einer Frau , die sich behauptet hatte in Prüfungen , denen er selbst unterlag .
Und in diesem ahnungsvollen Moment kehrte die alte Liebe in ihr Herz zurück , wenn auch in einer neuen Gestalt .
Sie fühlte den Jammer einer Mutter , die dem kranken Kinde eine schmerzhafte Heilung ersparen möchte und sagte zögernd :
" Du weißt , Levin , daß heute der Tag ist , der - - "
" Mich zum Gefangenen , zum Sträfling machen wird , " fiel er ein .
" O Gott ! o Gott ! " rief Constanze schaudernd , indem sie das Gesicht mit beiden Händen bedeckte .
" Aber es wird , es darf dahin nicht kommen . "
" Gleichviel ; es dürfte , es sollte dahin kommen , nachdem Dein Zeugnis mich zum Betrüger gestempelt hat , " versetzte der Baron mit seltsamer Ruhe .
" Grausames Schicksal ! " murmelte Constanze .
Sie schloß die Augen , als ob sie diese Vorstellung tief in ihrer Seele verschließen möchte .
Nach einer langen Stille fragte sie :
" Weißt Du einen Ausweg , mein Freund , der Dir , der uns das Äußerste ersparen würde ? "
" Ich weiß keinen und ich will keinen , " antwortete er .
Eine neue Pause entstand .
Sie zog den Schuldschein hervor , legte ihn in seine Hand und fragte noch einmal :
" Würde es Dich trösten , Levin , wenn ich , ich Deine Frau , auf dieses Schuldbekenntnis hin jenes Äußerste mit Dir teilte und - - ? "
" Nein , nein ! " rief er heftig , indem er das Blatt in seiner Hand zerknitterte , " es ist zu spät , zu spät ! "
Ein Wagen fuhr in diesem Augenblick in den Hof .
Constanze , hielt ihn für den , welcher sie nach der Stadt befördern sollte .
Sie raffte sich zusammen und sprach :
" Nun denn , mein Freund , gibt es keinen anderen Weg , so laß uns standhaft das Unvermeidliche tragen ; laß uns schuldig erscheinen , um uns rein zu fühlen von Schuld .
Du und ich , wir werden unsere Augen nicht schließen , ohne den Flecken getilgt zu haben , der auf unsere Namen gefallen ist .
Gib mir Deine Hand , gib mir Deinen Segen , Levin , zu diesem letzten schweren Schritte . "
Er stand unbeweglich .
Sein Anblick erstarrte sie .
" Was sinnst Du , Mann ? " rief sie von einer entsetzlichen Ahnung durchschauert .
" Schwöre mir , Levin , schwöre- mir - - "
" Sei ruhig , Constanze , " unterbrach er sie mit bitterem Hohn .
" Sei ruhig , ich werde leben .
Die Revenuen von Randau sind ja verpfändet .
Der Tod des Majoratsherrn wäre ein letzter Betrug , der Dein heroisches Werk zu Schanden machte . "
" Levin , Levin , habe ich das verdient ? " jammerte die unglückliche Frau .
Die Tür wurde aufgerissen .
Agathe , gefolgt von Bernhard , stürzte in das Zimmer .
Sie waren es , welche jener Wagen herbeigeführt hatte .
Erst vorigen Tages war durch ein ihre Hülfe anflehendes Schreiben Herrmanns der Waise das Schicksal bekannt geworden , welches zumeist um ihretwillen die teuersten Menschen unheilvoll mit Taten und Leiden umspann .
Kein Widerspruch konnte sie nun halten ; sie verließ noch in derselben Stunde die Hauptstadt , machte einen Umweg nach der ökonomischen Anstalt , um den Geliebten zu ihrem Beistand herbeizurufen und reiste mit ihm die Nacht hindurch in der tödlichen Angst , erst nach Anbruch des entscheidenden Termins einzutreffen .
In sprachloser Erschütterung warf sich Agathe in die Arme ihrer Beschützerin ; in gleicher Erschütterung stand der Sohn der Jammergestalt des Vaters gegenüber .
Gibt es denn einen ätzenderen Schmerz , als mit gebundenen Händen und Füßen einem zur Tat drängenden Verhängnis in die Augen zu sehen ?
" Mutter ! " rief endlich Agathe unter hervorbrechenden Tränen ; " Mutter , was hast Du getan um meinetwillen ! halte ein , rette , rette den Vater ! "
Constanze sank erschöpft auf einen Stuhl .
Auch aus dem Munde dieses Kindes hörte sie eine Anklage statt eines Danks .
Sie wurde irre au sich selbst und schwieg in unaussprechlicher Folter .
" Mein teuerster Onkel , " rief das junge Mädchen jetzt zu dem Baron gewendet , " es gibt ja , Gott sei Dank ! noch einen Weg , der Sie befreit .
Nehmen Sie Alles , was ich habe , helfen Sie sich , helfen Sie der Mutter und mir , mir .
Sie sind ja mein Vormund , mein Vater .
Sie können , Sie müssen es tun !
O zögern Sie nicht , mein lieber , lieber Vater ! "
Sie bedeckte seine Hände mit Küssen und Thrä einen .
Die Augen wurden ihm feucht , sein Herz schmolz vor der hingebenden Liebe des Kindes , dessen Schicksal er schnöde verwahrlost , das er kaltblütig hatte opfern wollen .
" Karoline ! " rief er tiefbewegt .
Das Wort durchzuckte seine Gattin wie ein schneidender Stahl .
Sie verhüllte ihr Gesicht .
Mit leidenschaftlichem Flehen wendete Agathe sich von einem zum Anderen .
Es war eine vernichtende Szene .
Die Glocke schlug neun ; der Wagen fuhr vor ; der Augenblick drängte .
Die Waise stürzte zu Constanzens Füßen und rief , ihre Hände ringend : " O , Du stolze Mutter !
Alles , Alles hast Du dem fremden Kinde gewährt von seinem ersten Lebenshauche an und weigerst Dich jetzt von ihm anzunehmen , was uns Allen den Frieden wiedergibt .
O hilf , hilf !
Überwinde Dich selbst , fasse den Entschluß der Gnade ! "
" Es gibt hier keinen Entschluß , " sagte Herr von Randau , gefaßter , als es seine Gattin in diesem Augenblicke war .
" Es gibt hier keine Wahl .
Gott segne und erhalte Dein warmes Herz , mein Kind .
Ich danke es Deiner Mutter , daß sie das Rechte an meiner Stadt getan . "
Er zerriß bei diesen Worten das Blatt in seiner Hand , hob das zitternde Mädchen in die Höhe , legte es in Bernhards Arme und winkte , daß er es entfernen solle .
" Hilf , hilf , Bernhard ! " schluchzte Agathe halb bewußtlos ; auf ein nochmaliges Zeichen des Vaters führte der junge Mann sie aus dem Zimmer .
Constanze blieb eine kurze Weile mit ihrem Gatten allein .
" Weib ohne Herz ! " sagte sie leise , mit zitternden Lippen , " Weib ohne Herz , nimm es von mir , Levin , das Wort des Fluchs , das Du über mich gesprochen . "
" Großherziges Weib ! " flüsterte ihr Gemahl , zog sie einen Augenblick an seine Brust und drängte sie aus der Tür , vor welcher Bernhard ihnen entgegentrat .
Herr von Randau wendete sich rasch zurück und schloß das Zimmer hinter sich ab .
" O , meine herrliche Mutter , " sagte der junge Mann , indem er Constanzens beide Hände ergriff und an sein Herz drückte .
" Hätte ich doch Worte , um Dir auszudrücken , wie hoch ich Dich bewundere .
Nimm mich mit Dir und laß mich um Dich sein in dieser schweren Stunde . "
Die Mutter lehnte sein Drängen ab ; empfahl ihm die Sorge für den Vater und Agaden und bei stieg gefaßt den Wagen .
Bernhard blickte ihm nach , bis er in den schattigen Parkwegen verschwunden war .
Nach einer Stunde hielt Frau von Randau vor dem Gerichtsgebäude , auf dessen Rampe der Rechtsanwalt Bartels ihrer wartete .
Die kluge , mutige Frau war ihm in der kurzen Zeit ihres Verkehrs wert wie eine Freundin geworden und so empfand er die höhnenden Reden und Blicke der Menschenmenge , durch die er ihr einen Weg bahnte , peinvoller als sie selbst .
Constanze schritt in ungebeugter Ruhe an seinem Arme ; wie aber in kritischen Momenten es oftmals ein unwesentliches Nebending ist , das sich uns mit schneidender Schärfe einprägt , so unterschied sie im Gedränge manches bekannte Gesicht von den Randtauschen Gütern , das sich an dem Schauspiel der vornehmen Meineidigen weidete .
" Ist es doch , als ob Sie mich zum Richtplatz oder Schandpfahl zu führen hätten , mein Freund , " sagte sie mit halbem Lächeln zu ihrem Begleiter .
" Mutig hindurch , tapfere Frau ! " versetzte der alte Herr .
" Nur diese Stunde noch und wir sind am Ziel .
Mein Wort darauf , daß dieser Schritt keine üblen Folgen für Ihren Gemahl haben wird .
Sieht Salomon , daß der Verkaufe nicht mehr rückgängig zu machen ist , hat er sein Mütchen an Ihnen gekühlt , wird er Ihren vorteilhaften Vergleich der einigermaßen kostspieligen Rache , einen Wechselgläubiger während der Haft zu erhalten , vorziehen .
Ich kenne meinen Mann .
Ihnen aber , gnädige Frau , ich erlebe es , werden diese nämlichen Gaffer eines Tages noch Ehrenpforten bauen und Blumen streuen ! "
Sie traten in den Gerichtssaal .
Ein schwarz verhüllter Altar mit Bibel und Kruzifix deutete an , daß nicht nur der bürgerlich wichtigsten , sondern auch einer heilig religiösen Forderung genügt werden solle .
Zeugen derselben waren außer dem Kreisjustizrat und Protokollführer , nur Bankier Salomon nebst seinem Rechtsbeistand und Herr Bartels , als Bevollmächtigter des Barons .
Mit würdiger Ruhe wiederholte Frau von Randau ihre bereits früherhin mündlich und schriftlich gemachten Angaben der strengen Wahrheit gemäß .
Von vornherein wies sie ein verdächtigendes Einverständnis mit ihrem nachherigen Gatten zurück , schon aus dem Grunde , weil sie über dessen Vermögensverhältnisse jener Zeit noch den guten Glauben der Welt geteilt habe und zu teilen berechtigt gewesen sei .
Die erschütternden Schläge , die ihn betroffen , datierten aus einer späteren Zeit .
Daß die fragliche Schuldverschreibung mit ihrem Wissen dem Bankier als Pfand überwiesen worden sei , leugnete sie ; die stricte Frage , ob jene Verschreibung nur eine Scheinhandlung gewesen , blieb nach diesem eidlich zu erhärtenden Leugnen ihr erspart , da die Ausstellerin die Schuld anerkannt und durch den Verkaufe ihres Gutes getilgt hatte .
Hinsichtlich dieses Verlaufs leugnete sie mit Entschiedenheit irgend eine unlautere Absicht ihres Gemahls , oder einen eigennützigen Vorbehalt ihrerseits ; die Sicherstellung eines Waisenerbes habe als Pflicht erster Ordnung von ihnen Beiden in Betracht gezogen werden müssen , während sie dahingegen sich bereit erkläre , mit allen ihr verfügbaren Mitteln und Einkünften für die zur Zeit noch unerledigten Verbindlichkeiten ihres Gemahls solidarisch einzustehen .
Sicheren Schrittes trat sie hierauf zum Altar und die rechte Hand auf das Herz gelegt , den Blick zum Himmel gewendet , sprach sie die Schwurformel nach , welche der Vorsitzende verlas , mit fester Stimme bis zu dem letzten : " So wahr Gott mir helfe zur ewigen Seligkeit durch Jesus Christus , unseren Heiland .
Amen . "
Nun aber , da das Letzte vollbracht , schien sie am Ende ihrer Kraft ; im Vorzimmer angelangt , befiel sie ein Zittern , ein Fieberfrost durchschüttelte ihren , Leib .
Sie sah ihren Gatten geisterbleich an sich vorüber zum Gefängnis schreiten , sah ihn der Schmach erliegen und mit seinem letzten Blicke sie verklagen : " Weib ohne Herz ! "
Nachdem sie sich notdürftig erholt hatte , nahm sie Herrn Bartels Arm und ließ sich durch die Menge führen , die noch immer gaffend und belfernd das Haus umstand .
An ihrem Wagen angelangt , drückte sie . ihm , keines Wortes fähig , die Hand und der alte Herr sagte : " Ich scheide von Ihnen , Gnädigste , mit einer Bewunderung , wie ich sie niemals für eine Frau empfunden habe .
Wie viel besser würde es um die menschliche Gesellschaft stehen , wenn sie viel Weiber , köpfe und Gewissen Ihresgleichen zählte . "
" Besser oder schlimmer ! " versetzte Constanze mit einem schwachen Lächeln und sich in die Wagenecke drückend , murmelte sie : " Weib ohne Herz ! " Schon in der ersten Nachmittagsstunde langte sie wieder auf dem Gute an .
Agathe und Bernhard harrten ihrer vor dem Portal .
" Wo ist der Vater ? " rief sie hastig .
" Er ist kurz nach Deiner Abfahrt nach Randau vorausgeritten , " antwortete der junge Mann .
Die Mutter verfärbte sich .
" Allein ? " fragte sie .
" Allein ! " antwortete Bernhard leise , mit niedergeschlagenen Augen .
" Saht Ihr , spracht Ihr ihn noch ? "
" Nein .
Er hatte sein Zimmer abgeschlossen und befahl uns von Innen , ihn allein zu lassen .
Nach kaum einer Viertelstunde sprengte er über den Hof .
Durch Wagner ließ er uns sagen , daß wir ihn in Randau treffen werden . "
" Eilends ihm nach ! " rief die Mutter in höchster Erregung .
Binnen zehn Minuten waren alle Drei auf dem Wege nach Randau .
Eine langsame , einsame Heidefahrt , ein wortloses , angstgequältes Beieinandersein .
Es war Nacht geworden , als sie eintrafen .
Die unheimliche Öde des Hauses , die geringschätzige Gleichgültigkeit des Empfangs gingen ohne Eindruck an ihnen vorüber .
Auf Jedes Herzen lastete eine Frage , die Einer mit scheuem Blick dem Anderen zuwies und als die Mutter sie endlich stellte , da war die Antwort die , welche sie bebend erwartet hatte .
Der Baron war nicht angekommen .
Unverzüglich ritt Bernhard auf einem Seitenwege nach dem verlassenen Gute zurück .
Noch war es möglich , daß der Vater , die große Straße vermeidend , diese entferntere Richtung eingeschlagen habe , daß er irgendwo eingeholt , aufgespürt - gerettet werden könne .
Die ganze Nacht hindurch saßen die beiden Frauen in angstvollem Harren ; den ganzen anderen Tag .
Frau von Randau mußte sich endlich entschließen , die dringendsten häuslichen Einrichtungen in die Hand zu nehmen .
Noch vor Abend erhielt sie von Bartels die Anzeige , daß der Bankier in den ihm vorgeschlagenen Vergleich willige .
" Zu spät ! " flüsterte Constanze mit wehem Blick .
Ein zweiter Tag verging ohne Kunde von Vater noch Sohn .
Spät am Abend machte rascher Hufschlag die Frauen erbeben .
Sie eilten vor die Tür und erkannten das Pferd , das Herr von Randau zu reiten pflegte .
Ein Bauernknecht aus einem auch von Kirchberg meilenfernen Dorfe hatte es nach Randau geritten .
Zwei kürzlich hergestellte Bahnlinien kreuzen sich bei diesem Dorfe .
Auf einer der beiden sollte , nach Angabe des Knechts , der Herr weiter gereist sein , der ehegestern in der Abendstunde , im dortigen Wirtshause eingekehrt sei und einen Boten gedungen habe , um sein Pferd nach seinem Gute zurückzureiten .
Einen Brief , den er geschrieben und versiegelt bei sich trug , befahl er , seiner Gemahlin zu übergeben .
Der Brief lautete :
" Du bist das Weib , Constanze , das einem Hause seinen Herrn und Kindern den Vater zu ersetzen vermag : Du kennst keine Opfer , hast einen Fluch von meinem Haupte gewendet und Schande dagegen eingetauscht .
Die Welt wird Dich bewundern , Dein Gewissen Dich entschädigen , der Himmel wird Dir lohnen , wir aber , Constanze - wir können uns niemals wiedersehen . "
* Heinrich verbrachte eine unruhige Nacht , in welcher die wechselnden Eindrücke des gestrigen Tages in den Halluzinationen des Halbschlummers beklemmend vorüberzogen .
Der lachende Vater neben seiner leeren Cassette , die linsenlesende Mutter , die Schwester auf dem Sparkassenbüreau , die zechenden Junker , die schöne Oelgräfin mit Rosen bekränzt , der darbende Kamerad in seiner kahlen Mansarde , sie drängten und scheuchten einander in dem aufgeregten Hirn .
Erst gegen Morgen siegte die gesunde Natur mit einem ruhigen Schlaf , und als er nach etlichen Stunden frisch wie alle Tage erwachte , sei zu seiner Ehre berichtet , daß der letztgenannte Eindruck der beherrschende geblieben war , daß seine ganze Seele das Verlangen erfüllte , einem guten , lebenslang unter Mißverhalt Nissen schmachtenden Menschen eine befreiende Sphäre aufzuschließen .
Ohne langwierige Grübelei stand der Plan fix und fertig ihm vor Augen ; wohlgemut sprang er vom Lager und rüstete sich eilig für seine dienstlichen Obliegenheiten .
Als er das Vorzimmer passierte , stutzte er bei der Begegnung mehrerer bürgerlichen Eindringlinge , welche der Diener mit dem Bescheid , daß der Baron noch nicht aufgestanden sei , zu entfernen suchte .
" Drängende Gläubiger ? " gemahnte es den Sohn .
Doch hatte er weder Lust noch Zeit sich aufzuhalten ; er schlug sich die bängliche Vorstellung aus dem Sinn und stand bald dem hohen Herrn , mit den großen Reminiszenzen gegenüber .
Er fand ihn heute weder in seiner stolzen Friedens- und Ordnungsrolle , noch in genialisch freier Kriegerlaune , sondern in einer gemütlichen Biedermannsstimmung , die nach einer geruhsamen Nacht , bei digestivem Behagen wohl auch bewußte Größen anzuwandeln pflegt .
Der alte Held saß im türkischen Schlafrock , die lange Meerschaumpfeife im Mund , der beliebte Adjutant wurde eingeladen , das Frühmahl zu teilen und die dienstlichen Angelegenheiten diskursive zu erledigen .
Unter den vorzulegenden Bestätigungen fand sich das Kommando eines Offiziers als Erzieher in einem militärischen Waisenhause , in welchem , dem Hauptzwecke nach , ein Soldatenstamm , je nach der Persönlichkeit aber auch Spielleute und Handwerker für das bürgerliche Leben herangebildet wurden .
Die Anstalt , ein ehemals fürstliches Jagdschloß , kaum ein Wegstündchen von dem Heimsitze der Hellstät entfernt , bot Lehrern und Erziehern , bei einem völligen Tagewerke , materielle Vorteile und die Befreiung von parademäßigem Zwang ; eine umfassende Reorganisation derselben war im Werke , einschlägige Gutachten sollten von verschiedener Seite vernommen werden .
Stern war geschaffen für dieses Amt , dieses Amt geschaffen für ihn ; hatte sein junger Freund diesen Glauben in glücklicher Eingebung bereits erfaßt , so bestätigte ihn jetzt ein Blick in die heimlichen Konduitelisten , deren vorteilhaften Zeugnissen der bescheidene Kamerad die ihm rätselhafte Versetzung zur Garde zu verdanken hatte .
Seine tadellose Führung , solide Kenntnisse und ein zutreffender Blick , namentlich in militairisch-technischen und ökonomischen Gebieten , waren rühmend hervorgehoben , der junge Mann speziell zu einer Karriere im Erziehungs- oder Verwaltungswesen empfohlen .
Gestützt auf diese Recommandation fand des Adjutanten Vorschlag zu guter Stunde eine gute Stadt ; geschickt eingewebte Andeutungen über des armen Soldatensohnes opfervollen Jugendkampf wirkten ihr Teil ; eine Träne des Mitgefühls stieg in dem Heldenauge auf und so hätte es der gelegentlichen Erwähnung der regulierten Schuldverhältnisse zu einem glücklichen Abschluß kaum bedurft .
Der große Mann von heute hatte den kleinen von gestern gründlich vergessen .
Der Tag ging nicht zu Ende , so waren die abweichenden Vorschläge der unteren Instanzen beseitigt , des Leutnant von Stern zeitweises Kommando zum Erzieher am Waisenhause von * unterzeichnet .
Fand ein von ihm eingefordertes Memorandum über das zu befolgende System höchsten Orts beifällige Aufnahme , bewährte er sich in dem Provisorium , so konnte das Direktorjot der Anstalt , dessen Erledigung bevorstand , mit gutem Glauben für ihn in Aussicht genommen werden .
Seelenvergnügt machte Heinrich sich auf den Weg , dem Kameraden diese Wendung seines Lebensloses zu verkünden .
Wie er sich freute , der brave Leutnant aus der darbenden Janitscharenschule !
Wie ein Kind über den heiligen Christ , wie ein Ruinierter bei der Kunde vom großen Los .
Er sprang dem guten Botschafter um den Hals , lachte und weinte in einem Atem .
" Das ist meine Welt ! " rief er aus .
" Kinder , Waisen , freie Luft , eine Heimat , fort aller Paradezwang !
Ich bin der glücklichste Mensch unter der Sonne ! "
Heinrich blickte fast verlegen auf diesen Lustausbruch .
Tausenden seiner Kameraden und ihm selber würde solch eine Stellung dürftig , langweilig , unerträglich vorgekommen sein und hier fühlte sich Einer in ihrer Aussicht zum ersten Male als ein Mensch !
Die paar Wochen , die zwischen heute und dem Anfangstage des Kommandos lagen , dünkten ihm eine Ewigkeit ; er hätte am liebsten heute noch die glänzende Hauptstadt mit dem dörflichen Waisenhause vertauscht und versprach in feurigem Herzenseifer , selbige Stunde noch an die Bearbeitung des Memorandums zu gehen , dessen Erfolg die Dauer seines Glückes sicherte .
" Nur von diesem Platze wird mir das Scheiden schwer , " sagte er leise mit dem gestrigen mädchenhaften Erröten , als er Heinrich seiner am Fenster gegen über sitzenden , immer fleißigen Schwester zunicken sah .
" Das liebe , sanfte Kind ! war mein Augen-und Herzenstrost in mancher traurigen Stunde .
Aber es ist gut , es ist besser so , mein Freund . "
Heinrich entfernte sich ; ein unsägliches Wohlgefühl belebte ihn , seitdem er zum ersten Male zur Befriedigung eines Menschen beigetragen hatte .
Ihm war , als ob ihm heute alles gelingen müsse und so schritt er frohen Mutes hinüber nach dem Gärtnerhause , wo er ja auch noch einem lieben Wesen zu langentbehrter Erholung verhelfen sollte .
Therese umschlang ihn mit Zärtlichkeit ; der kleine Dienst , den sie ihm erwiesen , hatte ihn ihr vertraulich nahe gerückt ; auch die Mutter blickte ihn heiterer an denn je , die unerwartet schnelle Wiederkehr nach der gestrigen Verstimmung tat ihr wohl .
Seine glückliche Natur hatte in der Tat alles Mißmutige abgestreift und da er fein genug spürte , daß auf schmeichlerischen Umwegen eher zu verlieren als zu gewinnen sein würde , ging er stracks voran zu seinem Ziel .
" Ich komme schon wieder mit einer Bitte , liebe Mutter , " sagte er .
" Aber nicht mit einer Armsündermiene wie gestern , " versetzte Frau von Hellstät lächelnd .
Kaum jedoch daß er den Vortrag seines Planes begonnen hatte , so verstimmten sich ihre Züge und als er geendet , sagte sie mit ihrer gewohnten ruhigen Unfreundlichkeit :
" Ein neuer Beleg für die alte Erfahrung , daß man auch nicht im Kleinsten von einem Grundsatze abweichen , auch die Fingerspitze verweigern soll , wenn man die ganze Hand nicht nachziehen lassen will .
Ich sah Theresens gestrigen Besuch ungern ; nun werden gleich die weittragendsten Forderungen gestellt .
Sie paßt nicht für diese Menschen und Verhältnisse , sie muß ihnen fern bleiben . "
" Sie waren so herzlich , als sie uns einluden , " wendete Therese ein , vor deren Gutmütigkeit der Rose'sche Eindruck sich über Nacht abgedämpft hatte .
" Euch einluden ? " fragte die Mutter stutzend , als ob sie plötzlich den Plan in einem veränderten Lichte sähe , " denkst Du auch von der Partie zu sein , Heinrich ? "
" Ich habe noch nicht daran gedacht , liebe Mutter , " antwortete er , " indessen - - "
" Folge der Aufforderung als einem Wink , " sprach Frau von Hellstät ; " der Einblick in Verhältnisse , auf welchen Deine Zukunft beruht , kann Dir von Nutzen sein . "
" Du machst mir Lust , Mama .
Erlaube Theresa die Gastfreundschaft der Rosschen Familie anzunehmen ; ich sehe , wie ich mich für etliche Tage oder Wochen im Oberhof einrichte , oder spreche auch wohl bei Vetter Stephan vor . "
" Umgekehrt wäre es mir lieber , mein Sohn .
Therese bei Vetter Stephan , Du bei den Rose's . "
" Nun sehen wir , wenn wir dort sind , wie es sich für Theresa am Schicklichsten paßt .
Sagt ihr Charitas zu wie als Kind , teilt sie ihren Aufenthalt zwischen ihr und Liberten ; aber was soll ich in der Mühle , liebe Mutter ? "
" Liberte und Du lerntet Euch leichter kennen , als in der Stadt , " sagte Frau von Hellstät kurz entschlossen .
" Sie wäre eine Partie für Dich , Heinrich . "
Nichts kann einem jungen Manne so gründlich widerstehen , als ein selber wohlgemeinter Vorausgriff in sein freies Wahl- und Neigungsrecht und nun sah Heinrich schon zum zweiten Male von maßgebender Seite sich zum Gegenstand einer Berechnung gemacht .
Er fühlte sich so verstimmt , daß er den kaum angeregten Plan am liebsten fallen gelassen hätte .
Da der Schwester Auge jedoch mit sehnsüchtigem Verlangen an seinen Lippen hing , suchte er die Sache scherzhaft zu behandeln , wie sehr auch der mütterliche Rat nach bitterem Ernste schmecken mochte .
Gezwungen lachend fragte er :
" Eine Partie für mich , in wie fern , Mama ? "
" In so fern sie reich ist , " versetzte trocken die Mama .
Wäre Frau von Hellstätes Art nicht allzu_wenig für mißliche Erörterungen einladend gewesen , so hätte er sie gerne gefragt , ob es mit den Aussichten des Erben von Hellstät so übel bestellt sei , daß ihm durch die erste beste glänzende Heirat aufgeholfen werden müsse ?
So aber begnügte er sich mit einer lachenden Abwehr , versprach um Urlaub zu bitten , und erlangte , unter der Bedingung seiner Begleitung , die Genehmigung eines kurzen Besuches der Schwester im Rosschen Hause .
Des guten Mädchens Gesicht strahlte vor Freude , als er schied ; ein erweiterter plötzlicher Plan half ihm das Mißbehagen überwinden , er wollte den Freund , welchen sein Kommando in Kürze dieselbe Straße führen mußte , sich als Reisegesellschaft einladen , ihm vor Beginn seiner immerhin schwierigen neuen Aufgabe eine ländlich gesellige Erholungsfrist und ein ungezwungenes Zusammenleben mit seinem bisher schon über die Straße herüber tröstlichen vis-a-vis gewähren .
Indem er sich diese letzte Vorstellung ausmalte , hielt der freundliche Pläneschmied indessen doch mit einem Bedenken inne .
Das einander Geneigtsein der beiden jungen Leute lag zu Tage ; war Therese , wie die mütterliche Lebensweise schließen ließ , ohne Aussicht auf Vermögen , so konnte eine Näherung ihrer Ruhe gefährlich werden .
Daß Hellstät Lehn sei , wußte er , wie aber der verfügbare elterliche Besitzstand bestellt , darüber nahm er sich vor , sich einen Einblick zu verschaffen , ehe er seine Einladung ergehen ließ .
So oft er jedoch einen Anlauf nahm , die Scheu der Erörterungen zu überwinden , scheuchte des Vaters Leichtigkeit , der Mutter Nachdruck ihn immer wieder zurück , und als er eines Morgens durch eine neue frohe Aussicht gehoben , das Büro seines hohen Vorgesetzten verließ , sagte er frohgemut zu sich selbst :
" Warum zögern und zagen ?
Dürften wir überhaupt eine gute Stunde ungetrübt genießen , wenn wir den Widerspruch der kommenden allzeit vor Augen hätten ?
Gönnen wir den bedrückten Herzen ein heiteres Aufatmen ; lauert der Ernst und folgen ihm Kämpfe , werden sie mit redlichem Mute auch zu überwinden sein . "
Wie er nun aber der Freudigkeit inne wurde , mit welcher der Kamerad seinen Plan ergriff , die frohe Geschäftigkeit , mit welcher die Schwester ihre kleinen Zurüstungen traf , da regte auch in ihm sich eine lustige Munterkeit , und wie er durch diesen Anlaß wiederholt in die Nähe der schönen Gastfreundin geführt wurde , da schwanden auch die letzten verdrießlichen Schatten .
Ja , er begann das über ihn ausgebreitete , goldene Netz immer weniger als eine Fessel , immer mehr als einen neuen Schmuck seines bis dahin so anmutend geschmückten Lebens zu betrachten .
Da die Unruhe der Frau Geheimerätin Trumpf zu raschem Aufbruch gedrängt , hatte Therese einige Tage früher abreisen müssen , als das sorgfältig ausgearbeitete Memorandum eingereicht und der Urlaub bewilligt worden war .
Mit dem heutigen Nachtzuge wollten die Freunde ihr folgen .
Heinrich trat , um Abschied zu nehmen , in seines Vaters Zimmer .
Der Baron hatte bei Eröffnung des Reiseplans einen Augenblick gestutzt , dann die Sache heiter genommen , zur rüstigen Attacke der verführerischen Goldmine gratuliert , rasche Besitznahme und reiche Ausbeute prophezeit .
Dennoch schien seitdem eine Wolke auf der Stirn des alten Herrn zu lagern .
Der ver sprochenen Summe hatte er nicht wieder erwähnt und so peinlich es Heinrich war , länger als er gehofft , der Schuldner seiner Schwester zu bleiben , hielt eine bängliche Scheu ihn doch vor einer wiederholten Forderung zurück .
Täuschten ihn seine Apprehensionen , oder war in der Tat ein ungewohnt unruhiger Zug , ein verdrießlich geschäftiges Treiben dem Vater anzuspüren ?
Er fand ihn auch heute Abend früher als sonst nach Hause zurückgekehrt und ganz gegen seine Art im Schlafzimmer auf und nieder schreitend .
Doch hatte er sich bald in seine stetige gute Laune hineingescherzt und als Heinrich ihm zum Abschied die Hand reichte , sagte er nichts weiter als : " Gut Heil !
Und Glück auf der Schnepfenjagd , Heinz ! "
Gewiß ein unverfängliches Lebewohl !
Warum gemahnte es den jungen Mann doch wie ein Seufzer oder Klagelaut ?
Unter der Tür wendete er sich noch einmal um .
Der Vater stand mit ausgebreiteten Armen in einem seltsamen Kampfe zwischen Rührung und Humor ; die Lippen lachten , aber über den Augen schwamm ein feuchter Schimmer .
" Heinzechen , " sagte er , indem er beide Hände auf des Sohnes Schultern legte , " Heinzechen , Gott weiß , was sie Dir da unten in den Kopf sehen werden .
Aber , mein Junge , nicht wahr , wir sind vierundzwanzig Jahre Freunde gewesen , vierundzwanzig schöne , glückliche Jahre , - - das Leben ist so kurz ! -
Werde am Ende nicht noch Deines alten Vaters Feind ! "
" Vater - ! " rief Heinrich betroffen und trat in das Zimmer zurück .
Der Baron schloß mit der Hand ihm den Mund .
" Laß gut sein , mein Junge , " sagte er , " keine Szene , ich bitte Dich .
Gehe mit Gott "
Damit drängte er ihn durch die Tür , die er hinter sich verschloß .
Heinrich lauschte eine Weile vor derselben .
Er hätte zurückbleiben mögen .
Doch fühlte er , er müsse aus diesem Zustande des Zweifels heraus und dort , nicht hier , sei die Lösung desselben zu suchen .
Er ging endlich hinüber in sein eigenes Zimmer , ordnete seine Sachen und in kaum einer Stunde traf er am Bahnhof mit dem Kameraden zusammen .
Der nächtliche Zug brauste südwärts durch die einförmige Ebene ; die Freunde , allein im Coupe , schienen die Rollen getauscht zu haben ; Stern : befreit , erlöst , hoffnungsfreudig plaudernd und scherzend .
Hellstät : beklommen , ahnungsschwer , schweigend .
Beide schlummerten endlich ein und als sie erwachten , war es Tag , und sie hielten vor der Station , an der sie die Bahn zu verlassen hatten .
Die frische , morgendliche Märzluft wehte sie erquickend an ; der Kamm des Gebirges , rötlich besonnt , zeichnete sich in reinen Umrissen vom blauen Himmel ab .
einmütig regte in den Freunden sich die Lust , die paar Wegstunden bis zu ihrem Ziele zu Fuße zurückzulegen .
Im rüstigen Zuschreiten ermunterte sich Heinrich ; die scheuen Sorgen schwanden unter den Eindrücken der Landschaft und seines Begleiters froher Laune .
Stern zeigte für Boden- und Cultureinzelnheiten scharfe Unterscheidung und ein reges Interesse .
Er knüpfte Unterhaltung an mit Feldarbeitern , Wanderburschen , Bäuerinnen , die den städtischen Markt besuchten ; zog Erkundigungen ein , sammelte Belehrung auf die unscheinbarste Weise und brachte es allmählich dahin , den befangenen Weggenossen in seine heitere Teilnahme hinüberzuziehen Den langgestreckten Bergrücken im Süden hinter sich lassend , wanderten sie durch ein fruchtbares Flachland , durchrauscht von Flüßchen und Bächen , welche die Winterwasser der Berge geschwellt hatten ; leise erhöhte Waldsäume begrenzten den äußersten Horizont .
Kein Fleckchen Boden lag unbebaut , hohe Schornstein und klappernde Mühlwerke bekundeten gewerbliche Rührigkeit .
Nichts eigentlich Schönes fesselte das Auge , keine malerische Gruppierung , wenig Wechsel , nichts was überraschte ; allerorten jedoch Frühlingsodem und einladendes Gedeihen .
Neben dem gepflügten , schwarzbraunen Acker die glänzend grünen Streifen der Wintersaat , längs der Bäche die Weiden mit gelblichen Blütenkätzchen bedeckt , Fruchtbäume voll schwellender Knospen , aufwirbelnde Lerchen , heimziehende Sommervögel , Schafherden mit zottigem Winterpelz , kräftige Gespanne , frohe Arbeitslust unter den Menschen , ein lichter , rechter Märztag auf dem Lande .
Stern wurde nicht müde , das Glück des ländlichen Eigentümers zu preisen , wie er auf heimischer Scholle dankbar der Vergangenheit nacharbeitet , hoffnungssicher die Zukunft vorbereitet .
" Wäre ich Du , Heinrich , " rief er aus , , ich hätte lange schon den Waffenrock mit dem Bauernkittel vertauscht .
Erst die Heimat , und dann , wenn es gilt , mit heimatlicher Liebeskraft das Vaterland ! "
* Die alten Geschichten fielen mir heute alle wieder ein , als ich nach langer Abwesenheit von der Heimat über unserem Friedhof ging , der sich so malerisch in einer Schlucht zwischen zwei schützenden Bergen hinanzieht .
Die Gräber meiner mütterlichen Familie liegen liebreich gepflegt auf dem höchsten Punkt , von dem weit hinaus man den westlichen Horizont überblickt .
Die Sonne sank wie in einem grünen Rahmen und spiegelte ihre letzten Strahlen im still dahin gleitenden Flusse .
Der älteste der alten Leichensteine meiner Ahnen trägt unter der unvermeidlichen Urne seiner Zeit die folgende Inschrift :
" Allhier ruht in Gott weiland Meister Andreas Haller , Bürger und Tuchmacher hiesigen Orts .
Der Herr hatte sein Haus gesegnet .
Er überlebte drei Ehefrauen , deren Gebeine an seiner Seite schlummern , und allwelche ihm zweiundzwanzig Kinder gebären , von denselbigen elf ihn hienieden beweinen , elf ihm in das ewige Freudenreich vorangegangen sind . "
Das älteste von diesen elf überlebenden Kindern war mein Urgroßvater David Fürchtegott Haller .
Bei vierzehn Jahren hatte er schon eine Mutter und eine Stiefmutter verloren ; von des Vaters allererster Frau lebten gar keine Nachkommen mehr .
Über seine Kindheit schweigt die Familientradition und reichen die zuverlässigen Nachrichten über ihn nur bis zu der denkwürdigen Sylvesternacht 1758 .
Er ging dazumal in die Katechismuslehre und sollte an Palmarum zum ersten Genusse des heiligen Males zugelassen werden .
Also Sylvesterabend .
Meister Andreas hatte mit seinen Elf und dem Gesinde den landesüblichen Heringssalat verzehrt , der an keinem heiligen Abend , wie viel weniger am Neujahrsheiligenabend fehlen darf .
Denn wer , heute noch wie vor hundert Jahren , am Sylvester nicht Hering und am Gründonnerstag nicht etwas Grünes oder mindestens frischen Honig genossen hat , wie dürfte der die Hoffnung hegen , das Jahr über Glück , will sagen Geld , zu haben ?
Der Abendsegen war verlesen ; nach der alltäglichen Hausordnung würde Jeder sein Kokellämpchen angesteckt haben und zu Bett gegangen sein .
Aber Sylvester war ein Ausnahmestag , an welchem Keiner rechtzeitig zur Ruhe wollte und auch die Kleinsten sich nur zögernd entfernten , mit dem Vorbehalt , um Mitternacht wieder aufwachen und mitjubeln zu dürfen .
Meister Andreas setzte sich in den tiefen , ledernen Ohrenstuhl am Fenster , in welchem er sein Mittagsschläfchen zu halten pflegte .
Er wußte nicht recht , wie er die drei ungewohnten Stunden hinbringen sollte .
Wie sonst an Festtagen zu einem Krug Bier in den Ratskeller gehen , das Haus an dem unruhigen Abend mit Mägden und Kindern allein lassen , wagte er nicht ; würde in so feierlichen Entscheidungsstunden auch nicht schicklich befunden worden sein ; die guten Freunde aber , die sonst , als seine Hausfrau noch lebte , am Sylvester vorgesprochen waren , um ein Gläschen Punsch auf es neue Jahr zu leeren , sie blieben heuer aus .
Warum sie eigentlich nicht kamen , der reiche Gerbermeister Hans Adam Vogel , der ein Witmann und Keller , der Russe , der gar nicht verheiratet war , die also beide keine Abhaltung haben konnten , weiß ich nicht zu berichten , bemerken aber will ich an dieser paßlichen Stelle , warum Keller , der Kürschner , den Namen der Russe , bekommen hat .
Er behauptete nämlich , auf der Wanderschaft bis hinten noch über Moskau hinaus gekommen zu sein und erzählte die wunderlichsten Schnurren von den Menschen und Bären in dieser pelzreichen Gegend .
Mochte Dieser und Jener auch viele seiner Eis- und Schneeabenteuer bezweifeln ; ein Jeder hörte sie doch gern und Keiner wurde müde , wenn Keller , der Russe , erzählte .
Meister Andreas blieb demnach zu Haus und - allein , und da er just nichts Wichtigeres mehr zu tun wußte , gab er seinen Gedanken Audienz und über diesem ungewohnten Zeitvertreib nickte er ein .
Eine Weile saßen die beiden ältesten Knaben , ohne sich zu rühren , ihm gegenüber ; als es aber auf der Straße immer unruhiger wurde , duldete es sie nicht länger im Hause ; Sylvester ist ja der Abend der Freiheit !
Ganze leise auf den Zehn schlichen sie zur Tür hinaus .
Es war eine bitterkalte Nacht , ein schneidender Ostwind pfiff ; der Fluß und selber die Brunnen waren eingefroren , kein Flöckchen wärmenden Schnees deckte Gärten und Felder .
Trotzdem aber waren die Straßen belebt ; Hökerinnen , die Feuerkieken zwischen den Füßen , hielten Obst und Heringe feil , auf die Gefahr hin , die unabgesetzten Äpfel erfrieren zu sehen ; in manchen Häusern wurde der Christbaum wieder angezündet , in allen brannte Licht ; man wachte und saß gesellig beieinander .
Von zehn Uhr ab wird_es immer reger und lauter ; Knaben und ledige Bursche ziehen Straße auf , Straße ab , in Erwartung des Stundenschlags , der zwei Jahre trennt .
Die Halleschen Brüder schließen sich ihnen an ; das ungewohnte nächtliche Umherstreifen ist ein Plaisir trotz Sturm und Frost .
Sie trampeln mit den Füßen und hauchen sich in die Hände .
Auch Singen und Juchheien erwärmt das Blut .
Je näher die verhängnisvolle Stunde rückt , um so dichter drängt sich der Menschenknäuel nach dem Markt .
Die Stadtpfeifer erscheinen auf dem Rathaussöller .
Man öffnet die Fenster , schaut und spannt .
Die vorlauten Stimmen , die mit einem Prosit Neujahr ! herausplatzen , werden immer häufiger , kaum daß noch Einer sie verhöhnt in der Angst den ersten Glockenschlag zu verpassen .
Da - endlich ! -
ein einziger , einstimmiger Schrei !
Alle Fenster fliegen auf , alle Menschen draußen und drinnen stürzen sich in die Arme .
Dann Glockenläuten , vom Turme Posaunenschall : Herr Gott , dich loben wir .
Schweigend , mit gefalteten Händen lauscht Alt und Jung dem ersten Vers .
Beim zweiten fallen die Stimmen ein und : Herr Gott , dich loben wir ! schallt durch die kalte Nacht aus tausend Menschenherzen .
allmählich verliert sich die Menge , hier und dort noch einen Gruß nach einem hellen Fenster werfend .
Auch die Brüder eilen heim ; sie hatten drüben an der Ecke gestanden , dort wo die Schösserwittwe wohnte , mit deren Tochter David in die Abendmahlsstunden und Sonntags in das Kirchenexamen ging und als mit dem ersten Glockenschlage das helle Köpfchen sich am Fenster zeigte , da hatte David seine Biberkappe geschwenkt und gerufen :
" Prosit Neujahr , liebes Christelchen ! "
Klappernd vor Frost treten sie nun wieder in das Zimmer , wo der Vater rechtzeitig aus seinem Schlummer erwacht ist , küssen seine Hand , nippen ein Spitzgläschen heißen Punsch auf es neue Jahr und gehen zur Ruhe !
Um ein Uhr ist im Ort kein Laut und Tritt mehr rege ; alles liegt im ersten , festen Schlaf und lange bleibt daher ein rotes Flämmchen unbemerkt , das anfänglich schwach , aber immer stärker und breiter aus einem Fenster des Eckhauses züngelt , vor welchem David dem hübschen Kinde ein frohes Neujahr zugerufen hatte .
Die Lohe hatte schon weit um sich gegriffen , als des Türmers erster Feuerschrei erscholl .
Und die müden Schläfer sind so schwer zu ermuntern , und der Wind bläst immer schärfer von Morgen her , und alles Wasser ist fest gefroren und auf die Löschanstalten vor hundert Jahren nach denen von heute zu schließen , - o , wie ist es da natürlich , daß eine Stunde später eine unzähmbare Glut die unglückliche Stadt überströmt .
Wie beschriebe ich aber das Entsetzen in dem so nahe bedrohten ururgroßväterlichen Hause ?
Die Gefahr machte den alten Andreas zum Jüngling .
Er schrie und riß seine verblüfften Kinder aus den Betten , trieb und zerrte sie in die Ladenstube , aus deren niederem Fenster äußersten Falls ein Sprung sie retten konnte und stellte den Gottlieb als ihren Wächter an .
Nun erst eilte er , um mit David von Habe und Gut das Wertvollste zu bergen .
Aber wo ist David ?
Niemand hat ihn gesehen .
" David , David ! " kreischen die Stimmen wirr durchs Haus .
Keine Antwort , keine Spur .
" David , David ! " schreit händeringend der Vater und stürzt vor die Tür .
Und siehe , da drängt der brave , starke Junge sich durch das Gewühl .
Er trägt die halbtote Schosserin auf seinen Armen wie ein Kind ; und schleppt ihr kleines Christelchen , an seinem Rockschoß geklammert , hinter drein .
Sein erster Gedanke ist die Gefahr der unglücklichen Frauen gewesen , in deren Hause das Feuer ausgekommen ist .
Ohne Bedenken stürmt er hinüber , und findet die Witwe , wohl den Flammen entronnen , aber von Entsetzen gelähmt , von Rauch halb erstickt auf den Fliesen des Flurs liegend , in Gefahr , tot getreten , oder von den zusammenstürzenden Balken erschlagen zu werden ; neben ihr steht das jammernde Kind , das sich vergeblich bemüht , sie aufzurichten .
In diesem äußersten Augenblicke erscheint der Knabe wie ein rettender Engel ; er trägt die Witwe in das bis jetzt verschonte väterliche Haus , legt sie auf das Himmelbett in der schon erwähnten dunklen Kammer und eilt hinaus seinem Vater beizustehn .
Fast vierundzwanzig Stunden saßen die zehn armen Kinder ohne ihre nächsten Beschützer wiederzusehn .
Soweit ihre Blicke reichten , Markt und Straßen ein Feuermeer !
Sie sahen die Sonne nicht auf- und nicht untergehen , nur Flammen , Flammen , Flammen ; sie hörten keinen Stundenschlag , kein frommes Festgeläut , nur Sturm , Sturm , Sturm .
Sie drängten ihre Köpfchen gegen die Scheiben ; die Scheiben waren sengend heiß , aber nicht eine war geborsten ; die Kleinen saßen wie in einer Arche inmitten des tobenden Elements .
Wie das zugegangen ist ?
Ganz naturgemäß ohne Zweifel .
Keinem Menschen würde hundert Jahre später der erklärlichste Grund für die Rettung just dieses einzigen Hauses gemangelt haben .
Der alte Haller fand keinen natürlichen Grund , aber er suchte auch keinen : er sah und glaubte Gottes Wunder .
Die alte Schwarzwälder Uhr hatte eben wieder Mitternacht geschlagen , als er mit David zu seinem zitternden Häuflein zurückkehrte .
" Der Herr hat Großes an uns getan , " rief er ihnen entgegen .
" Preiset ihn , danket ihm , meine Kinder ! "
Sie sanken auf ihre Knie ; der Greis voran .
Sein Kopf neigte sich auf den Stuhl am Fenster , in welchem er gestern den Jahreswechsel erwartet hatte .
Regungslos lag er eine lange Weile ; eines der Kinder nach dem anderen erhob sich und schielte lautlos zu dem Vater hinüber ; sie glaubten ihn vor Erschöpfung eingeschlafen .
David wollte sich entfernen , um sich noch einmal den Löschenden auf der Straße zuzugesellen .
Der Wind hatte sich gelegt , dem Umsichgreifen des Brandes war zunächst Einhalt getan ; aber die Glut noch keineswegs gedämpft ; ein jacher Windstoß konnte sie von Neuem verbreiten .
Draußen welch sinnbetäubendes Gekreisch und Gewirr , und hier im Zimmer alles so feierlich still und geborgen .
Er stand schon unter der Tür , als sein Blick noch einmal auf den Vater fiel .
Die steif gestreckten Glieder und die Blässe der Wangen befremdeten ihn .
Er umfaßte ihn , um ihm eine bequemere Lage auf dem Canape zu geben ; der Vater regte sich nicht ; David rüttelte ihn , er rief ihm in es Ohr ; keine Antwort , kein Lebenszeichen !
Die Haut war wie Eis , das Auge gebrochen , die Stirn voll kalter Tropfen , der Atem still .
" Tod ! " schrie David ; " tot ! " widerhallten die Kinder im Chor .
David stürzte nach einem Arzt .
Wo aber in dem Wirrsal einen finden ?
Stundenlang irrte er umher und kehrte endlich zurück mit dem ersten besten Feldscher , der ihm in den Weg gelaufen war .
Der Feldscher beleuchtete den Körper von allen Seiten , begoß ihn mit kaltem Wasser , hielt ihm einen brennenden Schwefelfaden unter die Nase , legte ein Federchen auf die Lippen , - keine Regung , kein Hauch !
Meister Andreas Haller war tot .
Schreck und Angst hätten ihm das Herz abgedrückt , erklärte der Feldscher .
* Ei , welch ein rascher , feuriger Bräutigam war mein Großvater !
Tag für Tag in der heillosen Jahreszeit eilte er , zu Fuß oder Wagen , zu der Geliebten hinüber ; er lernte sogar reiten , um sie schneller zu erreichen , und als gegen Weihnachten die Familie nach der Stadt und in das nämliche Eckhaus übersiedelte , in welchem der Leser vor vierundzwanzig Jahren die Bekanntschaft des blonden Christälchens gemacht hat , wie war Joseph da geschäftig , das kleine Heimwesen zu einem frohen Empfange auszuschmücken .
Ein " Willkommen ! " prangte über der Tür , die Fenster standen voll blühender Hyazinthentöpfe ; auf Lenchens Nähtischchen lag ein schwungvoller Liebesgruß und darüber hing unter einem Kranze von Immortellen der seligen Mutter Schattenriß .
Joseph hatte ihn in Leipzig fertigen lassen nach einem , welchen er selber in goldenem Medaillon auf dem Herzen trug und war es im Leben sein erstes freiwilliges Opfer , sich auf ein paar Tage von dem heiligen Andenken zu trennen .
Nun befremdete es ihn freilich , daß sein lebhaftes Bräutchen beim Betreten des Zimmers diese sinnigen Aufmerksamkeiten gar nicht bemerkte , nur gleich das Fenster aufriß und in die Hände klatschend rief : " Ach , du meine Güte , wie groß , wie schön !
Das da drüben ist wohl das Rathaus , Mutterchen ?
Aber nein doch .
Da stehen ja der Herr Vater vor der Ladentür und winken und nicken mir zu .
In diesem Schlosse sollen wir künftighin wohnen !
Herr Joseph , Herr Joseph , sehen Sie doch an der Ecke den schönen Offizier !
Nein , ist der aber stramm und blank !
Und da unten der Weihnachtsmarkt !
Die vielen Heringe und Äpfel und ganze Buden voll Spielsachen und Puppen ! "
Ihre Bewunderung fand kein Ende ; sie war ja zum ersten Male in einer Stadt , sah diese Herrlichkeiten zum ersten Male .
Wollte Joseph gerecht sein , durfte er ihr jene Achtlosigkeit nicht übel nehmen .
Auf der anderen Seite durfte aber auch David es nicht übel nehmen , wenn der Sohn nicht , wie er sich zugetraut hatte , gleichzeitig mit dem Bräutigam ein Geschäftsmann wurde .
Auch er mußte sich an den neuen Zustand gewöhnen lernen .
Nachdem der Vater jedoch monatelang auf das Erwachen hausväterlichen Pflichtgefühls in Joseph gewartet hatte , kam er zu der Überzeugung , daß sein Plan , das junge Paar selbstständig zu etablieren , an Josephs Untüchtigkeit scheitern müsse , und , da er für sein Teil unverbrüchlich gesonnen war , zu keiner zweiten Ehe zu schreiten , zu dem Beschluß , die Kinder in sein eigenes Haus und Geschäft aufzunehmen und das tätige Lenchen als Vorsteherin der großen Wirtschaft auf den rechten Platz zu stellen .
Vor Ablauf des Trauerjahres konnte von der Hochzeit natürlich nicht die Rede sein .
Auch drängte Joseph keineswegs nach derselben .
Die Gegenwart war ja so lieblich , warum hätte er sich einen anderen Zustand wünschen sollen ?
Sah er nicht jeden Tag die schöne Geliebte , wußte er nicht , daß sie sein war ?
Warum denn gleich heiraten und haushalten ?
Freilich , wenn er sie nur ein einziges Mal allein hätte sehen können !
Nur einmal unter vier Augen mit ihr reden , sie ohne Zeugen an sein Herz drücken !
Immer aber saß die Mutter mit den drei lauten Buben in dem einzigen , engen Witwenstübchen .
Auf die Dauer ein unbehaglicher Zustand !
Von was sollte man sich die langen Winterabende hindurch unterhalten ?
Jungfer Lenchen zwar ging der Stoff zum Erzählen und Fragen nicht aus ; sie wußte allezeit etwas Neues oder wollte etwas wissen .
Schade , daß ihr Bräutigam sich so wenig um das Neue kümmerte !
Wenn das aufmerksame Lenchen die Bemerkung gemacht hatte , daß die Nachbarin rechts schon wieder Kuchen gebacken und die Nachbarin links schon wieder ein neues Kleid in der Kirche angehabt habe , dann kam es sogar vor , daß Joseph verdrießlich sagte : " Beschäftige Dich doch nicht mit so gleichgültigen Dingen , Magdalene ! "
Waren das gleichgültige Dinge ?
Mit was für Dingen sollte in aller Welt sich denn ein Mensch beschäftigen ?
Sie schmollte ein Weilchen und knüpfte dann mit voriger Munterkeit eine neue Unterhaltung an , zwar nicht gerade von Kleidern und Kuchen , aber doch etwa von Braten und Saloppen , für welche Freund Joseph leider ebenso wenig ein eingängliches Verständnis offenbarte .
Es war zu bedauern , daß die Witwe nicht wie Mutter Sophie ein Klavier besaß .
Musik würde die langen Abende anmutend verkürzt haben .
Indessen : " Musik ist die Sprache liebender Seelen " , so tröstete sich Joseph .
" Meine Magdalene wird ihren Sinn verstehen , auch wenn er nur in einfachen Lauten gestammelt wird . "
Freudig belebt steckte er daher eines Abends seine Flöte ein und ging hinüber .
Lenchen war über den köstlichen Einfall vor Freuden außer sich .
" Blasen Sie , blasen Sie , englischer Herr Joseph ! " jubelte sie .
Sie konnte sich nämlich durchaus nicht daran gewöhnen , ihn bloß Joseph oder gar Du zu nennen .
Es war gegen ihr Gefühl , wie das Herr und Sie gegen das Seine .
Er mußte es schon als einen Sieg betrachten , daß er ihr endlich den Monsieur Haller ausgetrieben hatte .
So setzte er sich denn in das Halbdunkel des Erkers , dem Schattenriß seiner Mutter gegenüber und begann eine sanfte Liederweise , deren Textworte anhoben :
" Wie der Tag mir schleichet , ohne Dich verbracht . "
Die Melodie umfaßte , wenn mir recht ist , nur drei Töne und wurde dem großen Philosophen Rousseau als eine Art Mustermelodie für seine Ur- und Naturmenschen zugeschrieben .
Joseph aber , obgleich er kein Ur- und Naturmensch genannt werden kann , verstand es , den wehmütigen Grundton mannigfaltig zu modulieren .
Er hauchte sein ganzes Herz in die Flöte , vergaß , wo er war , wer um ihn war , selbst Magdalenen . .
Sein Sehnen galt einem Wesen , das er nicht besaß , noch jemals besitzen konnte ; solch ' einem Wesen , das man ein Traumbild nennt .
Er fuhr daher wie ein aus tiefem Schlummer Aufgeschreckter in die Höhe , als Lenchen voller Ungeduld ihm zurief :
" Aber das klingt ja wie ein Sterbelied , Herr Joseph .
Ich bin ganz traurig geworden von Ihrer Musik . "
" Kannst Du denn auch traurig werden , Magdalene ? " fragte Joseph , ach , nicht mit einem Bräutigamsklang .
" Ich nicht traurig ?
Ach , du lieber Heiland , wie habe ich geweint , als mein guter Vater starb .
Nicht wahr , Mutterchen , wie habe ich geweint !
Und wenn ich an ihn denke , da weine , ja , da weine ich noch . "
" Sonst niemals , Magdalene ? "
" Nun , warum denn wohl sonst ? Habe ich nicht Alles , was mein Herz begehrt ?
Mein Mutterchen , die guten Jungen und obendrein einen so herzallerliebsten Bräutigam , der mir Alles zu Gefallen tut und heute Abend gewiß auch noch ein lustiges Stückchen bläst . "
Ihre heitere Unschuld versöhnte ihn und als sie immer dringender bat , widerstand er nicht länger und blies einen Länder .
Lenchen aber faßte einen der Brüder nach dem anderen und am Ende gar die gutmütige Mutter und hüpfte und drehte sich mit ihnen so lange in der kleinen Stube herum , bis alle Fünf schwindelnd auf das Canapee niedersanken .
Joseph steckte seine Flöte ein und ging nach Hause ; so viel sie ihn aber auch späterhin bitten mochte , vor seiner Braut blies er nicht Flöte wieder .
Nach einiger Zeit sagte er zu sich selbst : " Der heimliche Sinn der Musik ist meiner Magdalene verschlossen .
Sie hat aber einen regen Geist , der ohne daß sie es ahnet , nach Ausfüllung schmachtet .
Lektüre wird das Mittel sein , das auf angenehme Weise ihre Bildung fördert und unsere Abende kürzt . "
Er suchte unter den Büchern seiner seligen Mutter .
Sein Blick fiel auf eines , das er fast am Vorabend ihres Todes gelesen - , o , mit welchen Entzückungsschauern gelesen ! - gekauft , verpackt und ihr gesendet hatte .
Sie war schon tot , als es anlangte ; das Buch lag noch unberührt ; Josephs Hände zitterten , als er danach faßte .
Aus der Überschrift dieses Kapitels weißt du , lieber Leser , daß es der Werther war , in jenen ersten achtziger Jahren noch immer das Buch aller Seelen .
Wie auf Flügeln eilte er hinüber ; seine Wangen waren hoch gerötet .
Mutter und Tochter bezeugten eine freudige Erwartung :
" Nichts ging ihnen über eine hübsche Geschichte , " wie sie sagten , " zumal , wenn man sie nicht selber zu lesen brauchte . "
Als Joseph just das Buch aufgeklappt hatte , klopfte es und herein trat Vater Haller , der in einer häuslichen Angelegenheit den Rat der Witwe einzuholen kam , und nun auf die dringende Einladung der beiden Frauen gern versprach , mit einem freundschaftlichen Warmbier und den Leiden des jungen Werther bei ihnen den Abend über fürlieb zu nehmen .
So sehr sich Joseph auf die Vorlesung gefreut hatte , er hätte dieselbe für heute nun gern aufgegeben ; er erlaubte sich sogar ein Gesellschaftsspiel , schwarzen Peter oder Rapuse in Vorschlag zu bringen ; da der Vater aber sich entschieden für den Werther erklärte , hob er seinen Vortrag an .
Anfänglich mit Unmut .
Bald aber hatte er , wie neulich über dem Flötenspiel , Alles um sich her vergessen , und lebte in einer anderen Welt ; er war nicht mehr der Joseph , dessen Braut an seiner Seite spann ; er war der elende Wilhelm , der sich in Glut um eines Anderen Mädchen verzehrte , er rang die Hände , er zitterte , er schluchzte laut .
" Halten Sie ein , Herr Sohn ! " unterbrach ihn die gute Mutter ; " um Gottes Willen halten Sie ein !
Die Geschichte greift Sie allzusehr an . "
" Das dumme Zeug greift Sie an , Herr Joseph ? " fragte Lenchen , hinter ihrem Spinnrad hell auflachend .
" Ach , das ist ja wohl ganz und gar unmöglich .
Aber meinetwegen , lassen Sie es gut sein und uns lieber ein bisschen diskurieren .
Solche Hansenarren , wie diesen Werther kann ich nicht ausstehen . "
Joseph schlug das Buch zu und maß seine Braut mit einem Blick , vor welchem sein Vater erschreckte .
So wenig ich annehmen kann , daß mein Urgroßvater mehr als sein künftiges Schwiegertöchterchen Geschmack an dem unglücklichen Werther gefunden hat , so versuchte er um Josephs Willen es doch mit einem einlenkenden Wort :
" Mit dem jungen Menschen , dessen Geschichte so natürlich klingt , daß man sie für erlebt halten möchte und auch von Dir , mein Sohn , wie ein Erlebnis vorgetragen worden ist , mit dem armen , jungen Menschen hat es gewiß kein gutes Ende genommen , " sagte David .
" Du solltest derlei Bücher meiden , Joseph .
Man lernt nicht aus ihnen , was man im Leben braucht . "
" Man lernt das Schöne lieben , " entgegnete Joseph .
" Aber nicht das Rechte tun . "
" Und was ist das Rechte , Vater ? "
" Hier , wie überall , die Treue ehren und die Versuchung fliehen .
Des Jünglings Leidenschaft kann das liebenswürdige Mädchen in die Irre führen . "
" Wenn das Mädchen dieses Jünglings wert wäre , müßte sie seine Leidenschaft erwidern und - - "
" Ihr heiliges Verlöbnis brechen ?
Joseph , Joseph ! "
" Ach lieber gar ! " rief Lenchen dazwischen ; " der brave Albert hat Loten gewiß zehnmal besser gefallen als dieser trübselige Lehnerich .
Was wird denn am Ende aus dem langweiligen Menschen ? "
" Er stirbt . "
" Er stirbt ?
Ach lieber gar !
An was denn ? "
" An seiner Liebe .
Er schießt sich tot . "
" Ach , der gottlose Mensch !
Nein , so was Schlechtes hätte ich ihm gar nicht einmal zugetraut .
Von dem will ich nun kein Wort mehr wissen ; den wollen wir in der Hölle braten lassen und noch eine Partie schwarzen Peter spielen . "
Joseph war so auffällig verstimmt , daß der Vater den schwarzen Peter ausschlug und mit dem Sohne aufbrach .
Auf dem Wege sagte Joseph : " Magdalene ist sehr unreif ; ohne jedes höhere Streben .
Von wahrer Liebe hat sie keine Ahnung .
Wir werden uns niemals verstehen lernen . "
" Joseph , Joseph ! " entgegnete der Vater , eine bittere Wallung niederkämpfend , " lerne erst Du dieses reine Kinderherz verstehen und verschone es und Dich selber künftighin mit einem Zeitvertreib , der alle Zucht und Gottesordnung auf den Kopf stellt . "
* Recht , daß Du kommst , mein Junge ! " rief ihm der Baron entgegen .
" Laß heute den Kameradentisch und diniere mit mir beim Restaurant .
Alte Freunde , Nachbarn von Hellstät , sind nach der Stadt gekommen und meine Gäste .
Die biderben Krautjunker werden ihre Freude an Dir haben , Herzensheinz ! "
Heinrich reichte dem Vater zustimmend die Hand ; sein Auge ruhte mit Wohlgefallen auf dessen noch immer tadellos schöner Gestalt .
Ein Kavalier der alten Schule , mit deren aufrechter , aber biegsamer Haltung , mit freiem Blick und schneeweißem Lockenhaar über der hohen klaren Stirn ; mit dem treuherzig klingenden , immer verbindlichen , wenn auch zugespitzten Wort ; dem Hofleben nicht fremd , doch nicht darin verwebt , wenig auf Ansehen und Ehrenbezeugung bedacht , aber zustimmenden Beifalls sich bewußt ; lebend und lebenlassend , zwanglos und sorglos , ein echter Hellstät , - der Vater des Sohnes !
" So komme , mein Junge ! " rief der alte Herr - schon unter der Tür .
" Im Moment , Papa ! " antwortete Heinrich .
" Nur zuvor ein kleines Anliegen , das keinen Aufschub leidet . "
" Ehe bien ? "
" Ich brauche Geld . "
" Geld ?
Sapristi ! morgen , übermorgen , Heinz . "
" Ich muß es heute haben , Vater . "
" Heute ? Unmöglich ! "
" Ein Darlehn , das Du mir von der Zulage abziehen magst . "
" Darlehn ?
Abziehen ?
Sind wir Juden , Junge ? "
" Also geschenkt !
Desto besser und schön Dank .
Aber bald , Papa ! "
" Nur nicht heute und morgen . "
" Bloß zweihundert Taler - "
" Nicht zweihundert Groschen !
Dort meine Cassette .
Überzeuge Dich selbst . "
Heinrich unterließ es , sich selbst zu überzeugen , aber ein Schatten von Zweifel überlief seine bis dahin so unbedenklichen Züge .
Der Vater bemerkte es .
" Hilf Dir auf ein paar Tage , mein Junge , " sagte er , " nur auf ein paar Tage . "
" Und in ein paar Tagen , Vater - ? "
" Helfe ich .
Vetter Stephan's Pachtgelder , - mein Bankier , - mein Geschäftsführer , - aber komme , Heinrich ; es ist hohe Zeit ; unsere Junker werden Hunger haben . "
Sie gingen .
Der alte Herr in völliger Unbefangenheit .
Er plauderte , scherzte , grüßte , wechselte einen Blick , ein Wort , einen Händedruck nach rechts und links ; bemerkte jede neue Ausstellung an den Schaufenstern der Hauptstraße , deren Baumreihen in diesen Tagen des Vorfrühlings noch unbelaubt standen , auf deren Trottoir aber Winters wie Sommers der alte , stattliche Baron mit den weißen Locken und dem achtzackigen , weißen Kreuz auf dem jagdgrünen Rock eine wohlbekannte Erscheinung war .
Sein Sohn dahingegen blieb , der väterlichen frohen Laune zum Trotz so einsilbig gedankenvoll , daß der Baron sich plötzlich mit dem Vorschlage an ihn richtete :
" Du solltest Dich wegen der Kleinigkeit an Deine Mutter wenden , Heinrich . "
" An die Mutter ? " rief Heinrich betroffen .
" Warum nicht ?
Sie war niemals ohne einen baren Vorrat und wird ihre Liebhaberei , die sie , wie alle Weiber ihren Grundsatz nennt , nicht geändert haben . "
Ein Einwand , der auf Heinrichs Lippen schwebte , wurde durch die väterliche Begrüßung eines Arm in Arm flanierenden jungen Paares zurückgehalten .
" Ah , unsere schöne Landsmännin ! " rief der alte Herr der Dame entgegen , und indem er ihr herzlich die Hand schüttelte , setzte er hinzu : " Hat mein Sohn den Vorzug Ihrer Bekanntschaft , Gnädige ? "
Die schwarzäugige , nach der pikantesten Mode gekleidete Schöne wiegte mit verneinendem Lächeln das Köpfchen , während eine jählings höhere Schattierung der blühenden Wangen dieses leugnen Lügen strafte und mindestens eine offiziöse Bekanntschaft vermuten ließ , " Fräulein Liberta Rosa , " sagte nun vorstellend der alte Herr , indem er in einem galanten Impromptu auf die liebliche Harmonie zwischen Namen und Trägerin deutete .
Dann zu dem Begleiter der Dame gewendet : " Herr Referendar Gustav Rose , alte Kindheitsfreunde aus Hellstät , lieber Heinrich , " setzte er hinzu .
Die anmutige Begegnung verscheuchte schnell die Wolken von des jungen Mannes Stirn .
Während der Baron zutraulich seinen Arm in den des Bruders legte , hielt er sich an der Seite der Schwester , bekannte ihr das Vergnügen , aus seiner neulichen interessanten Logennachbarin die kleine ländliche Jugendgespielin sich entpuppen zu sehen und hörte mit nicht minderem Vergnügen , daß sie auf den ersten Blick den blondlockigen , freundlichen Knaben im Manne wiedererkannt habe .
Unter unbefangenem Geplauder erreichten sie den Eingang der Restauration und trennten sich mit dem allseitigen Wünsche baldigen Wiedersehens .
" Das wäre eine Partie für Dich , Heinz " sagte der L Vater , als sie die Treppe zu dem reservierten Speisekabinett hinanstiegen .
" Die hübsche Müllerin ! "
- entgegnete Heinrich lachend .
" Die schöne Oelgräfin ! " verbesserte gleichfalls lachend der Baron .
" Fi donc , Vorurteile , Heinz ! "
Heinrich war sich keiner Vorurteile bewußt ; allerdings auch nicht ihres Gegenteils .
Er hatte sonder Kritik derartige materiell kräftigende Mesalliancen in kameradschaftlichen Kreisen sich vollziehen sehen , an eine eigene Verbindung aus irgend welchem Beweggrunde aber noch niemals gedacht .
Im Munde seines Vaters indessen überraschte ihn dieser Liberalismus ; er blickte dem alten Herrn zweifelhaft ins Gesicht und dieser erwiderte auf seine stumme Replik :
" Reines Blut , zweiunddreißig Hellstädt'sche Quartiere , am Ende gar ein Grafenkronchen in den Kauf - a la bonheur , Heinz !
Aber diese Blitzaugen und Rose's Dukatenrollen , - wären sie auch aus Rübsamen destilliert , - der Gusto ändert sich , mein Junge , und wenn der nervus rerum im ersten Stande stockt , muß er sich aus dem dritten frische Säfte saugen , oder in den vierten zurücktreten und wieder Bauer werden wie Ehren Stephan , unser Dungphilosoph . "
Einer der Gäste überholte sie ; sie traten in das Kabinett ; die ländlichen Freunde sammelten sich .
Begrüßungen , Vorstellungen , Händedrücken , munteres Willkommen !
In Kurzem saß man um den einladend servierten , runden Tisch ; eine Flasche nach der anderen entstieg den blinkenden Kühlern ; schäumende Gläser , schöpfende Austern , duftige Saucen , Toast auf Toast .
Es gab keinen anregenderen , aufmerksameren Wirt als den alten Baron Hellstät , ob Diplomaten oder Kammerherrn , gefeierte Künstler und Künstlerinnen , ob biderbe Junker vom Lande seine Gäste waren : der Gentleman , oder wie er selber , seiner Zeit gemäß , sich nannte der Gentilhomme par excellence !
Sein Sohn jedoch war der munteren Unterhaltung zum Trotz , oder just um ihrer ihm fremden und doch hin und wieder anklingenden Gegenstände Willen , in seine vorige Nachdenklichkeit zurückverfallen .
Nach jedem geleerten Glase drehten und wirbelten die Blitzaugen der schönen Müllerin , Goldrollen und Oeltonnen , sich immer verwirrender mit alten Ahnenbildern vor seinem Sinn .
Dann jählings tauchte die knochige Gestalt des traurigen Kameraden vor ihm auf ; seines Vaters leere Cassette , das kleine Gärtnerhaus , in welchem er die so leicht gewähnte , leichtversprochene Hülfe , die Einlösung seines Wortes , suchen sollte ; dazwischen drangen hin und wieder die Tischgespräche der Heimatsfreunde wie Mahn- und Weckstimmen an sein Ohr :
in seinem Leben hatte er sich noch nicht in ähnlicher Verfassung befunden .
Die Kindheitserinnerungen an das alte Familiengut waren durch die Begegnung des Rosschen Geschwisterpaares heute aus langem Schlummer wieder wach gerufen worden .
Mutter wie Schwester selten sehend und kaum vermissend , war Heinrich dem elterlichen Übereinkommen gemäß , dem Vater gefolgt , dem immer bereitwilligen , nachsichtigen Gefährten weit eher als Erzieher .
Denn das Erlaubtsein des Gefälligen galt dem bequemen Lebemanne auch als pädagogische Methode " Narren , welche die Natur zu zwingen unternehmen ! " oder gar : " Warum sich ein Kind durch Verbote zum Feinde machen ? " hatte er wohl manchmal lachend gesagt .
So , ohne Kunst und Studium , war der Sohn geworden was er bis heute war : seines Vaters Ebenbild und Freund .
Auf einer Ritterakademie gebildet , gegenwärtig im militärischen Friedensdienst , sah er als Lehnsträger eines bedeutenden Rittersitzes , als Erben adliger Freiheit , Gastlichkeit , heiterer Lebenskünste seine Zukunft gesichert , wenn die Soldatenlaufbahn ohne kriegerischen Aufschwung ihm eines Tages langweilig dünken sollte .
In lachender Perspektive woben Kindheit , Jugend und Mannesalter sich ohne Zwiespalt in einander .
Seit heute Mittag wollten nun aber plötzlich Erinnerungen und Erwartungen gar nicht harmonisch mehr miteinander stimmen ; die halbverstandenen Reden der heimischen Provinzialen : Fragen , Pläne , Mitteilungen , Auslegungen , Ratschläge , wiewohl allezeit möglichst durch ein Scherzwort des Vaters pariert , verscheuchten nun vollends die sorglosen , beschworen bängliche Vorstellungen und so saß er zwischen Gelächter und Becherklang im Kampfe mit dem unabweislich heranschleichenden Zweifel , ob alles auch wirklich so gewesen sei , so werden würde , wie er es bis heute ohne Bedenken angenommen hatte ?
" Vetter Stephan will die Pachtung Ihres Oberhofs aufgeben , Baron ? " hörte er einen der Gäste fragen .
" Wird alt , hat mit seinem Anteil genug , " antwortete Herr von Hellstät .
" Rüstig vollauf wäre er , sie noch lange fortzuführen und eine bessere Hand finden Sie nicht , Baron .
Freilich , er mag sein Schäfchen im Trockenen haben , bei seiner Lebensweise und dem einzigen Kind . "
" Mühmchen Charitas !
Ist sie hübsch geworden ? " fragte der alte Herr .
" Habe nicht die Ehre ihrer Bekanntschaft , " lautete die Antwort .
" Ein dralles Bauerntrinchen vermutlich , mit breiter Taille und roten Händen wie Papa und Mama . "
" Auch eine Philosophin wie der Herr Papa ? "
" Gott behüte uns in Gnaden !
Philosophie in Kuhstall und Unterrock !
An Vater Stephan mag es frei Leich nicht gelegen haben , wenn es ohne das abgegangen ist .
Haben Sie ihn kürzlich gesehen , Baron ? "
" Seit sechzehn Jahren nicht . "
" Sehr begreiflich .
Das Du und Du mit der Bauernsippschaft ist nicht nach unserem Geschmack , Baron .
Kuriose Blutsverirrung in diesem Hellstät !
Sans comparaison , aber mein brauner Araber und mein spanischer Zuchthammel , - Prachtstücke , sage ich Ihnen , Hellstät , Prachtstücke jedes in seiner Art ! -
nun die beiden könnten mit gleichem Fug Vettern sein wie Sie und er . "
" Lehns- und Namensvettern auch nur ; die Blutsverwandtschaft verschwindet in unberechenbarer Ferne . "
Während das Tafelgespräch sich noch eine Weite um die erwähnten Persönlichkeiten weiterspann , knüpfte Heinrich die spärlichen Erinnerungen und Erfahrungen aneinander , die ihm von Vetter Stephan und Mühmchen Charitas geblieben , oder überkommen waren .
Der blutarme Sprößling eines Namensträgers wird , früh verwaist , von des Barons Eltern aufgenommen , in einer Provinzialen Fürstenschule , in welcher die Familie , ein Alumnat , später auf der Provinzialen Universität , auf welcher sie ein Stipendium zu vergeben hat , zum Theologen ausgebildet , um bei eintretender Vakanz die einträgliche Patronatstelle von Hellstät zugewendet zu erhalten .
Im Begriff , in dieselbe einzutreten , fällt , dem armen Kandidaten unerwartet von einem unbekannten in Paris lebenden Lehnssippen das Erbe von Hellstät zweiten Anteils , des sogenannten Unterhofs zu : weit geringer als das des Oberhofs , gründlich verschuldet , verwahrlost , von gewissenlosen Pächtern ausgesaugt , in Bau und Räumlichkeiten seit den Kriegszeiten wüst im Argen liegend .
Dessenungeachtet gibt er ohne Bedenken die fette Pfründe auf und setzt sich auf die magere Hufe .
" Der verrottete Unterhof , " sagt er , " macht mich zu einem Hellstät . "
Diesen Worten gleichsam zum Hohn , heiratet er eine Bäuerin , lebt wie ein Bauer , erzieht eine Bauernschaar , von welcher ihm nur eine Tochter , Charitas , geblieben ist , übernimmt neben der Bewirtschaftung des eigenen Gutes noch die bedeutende Pachtung des Oberhofs und wird von der Familie so gut wie vergessen , nachdem der Baron , seiner Neigung folgend und später auch seine Gattin ihrem Vater zu Liebe , das Landleben für immer mit dem in der Residenz vertauschten .
So viel oder so wenig wußte Heinrich von Vetter Stephan , " dem Dungphilosophen " , selber ; daß er die Pachtung des Oberhofs aufzugeben beabsichtige , war ihm wie alles Geschäftliche in seines Vaters Verhältnissen eine Neuigkeit .
" Haben Sie schon einen neuen Pächter engagiert , Baron , " hörte er jetzt einen anderen der Hellstädter Nachbarn fragen . "
" Offerten mancherlei , aber noch keine Entscheidung , " erwiderte der alte Herr , sichtlich , aber nicht glücklich beflissen , die ländlichen Freunde von Egge und Pflug abzubringen . "
" Es ging ein Gerede , daß Rose die Pachtung übernehmen werde , " meinte ein Dritter .
" Mir nicht bewußt , " versetzte der Baron .
" Hätte auch besondere Gründe zu dem Unternehmen haben müssen .
Ist ja längst über das Stadium hinweg , wo er sich begnügte , jeden Bodenfetzen für seine Ölfrüchte abzupachten , seine Mühlen in Fabrikwesen umzuwandeln und nicht Faßbinder genug für seine Vorräte aufzutreiben .
Er ist Spekulant geworden , Aktionär , Käufer und Verkäufer auf Zeit , - wer versteht den Rummel ?
- König der Oelbörse wie es heißt .
Fabelhaft , was der Mensch spekuliert , riskiert , lukriert !
Just zur Stunde soll er einen Hauptcoup forcieren , bis Amsterdam sämtliche Ölfrüchte aufgekauft haben .
Glückt mit der Hausse , ist er dreifach ein Millionär . "
" Glückt es aber nicht ? " wendete ein anderer Tischgast bedenklich ein .
" Der Patron ist mit dem Teufel im Bunde , ihm glückt Alles , was er unternimmt ; im Notfall wird er sich eine Hintertür offengehalten haben . "
Der Gäste handfeste Beharrlichkeit in der Lokalisierung der Unterhaltung trug den Sieg über des Gastgebers Geschmeidigkeit im Ausbiegen auf weitere Gebiete davon ; seufzend ergab er sich in den Diskurs über Kraut und Rüben , Hühner und Gänse des provinziellen Winkels , aus welcher die Sippe der Hellstät ihren Ursprung genommen hatte ; froh , mindestens seine privaten Angelegenheiten abgeschnitten zu haben , machte er schließlich aus der Not eine Tugend und mischte sich , nicht ohne sarkastische Pointen , in die heimischen Personalien .
Das Aufstreben der Roses war ein unerschöpflicher Gegenstand .
Auch Heinrich erfuhr auf diese Weise , daß der alte Oelgraf seinem einzigen Sohn , den er als grand Seigneur studieren und reisen hatte lassen , bevor er ihn in sein weitverzweigtes Geschäft aufnahm , das große Staatsexamen nicht ersparen wolle , um wohl gar zu guter Letzt einen Finanz- oder Handelsminister aus dem Ei des Müllervogels kriechen zu lassen .
Noch ausgiebiger wurde der Stoff , als auch auf die junge Oelcomtesse die Rede kam .
Erzogen wie eine geborene Komtesse , teilte sie Körbe zu Dutzenden aus , schwamm als Goldfisch im residenzlichen Element und kehrte nur auf etliche Sommerwochen in der alten Mühle und neuen Fabrik von Hellstät ein , um durch ihren Glanz Heimat und Nachbarschaft zu verblüffen und Vetter Stephans patriarchalischen Einfluß bedenklich zu gefährden .
Der Wortführer des ritterschaftlichen Chors resümierte schließlich den sozialen Wandel seines heimischen Bezirks in der folgenden von häufigem Applaus unterbrochenen Schilderung :
" Ein verzwicktes Endchen Zeitlauf , in welches unser Herrgott uns stetigen Leute eingeschmuggelt hat , Baron !
Das rennt und rollt .
Das Oberste kommt unterst , das Unterste oberst .
Ein Hellstät , dessen Stammbaum über die Kreuzzüge reicht , wird schlechthin ein Bauer , geht in Hemdsärmeln zum Heimachen , läßt seine Tochter Buttern und am Bache mit rot aufgesprungenen Händen die Wäsche spülen .
Ein Müller , dessen Vater als Großknecht auf Hellstät an gefangen hat , spekuliert mit Hunderttausenden und gibt seinen Kindern eine prinzliche Erziehung .
Sein Sohn beguckt sich die Pyramiden , seine Tochter liest englische Romane in der Ursprache .
Geld und wieder Geld ! mit dieser Losung schiebt und drängt ein Jeder aus dem Jahrtausende alten Gleis .
Bei Euch in Hellstät , so heißt es , halten Stephan und Rose sich noch in der Schwebe ; wie lange noch und der Rose hat obtinirt .
Längst schon hat der Bauer den väterlichen Eisentopf aus dem Kellerwinkel ausgegraben und den Inhalt in Wertpapieren angelegt .
Ist ein rundes Sümmchen bei einander , kauft er die Rittersitze heruntergekommener Barone , oder er verpachtet seine Hufen an Oel- und Zuckerfabrikanten und wird ein Bürger der nächsten Stadt .
Der reichgewordene Kürschner und Gerber von Krähwinkel verhandelt , oder vermietet Haus und Geschäft an einen Anfänger und sucht die Theater und Kaffeehäuser der Hauptstadt seiner Provinz , deren bürgerliche Großhänse hinwiederum nur in der königlichen Residenz einen würdigen Ruheplatz finden .
Man treibt die Heimat ins Weite , wenn von Heimat überhaupt noch etwas übrig bleibt .
" Vaterland " ist das Stichwort geworden der Maulhelden , die oft genug sich um das freiwillige Dienstjahr aus der Schule gedrückt .
Ob es unter Vetter Stephans Patronat noch Micken und muten , einen Jürgen , oder Töffel gibt , kann ich nicht sagen .
Bei uns heißen die Trinen Amanda und Hulda , werden in einer " Benehmichte " gebildet , tragen Hüte und gestickte Unterröcke und bereichern ihre Kenntnisse aus den historischen Romanen neuester , weiblicher Fabrik .
Die Bürgermädchen heiraten Leutnants ; bei Hofe figuriere hochadlige , angefreite Schleppen , die von Berlin bis Jerusalem reichen :
was soll aus unseren Mädchen werden , Baron ?
Sei_es um die Jungen , der König braucht Soldaten zu jeder Zeit ; aber die Mädchen , was fangen unsere Mädchen an , Baron ? "
- " Sie spülen Wäsche wie Mühmchen Charitas und die Königstöchter im Märchenbuche , " antwortete lachend der alte Baron .
" Ernsthaft , Freund , " versetzte der Vorredner , " ernsthaft !
Was wird schließlich aus dem ritterlichen Stamm ?
Sagen Sie , Baron , was wird aus uns ? "
" Wir werden Philosophen oder Bauern , wie Vetter Stephan vom Unterhof .
Die Welt ist rund , lassen wir sie rollen ! " entgegnete Herr von Hellstät , indem er sein Glas erhob .
" Lassen wir sie rollen und trinken einstweilen auf das Wohl des alten , ritterlichen Stamms und der edlen Nachbarn von Hellstät ! "
" Auf das Wohl des ritterlichen Stamms und des letzten Sprossen von Hellstät ! " jubelten die nachbarlichen Barone , stießen an mit Vater und Sohn und leerten ihre Gläser bis auf die Nagelprobe .
Den letzten Sprossen duldete es nicht länger ; die Zeit drängte zur Einlösung seines Worts ; unbemerkt stahl er sich aus dem Kreise der alten Herrn , die noch eine gute Weile mit provinziellem Appetite schmausten , dann ihren Mokka schlürften und des Barons Havanna schmauchten , bis sie endlich unter ihres Gastherrn Führung nach dem Opernhause aufbrachen , wo eine glänzende Ballettaufführung die letzten gesellschaftlichen Apprehensionen verscheuchte .
* Heinrich hatte Mühe , sich durchs die in Flur und Hof zusammendrängende Menge Bahn zu brechen .
Die Gärung war seit einer Stunde in hellen Tumult ausgeartet .
Ein Gerichtsbeamter vertrat ihm den Weg , mit der Frage , ob er über den Aufenthalt Roses eine Auskunft geben könne ?
Er hörte ihn nicht zu Ende ; er achtete auf nichts , hatte keine Gedanken als an den alten Mann , der in der gewaltsamsten Aufregung , ohne Mantel und Hut , von einem Irrtum gehetzt , durch die stürmende , strömende Gewitternacht dahin rannte .
Ihm war , als höre er seinen keuchenden Atem ; ein Blitz zuckte nieder , er erkannte sein weißes Haar .
" Vater ! " schrie er , " Vater ! "
Regen und Wind deckten seine Stimme ; das Gespenst des Häschers gab dem Greise Jünglingskräfte .
So ging es die Dorfstraße entlang , der Sohn endlich nur noch wenige Schritte hinter dem wankenden alten Herrn .
Er sah ihn im Gutshofe verschwinden .
Am Gärtchen des neuen Hauses hielt Charitas den Nachstürmenden auf .
" Sei ruhig , armer Heinrich , " sagte sie und faßte seine Hand .
" Es ist alles gut geworden . "
Stephan trat heran .
" Hat Deine Mutter eingewilligt ? " fragte er .
" Nein , " hauchte Heinrich kaum hörbar . "
" Ich wußte es .
Folge Deinem Vater , dort steigt er die Terrassen hinauf .
Beruhige ihn .
Ein reitender Bote mit dem Telegramm , daß der Wechsel bis morgen früh eingelöst sein wird , ist nach der Stadt unterwegs .
Sie , Herr von Stern , " wendete er sich an diesen , der mit der atemlosen Therese in diesem Augenblicke herantrat , " Sie reisen noch mit dem Nachtschnellzuge nach der Hauptstadt ; mein Pferd steht gesattelt .
Die Summe ist verpackt .
Folgen Sie mir in mein Zimmer . "
Sprachlos zog Heinrich des Verwandten Hand an seine Lippen , heiße Tränen tropften darauf nieder .
Stephan entzog sie ihm rasch und schüttelte den Kopf .
" Nicht ich , " sagte er , " Charitas ist für die Ehre von Hellstät eingetreten . "
Die Geschwister blickten sich nach Charitas um ; sie war verschwunden .
Mit erlöstem Herzen eilte Heinrich nun seinem Vater nach .
Der alte Mann mochte eine Minute geruht haben , sowie er aber Schritte hinter sich hörte , stürmte er wieder voran .
Er achtete nicht auf des Sohnes Ruf , er keuchte weiter .
Die letzte Terrasse war erreicht ; er stand vor der Tür seines Hauses , er klopfte , rüttelte , er wankte , sein Sohn , dicht hinter ihm , breitete die Arme nach ihm aus ; mit letzter Kraft riß er sich von dem Verfolger los : " Halt ein ! halte ein ! " schrie er und taumelte zu Boden .
Eine Viertelstunde tödlicher Qual hatte das siebenzigjährige Freudenleben beschlossen , - will_es Gott , gesühnt .
Heinrich raffte den Leblosen in die Höhe ' und hielt ihn auf seinen Armen wie ein Kind .
Als er ihn die Terrassen hinuntertragen wollte , kam ihm Charitas mit einer Leuchte entgegen .
Sie schickte den nachfolgenden Knecht nach einem leisen Auftrage zurück , leuchtete voran und öffnete die Tür des Oberhofs .
Heinrich legte den Vater auf sein eigenes Bett , das nämliche , in welchem vor sechzehn Jahren zum letztenmal der Vater in seinem Erbhause geschlafen hatte .
Sie lösten ihm die Kleider ; sie trieben seine Stirn , sein Herz , die starren Glieder ; der Knecht brachte die geforderte Lanzette ; Stephan , Therese , die Leute des Hofes drängten ihm nach .
Charitas , die barmherzige Schwester von Hellstät , schlug eine Ader , - es strömte kein Blut " Er ist tot ! " schrie Heinrich und stürzte auf den Leichnam nieder .
In diesem Augenblicke trat Frau von Hellstät in die Tür ; starr wie ein Bild aus Stein , blieb sie auf der Schwelle gebannt .
Wohl eine Stunde war seitdem vergangen .
Heinrich , achtlos auf Alles , was um ihn geschah , lag noch immer über der kalten Gestalt . die sein Leben glücklich gemacht hatte bis heute , und noch immer stand die Matrone , regungslos und trockenen Auges unter der Tür gleich einer Mörderin ; von Zeit zu Zeit streifte sie ein scheuer Blick der Tochter , die in Tränen gebadet zu des Totenbettes Füßen kniete .
Vetter Stephan hatte Mühe genug den Zudrang abzuwehren , der von dem Mühlengute nach dieser zweiten Unglücksstätte strömte ; Charitas waltete still nach Außen das Unerläßliche .
Jetzt trat sie in das Zimmer und zog Therese vom Boden in die Höhe ; die Tochter an der Hand , schlang sie den anderen Arm um den Leib der Mutter , sie einem Bilde entrückend , vor welchem alle Schauer des Diesseits und Jenseits ihr das Leben erstarrten .
Heinrich blieb bei seinem Toten allein .
Er ahnte nicht , daß still im Hintergrunde der treue Hüter von Hellstät diese letzte Nacht mit ihm teilte .
In ihrem Mädchenstübchen , dem stillsten und freundlichsten des neuen Hauses , betete und überwachte Charitas während dessen die beiden Frauen .
Die halbe Nacht barg Therese schluchzend und schauernd den Kopf an der Freundin Brust , endlich aber schlummerte sie ein wie ein tränenmüdes Kind und ruhig fort bis in den Tag .
Die Mutter saß auf dem Bettrand ohne Regung ; die Arme hingen schlaff herab , die Blicke stierten ins Leere .
Kein Wort der Klage oder Ermunterung wurde laut ; aber Charitas wich nur aus ihrer Nähe , wenn sie die Tochter oder Stern , der schon am anderen Abend zurückkehrte , der Erstarrten gegenüber wußte .
Während dessen gönnte Vetter Stephan dem verwaisten Sohne das ungestörte Erschöpfen des ersten Lebensschmerzes ; er erledigte an seiner Stadt die ge schäftige Unruhe , die , wenn zwei Augen sich schließen , die Umgebenden nicht zu Atem kommen läßt .
In diesem Falle ein zehnfach guter Dienst und ein zehnfach schwerer , der empfangen und erwiesen wurde ; denn sobald die Todesnachricht sich verbreitete , drängten sich die widerwärtigsten Berührungen heran .
Bittend , drohend , klagend machten die zahllosen Gläubiger des Barons ihre Forderungen geltend ; der Leichnam lag noch über der Erde , als schon Mancher herbeistürmte , um bei dem mißlichen Stande seiner Aussichten , dem Erben in der ersten Betäubung ein Zugeständnis abzupressen .
Da war Vetter Stephan denn just der rechte Mann , um klug und beherzt in die Mitte zu treten , die Zudringlichen abzuwehren , Unterhandlungen einzuleiten , wucherische Ansprüche einzuschränken und bei des Schuldners tatsächlicher Insolvenz processualische Weitläufigkeiten abzuschneiden .
Hatte Stephan Hellstät auf diese Weise in die Angelegenheiten seines Verwandten schon in den nächsten Tagen klare Einsicht gewonnen , so blieben die Angehörigen des nächsten Urhebers dieser doppelten Katastrophe noch lange Zeit in verwirrendem Dunkel .
Alle Türen waren versiegelt , alle Vorräte mit Beschlag belegt ; die Mühlwerke standen still ; Diener und Arbeiter suchten nach neuem Brot ; die Familie weilte , man wußte nicht wo ; Rose wurde steckbrieflich verfolgt ; es verbreitete sich das Gerücht , daß er schon am anderen Tage auf einem amerikanischen Dampfboote entkommen sei .
Daneben schwirrten die widersprechendsten Posten durch die Hellstädter Flur ; es herrschte eine Spannung , ein Treiben , wie seit Kriegszeiten sie Keiner in der Gemeinde erlebt hatte ; die stille Dorfgasse glich einem Jahrmarkt ohne Buden ; aus Stadt und Land strömten Betroffene und Unbetroffene herbei , wie auf eine Brandstatt am Tage nach der Feuersbrunst , oder in die Verwüstung , die ein Wolkenbruch gerissen hat .
Mancher dieser Aufgeregten nahm dann wohl auch seinen Weg über die Schloßterrasse , auf welcher der andere Akt des ländlichen Drama's sich abgewickelt hatte ; mancher neugierige und mancher zürnende Blick wurde nach den Fenstern geworfen , hinter welchen man den alten und den neuen Herrn vermutete .
Einer so wenig wie der Andere spürte diesen unruhigen Wandel .
Heinrich hatte den Oberhof seit drei Tagen nicht verlassen ; jedem Zuspruch wich er aus ; selber Sterns Gesellschaft tat ihm nicht wohl ; er kaufte die Stunden aus , die es ihm noch gegönnt war , mit dem Freunde seines jungen Lebens bei einander zu sein .
Er war auch im Tode ein schönes Greisenbild ; dem Sohne deuche , als ob aller Freudenglanz von der Erde flohen sei .
Und nun ging die Sonne zum viertenmal auf und das Letzte geschah .
Nach ländlicher Sitte folgen dem Sarge auch die leidtragenden Frauen .
Ein Jeder aber fühlte , daß die Matrone mit ihrem Glücke das Witwenrecht zu diesem Geleite eingebüßt habe .
Niemand hatte ihr die Stunde genannt .
Wie in der ersten Nacht saß sie auf ihrem Bettrand starr und stumm ; als die Tochter jetzt aber still weinend aus dem Zimmer schlich , da streckte sie die mageren Arme ihr nach , um ihr Kind bei sich zurückzuhalten .
Charitas setzte sich an ihre Seite , faßte ihre Hand und harrte neben ihr aus in dieser langen , dunklen Stunde .
Das Geläut hob an ; die Tritte des Trauerzuges nahten und verhallten ; vom Friedhofe herüber summte das Klagelied ; dann Grabesstille .
Die Hand der Witwe war kalt wie eine Leichenhand ; ihr Auge bohrte nach der Richtung , ans welcher die Laute verweht waren ; der letzte Lebensfunken schien in diesen Blick geflüchtet Gewiß , gewiß , sie sah , ihre Kinder vor der Grube des Vaters , den die Mutter ihnen retten konnte und nicht gerettet hatte ; sie hörte den segnenden Friedensspruch und das Rollen der Hand voll Erde , mit welcher der Sohn seine Verwaisung besiegelte , sie hörte , Schaufel um Schaufel , die Grube sich füllen über der letzten Spur von einem vielgeliebten , vielbeneideten und - gehaßten Menschenleben .
Endlich drangen die Tritte der Zurückkehrenden herauf ; Charitas verließ das Zimmer ; die Augen der Witwe hingen gespensterhaft an der Tür ; waren es Minuten , war es eine Ewigkeit ?
Die Tür ging wieder aus ; das junge Mädchen trat ein , an jeder Hand eines der Geschwister .
Langsam , mit gesenkten Blicken schritten sie auf die Mutter zu , fielen vor ihr nieder , faßten ihre Hände und bedeckten sie mit ihren Lippen und Tränen .
Ein Hauch von Not wehte über die fahlen Wangen der Witwe ; die ersten Tropfen entrungen sich den Augen .
Sie hob Hände und Blicke gen Himmel :
" Ich habe meine Kinder noch ! " schluchzte sie .
* Regine war nicht an zärtliche Bezeugungen gewöhnt ; ihre Mutter hatte sie kaum gekannt ; Vater Finnuh brummte mehr , als daß er streichelte und die Gunst der vornehmen Frau äußerte sich wenig in Gemütlichkeit .
Nähjungfern , selber wenn sie Freundinnen sind , wechseln nicht Umarmungen wie junge Fräulein einer Kostanstalt , daß aber Regina niemals eine Freundin gehegt , wissen wir so gut , als daß ihr offenkundiger Liebhaber in jener Nacht den ersten schüchternen Händedruck gewagt hatte .
Regine war keusch wie Luna , sie war spröde wie Eis .
Und nun dieser Narr an Leib und Seele !
War es eine Erniedrigung , die er im Schilde führte , war es die höchste Ehre , die er mit seiner Huldigung vorbereitete ?
Unter der Berührung ihrer Hand durch diese kalten , weichen Lippen sprang die Erkenntnis des Opfers in ihr auf , welches die Jungfrau in das Weib hinüber leitet .
Sie schauderte , taumelte und sank halb bewußtlos zu Boden .
Ein Klopfen an der Tür erweckte sie ; sie raffte sich auf und öffnete einer Zofe , die sich zu ihrem Dienste meldete .
Ein spöttisches Lächeln spielte um des Mädchens Lippen .
Regine entließ es ohne Bemühung , aber auch ohne Dank .
Bald folgte ihr ein Lakai , auf silbernen Platten Erfrischungen bietend , wie sie solche niemals gekostet hatte und nicht zu benennen gewußt haben würde .
Auch auf des Mannes Mienen lag ein höhnender Zug , der den Kampf ihrer Zukunft voraus verkündete .
Für den Augenblick jedoch war seine Darbietung willkommen ; sie hatte seit Morgens nichts gegessen und Überraschungen sättigen kein junges , gesundes Kind .
Kaum , daß die Bedienung des Spötters abgewiesen war , ließ sie sich mit nie gekanntem Behagen die duftigen Leckerbissen munden .
Sie trank von dem feurigen , süßen Wein ; zum ersten Male im Leben Wein .
Anfänglich nippte , dann sog sie , schenkte von Neuem ein und trank auf einen Zug wie der Krieger , wenn er beim ersten Donner der Schlacht die aufsteigenden Schauer hinunterspült .
Mit Scham bemerkte sie , daß die Karaffe zur Hälfte geleert sei ; der Hohn der Domestiken ätzte sie ; sie fühlte sich versucht , die entstandene Lücke mit Wasser auszufüllen Doch widerstand sie diesem ersten Betruge ; etwas wie Herrenfreiheit war bereits in sie eingezogen .
Der feurige Trank hatte sie nicht berauscht , nur belebt und erhellt .
Da , wo sie vorhin vor einer unlauteren Versuchung geschaudert hatte , erkannte sie jetzt die Laune eines Phantasten ; aber eine Laune , welche die breiteste Staffel auf ihrer Leiter bildete ; eine Laune , welche sie kaum noch schreckte .
Der Kampf dünkte sie leichter , das Opfer geringer , der Lohn unermeßlich .
Sie musterte ihr Zimmer .
Keine Einbildung hätte einer Braut ein reizenderes Klosett zu zaubern vermocht ; einer Braut , das heißt , einer Jungfrau am letzten Abend ihres Einzellebens .
Weißrosige Wolken , ineinander schwebend , keusch und doch ahnungsvoll ; in den Fensternisschen Gruppen der schlanken , duftlosen , weißen Calla ; bis zum kleinsten gerät die makelloseste Reine und Vollendung der Form ; als einziger Wandschmuck über dem Ruhebett das Bild der Ahnin , myrthen- und perlengekrönt im Weiß und Purpur des ritterlichen Brautgewandes ; der Schnakenburg'sche Zug durch Meisterhand zur Schönheit verklärt .
Als m amie und ihr Zögling dieses jungfräuliche Gastzimmer einrichteten , da ahnten sie nicht , daß eine arme Arbeiterin es sei , die es einweihen werde .
Ein ungeahntes Wohlgefühl schlich bei der Ansicht , bei der Aussicht auf so verführerische Reize , durch Reginen's Sinn .
Und doch war sie weder eine üppige , noch eine eitle Natur , wollte weder schwelgen noch gefallen .
Auch der Reichtum an sich hatte sie bisher niemals gelockt ; wie die derbe Meisterin ihr richtig nachgesagt , würde sie das Adelszeichen vor ihrem Namen nicht gegen eine Aussteuer hingegeben haben , die ihr eine bürgerlich behagliche Existenz eingetragen hätte .
Als sie aber jetzt , da binnen weniger Stunden ihre Perspektive so über alle Ahnung gewachsen war , an das Erkerfenster trat und nach zwei Seiten hin das lenzduftende Gartengebiet überschaute , hüben im silbernen Mondnebel verschwimmend , drüben noch vergoldet vom letzten Sonnenstrahl , rings von den dunklen Wipfeln des Nadelwaldes eingehegt , da dehnte sich mit dem Blick über diesen herrschaftlichen Besitz auch der Begriff der Macht und das Verlangen der Macht , die der Besitz gewährt und sie streckte , nicht nur in Gedanken , beide Arme aus , um ihn an sich zu reißen .
Der Klang einer jugendlichen Männerstimme scheuchte sie aus diesem Verlangen .
Es war Gotthold , der noch ohne Ahnung der plötzlichen Wandlung in ihrem Wesen und Schicksal , ein Liebeslied singend und hoffnungsstrahlend aus den Büschen trat , um seine Freundin aufzusuchen .
Gotthold , der schöne , kraftvolle Jugendgesell , der einzige Mensch , in dessen Nähe ihr bis heute wohl gewesen war oder doch wohl hätte werden können , wenn sie sich derselben außerhalb des Zusammenhanges seines Gleichen hätte erfreuen dürfen , und den sie in diesem Augenblicke mit jeder Faser ihres Strebens einem alterndem schwächlichen Krüppel opferte , einem unverständlichen Toren , der ihr ohne den Zusammenhäng mit seiner Welt jetzt und immer widerstehen würde .
" Jetzt und immer ! " rief sie so laut , daß sie vor ihrer eigenen Stimme erschrak .
Dennoch schwankte sie nicht ; der innerlichste Sinn trieb sie voran .
Richten wir sie ?
Schmähen wir sie ?
Wir selber , wenn wir einen Sinn haben , nicht nur Sinne , einen treibenden Nerv sei es zum Guten , sei es zum Verderben , hat er uns nicht immer , wie auch das Schick soll uns schaukeln , Erziehung und Vernunft uns zügeln mochten , hat er uns nicht immer , gleich jenem Tändelwerk der Kinder , auf unseren Schwerpunkt zurück geworfen ?
Ist uns ein Beispiel bekannt , daß die Eigenart eines Ich gebrochen worden wäre , ohne die Lebenskraft dieses Ich_es mitzubrechen , oder dasselbe in ein Zerrbild umzukehren ?
Regina von Uh behauptete den Sinn , der sie in das Besondere trieb , um den Preis des allgemeinsten Jugendrechtes und Scipio von Schnakenburg äffte trotz der Fülle seiner guten Gaben das Wunderkind , weil sein Geschick der vorwaltenden Phantasie einen häßlichen Dämpfer aufgebürdet hatte .
Marie Willig trat aus der Schloßpforte , huschte dem Bruder nach und hielt ihm neckend die Hände vor die Augen .
Auch sie schien die veränderte Zukunft der Freundin noch nicht in ihrer vollen Bedeutung zu ahnen , nur eine zum Dienst Geworbene , nicht viel höher als sie selbst es war , in ihr zu sehen .
Nun lachen und tändeln die Beiden miteinander wie Kinder , wie Kinder des Volks , die kein ängstliches Formenwesen beschränkt .
Der Jüngling reißt sich los und springt voran , das Mädchen ihm nach ; sie werfen sich mit Blumen .
Jetzt ist es an ihr zu entfliehen , an ihm sie zu fangen ; Hand in Hand , mit schlenkernden Armen gehen sie voran .
Alles das bemerkt die atemlose Lauscherin im Turm und eine jähe Sehnsucht , ein eifersüchtiger Neid krallt sich in ihre Brust .
Sie hätte sich hinunterstürzen , sich an der Anderen Stelle drängen , einmal , ein erstes , letztes Mal aus vollen Zügen jung sein mögen .
Plötzlich stehen sie still .
Eine Frage ist gestellt , ein Name genannt worden .
Ihr Name , Regine fühlt es an ihrem klopfenden Herzen .
Jetzt schauen sie ernsthaft , die Hände lösen sich , sein Auge schweift suchend die Fenster der Burg entlang .
Endlich wendet er sich entschlossen dem Eingange zu ; die Schwester scheint ihn zu beschwichtigen , zu trösten ; sie legt ihren Arm um seine Schulter und entführt ihn den spähenden Blicken .
Nach einer langen Pause kehrte sich Regine nach dem entgegengesetzten Erkerfenster , von welchem die Loggia des Tuskulums zu überschauen war .
Diener liefen geschäftig hin und wieder , zwischen Blumengruppen wurde ein anmutiger Sitzplatz hergerichtet , in blinkenden Schalen eine einladende Kollation aufgetragen .
Die Chanoinesse erschien mit ihren residenzlichen Gästen ; nach einer Weile auch der Graf im dunklen Gesellschaftskleid , eine purpurne Kamelienblüte im Knopfloch .
Er wählte seinen Platz gegenüber dem Erkerfenster , das die hinter der Gardine verborgene Lauscherin nicht zu öffnen wagte .
Der Laut der lebhaft sich entspinnenden Unterhaltung entging ihr daher ; doch sah und deutete sie das Ungehörte .
Lächelnd , neckend , flehend mit aufgehobenen Händen bedrängten die Schönen und Nichtschönen - es war eine Damengesellschaft die sich eingefunden hatte - ihren Wirt ; er zuckte die Achseln , schielte nach dem Erkerfenster , sträubte sich , schielte von Neuem , schien aber endlich , halb gezwungen , nachzugeben , indem er für etliche Minuten verschwand .
Buntverschleierte Lampen wurden angezündet , ein Lesepult hereingetragen .
Graf Scipio kehrte zurück , ein Manuskript in der Hand .
Man ordnete sich im Kreise , der Vortrag hob an .
Der Dichter saß und las ; nach einigen Minuten aber sprang er auf , und das Auge zum Erkerfenster erhoben , rezitierte er , deklamierte , improvisierte , agitierte mit dem lebhaftesten Affect. M' amie nickte zärtlich Beifall ; die Damen wechselten , kaum versteckt , spöttisch lächelnde Blicke .
Doch klatschten sie Bravo zwischen jeder Pause und als die Vorführung beendet war , pflückte die Jüngste und Hübscheste des Kreises einen Lorbeerzweig , rundete ihn zum Reif und krönte den das Knie vor ihr beugenden Sänger mit dem Symbol des Ruhms .
Tasso der Zweite erhob sich in sichtlicher Befriedigung , neigte das Haupt gegen das Fenster , hinter dem er seine Leonore ahnte , bot dann den beiden ältesten Damen den Arm und eröffnete den Zug in den Speisesaal , dessen servierte Tafel ein Diener meldete .
Diese beiden Bilder in Ost und West vor der Seele , legte Regine sich zur Ruhe .
Sie spürte einen unleidlichen Druck über den Augen und sank augenblicklich in festen Schlaf .
Als sie in gewohnter Frühe erwachte , erinnerte sie sich keines Traums und fühlte sich freier , kräftiger denn je .
Wie widerwillig hatte sie sich bisher jeden Morgen an ihre gleichförmige , niedrige Arbeit gesetzt ; wie verdrossen sich von derselben erhoben , um mit sich feilschen , rechnen , jeden Nadelstich einer Prüfung unterwerfen zu lassen ; mit welchem verbissenen Ingrimm war sie gestern zu einer Rennbahn nach Kundschaft , oder Dienstschaft aufgebrochen und wie zuversichtlich blickte sie heute dem jungen Tage entgegen !
Sie kleidete sich sorgfältig , zum letzten Male , wie sie hoffte , in die Kleider der Demut ; die ihr genannte Frühstücksstunde war noch fern , kein Laut im Schlosse rege .
Die gewohnte , widerwillige Beschäftigung fehlte ihr in Ermangelung einer anderen dennoch ; die Morgensonne lockte durch das östliche Fenster .
So stieg sie denn leise die Wendeltreppe hinab , die innerhalb des Turmes in den Garten führte und schweifte mit einem köstlichen Behagen in der Runde dieses , selber wo es dem Nutzen diente , die Natur verschönernden Gebiets .
Baum- und Blumenpartien im reizendsten Wechsel leiteten sie allmählich in reiche Frucht- und Gemüsegärten ; langgestreckte Treibhäuser reihten sich an die wohlgeordneten Baulichkeiten des Wirtschaftshofes ; sie erreichte nirgend eine Grenze ; eine Herrlichkeit ohne Ende verklärte die namenhafte Erscheinung des glücklichen Besitzers .
Und wenige Schritte weiter , dort , wo hinter blühenden Weißdornhecken ein sauber friedliches Dörfchen lauschte , Menschen vom behaglichsten Ansehen sich fleißig regten , wo nicht bloß ein Sandfeld in einen Garten , sondern ein elendes Frönervolk in ein daseinsfrohes umgewandelt worden war , dort an einer Quelle wahrhaftigen Glücks würde ihr der strahlenschießende Besitzer auch noch in einem anderen Lichte erschienen sein , dem einzigen , in welchem er sich selber niemals leuchtete und niemals vor Anderen leuchten ließ .
Das Rad , das mörderische Rad , war dem schnakischen Grafen unter dem Herzen hinweg gegangen !
Aber die , welche lebenslang in dürftiger Abhängigkeit gerungen hatte , fühlte sich nicht in der Stimmung , welche in dem Besitzer den Wohltäter und in dem Besitz den Segen der Spende verehrt ; sie kehrte dem Dörfchen den Rücken und schlug den Heimweg nach dem Herrenhause ein .
Von Schritt zu , Schritt wurde ihre Haltung kühner , die Blicke schweiften wie im sicheren Eigentum umher ; sie sah bereits kein Opfer mehr , das gegen ein Oberhoheitsrecht in die Waage fiel , das Opfer der Ehre abgerechnet , das man nicht fordern , oder wenn nachhaltig verweigert , fallen lassen werde .
Sich nicht neigen und beugen ; nicht eines Fingers Breite gewähren gegen Alles , auch wenn Vieles geboten , Weniges zugemutet werden sollte .
Mit diesem Vorsatz , recht eigentlich ins Blaue hinein , schwellte das arme , noch nicht einmal angeworbene Gesellschaftsfräulein seine Seele , als die Bei gegnung der Heimatsschwester sie in die nüchternste Wirklichkeit zurücksinken ließ . -
Marie Willig hatte Regina in ihrem Zimmer vergeblich ausgesucht .
Nun hob die Turmglocke just die Stunde aus , in welcher sie zum ersten Dienst bei der alten Dame befohlen war ; sie mußte daher die Mahnung , welche die Nacht hindurch ihr Herz beklemmt hatte , in wenig Worte zusammenpressen :
" Regine , liebe Regine , " stammelte sie dunkelerrötend , indem sie der Freundin beide Hände ergriff .
" Die Leute , die schlechten Menschen , sie zischeln und munkeln , ich glaube es nicht , ich kenne Dich ja ; aber denke an Gotthold , an den braven , treuen Gotthold , liebe Regine . "
Damit eilte sie voran ; die ernüchterte Streberin aber stand eine Weile unbeweglich , mit ringendem Atem .
Sie sah , wie die Schatten der Vergangenheit den Glanz ihrer Zukunft überbreiteten ; deutlich erkannte sie den Neid der Geringen , deren Gemeinschaft sie aufgab ; den Hohn der Großen , zu deren Gleichen das höhere Terrain sie nicht erheben werde ; Verlegenheiten , Demütigungen aller Art ; Hemmnisse tausenderlei ; doch nicht Schrecknisse auf ihrer Bahn .
" Vorwärts , vorwärts ! " rief sie aus , indem sie ihre Schritte beschleunigte .
" Standhalten , schweigen und Gotthold , " noch einmal stockte sie , die bebende Hand gegen die Brust gestemmt , " Gotthold niemals wiedersehen ! "
Ihn niemals wiedersehen !
Und da stand er , wie aus dem Boden gewachsen , ihr gegenüber , vertrat ihr den Weg , als sie ausbiegend ihm zu entfliehen gedachte .
Seine Lippen zitterten ; die Zeichen einer schlaflosen Fiebernacht waren in den sprühenden Augen auf den glühenden Wangen zu sehen .
Regine hatte den frohherzigen Gesellen niemals schöner gesehen , als jetzt mit der in Zorn zusammengezogenen Braue .
Sie fühlte sich erbleichen wie eine Verbrecherin und wünschte sich an das Ende der Welt .
" Bleibe Regine ! " rief er , indem er heftig ihre beiden Arme erfaßte und sie in einen halbdunklen Laubengang zog .
" Wolle mir nicht entfliehen , Regine .
Ist es wahre ? Willst Du , hast Du - "
Sie hatte ihre Fassung wiedergewonnen und maß ihn mit einem stolzen , stummen Blick , vor dem er den seinigen senkte .
" Vergib mir , Regine , " stammelte er .
" Sieh , ich bin wie betört .
In es Wasser hätte ich springen können , zum Mörder hätte ich werden können , Herzens toll hat es mich gemacht , dieses Fingerdeuten und Augendrehen der Hundeseelen hier im Schloß !
Blicke mich nicht so zornig an , Regine , ich weiß ja , ich weiß , daß Dir , Dir so etwas nicht möglich ist .
Aber auch Du , Regine , " fuhr er mit überströmenden Tränen fort , " auch Du mußt ja wissen , wie mir um_das Herz ist .
Wenn Einer auf der Welt es gut mit Dir meint , Regine , wenn Einer Dich lieb hat , lieb , lieb , " er preßte ihre Hände gegen seine Brust , " durch es Feuer möchte ich für Dich gehen , mein Leben möchte ' ich für Dich lassen , beste , einzige Regine .
Und das mußt Du ja fühlen , es muß Dich ja glücklich machen , einem armen Menschen ewig , ewig so Alles in Allem zu sein ! "
Gewiß , sie fühlte es in diesem Augenblick .
Keiner hatte sie bis heute lieb gehabt als er allein ; selber ihre Eltern nicht so , daß sie es gespürt ; keiner würde sie lieben , keinen sie .
Die goldene Treue eines Menschenherzens strahlte stärker als alle Ehre und Herrlichkeit der Welt - in diesem Augenblicke .
Hätte er in diesem Augenblicke gesagt :
" Komme , Regine , laß uns fliehen , jenseits des Meeres , wo uns Keiner kennt , Keiner mit scheelen Blicken auf uns niedersieht ; Du und ich ganz allein ! "
Sie würde ihm gefolgt sein ; vielleicht - nein gewiß - in diesem Augenblicke .
Aber der ehrliche Gesell dachte an Hütten bauen , nicht an Flucht und - der Augenblick verrann .
Er spürte ihre Bewegung ; das Herz floß ihm über und jedes seiner langverhaltenen Worte senkte sich gleich einem kältenden Tropfen in des Mädchens Brust .
" Du bist mein Herzblatt gewesen von der Wiege ab , " sagte er .
" So klein , so klein und schon so schön wie jetzt .
Als Deine Mutter gestorben war und ich Dich auf meinen Armen in unseren Garten hinübertrug , ich , der ich selber kaum laufen konnte , als ich Dich auf den Rasen neben das Bleichstück legte und Dir Blumen und Steinchen zum Spielen brachte ; seit der Zeit hast Du mir_es angetan , daß ich Dich in Blumen betten , Dir ein Spiel aus dem Leben machen möchte .
Allen Anderen warst Du zu finster , zu still , mir allein warst Du recht , so wie Du warst .
" Und später , als Du zu meinem Vater in die Mädchenklasse gingst , wie ich da lauschte hinter dem Gartenzaun , lange ehe Du kamst :
immer allein , immer gemessen , nicht im Haufen mit den Anderen .
Wie ich mich raufte rechts und links , wenn sie Dich Äschen , weil Du stolz schienest , anders redetest , Dich anders trugst , alles an Dir anders war , als an den Anderen .
Ich liebte Dich darum , weil Du anders warst - ich allein . "
" Und wieder , als Dein Vater starb und dann meiner .
Ich habe es keinem Menschen gesagt , auch Dir nicht , Regine ; aber Du , dachte ich , Du müßtest es wissen ohne Wort .
Wem zu Liebe bin ich vom Seminar gelaufen , als für Dich ? Denn um meinetwillen hätte ich es wohl auch mit Bakel und Orgel getrieben , wie mein Vater und Vatersvater getan .
Aber ein armer Schulmeister , wohl gar auf dem Dorfe , ein Hungerleider lebenslang , nein , sie soll_es besser haben , dachte ich .
Deine Hand ist geschickter als Dein Kopf ; nur im Zeichnen fehlt Dir niemals Numero Eins , dachte ich und lief davon . "
" Lehrjahre , schwere Jahre ! heißt es in der Welt ; mir sind sie flügelleicht geworden , denn ich arbeitete für die , welche ich zu meiner Meisterin auserkoren hatte .
Wenn ich munter mit den Vögeln erwachte , oder mich totmüde zu Bette legte , immer standest Du vor mir , Du warst mein Erstes und mein Letztes , Regine .
Ach , wie ich mir_es ausmalte , Regine !
Eine Werkstatt , alle Jahr weiter und größer ; Lehrlinge , Gesellen , alle Jahr mehr und mehr .
Sie heißt Regine , sie soll regieren ! dachte ich .
Und das Haus richte ich ihr ein mit eigener Hand ; keine Gräfin soll es schöner haben .
Wenn ich einen Fußboden ausgelegt hatte , oder eine Tür geschnitzt , oder sonst ein kunstvolles Stück , wenn alle mich beneideten und der Meister mich lobte und sagte : so sauber gelingt_es keinem wie dem Fromm , - ja , ein sauberes Stück , aber für meine Regine lange nicht sauber genug , - dachte ich . "
Er schöpfte Atem .
Der feurige Liebhaber ahnte nicht , daß er seine Sache einem Todfeinde übergeben habe , als er den bescheidenen Arbeiter für sich sprechen ließ .
Wohl spürte er der Schönen frostigen Blick ; aber er deutete ihn als Zweifel und suchte ihren Mut durch die Schilderung seiner Erfolge zu beleben .
" Und das Alles , " so fuhr er nach einer Pause mit sprühender Freude fort , " das Alles ist mir über Hoffen und Sorgen geglückt .
Ein Jährchen noch , oder zwei und ein eigenes Haus hier im Dorfe entgeht mir nicht ; ein Gärtchen vor der Tür , ringsum der Herrenpark wie ein Paradies ; gute Freunde zu Nachbarn , Kundschaft auf dem Schloß , Absatz nach der Stadt und einen Sparpfennig zum Anfang , einen Sparpfennig , Regine , weit höher als Du denkst .
Nicht einen Groschen habe ich unnütziger Weise vertan .
Kein Tanz ohne meine Regine , kaum ein Labetrunk !
Und die Komödie in der Stadt , freilich zog mich es hinein .
Nicht um zu lachen etwa ; lachen kann Einer ohne Geld für sich allein ; und lustigere Schwänke als unsere Gesellen treiben sie im Schauspielhause auch nicht ; und gar einen Schnakescheren Kunden als unseren Grafen , Gott erhalte ihn , den braven Herrn !
aber einen Schnakescheren Kunden , oder Einen , der nobler mit dem Gelde umspringt , den findet man in keinem Possenspiel .
Nur wenn gesungen wurde , Regine , oder wenn ein rührendes Stück auf dem Zettel stand , so etwas Feierliches , Schreckliches , daß Einem ein eiskalter Schauer über den Körper läuft , wenn man sieht , wie_es mit einem Menschen enden muß , hat ihn der böse Geist einmal gepackt , da zog mich es hinein .
" Aber nein .
Es sei denn , daß der Meister es mir geschenkt , oder späterhin der Graf ; neunmal unter zehn kehrte ich unter der Tür wieder um , schob des Geld in die Sparbüchse und sagte : Wenn Deine Regine es mit Dir schaut , schaust Du es doppelt ; ohne sie ist es doch nur halb . "
" Wie Du finster blickst , Regine ! " unterbrach er sich plötzlich , von ihrer starren Miene erschreckt " und Deine Hand fühlt sich kalt an wie Eis. Nein , nein , Regine ; es war eine Tollheit , Dich hier haben zu wollen vor der Zeit ; Du sollst nicht dienen und brauchst_es auch nicht , Regine .
Kehre heim .
Meine Schwester gibt Dir Obdach in ihrem Haus und Dorothee Einzelarbeit , wenn ich sie darum bitte .
Nein , nein , ich bitte sie nicht .
Ich schicke Dir durch Mickchen hier aus dem Schlosse , oder aus der Stadt , ich weiß schon die Quelle .
Oder Du brauchst auch gar nicht zu arbeiten ; ich bringe es fertig ohne Dich .
Ja , ja , das ist das Beste : Du nimmst von dem Meinen .
Von mir darfst Du es ja nehmen , mußt es ja nehmen .
Und ich habe es ja , Regine .
Nur ein Weilchen länger dauert_es mit dem Eignen .
Aber sind wir nicht jung ?
Können wir nicht warten ?
Und würde ich lahm und grau , wackelte ich mit dem Kopfe , währte es fünfzig Jahre , Regine , ich wartete auf Dich . "
Der gute Junge hatte sich außer Atem geredet , während er , ihren Arm fest zwischen seine rauhen Hände geklammert , des Mädchens geflügelten Schritten folgte .
Auch ihre Brust rang nach Luft ; Auge und Ohr lauschten scheu umher : eines Spähers Blick , ein aufgefangenes Wort und die Welt ihrer stolzen Sehen sucht lag zertrümmert .
Unter diesem warmen Erguß hatte sie nichts gedacht , als zu entfliehen und mit dem einzigen Freunde die Vergangenheit von sich zu stoßen für immer .
Er bemerkte ihre Erregung , ohne den Grund derselben zu verstehen .
" Wenn Du aber hier bliebst , Regine , " hob er nach einer Weile von Neuem an , " wenn Du aber hier bliebst , nicht als Dienstbote , wie ich Dummkopf mir vorgestellt hatte , aber als etwas Höheres , wenn Du Dich an das Herrenleben gewöhntest ; wenn sie Dir von allen Seiten Netze stellten , weil Du schön bist und arm ; wenn ich es sehen müßte , hören Tag für Tag , wie die Kanaillen es ausdeuten ; es ist Wahnwitz , ich weiß es , Du und der , aber brühsiedenheiß überläuft mich , einen Mord könnte ich begehen bei dem puren Gedanken - pfui ! "
Er schleuderte mit einem zornigen Zucken ihren Arm , der sich unter seiner Umklammerung dunkelrot gefärbt hatte , von sich fort .
Sie fühlte sich frei und floh voran .
Rasch hatte er sie überholt und ihr noch einmal den Weg vertreten .
" Bleiben willst Du , Regine ? " rief er außer sich .
" Dennoch bleiben ?
Aber ich lasse Dich nicht , Regine .
Mein bist Du , mein !
Ich lasse Dich nicht ! "
Sie hätte schreien mögen ; um Hülfe schreien gegen den einzigen Menschen , der sie lieb hatte .
Doch war sie nüchtern genug , um in dem befreienden Zeugen den bedrohlichsten Feind ihrer Zukunftspläne zu erkennen .
So schwer es ihr wurde , sie mußte sich zum Reden einschließen .
" Unsere Wege trennen sich hier , " sagte sie mit gebietender Ruhe . "
Er starrte sie an wie betäubt .
" Verlassen Sie mich , " wiederholte Regine .
" Sie ?
Sie sagt sie ? " murmelte er mit irrem Blick .
" Sie ? und schaut auf mich herab , als wäre es zum ersten Mal ?
Regine ! " schrie er darauf , indem er sie mit beiden Armen rüttelte .
" Sieh mich doch an , Regine .
Kennst Du mich denn nicht mehr ? den Gotthold nicht mehr , Regine ?
Besinne Dich doch !
Eine Stunde Herrenleben , hat sie Dich denn bis in den Herzensgrund verhext ? "
" Welches Recht haben Sie zu einem Anspruch an mich ? " fragte Regine , schneidender gewiß als das Herz sie hieß .
Aber sie hatte keine Wahl , sie mußte das seine zerreißen , oder ihrem eigensten Selbst entsagen .
Er schluchzte wie ein Kind .
" Welches Recht ? " stammelte er .
" Welches Recht ?
Meine Liebe , meine alte , ehrliche Liebe !
Hast Du sie denn niemals begriffen , Regine ? "
Sie durfte nicht ja sagen und verstand nicht zu lügen ; sie senkte schweigend den Kopf .
" Neulich Nacht , " fuhr er fort , " als wir allein mit einander gingen und Du meine Hand drücktest , Regine - "
" Niemals , niemals ! " rief sie heftig . "
" Du drücktest sie , drücktest sie mir wieder , ja , ja ! " sagte er sanft .
" Als ob Einer das nicht spürte , Regine !
Sieh hier auf meinem Herzen die Blume , die Du mir zum Abschied hinunterwarfst . "
Wieder mußte sie schweigen mit gerunzelter Stirn .
" Hast Du mich denn niemals lieb gehabt , niemals Regine ? " fragte er zitternd in Todesangst .
Sie raffte sich zusammen , entriß sich seinen Armen und sagte entschlossen :
" Verlassen Sie mich , ich liebe Sie nicht . "
" Sie liebt mich nicht ! " schrie er auf , indem er sich wie ein Wahnwitziger zu Boden warf .
Sie hörte seinen Weheruf ; aber sie blickte nicht zurück ; erst dicht vor dem Schlosse zügelte sie ihren Lauf und atmete wie erlöst .
Sie war frei ; ein dunkler Strich durch die Vergangenheit gezogen .
Komme was wolle , das Schwerste war getan , das Unwiderrufliche geschehen .
Vom Balcon seines Zimmers grüßte der Graf im weißen Morgenkaftan und roten Fez .
Kaum daß sie den Narren noch in ihm sah ; nur den Befreier aus einem Zustande , der ihr niemals so enge , so niedrig und unwürdig vorgekommen war , als während seiner Schilderung aus einem liebenden Herzen .
Auf ihrem Zimmer erwartete sie ein duftendes Billet , in welchem der Herr ihrer Zukunft in feinen , weiblichen Zügen und reich verblümten Wendungen sie an die ersehnte Entscheidung mahnte .
Sie war ihrer selbst und ihrer Sache gewiß ; ohne Zaudern noch Zagen setzte sie sich , um letztgültig abzuschließen .
Mit schicklichem Takt richtete sie ihre Zustimmung an die Dame des Hauses ; in großer , deutlicher Handschrift stand die Anrede auf dem Papier ; aber wortkarg von Natur und des brieflichen Ausdrucks ungewohnt , wollte ihr die Form nicht flüssig werden .
So saß sie , eine Weile sinnend , den Kopf in die Hand gestützt .
" Zuwarten und schweigen , " die Verhaltungsregel hatte sie sich bereits gestellt .
" Kein unnützes Wort !
Kurz und klar , Herrenton ! " sagte sie jetzt , indem sie ihre Einwilligung in eine Prüfungszeit als Gesellschaftsfräulein der Frau Chanoinesse von Diensttangen niederschrieb .
Sie überlas das Blatt und war mit seinem Ausdruck zufrieden .
Nur ihre Unterschrift fehlte noch .
Just aber , als sie die Feder für dieselbe angesetzt hatte , öffnete sich die Tür und die Adressatin schlüpfte in das Zimmer , eilig , ängstlich , verstohlen wie es schien und mit rot verweinten Augen .
* Die Stunden schlichen ; die Familie saß im neuen Hause bei einander .
Ein Jeder empfand und mitempfand die Leere , die ein entschwundenes Menschenleben hinterläßt , bevor der Tageslauf in seine Rechte tritt .
Am tiefsten der Sohn , der ihn mehr als Alle vermißte .
Ach dieses Suchen und Verlorenfühlen , die Gegenwart entschwunden und die Erinnerung noch nicht reif ; dieses Versiechen und Verzagen , dieses planlose Hinschleichen und Schweifen ins Öde ; wer erfuhr es nicht , wenn ihm ein Blutband riß ?
Es duldete Heinrich nicht länger ; es war da unten so voll und eng ; er stieg hinauf in das Haus , das nun das seine hieß ; es war so leer und weit !
Er ging auf die Terrasse hinaus und setzte sich auf eine Bank vor der Tür .
Der Himmel war wolkenlos ; die Luft lind und erquickend ; das neuliche Gewitter hatte wie ein Zauber Grün und Blüten hervorgelockt ; heute erst war seine Heimatsaue schön .
Aber sein Herz lachte nicht vor dem lachenden Bilde ; er saß in sich versunken ; sein jugendliches Wesen schien mit dem Greise ins Grab gelegt .
In dieser Stimmung traf ihn Vetter Stephan .
" So recht , mein Sohn ! " rief er ihm zu .
" Ins Freie !
Dieser Frühlingsodem labt .
Schau um Dich , Heinrich , alles was Du siehst , ist Dein . "
" Mein ! " murmelte Heinrich , ohne aufzublicken .
" Dein ! " wiederholte der Alte .
" Dein ! weise die Tröstung nicht länger zurück , die in dieser kurzen Silbe liegt . "
Heinrich schwieg verletzt , sein Verwandter schien es nicht zu bemerken .
" Die Tröstung der Pflicht , " fuhr er fort .
" Auch die Trauer ist nur Genuß .
Du hast zu handeln , Heinrich . "
Heinrich entgegnete :
" Ich verstehe Dich , Oheim .
Ich habe die nächste Pflicht bis heute versäumt ; ver gib es mir .
Du hast die Ehre meines Vaters gerettet und ich sagte nicht einmal Dank . "
" Es ist mir heute lieb , daß ich nicht anders gehandelt habe , " versetzte Stephan ruhig , " wenn schon mir der Entschluß schwer genug geworden ist .
Meine Tochter war es , die mir zu Gemüte führte , was ich Hellstät schuldig geworden sei : der Knabe seine Erziehung ; der Mann und sein Kind eine Heimat .
Ich wußte , daß Deine Mutter Eurem Ansinnen nicht entsprechen konnte .
Du wirst diese Frau erst schätzen lernen , Heinrich , wenn Du selber einmal Kinder hast .
So willfahrte ich meiner Charitas unter einer Voraussetzung , die mir gleicherweise durch sie eingegeben wurde . "
" Und welches war diese Voraussetzung , Oheim ? "
" Davon später .
Zuvor muß ich die Wahl kennen , welche Du in Deiner neuen Lage zu treffen gedenkest . "
" Werde ich eine Wahl haben ? " murmelte Heinrich in unüberwindlicher Gleichgültigkeit ; setzte aber nach einer Pause hinzu , indem er seinem Verwandten die Hand drückte :
" Ich bin bereit , Deinen Rat zu hören und ihm zu folgen , lieber Oheim . "
" Auch heute , auch in dieser Stunde schon , Heinrich ? " versetzte Stephan und schwieg darauf , bis der junge Mann , Scheu und Apathie niederkämpfend , die Frage nach den Verhältnissen seines Vaters sich abgewann .
" Die letzten Tage haben sie mir klar gemacht , " antwortete Stephan , entschlossen weder zu zögern , noch zu schonen .
" Und seine Verbindlichkeiten sind - - "
" Umfänglicher noch als ich gefürchtet hatte . "
" So sehe ich keine Wahl , als Deine Zustimmung zur Belastung des Oberhofs zu erbitten . "
" Ich verweigere sie Dir , wie ich sie Deinem Vater verweigert habe . "
" Oder in einen Verkaufe des Gutes zu willigen . "
" Ich verweigere auch diesen Dir wie ihm . "
" So bin ich am Ende und ahne nicht , welche Alternative mir noch bleiben könnte . "
" Sie bleibt Dir , " entgegnete Stephan .
" So kurzweg schließt man eine Lebensaufgabe nicht ab , mein Sohn .
Entweder also kannst Du der väterlichen Erbschaft entsagen - "
" Das heißt Hellstät den Gläubigern überlassen ? " fragte Heinrich .
" Hellstät ist unveräußerlich und kommt als Nachlaß nicht in Betracht . "
" Da von einem anderweitigen Nachlaß nicht die Rede ist , so heißt es also - Betrug ! "
" Keineswegs , wenngleich die Gläubiger um ihre Ansprüche betrogen werden , Du hast die Schulden nicht gemacht , nicht darum gewußt . "
- " Ich habe vierundzwanzig Jahre das Leben geteilt , das diese Schulden bedingte . "
" Jeder Advokat würde diesen Rat Dir geben . "
" Aber nicht Vetter Stephan . "
" Nein . -
Nun also das Oder .
Du trittst die väterliche Erbschaft an ; das heißt in diesem Fall , Du erkennst die Ansprüche der Gläubiger als rechtsverbindlich für Dich selbst ; verpachtest den Oberhof , da das Inventarium von dem Pächter gestellt werden muß , zu den mäßigsten Bedingungen , und mit der Aussicht auf eine Ausbeutung , die nur die Gegenwart in Betrachtung zieht ; Du verzichtest für ein halbes Menschenalter auf die Revenuen zur Deckung der Schuldmasse , gönnst Advokaten und Gerichten noch circa ein Hundert vom Hundert , richtest Dich mit Deinem Lieutenantsgehalte ein , bis nach meinem Tode der Unterhof an Dich fällt und handelst als adliger Mann und braver Sohn . "
Heinrich schwieg eine lange Weile .
So gleichgültig er bis vor wenig Minuten in seine Zukunft geblickt hatte , unwillkürlich stiegen die Konsequenzen solcher Pflichterfüllung als greifbare Gestalten vor seinen Augen auf .
Er sah aus dem behaglichen Vaterhause sich versetzt in die Mansarde des armen Janitscharensohnes , fühlte den Mangel , bei glänzendem Schein , in den gewohnten Banden den Bruch mit gewohntem Bedürfen ; den Verzicht auf innigeren Anschluß , auf Freude und Freiheit aller Art ; vor ihm lag eine aussichtslose Friedenskarriere , oder ein abenteuerndes Kriegerleben in fremdem , halbbarbarischem Dienst .
" Und weiter gäbe es keinen Weg ? " fragte er endlich beklommen " " Es gibt noch einen , aber Du mußt ihn selber finden , mein Sohn , " antwortete der Oheim .
Heinrich sprang auf und ging mit hastigen Schritten die Terrasse auf und nieder .
Der träge Kummer war plötzlich verschwunden , eine Entscheidung für's Leben ihm harsch vor die Seele gerückt .
Vetter Stephan blieb ruhig sitzen auf der Bank vor der Tür ; seine Blicke folgten dem jungen Manne mit einem Ausdruck voll Lust .
" Hellstät wirkt , " sagte er für sich hin , " Hellstät siegt ! "
Wohl eine Stunde mochte der stumme Beobachter so gesessen haben , eine Stunde , die Stephan Hellstät zu den glücklichsten seines Lebens zählte , bis er den Erben seiner Heimat zu sich zurückkehren sah .
" Wohlan denn , Oheim , " sagte Heinrich , " so höre , ob ich Deinen dritten Weg gefunden habe . "
" Du hast ihn gefunden , " rief der Alte , " denn Deine Wangen sind gerötet und Deine Blicke leuchten !
Aber laß hören , mein Sohn ! "
Heinrich sprach : " Der alte Treuwalter von Hellstät nimmt noch einmal das Schicksal von Hellstät in seine Hand ; er nimmt den unerfahrenen Erben in seine Lehre und erzieht sich einen Nacharbeiter , nicht mit seiner Kraft , aber will_es Gott ! mit seinem Willen und mit seiner Treue .
Des Meisters Einsicht regelt die peinvollen Maßnahmen des Augenblicks ; er spricht den Lehrling los , sobald er ihn geschickt erachtet hat , als selbstständiger Wirt zu schalten , mit dem Ertrage der Gegenwart die Pflichten der Vergangenheit zu tilgen und den Segen der Zukunft vorzubereiten .
Vetter Stephan , bin ich auf der Spur zu Deinem Weg ? "
In Stephan Hellstädts großen , blauen Augen schimmerte eine Träne .
" Charitas ! " rief er seiner Tochter zu , welche eben die Terrasse heran kam , um nach der traurigen Umwälzung die Herberge ihrer Gäste neu zu ordnen .
" Charitas , mein Kind , welches war die Voraussetzung , unter welcher Du mich neulich Abend bestimmtest , mit Deinem Sparpfennig für Hellstät einzutreten ? "
" Es war keine Voraussetzung , Vater , " versetzte Charitas .
" Nur eine Hoffnung und ein Wunsch . "
" Gleichviel ! nenne jetzt Vetter Heinrich diesen Wunsch , meine Tochter . "
" Daß er mit uns in der Heimat und für die Heimat leben möge , " sagte Charitas .
" Er will_es , Charitas , er will_es ! " rief der Vater .
" Also von nun ab : mitsammen für Hellstät ! "
Er streckte die Rechte aus , in welche Heinrich bekräftigend die seine legte .
" Schlage durch , Charitas .
Mitsammen für Hellstät !
Auch Du , Kind , wirst helfen müssen . "
" Keinem lieber ! " sagte Charitas herzlich und ging ins Haus .
" Nun aber gleich ans Werk ! " rief Vetter Stephan in Jünglingseifer .
" Den Akkord mit den Gläubigern festgesetzt . "
" Den Akkord , Oheim ? " fragte Heinrich stutzend .
" Den rechtlichen Leuten ihr Recht , - aber deren sind wenige ; - den Wucherern , und ihrer sind viele - "
" Auch die Wucherer vertrauten meinem Vater . "
" Wuchern und vertrauen ?
In Hellstät spricht man nicht in Antithesen , Freund , " entgegnete der Alte lachend .
" Bei alledem , Oheim , um meiner - "
" Deine Ehre soll nicht zu kurz kommen , junger Herr .
Überlaß mir den Rummel ; wer ein Bauer wird , muß prozessieren lernen .
Auch die Schurken werden an die Reihe kommen , aber sie beschließen sie . "
" Und Vetter Stephan hebe sie an . "
" Keine Sorge , Freund , Vetter Stephan wird einen Hellstät nicht den Kürzeren ziehen lassen . "
Damit stieg er rasch die Terrasse hinunter .
Heinrich blieb auf der Bank vor seinem Hause allein .
Sein Kopf sank auf die Brust herab , sein Gesicht war in den Händen vergraben .
So hatte er denn fallen lassen das bunte , leichte , heitere Gewand , in welchem bis heute sein Dasein geprangt ; er hatte sie fallen lassen die sorglosen Genossen , die Feste und Spiele ; die ehrenreichen Träume , die Lockungen der Schönheit , des Glanzes und Rauschs , den Zauber der Jugend !
Kaum fünf Tage und alles das wogte und funkelte vor ihm , als ob es nimmer erlöschen sollte und heute lag es verschüttet in eines Greises Grab .
Lange saß er so versunken in dieses Nachwehn des Kampfes .
Er wußte nicht wie lange .
Als er endlich aufblickte , stand Charitas vor ihm und die Landschaft zitterte im Abendgold .
Ein sanfter Glanz war über das schöne Mädchenbild gegossen .
" Reut es Dich , Heinrich ? " fragte sie sanft .
Er schüttelte den Kopf .
" So sei nicht traurig darum , Lieber , " fuhr sie fort ; " es lebt sich gut unter den Menschen , die schon an unseren Vätern gehangen haben . "
Sie legte nach diesen Worten einen vertrockneten Blumenstrauß in seine Hand .
" Ich fand ihn beim Aufräumen , " sagte sie leise mit niedergeschlagenen Augen . "
" Liberte ! " rief Heinrich dunkelerrötend .
" Sie ist hier zum Abschied .
Nur noch diese Stunde .
Sie trägt auch um einen Vater Herzeleid , Heinrich , " flüsterte Charitas und stieg rasch die Terrassen hinab .
" Liberte ! " murmelte Heinrich , jetzt wieder allein .
Er betrachtete den welken Strauß , das Zeugnis seiner letzten Freuden .
Deuchen es ihm doch Jahre , daß jene Stunde hinter ihm lag .
Ein leiser Duft drang aus den vertrockneten Blättern ; ein Erinnern und Mahnen .
Jetzt erst erkannte er die verhüllte Gestalt , welche heute unfern von seines Vaters Grabe sein umflortes Auge achtlos übersehen hatte .
Scham und Vorwurf schwellten sein Herz .
Sie war hier , sie war so unglücklich wie er selbst und er hatte , seit er sie im Glück verlassen , nicht mit einem einzigen Gedanken an sie zurückgedacht .
Mit raschen Schritten ging er auf dem nächsten Wege hinter den Gärten dem Mühlengute zu .
Die Sonne war gesunken .
Liberte im Reisekleide stand im Hofe , mit Ungeduld das Bespannen eines Korbwägelchens betreibend .
Als sie Heinrich kommen sah , machte sie eine hastige Bewegung dem Hause zu ; doch besann sie sich , ging ihm entgegen und reichte ihm die Hand .
Das frische Rot war auf ihren Wangen und der Blitz in ihren Augen erloschen ; aber die Haltung aufrecht , der Blick sicher und das Spiel der Lippen entschlossen wie in guten Tagen .
" Ich wollte Abschied nehmen von der Heimat , " redete sie ihn an , " auch von Ihnen , Hellstät , von allem Vergangenen .
Es wurde mir zu viel .
Ich muß haushalten mit meinem Mut .
Nun dachte ich zu gehen unbemerkt , wie ich gekommen war .
Aber Charitas fand mich , die keinen Unglücklichen übersieht ; sie schickt mir den Freund und ich danke es Ihnen und ihr . "
" Gehen Sie zu Ihrer Tante , Liberte ? " fragte Heinrich , indem er mit ihr den Weg nach dem Mühlgarten einschlug " Nein , " antwortete Liberte .
" So denken Sie nach Hellstät zurückzukehren ? "
" Auch das nicht .
Nach einem tiefen Fall erheben wir uns am sichersten in veränderter Szene . "
" Ich wage es auf das Gegenteil :
ich klammere mich an die Heimat , Liberte . "
" Sie tun recht daran , Hellstät , " versetzte sie nach einer Pause .
" Sie richten sich empor auf festem Grund , in dem Erbe Ihrer Väter .
Ich wäre eine Herabgekommene , eine Ausgestoßene .
So resigniert bin ich nicht . "
Heinrich ging ein paar Schritte schweigend an ihrer Seite ; dann blieb er stehen , ergriff ihre Hand und sprach mit bewegter Stimme :
" Wir haben ein Haus miteinander gebaut , liebe Liberte ; war es auch nur eine Stunde lang , ein Traum , ein Luftschloß vielleicht .
Wir fühlten uns frei und es heimelte uns an .
Nur das Gleiche verbindet sich zum Glück , sagten Sie dazumal , der heitere Bau ist über Nacht zusammengestürzt , wir fühlen uns nicht mehr frei , nicht mehr froh : schwere Erinnerungen , eine ernste Zukunft bedrängen uns :
aber wir sind wieder einander gleich .
Sollten wir in bösen Tagen uns nicht halten , was wir in guten ersehnten ? "
Eine Blutwoge überströmte Libertens Gesicht , sie blickte zu Boden und rang nach Atem .
Dann aber schüttelte sie den Kopf und sagte entschieden :
" Nein , Hellstät , wir sollen es nicht . "
" Auch ich trete als Neuling mit unerprobten Kräften in ein schweres Tagewerk , " wendete Heinrich ein , Liberte aber unterbrach ihn mit fliegender Rede :
" Es ist nicht das , nicht das allein .
Sie werden lernen und überwinden .
Sie gehen ans Werk mit reinem Herzen .
Nicht ich .
Blicken Sie mich nicht so betroffen an , Hellstät .
Nicht ich !
O , Tage , wie die durchlebten , reifen unser Erkennen , wie die trockene , tropische Sonne eine heilsam bittere Frucht .
Ich bin eine Törin gewesen , aber ich habe niemals getäuscht ; mich nicht und auch keinen Anderen .
Ich würde Sie nicht täuschen , Hellstät , und gälte es mein Glück und gälte es mein Leben .
Nicht die Not der Gegenwart , eine einzige böse Stunde ist es , die uns trennt , aber trennt für immer . "
Der junge Mann blickte ihr mit sprachloser Verwunderung ins Gesicht .
Sie fuhr fort mit noch tieferem Ernste als bisher :
" Antworten Sie mir , Hellstät : wenn Sie an jenem Abend , als Sie noch sich reich und unabhängig wähnten , den Sturz meines Vaters erfahren hätten , würden Sie , selber in dem Falle , daß nur mein glückliches äußeres Lebenslos Ihren Blick auf mich gelenkt hätte , würden Sie die Hoffnungen verraten haben , die Sie in mir angeregt ? "
" Halten Sie mich für einen Ehrlosen , Liberte ? "
" Ich halte Sie für einen Ehrenmann Hellstät , und darum eben kann ich die Ihre nicht werden ; denn ich , ich war solch eine Ehrlose , welche die Hoffnungen verriet , die sie angeregt hatte .
In jener Nacht , wo ich selber mich noch frei und glücklich wähnte , erfuhr ich das Schicksal , das Ihrer harrte .
Und ich hatte nicht den Mut , es zu teilen , nicht das Herz , einem Manne als einem von mir Abhängigen anzugehören .
Sie schlagen die Augen nieder , Hellstät ?
Ich bin noch nicht zu Ende .
Als mich wenige Stunden später die erste Ahnung auch meiner veränderten Lage überkam , da begünstigte ich plötzlich den Mann , den ich bis dahin wie einen Narren verlacht hatte , ich lockte ihn an mich und suchte ihn rasch zu binden .
Er verschwand mit meinem Glanz und ich stand allein in der Nacht und sah auf einmal hell und ohne Blendung .
Ich sage es ohne Erröten , Hellstät , denn wir werden uns im Leben kaum jemals wiedersehen :
Ich habe nie einen Mann wert gehalten so wie Sie ; aber die Freiheit und die Freude hielt ich werter .
Nein , ich bin nicht mehr Ihres Gleichen und kann nie mehr die Ihrige werden "
Sie machte eine Pause ; Heinrich blickte zu Boden ; er fand kein Wort , ihrer Anklage zu entgegnen .
Sie wendete sich nach dem Hofe zurück und fuhr beruhigter fort :
" Ich kann aber auch das Asyl nicht annehmen , das mir Charitas in ihrem Hause , unter Ihren Augen , Hellstät , angeboten hat und ich mag nicht unter denen meiner Tante als Abhängige leben , dort wo ich nur freies , heiteres Genügen gekannt habe .
Mein Bruder ist auf dem Wege nach Paris , in fester Zuversicht , als Sänger Glück zu machen ; gelingt es meinem Vater , wie er hofft , sich in Amerika aufzurichten , folge ich ihm später dorthin , - vielleicht , ich weiß es nicht .
Zunächst noch in dieser Nacht , gehe ich nach England , wo die Vorsteherin eines deutschen Instituts eine Musiklehrerin sucht .
Es ist , " setzte Liberte mit einem Anflug ihres alten anmutigen Lächelns hinzu , " es ist dieselbe Gouvernante , von der ich , als wir zum erstenmal auf den Trumpfsgern Wappenpolstern nebeneinander saßen , Hellstät , Ihnen erzählte , daß sie uns Pensionairinnen in Kamelott und Kattun den Adel der Armut dokumentiert habe . "
Ein Peitschenschlag im Hofe gab das Zeichen , daß der Moment der Abreise gekommen sei ; Liberte schreckte leise zusammen , Heinrich ergriff ihre Hände .
Sie standen sich eine Minute schweigend gegenüber ; beider Augen waren mit Tränen gefüllt .
" Der Mann aber , " sagte Liberte abschließend mit tiefem Seelenklang , " der Mann , welchen nicht eine Pflicht , nicht die Sehnsucht der Liebe zu der Verlassenen trieb , - keine Täuschung , Freund , in dieser Stunde ! -
Der eine feine Regung der Ehre und des Mitleids verbindlich achtete für ein ganzes Leben , Sie , Hellstät , werden auf der Bahn des Gewissens Ihr eigenes Herz erkennen lernen und das andere , das Sie beglückt .
Die schon dem Knaben sich zugewendet hatte , die Allen wohl tut , Jeden tröstet , immer liebt , die Ihres Gleichen ist , Heinrich , glücklich aus sich heraus wie Sie es sind und bleiben werden , das Ihnen von Gott bestimmte Weib ist Charitas ! "
" Charitas ! " rief Heinrich und es war als ob ein Nebel vor seinen Augen sänke .
Liberte hatte rasch ihre Hände aus den seinen gelöst und war in den Wagen gestiegen .
Sie hüllte sich dicht in den Schleier und drückte sich in eine Ecke ; die Pferde zogen an , sie war seinen Augen verschwunden - für immer. * * * Ein Jahr ist abgelaufen seit dem Wettersturm , dessen erste Wolken wir zusammenziehen sahen , bis sie sich als ein Drohniß über Hellstät entluden .
Wiederum braust der Bach , geschwellt von den Winterwassern der Berge , die Aue hat sich grün gefärbt und die Blütenknospen sprengen ihre Hülle .
Es weht und duftet wie Auferstehung über der Heimatsflur .
Und wiederum ist es ein Fest , zu dem wir unsere Schritte lenken ; nicht mit Sang und Klang wie damals , aber auch heute wird der Tisch gerückt in ein neues Haus , und ein Ostermal wird gehalten .
Wir folgen diesmal dem Wege , den Freund Stern von seiner Anstalt genommen hat , und betreten daher unser Hellstät an der Stelle , an welcher wir vor einem Jahre Abschied von ihm genommen haben .
Auf dem Mühlenhofe herrscht reges Leben wie einst ; wir fragen um und hören , daß es wirklich nach seines Herrn letztem Projekt Gemeindegut , und ein rentables Gut , geworden ist , nur daß der Kaufschilling von jenem Herrn nicht über den Ozean geschmuggelt wurde , sondern als kümmerliche Abfindung seinen Rapskonkurrenten , bis Amsterdam hinunter , verblieben ist .
Wenn einem Hellstädter Gerüchte Glauben beigemessen werden darf , so tut es der alte Müller in der neuen Welt mit altem , neuem Glücksspiel dem verwegensten Yankee voran .
Mehr als Gerücht aber mag es sein , daß Signor Agostino Rosaro wirklich eine Goldmine in seiner Kehle entdeckt , bis jetzt aber wenig Neigung bezeigt hat , sie in Barren umzusetzen , sondern in funkelnder Lust und in funkelndem Wein den schönen Schein weit umher sich ergießen läßt .
Als solide Tatsache dahingegen gebührt der Erwähnung , daß die edle Dame Rosanna , da es ihr bis dahin nicht gelungen ist , der Stammburg der Trumpf auf die Spur zu kommen , sich entschlossen hat , den Witwenstuhl zum zweiten Male zu verrücken und mit ihrem romantischen Gemüt und vor brüderlichen Eingriffen gesicherten Kapital in ein drittes Compagniegeschäft zu treten .
Die großgesinnte Frau ist mit diesem Schritte eine hohe Stufe der höchsten näher gerückt , da ja der Stammbaum des Baron Edmund von Speck weit hinter den cheruskischen Wäldern zwischen Salems Palmen und den Zedern des Libanon seine Wurzeln schlägt .
Eine andere , wenn auch weniger glänzende Tatsache ist es , daß die schöne Liberte bis heute verschmäht hat , ihrem Vater über das Meer zu folgen , aber mit gewissenhaftem Eifer in ihren Musik- und Sprachstunden fortfährt , sich in die Freiheit einer würdigen Armut einzuleben .
Ein Brief , den ihre Freundin Charitas heute erhalten , bezeugt , daß sie in der schweren Kunst schon gute Fortschritte gemacht hat .
Wie wir nun aber vom äußersten Ende weiter schreiten durch die Dorfgasse , in welcher ein mehr als festtägiges Leben wogt , da hören wir zu unserer Freude , daß der junge Erbe sein Probejahr unter Meister Stephans Leitung glücklich bestanden hat und daß heute der Tag ist , der die Wandlung des sorglosen Lebemannes in einen Wirt und Treuwalter von Hellstät krönt .
Die Kirchpforte steht geöffnet , wir treten ein und schauen uns gegenüber zwei bräutliche Paare , die eben gelobt haben , sich treu zu lieben , bis Gott sie scheidet : der zum Direktor berufene Hauptmann von Stern und die sanfte Therese ; Heinrich von Hellstät und Charitas , seine helfende , tröstende , seine einzige erste Liebe - wie er sagt .
Die gesamte Gemeinde von Hellstät zieht mit uns hinter den glücklichen Paaren nach dem neuen Hause zurück ; Vater Stephan sieht sich wie ein Sieger am Ziele alles Strebens und Pate Klaus stelzt mit blank geputztem Ehrenkreuz auf dem nagelneuen Gemeindepelz und bietet sich an als Gevatter bei dem ersten Erben von Hellstät .
Das sind die Blüten und Früchte , welche die Sonnenwende eines Jahres in Hellstädter Herzen getrieben hat ; selber auf den lange bleichen Wangen der Witwe schimmert ein hoffnungsfrohes Rot und die Freudenträne in ihrem Auge ersetzt das seltene Lächeln der schmalen Lippen .
Der Wagen steht geschirrt , welcher den uniformierten Waisenvater und sein liebreiches Waisenmütterchen in ihre neue Welt führen soll ; Stern tritt Abschied nehmend vor den Freund und legt den Beutel in seine Hand , in welchem er bei Beginn unserer Erzählung das rettende Darlehn empfangen hatte .
" Auch diese Schuld sei heute getilgt , " sagt er , während Heinrich lächelnd den Beutel in der Schwester Reisetasche schiebt .
" Glaubst Du , daß sie es nicht längst schon weiß ? " ruft Stern .
" Auch Deine Mutter wußte es , daß sie dem Schuldner des Sohnes ihre Tochter verlobte . "
" Therese wußte es ? " versetzte Heinrich lachend .
" Nun , Freund , so nimm Dich in Acht vor dieser Heimlicheren von Frau .
Denn Du , ihr Eheherr , weißt heute noch nicht , daß die Schwester es war , die mit ihrem Sparpfennig es dem Bruder möglich machte , einem braven Kameraden Wort zu halten . "
" Therese , mein guter Engel ! " rief Stern , sein errötendes Weibchen umarmend .
" Und so hat sich denn , " fuhr Heinrich scherzend fort , " aus dem Sparbeutel , der unsere Freundschaft einleitete , ein goldenes Fädchen nach dem anderen zu einer dauerhaften Kette ineinander gedreht und der Ursprung all unserer Zufriedenheit , der ist im Grunde kein anderer als die Sorge um zweihundert Taler Schulden . "
" Es ist der Segen eines guten Herzens und der Heimat von Hellstät , " sagte Stern .
* Constanzens Sühnewerk war vollbracht früher , als sie selber es geahnt hatte .
Keiner durfte sagen , daß er von ihrem Gatten um eines Hellers Wert verkümmert worden sei ; sie stand gereinigt und hochgeehrt , wie je zuvor .
Ihr ältester Sohn lebte unbescholten als Beamter in einer Grenzprovinz .
An dem Tage , an welchem die letzte Forderung getilgt worden war -
denn früher hatten die Kinder es standhaft verweigert - legte sie Agathens und Bernhards Hände in einander ; sie bezogen das väterliche Gut , das sie der Waise so großmütig geschützt hatte .
Sie selber , mit voller Befugnis in ihre frühere Welt zurückzukehren , zog es vor , Zeit , Kraft und ihre wieder frei gewordenen Mittel zur Hebung der im Argen liegenden geistigen und wirtschaftlichen Zustände der Randtauschen Eingesessenen zu verwenden und auch in diesem Sinne Versäumtes nachzuholen und Verdunkeltes zu klären .
Von ihrem Gatten hatte sie niemals ein Lebenszeichen erhalten .
Keine Nachforschung ihrerseits - und wer möchte annehmen , daß diese umsichtig entschlossene Frau eine irgend mögliche unterließ ?
- kein Brief , keine Reise , weder Behördeneinfluß noch Zeitungsanfragen führten auf eine Spur .
Levin von Randau's Person und Name waren verschollen .
Nahezu ein Jahrzehnt war auf diese Weise vergangen , als im Süden von Rußland der Krieg ausbrach , der auch unser Vaterland eine Zeitlang in Mitleidenschaft zu ziehen drohte .
Nach dem Friedensschluß erhielt Frau von Randau , durch Vermittlung unserer Gesandtschaft , die Kunde , daß unter den Opfern von Sebastopol ein Offizier gefallen sei , ein schon bejahrter Mann , der unter anderem Namen seit Jahren im russischen Heere dienend , durch vorgefundene Papiere sich als ein Freiherr von Randau aus preußisch S. unzweifelhaft erwiesen habe .
Er hatte sich durch Bravour und strenge Führerschaft zu hohem Ansehn aufgeschwungen und wurde gerühmt als ein Held .
* Der Schäfer hatte sich zum Ritter umgewandelt .
Im Scharlachkleid , mit dem achtzackigen weißen Kreuz an Hals und Brust , Spitzenmanschetten und Juwelenknöpfen , den leichten Claquehut unter dem Arm , das goldige Haar frischgelockt auf die Schultern niederwallend , so trat er mit der Verbeugung eines grand Seigneur der Gruppe gegenüber .
Dicht vor derselben entglitt das duftende Taschentuch seiner Hand ; die Matrone bückte sich und hatte es aufgehoben , ehe die herbeispringende neue Zofe es erreichte .
Regine war gleichgültig darüber hinweggeschritten .
Hätte sie sich dienstfertig herabgelassen , wer weiß , ob der Scharlachritter mit einem triumphierenden Lächeln , das wie :
" Rasse , m amie ! " auszulegen war , ihr den Arm geboten und sie nach den inneren Gemächern geführt haben würde , deren Flügeltüren ein betreßter Heiduck auseinanderschlug .
Während nun Marie Willig , ohne Scheu vor den kürzlich noch so bedrohenden Eisenhelden , jubelnd die Halle durchflog , um dem brüderlichen Freunde ihren aufsteigenden Stern zu verkünden , erreichte der Ritter mit seinen beiden Damen den Ahnensaal .
Hier erst präsentierte er die Matrone als seine hochverehrte Tante , Chanoinesse , Freiin Magda von Diensttangen und sich selber als Graf Scipio von Schnakenburg dem Fräulein von Uh , das seine Haltung vollständig wiedergefunden hatte .
Regine sah , daß es nicht um einen demütigenden Mietsgroschen sich handeln werde und meisterte mit einer Selbstbeherrschung , die sie der Herrschaft über Andere fähig und würdig machte , den Ausdruck der Erwartung in ihrem Behaben .
Sicher und ruhig wie sie sich niemals in der Nähe ihrer armen Arbeitsgenossinnen gefühlt hatte , nahm sie an der Seite der vornehmen Dame Platz ; kein staunender Blick fiel auf die goldumrahmten , ritterlichen Zeugen längs der Wände ; sie schien , ja fast schien sie sich selbst , unter Ahnenbildern groß gewachsen .
Sie trug ihr Taufzeugnis und ein ihren frommen , ehrbaren Wandel beglaubigendes Zeugnis des heimischen Seelsorgers in der Tasche und erwartete nicht ohne Beklemmung über ihre Vergangenheit befragt zu werden .
Aber kein neugieriges Forschen wurde nur andeutend laut .
Die alte Dame , die von ihrer eben angeworbenen Zofe das Genügende erfahren haben mochte , saß bleich und schweigend mit gefalteten Händen und der galante Ritter bedurfte keines Zeugnisses , außer dem seiner Intuition .
Er nahm dem Sofa , beiläufig auch dem Spiegel , gegenüber Platz und ergriff ohne Zögern das Wort .
" Meine verehrte Pflegemutter , " so äußerte er in geläufiger , je mehr und mehr sich steigernder Rede , " meine verehrte Pflegemutter , nicht minder als ich selbst , hat längere Zeit schon das Bedürfnis einer gleichgestellten Teilnehmerin der Ordnung und Repräsentation meines , - ihres - Hauses gehegt .
Ich bin unvermählt , Gnädigste , und ohne weibliche , überhaupt ohne Angehörige , mit Ausnahme dieser Vortrefflichen .
Das glücklichste Ungefähr , wenn ich es nicht Schickung nennen soll , führt uns die Vielgesuchte entgegen ; lassen Sie mich bekennen , dem Traumbilde entsprechend , das mir , uns vorschwebt , und wunderbar ! just in dem Augenblicke des Begegnens vorgeschwebt hat .
Ich er innere mich nicht , mich in dem Schlusse von dem äußeren auf das Innere eines Menschen getäuscht zu haben .
Sage , habe ich mich jemals darin getäuscht , m amie ? "
" Ich weiß nicht , ich erinnere mich nicht , " stammelte die Matrone , . " ach nein , lieber Scipio , Du hast Dich niemals getäuscht . "
" Ich täusche mich heute am wenigsten , " fuhr der Herr mit einer chevaleresken , im Spiegel erhaschten Neigung fort .
" Das Siegel der Hoheit leuchtet auf Ihrer Stirn ; der Zauberring der Gelassenheit an Ihrer Hand .
Gnädigste , Sie sind zur Herrschaft , zur Organisation prädestiniert .
Prädestiniert , wenn auch das Schicksal , wie es leider häufig seine Tücke ist , wenn auch das Schicksal seiner erstgeborenen Schwester , der Natur , mißgünstig zuwiderstrebte .
Heil nun dem armen Sterblichen , dessen volles Streben der göttlichen Natur gewidmet ist : fördernd , umwandelnd , ihre Gaben künstlerisch verklärend , - Heil ! rufe ich , wenn es ihm gelänge , auch bei dieser köstlichen Darbietung seiner Herrin zu dem bedrohten Rechte zu verhelfen ; den Liebling , den sie so verschwenderisch ausgestattet hat , dem inneren Sinne gemäß , - und das heißt ja wohl Glück !
- nach Außen hin zu stellen : hoch über die Menge , Wenige neben sich ; noch Weniger über sich .
Wollten Sie in meine Wünsche Einklingen , Gnädigste , - ich für mein Teil bin meines Horoskops gewiß . "
Fräulein von Uh saß regungslos stumm ; der gräfliche Physiognomiker pausierte einen Augenblick und räusperte sich so , als ob er eine Verlegenheit zu bannen , oder eine Wendung zu suchen habe .
Nachdem er sie gefunden , fuhr er , seiner alten Freundin , dann aber auch seinem Spiegelbilde , zulächelnd fort :
" Indessen , ich stehe in diesem Falle nicht als Mann für mich allein und , Frauen probieren gern .
Sei es einen Kleider- sei es einen Menschenstoff ; nur das Erprobte gilt ihnen für echt .
Kein Vorwurf das , m amie , " setzte er hastig hinzu , indem er die Hand der alten Freundin an die Lippen zog .
" Mit dem Schilde der Vorsicht deckt Ihr ja Euch und uns !
Auch im gegenwärtigen Falle besteht dieser fürsorgliche Frauensinn zu Recht ; unsere gesellschaftlichen Konventionen , Brauch , Decorum , Narrenmoden selber , die der Weise verachtet und von denen er sich dennoch nicht ausschließen darf , lebt er inmitten einer Narrenwelt , mit einem Worte : die Form des Umgangs , man hat sie eine Kunst , wohl gar eine Wissenschaft genannt .
Bah !
Es waren Exoteriker , die es taten :
Aber praktische Übung , Routine erfordert sie allerdings .
Und einer solchen Übung ersuche ich Sie , Fräulein von Uh , im Namen dieser Teueren , " er küßte von Neuem der alten Dame Hand , " sich als der werteste Gast dieses Hauses für eine kurze Probezeit zu unterwerfen ; ersuche Sie , den gläubigen Anwalt des Natürlichen als Lehrer einer Afterkunst sich gefallen zu lassen .
Je gründlicher Dieses Beschämung , um so höher Jenes Triumph .
Er feiert ihn a priori ; er weiß vor dem Beweise .
Der Zögling des größten Gesellschaftskünstlers , sein leiblicher Sohn , blieb ein Tölpel ; die Letzte der Uh , nur von dem Genius der Natur in stiller Einsamkeit gebildet , wird für die Verschwendung aller Umgangstraktate ein redendes Beispiel sein .
Leuchtet dieser mein Vorschlag einer praktischen Übungszeit Ihnen ein , Gnädigste so soll von heute ab - - "
" Nicht von heute ab , " unterbrach die Chanoinesse den je mehr und mehr begeisterten Erguß .
Später , lieber Scipio , morgen .
Eine Nacht zum mindesten sei dem Fräulein gegönnt , um Deinen , unseren überraschenden Antrag zu prüfen und sich mit ihrem Gott zu beraten . " M' amie errötete ob der Kühnheit dieses vielleicht ersten Widerspruchs im Leben ; Fräulein von Uh saß unveränderlich stumm ; auch der Graf schwieg eine Minute lang .
Die Meldung residenzlicher Gäste entschied zu Gunsten des Aufschubs .
Regine erhob und verneigte sich mit dem Ausdruck ehrfürchtiger Zustimmung vor der alten Dame , die ihren Besuchern entgegenging .
Graf Scipio bot der schönen Fremden den Arm , " zur flüchtigen Kenntnisnahme wenigstens der äußeren Umrisse des einem holden Regimente vorbereiteten Gebiets . "
Regine schwieg noch immer ; sie würde geschwiegen haben , auch wenn sie ein schickliches Wort zu sagen gewußt , oder die Beredsamkeit ihres Cicerone ihr Zeit zu demselben gelassen hätte .
" Zuwarten und schweigen " mahnte der heimliche Mentor in ihrer Brust .
Der Graf führte sie innerhalb des Schlosses den Rundgang , den sie vorhin von Außen gewandelt war ; in jedem der reich , und einzeln betrachtet , styl- wie sinnvoll ausgestatteten Räume wurden Entstehung , Bestimmung , oder eigentümliche Besonderheiten angedeutet ; niemals jedoch ohne Zusammenhäng mit der Person des Schöpfers und Erklärers .
In nachlässigster Art , so , als ob sich das Wunderbarste von selbst ergäbe ; in der zartfühlendsten , die nicht den leisesten Zweifel des Verständnisses zu hegen schien , empfand Scipio von Schnakenburg , der schönen Novize gegenüber , sich gleich einem Proteus , aus dessen Schöpferseele die vielgestaltige Form sich entwickelt , wie die Schale um den Kern , wie die Koralle um das Insekt .
" In dieser Halle sind meine historischen Werke entstanden , " warf er hin , als sie durch Ahnen- und Waffensaal die Wölbungen der reichen Bibliothek betraten .
" Der Zeitvertreib genealogischer Sammlungen ; die Monographien über unsere nordischen Domkapitel .
Mir gemäßeren Sinnes : die Geschichte des Dramas , Norwegens Verfassung und mehrere .
Gegenwärtig beschäftigt mich die Lösung der ländlich sozialen Frage , die ich mit Macht in unsere nächste Zukunft dringen sehe ; doch kann sie nicht im Büchersaale gelöst werden , nur Auge in Auge der hartringenden Welt ; ich habe mir daher im Pächterhause ein Studierzimmer eingerichtet , von dem sich der Wirtschaftshof übersehen läßt . "
" Hier Male ich , " sagte er , von der weinumrankten Arkade des spanischen Flügels einlenkend , nach einer mit Gerüsten , Staffeleien und halbfertigen Bildern gefüllten Zimmerreihe .
Und weiterhin : " Hier ist meine Werkstatt , wenn mich der Genius monumentaler Formen treibt . "
Die Wanderin blickte in ein wirres Durcheinander von Instrumenten , Gestellen , Gestalten , Klumpen alles möglichen Knetmaterials und es begann vor ihren Augen zu schwirren , als sie auf all diesen rohen Entwürfen , wie vorhin aus Staffeln und Wänden , wie früher auf den Ornamenten von Park und Burg , in jedem erdenkbaren Ausdruck : düster , tändelnd , heroisch , sinnend , die nämlichen Züge hervortreten sah , welche Schritt für Schritt , aus den selber für so reich ausgestattete Räume überreichlichen , venezianischen Gläsern ihr entgegen lächelten .
" Sie blicken bedenklich , Gnädigste , " rief Graf Scipio .
" Sie zweifeln .
Ein Dilettant , ein Pfuscher !
Meinen Sie ? "
Aber keine Miene verriet dieses Meinen ; und daß der Findling der Grotte mit so ruhigem , sich allmählich erweiterndem Auge diese unverständliche Welt betrachtete , das machte den Menschenkenner an ihrer Seite , der bei ähnlichen Rundgängen wohl manches höhnende Lächeln erspäht haben mochte , das eben machte ihn so glücklich , machte ihren Sieg im Voraus gewiß .
Er impfte auf das schlafende Auge wie der Gärtner , wenn er die kräftigsten Triebe erzielen will .
Er war ein Magus , dessen Stab , die jungfräuliche Stirn berührend , eine selbsterzeugte Feenwelt vor ihr erschließt ; ja , er war ein Gott , mehr als Morpheus , der nur im Traume seine Bilder enthüllt :
er enthüllte einer Erwachenden das Wunder einer Menschenseele .
" Ein Pfuscher ! " wiederholte er mit steigendem Affekt ; " ein Narr wohl gar !
Nein , schöne Regine , Sie denken es nicht .
Ich lese es in dem stillen Feuer dieser Kinderaugen .
Sie ahnen den Fokus des heimlichen Geisterherdes , auch wenn seine Ausstrahlungen Sie verwirren .
Das Kind , und höher noch das Weib , hat den Lichtblick des Unbegreiflichen .
Der Mann nur , wenn er ein Dichter ist .
Ich bin ein Dichter , Regina .
Mein ganzes Leben ist ein Gedicht .
Ja , ich wäre ein Pfuscher , triebe ich das , was mich treibt , in fortlaufender Zeit ; forschte ich diese Stunde in Editionen und Palimpsesten ; wäre die nächste Landwirt oder Staatsmann , erholte mich darauf bei Palette und Meißel , um den Tag wohl gar als Conservator und Höfling abzuschließen .
Aber was ich bin , bin ich ganz . "
Sie betraten während dieser Worte den Moscheenpavillon , welcher den spanischen Flügel mit dem Schlosse verband .
Denn " das Schloß , " so nannte man speziell den südlichen Schnörkelbau gegenüber " der Burg " ; die Flanken " Alhambra " und " Tusculum " .
" Ein architektonisches Gedenkblatt meiner morgenländischen Streifereien , " schaltete der Enthusiast seines Ich an dieser Stelle ein .
" Hier Weile ich , so oft ich die Wiegengesänge der Menschheit meiner nordischen Heimat zu verdolmetschen suche .
Lächeln Sie immerhin , Verehrteste , wenn ich Ihnen eines Morgens in Kaftan und Turban mit dem Tschibukrohr - ich rauche sonst nie - gegenübertreten sollte . "
Und wie nun die Füße auf marmornem Getäfel zwischen den Spiegelwänden der Rokokogalerien dahinglitten , so glitt auch der Fluß der Rede in der Spiegelung eines unbewußten Schnörkelbaus voran .
" Ja , was ich bin , bin ich durchaus ; zwingend , unwiderstehlich von innen nach außen , Monate , Jahrelang und urplötzlich ein Anderer .
Ich entschlummere als Forscher und erwache als Tourist .
Nun treibt_es mich unaufhaltsam nach einem vorausgeschauten Ziel .
Heute bequem , Betrachtsame , im eigenen Gefährt ; morgen mit Kittel und Ränzel des Wanderburschen ; ein anderes Mal lenkend neben dem brausenden Tender ; oder dem Bootsmann ein aufmerkender Gesell .
Ich fahre in Schachte und mache Wolkenreisen im auf steigenden Ballon .
Nur so sieht man die Welt : das Große , das Kleine , das All . "
" So jählings wie hinaus , treibt es mich wieder heim .
Nun bin ich Kultivator , Administrator ; gegenwärtig zum Beispiel bin ich , Jäger ?
Nein , die Pioniere der Zivilisation vertilgen nicht Hasen und Hühner ; aber Forstmann ; Fabrikant , Kaufmann sogar .
Wer widerstände der Strömung seiner Zeit ?
Kein geheimer Revisor macht genauere Monita , wären auch Jahre verflossen , in denen ich den Zahlenmarkt nahezu vergaß .
Ich will das allerdings ; aber wollte ich nicht , ich müßte es .
Nennen Sie diesen Zwang : Magnetismus ; diese Versatilität : ein Prisma , ein Spektrum der Seele .
Mir sind die Freiheit ; und es ist doch nur der nämliche Fokus , in welchem aus- und einströmend sich die Welt verklärt ; die Doppelnaturen des Helden und Dichters in einander fallen . "
" Das Reich des schönen Scheins löst das der Realitäten ab .
Nun zieht es mich zu Pinsel und Meißel .
Eine Fülle der Gestalten , der Entwürfe !
Strebsame Jünger führen sie aus .
Wie hätte ich Zeit dazu ? Und jene Anderen , arme , arme brave Kinder , denen sie Mittel des Lebens , des nackten , gemeinen Daseins werden !
Ich bin reich , Gnä Digest .
Nicht mein Verdienst .
Auch lege ich wenig Wert darauf .
Meine Bedürfnisse sind null und richesse oblige ! das heißt : hindert .
Die Schranke der Not ist der Kugellauf für das Geschoß des Genius .
> Graf Schnakenburg der reiche Sonderling < heißt es heute .
> Schnakenburg , der Gelehrte , der Künstler , der Mechaniker < würde es heißen , wenn ich in einer Hütte geboren wäre .
Ich fördere , kaufe , gebe an ; meine Exzerpte , meine Pläne wandern in fremde Hand .
Der , dem der Gedanke entsprungen , wird über dem Exekutor vergessen ; kaum der Mäzen noch gerühmt .
Was tut_es ?
> Sic vos non vobis ! < sagt der Unsterblichen Einer , in deren Kreise ich mir jetzt und einst eine Ruhestatt gegründet habe .
Unsere machfertige Zeit bedarf der heimlichen Schöpfer und es ist ein schöner Sinn in der Sage von jenem König , der nach dem Gewicht seiner eigenen Schwere das Gold des Almosens spendete . "
" Aber auch ruhen will der Geist ; ruhend , spielend empfangen . "
Mit diesen Worten deutete der genialische Herr auf ein Cabinet , gefüllt mit Uhren aller Größen und Arten , welche durch einen Federdruck beim Eintritt gleichzeitig ihren Schlag oder ihre Melodie an stimmten .
" Die Werke in diesen Gehäusen habe ich sämtlich zerlegt und zum Teil eigenhändig wieder zusammengesetzt , zum Teil durch Andere wieder zusammensetzen lassen .
Es geschah zur Zeit , da in der Stille das Epos > Moses < in mir geboren wurde .
Es ist noch unediert ; der Entwurf dem Dichter " - Graf Scipio nannte einen Namen , der nicht bloß seiner gegenwärtigen Zuhörerin unbekannt geklungen haben würde - " zur Ausführung überlassen .
Er wird den Preis davon haben , sic vos non vobis , er sei ihm gegönnt ! "
Dem Uhrenkabinett folgte eines mit Schmetterlingen , welche Schnakenburg , der Naturforscher , in diversen Himmelsstrichen , zum Teil eigenhändig gefangen , erzogen , geordnet , katalogisiert hatte ; ein anderes , gleichen Ursprungs , voll ausgestopfter Vögel ; daran stieß ein Sommerhaus für lebendige Kakadus , Dompfaffen , Papageien und Konsorten .
" Hier lerne ich Conversation , " sagte Graf Scipio mit einem attischen Lächeln .
" Und hier studiere ich Physiognomik , " setzte er hinzu , als der Schluß der langen Rococotour sie durch einen Saal führte , der rings mit Szenen aus dem Affenleben von gräflicher Künstlerhand dekoriert , auch etlichen lebenden inter essanten Exemplaren dieses " das Ebenbild Gottes Vordeutenden Geschlechts " zur Heimstätte eingerichtet worden , und , für die Mehrzahl der Schnakenburg'schen Besucher das ergötzlichste Schauspiel , nächst dem Schloßherrn war .
Ein schwarzer Flor breitete sich über Reginen's Augen ; sie sank erschöpft auf einen Stuhl .
" Bin ich , " so dachte sie , " bin ich in ein Tollhaus geraten , in welchem ein einziger Besessener ungehindert sein Wesen treiben darf ? "
Und wenngleich wir Graf Schnakenburg's Kommentare zu seinen Schöpfungen nur im Bruchstück wiedergegeben haben , mancher unserer Leser wird die nämliche Frage stellen ; wird die Phantasie des Erzählers einer Wahngeburt bezichtigen .
Aber Scipio von Schnakenburg , wir haben ihn nicht erfunden , wir haben ihn gekannt .
Ja , sinnt zurück , hättet Ihr ihn nicht selbst gekannt , oder einen seiner Brüder ?
Hieß er auch nicht Graf und Millionär , war er ein trauriger Narr statt eines glücklichen , oder wäre es nicht ein verkrüppelter Zwergenleib gewesen , den er mit dem Königsmantel seiner Phantasien verhüllte .
Ja , wir haben ihn gekannt , wir haben ihn leiben und leben sehen , seine Hand gedrückt und ihn Freund genannt , wie er , unzerstörbar hoffnungsvoll , Einfälle mit Leistungen verwechselnd , gleich Einem , der am Morgen auf tauigem Wiesengrunde wandelt , sich weidete an der Aureole seines Schattenbildes , die kein Anderer sah wie er selbst ; wie er in Intervallen ein vernünftiger Kopf , allezeit das großmütigste Herz und zwischen Natur und Narretei , mehr als wir ihm nachzusprechen vermögen , wirklich geistreich war .
" Sie sind erschöpft , armes Kind , " sagte er , indem er mitleidig ein Ätherfläschchen hervorzog und es Regina reichte .
" Schwindelt mir doch selber , wenn ich die Wandlungen , deren der Menschengeist fähig ist , im Zusammenhäng überdenke . "
Aber unsere Dame in spe erfreute sich der Nerven der Urahne auf der Felsenburg ; sie erholte sich ohne Äther und folgte rüstigen Schrittes ihrem Führer durch den Kiosk , ohne sich durch den Schnakenburg'schen Spuk in den opiumschlaffen Mandarinenhäuptern behelligen zu lassen .
" Eine sich aufschließende Welt ! " erklärte Graf Scipio mit einem ironischen Lächeln .
" Ich sah sie nicht selbst , will sagen : im Original .
Indessen auch in der Völkernatur gibt es nur scheinbare Sprünge und , ich bin Pair unseres Vaterlandes , Gnädigste .
Passons ! "
Der reizendste Teil des weitläufigen Bauwerks ist das Tusculum mit seiner blumenumrankten Loggia , dem säulengetragenen Concertsaal in der Mitte und den Pergolen des " Frascatisegen Gartens " zu seinen Füßen .
" Sie sind musikalisch , Fräulein von Uh ? " fragte der Graf . "
" Ich liebe die Musik , " antwortete Regine ; das erste Wort , das sie sprach und schier eine Lüge .
Denn außer der klappernden Orgel in ihrer Kirche hatte sie keine Musik gehört , als die Leierkasten des Jahrmarkts und die unharmonischen Tanzweisen des Stadtpfeifers in ihrem Daheim ; beide ohne Entzücken .
" Wie alle schönen Seelen ! " ergänzte ihr Bewunderer , nicht ohne obligate Verbeugung und Spiegelblick .
" Sie werden gelegentlich in diesen Räumen das Beste hören , was unsere Hauptstadt zu bieten vermag .
Ich habe mancherlei komponiert : Kirchliches zumeist , bei heiteren Anlässen aber auch Tänze .
Ich singe gern und spiele die Harfe ; mein eigener David , wenn zu Zeiten der Saul sich in mir regt .
Selten , Verehrteste .
Ich bin kein Melancholiekuss von Natur .
Indessen : > wann wäre ein erhabener Gedanke der Seele entsprungen , ohne daß die Schwermut in seiner Nachbarschaft lauerte ? < hat ein Dichter gesagt , der sich selbstgefällig in düstere Falten zu drapieren pflegte .
Die Natur hat ihm einen kleinen Makel angeheftet ; einen mißgestalteten Fuß , der seine Achillesferse wurde .
Eitel , Eitel !
Wissen Sie , was eitel sein heißt , schöne Dame ? "
Die schöne Dame blieb die Antwort schuldig , wenngleich sie die Frage hätte bejahen dürfen .
Sie wußte , was eitel sein heißt ; wiewohl - oder - weil ?
sie selber nicht eitel war .
Etliche Stufen führten von der Loggia des Tusculums auf den Söller jenes erwähnten vorspringenden Phantasieturms , von dem die Schnakenburg'sche Flagge niederwehte .
Der Graf deutete auf die Tür eines Gemachs , aus dessen Fenstern man nach zwei Seiten die Fronten von Burg und Tusculum überschauen konnte .
" Hier endet meine Führerschaft , " sagte er .
" Meine eigenen Zimmer liegen zur Linken des Ahnensaals .
Das heißt zur Zeit , wo ich lediglich Burgherr bin .
In anderen Stimmungen , ich sagte es wohl schon , wechsle ich die Umgebung , die Lebensart , ja die Kleidung selbst .
Es scheint dies ein Spiel :
Aber wessen Schifflein förderte es nicht , wenn Wind und Woge aus einer Richtung treiben ?
Mais treve de confessions !
Unsere Gegend bietet keinen lieblicheren Blick als den aus diesem Zimmer .
Ich habe es das Brautgemach genannt ; zunächst um eines Bildes Willen , des einzigen Ornaments , das es enthält .
Ich entwarf es ; eine Vision darf ich es nennen ; der gerühmteste Portraitist der Gegenwart führte es aus .
Nicht völlig meinem Ideale entsprechend , aber , sein Meisterwerk Weihen Sie , schöne Regine , die stille Klause ein , die noch nie eines Gastes Fuß berührte ; ruhen Sie darin , träumen Sie und erwachen im Vollgefühl der Herrschaft über alles , was Sie von dem Meinen gesehen , und nicht gesehen haben . "
" Regina , Regentin ! " rief er darauf mit flammendem Augenstrahl und so viel Leidenschaft , als die Imagination aufzubieten vermag , indem er ihre beiden Hände ergriff und an seine Lippen drückte .
" Regina , Regentin ! "
- - Regine entriß ihm die Hand und eilte bebenden Fußes in das Gemach , das sie hinter sich schloß , verschloß sogar .
Die Fassung hatte sie verlassen , ihre Sinne schwanden .
Scipio von Schnakenburg ent fernte sich mit dem Entzücken des Zauberers , der die Wirkung des eingeflößten Trankes wahrgenommen hat .
Gehobenen Hauptes und geflügelten Schrittes , eine Glorie auf der Stirn , halb Cäsar , halb Romeo , eilte er seinem eigenen Zimmer zu .
* So wären wir , die wir im Geleite zweier dienstsuchenden Heldinnen ausgezogen sind , mit einer Doppelhochzeit am Schlusse unserer Maifahrt angelangt .
Ein Schluß , der Wahrheit und der Natur entsprechend , wie wir hoffen und der poetischen Gerechtigkeit nicht minder .
Jeder empfing ungefähr was er bedurfte , und wo das ein Dämpfer war , die Zuchtrute , wenn auch vergoldet , wie sich gebührt .
An dem Tage , an welchem unser zweites Paar heil und froh seinen bescheidenen Herd gegründet hatte , wurde die Gräfin Schnakenburg , von ihrer Hochzeitsreise heimgekehrt , den königlichen Majestäten vorgestellt und allseitig der natürliche Anstand bewundert , mit welchem sie das Unnatürliche , - nicht bloß die lange Schleppe , - zu tragen wußte .
Wohl hatte man ihren dunklen Ausschlupf aufgespürt , aber man vergaß ihn , weil sie ihn selbst vergessen zu haben schien und durch keinen Rückblick , keinen Rückfall daran erinnerte , daß sie zu ihrer gesellschaftlichen Höhe , sei es als heimlich empfundenes Korrektiv , sei es durch ein Launenspiel erhoben war .
" Die Tochter setzt das Geschäft des Vaters fort , nur den Artikel hat sie gewechselt ; er hütete ein Tor , sie hütet einen Toren , " mit diesem Calembourg aus hohem Munde trug man sich in der Residenz , bis der Name des schnakischen Grafen Titeln und Würden des Grafen Schnakenburg gebührendlich zu weichen begann .
In dieser allseitigen Entwicklung finden wir nur Eine , unsere alte gütige m amie , die seit jener ahnungsvollen Mainacht nimmer wieder zu frischem Leben zu erblühen vermochte Die incorrecte Welt , welche ihr leidiger Naturfehler heraufbeschworen hatte , siechte dahin und sie ihr nach .
" Ich schicke Dir einen Engel , mein Scipio , " hauchte sie mit brechendem Auge ihrem fassungslosen Liebling zu .
Ihr letztes Wort , und ihre letzte - Lüge !
Denn der Engel ist ferngeblieben , so vertrauungsvoll unser Freund sich seines Erscheinens getröstet hat und so inniglich er sich seit diesem herbsten Verluste nach einem anderen kindlichen Herzen sehnt ; nicht etwa , wie Spötter beargwöhnen mögen , um pädagogische Szenen auszuführen , nein , nein , aus tiefstem Vatergrunde sehnt .
Er schaut in jedes Kinderauge , er streichelt jede Kinderhand , seine Taschen sind mit Zuckerbrot für seine Lieblinge angefüllt .
" Gutmann , der Kinderfreund " heißt heute der schnakische Graf in Stadt und Land .
Jahre waren vergangen , als an einem Sommernachmittage das unerlebte Schauspiel eines vierspännigen Reisewagens nicht bloß die Jugend unseres Heimatstädtchens in Aufregung versetzte .
Der Wagen hielt vor dem Tore , das einst Vater Finnuh bewacht hatte , die Reisenden stiegen aus , um in die nahe Friedhofspforte einzutreten .
Sie weilten ein Vaterunserlang vor dem Marmordenkmal , das über den Hügeln Reginalds und Christinnen von Uh jüngst errichtet worden war , vor einem ähnlichen , das einen vornehmen Gönnernamen trug , dann schritten sie langsam zurück ; die Dame in ihrer völligen Schöne einem goldenen Juniustage zu vergleichen , von keinem Mangel oder Makel sichtbarlich bedrückt ; an ihrem Arme ein kleiner ergrauter Herr in schlichtem Reisekleide , ohne den wallenden Lockenscheitel seines Einst .
Der begleitende Diener beschied den Wagen zur Weiterfahrt nach dem entgegengesetzten Tor .
Das Paar bog zu Fuße in die Vorstadtsstraße ein ; die Dame erst nach kurzem , sichtbarlichem Kampfe .
Widerstand ihr , wie es fast schien , das Zusammentreffen mit der hochfeurigen Frau , die mit untergestemmten Armen und langen kräftigen Schlagworten das Fuhrwerk musterte ?
Gab sie einer heimlichen Lockung nach ?
Wir wissen nur :
sie ging .
Stumm , als eine Fremde , sonder Gruß noch Gegengruß schritt sie durch die Gassen und noch ruhte ihr Blick gedankenvoll auf einem ragenden weißen Giebel , als der ihres Begleiters durch ein frohlebendiges Bild gefesselt wurde .
Da liegt ein Häuschen , bis unter das Storchnest auf dem Dachfirst von einem fruchtreichen Birnenbaum überkleidet ; die Tür einer Werkstatt ist nach der Straße geöffnet , ein heiteres Abendgold breitet sich über die Szene .
Vor der Tür sitzt , die Krücke neben sich ein Wesen , in welchem wir das Lahmeichen wieder erkennen , wenngleich seine Backen sich gefüllt haben und es unter hellem Lachen ein ungeschicktes Dirnchen die ersten Nadeln regieren lehrt .
Ihr gegen über aber auf der anderen Seite steht eine behäbige junge Frau , die eine Wiege mit Firnis überstreicht und das darin untergebrachte Wickelkind von Zeit zu Zeit mit dem Fuße zur Ruhe schaukelt ; ein Paar pausbäckige Buben spielen in der Werkstatt mit selbst geschaffenem Zeug .
Die Schar hantierender Gehilfen bekundet einen reichlichen Verkehr ; der Raum bis tief in den Hof zurück , ist gefüllt mit einfachem , wie kunstvollem gerät ; im Hintergrunde steht ein Sarg ; und um dieses Abbild eines Menschenlebens vom Eingang zum Ausgang voll zu machen , sehen wir in der Mitte den Meister , einen kräftigen Mann , wie er sich in emsiger Freudigkeit auf die Schnitzbank niederbeugt .
Zu diesem Manne fliegt , kaum daß er ihn wahrgenommen hat , Scipio von Schnakenburg mit dem auflodernden Feuer seiner vergangenen Zeit heran , umhalst ihn , drückt seine Hände , nennt ihn seinen Retter , seinen Freund .
Gräfin Regina steht ihm gegenüber unter der Tür .
Sie erbleicht , sie schlägt die Augen nieder , - er nicht ; sie findet kein einziges armes Wort ; mit heiterer Ruhe erwidert er Gruß um Gruß .
Die Kinder drängen sich in rasch erspürter Kameradschaft um den kleinen Herrn .
Er herzt sie , leert seine Taschen für sie , tanzt einen Ringelrund , jubelt wett mit ihnen , selber ein Kind .
" Eins , zwei , drei , vier , wie die Orgelpfeifen ! "
" Zwillinge wohl gar ! " ruft er , nachdem er Atem geschöpft hat .
" Und ich - keines ! " setzt er nach einer wehmütigen Pause hinzu , indem er des Mannes beide Hände ergreift .
" Geben Sie mir eines , mein Meister , einen Knaben , den ältesten , oder diesen da , gleichviel ; aber einen , einen , Freund .
Ich will ihn erziehen und hegen , er soll meinen Namen tragen , soll mein Sohn und Erbe sein . "
" Vater ! " rief die Frau in Seelenangst , indem sie sich bückte und eines nach dem anderen die Kleinen an sich heran zog , wie eine Henne , die ihre Brut unter ihre Flügel sammelt .
Der Vater lächelte ihr beruhigend zu , erhob sie vom Boden und dankte , ihre Hand in der seinen , mit bescheidener Würde .
" Man soll eines Kindes Wiege nicht verrücken , " sagte er .
" Die Natur möchte sich rächen .
Gott segne Ihr warmes Herz , Herr Graf .
Aber lassen Sie diese Kleinen gedeihen , wo ihre Eltern gediehen sind , bis sie selbst die Bahn zu ihrem Glück erkannt haben . "
So schieden sie .
Gotthold Fromm hielt sein weinendes Weib lange und fest an seine Brust gedrückt , während Graf und Gräfin Schnakenburg schweigend dem Vehikel nachgingen , das sie dieser Friedensscene rasch entführen sollte .
* Nein , der Mann war zu groß , um nach dem Maße gewöhnlicher Menschen gemessen zu werden .
Er wußte das auch und darum wollte es mich schier bänglich wie ein Zeichen heranschleichender Altersschwäche bedünken , daß ich ihn heute Morgen , als er aus der engen dunklen Schlafzelle zwischen den beiden von ihm bewohnten Zimmern trat , nicht wie alle Tage in die nach dem Dome belegen Studierstube und alsobald auf das mächtige , mit Büchern und Skripturen beladene Pult , sondern auf das nach dem Garten führende Fenster des Frühstücksgemachs zuschreiten und in die aufsteigende Sonne blicken sah .
Ich sah ihn , sage ich ; denn ich saß schon eine gute Weile in dem sogenannten Küsterzimmer , nach welchem beide Türen der pröpstlichen Gemächer Tag und Nacht geöffnet stehen , und harrte der Anweisungen , die er mir in der Frühe entgegen zu nehmen geboten hatte .
Keine seiner ungewohnten Bewegungen entging mir daher .
Er öffnete ein Schößchen , sog mit einem tiefen Atemzuge - wenn_es nicht etwa ein Seufzer gewesen ist , - die würzigen Düfte ein , die aus dem Magistergarten herüberdrangen , und stand darauf wohl zehn Minuten lang regungslos in den goldenen Morgenhimmel versunken , so als ob er ein seltenes , zwiefältig zu enträtselndes Palympsestos vor Augen habe , dergleichen Pergamente er höher als alle andere Handschriften in Ehren hält .
Solchergestalt in Betrachtungen vertieft , stand er noch am Fenster , als seine Schwester , " das Domfräulein " , wie sie von aller Welt genannt wird , nachdem sie drei Mal leise an die Tür geklopft hatte , in das Zimmer trat .
Sie neigte tief , aber schweigend zum Gruße das Haupt , ließ einen verwunderten Blick auf den Bruder am Fenster streifen , setzte das Kaffeegeschirr , das sie im Arme trug , auf den Tisch , schenkte eine Tasse ein und stellte den Rest , welcher in langsamen Zügen geschlürft den ganzen Vormittag vorzuhalten pflegte , auf der Kohlenpfanne warm .
Sie war im Begriff , sich leise , wie sie gekommen , wieder zu entfernen , als der Probst , ohne seinen Platz zu verlassen , sich mit der bedeutsamen Frage an sie wendete :
" Träumst Du zu Zeiten , Deborah ? "
" Zu Zeiten , Renatus , " antwortete das Fräulein mit großen befremdeten Augen .
" Ich niemals , - aber diese Nacht , " sagte er und blickte wieder hinaus in die Sonne .
Sie wollte sich zum zweiten Male entfernen ; zum zweiten Male hielt ein Laut aus seinem Munde sie fest .
" Fünfzig Jahre , Deborah ! " murmelte er , in Erinnerungen verloren .
" Fünfzig Jahre , Renatus ! " wiederholte das Fräulein , indem sie mit langsamen Schritten sich seinem Platze näherte .
" Mir ist , als wäre es gestern gewesen , Deborah . "
" Mir ist es alle Tage seitdem wie gestern gewesen , Renatus . "
" Die Sonne scheint klar wie damals , der Himmel ist blau und die Koppe unverhüllt . "
" Der Flieder blüht spät wie damals , da die Rosen bereits im Aufbrechen sind . "
" Ein halbes Jahrhundert , Deborah ! "
" Ein halbes Jahrhundert , Renatus ! "
Es folgte eine Pause .
Die beiden hohen Gestalten standen neben einander , regungslos , als wären sie von Stein .
" Deborah ! " hob endlich der Bruder wieder an , " Deborah , die Zeit ist unmerklich gekommen , und Ordnung nütze auch in geringfügigen Dingen .
Deborah , morgen mache ich mein Testament . "
" Ich mache es mit Dir , Renatus . "
" Genau weiß ich es nicht , aber - fünfzig Jahre ! -
es summt sich zusammen ; dreißig Tausend müssen es sein . "
" Bei mir ist es mehr .
Und außerdem : fünfzig Jahre ! es spinnt und webt sich zusammen : jeden Jahrgang ein Gedeck und ebenso viel Stück Leinwand sind es , Renatus . "
" Wir haben keine Kinder , Deborah . "
Das Fräulein senkte die Augen zu Boden .
" Keine Blutsverwandten , keine Freunde , Deborah . "
Das Fräulein seufzte .
" Sterbe ich vor Dir , Deborah - - "
" Gott verhüte ' es , Renatus . "
" So genießest Du bis an Dein Ende , was ich verlasse .
Aber unser Erbe - - "
" Unser Erbe - "
" Ist der Dom. "
" Der Dom ! "
Du lieber Himmel , dachte ich in meinen Gedanken , was soll der Dom mit dem schönen Leinen und Drell ?
Und selber , was soll der Dom mit den Henrici'schen Erb-Talern , er , der schon so viele ungenutzt in seinem Gotteskasten liegen hat ?
Mit diesen Gedanken aber jagte der alte , immer neue Aufruhr mir durch Kopf und Herz .
In den ungezählten Lebensstunden , die ich harrend auf dem Küsterstuhle in stiller Betrachtung des gottseligen Fleißes dieses Mannes hingebracht und mich in die Zellen der gelehrten Benediktiner , die einstmals in diesen Räumen geheimst , zurückversetzt , da hatte sich in meinem inwendigen Menschen die Überzeugung ausgebildet , wenngleich ich schwarz auf weiß sie leider nicht darzutun vermag , die Überzeugung , daß das Domgeschlecht der Henrici von einem jener Mönche seinen Ursprung leite , einem Pater Henricus etwa , dem der große Doktor Luther mit dem Exempel der Ehelichkeit das klösterliche Gelübde sprengen ließ .
Und nun nagte es an meiner Seele wie ein Wurm , dieses gesegnete Exempel an einem Henrici zu Schanden werden und den letzten seines Namens der Grube entgegenfahren zu sehen , gleichsam wieder als einen Mönch .
Ehe ich nun aber zu beschreiben versuche , was mich bei seinen Worten heute Morgen stärker als jemals erschütterte , möge es mir , ohne Unbescheidenheit , vergönnt sein , in die Schilderung meiner hohen Vorgesetzten ein Wörtchen über meine eigene Wenigkeit einzuweben , insofern selbige nämlich das Verhältnis zu jenen hochverehrten Personen berührt .
Keine schreiendere Ungerechtigkeit und keine empörendere Zügellosigkeit der Presse , als die Schablone , nach welcher in spaßhaften Historien , in schnurrigen Mährlein und selber in gereimten Versen - die ich aber als ungereimte traktiere - das Amt meiner Kollegen , der Kirchner und Küster , gleich einem Schmarotzerdienst , die Zunft in ihrer Gesamtheit - Ausnahmen lasse ich gelten - als eine von Schlemmern und Hansenarren verspottet wird ; in ihrer geistlichen Art etwa den Barbieren und Schneidern an die Seite zu stellen , die unter den bürgerlichen Hantierungen samt und besonders wie Hasenfüße und Windbeutelchen Possenreißer abkonterfeit werden , da ich doch manchen beherzten und gesetzten Mann unter denen ihres Zeichens kennengelernt habe .
Wahrlich , es ist kein Kunststück von diesen Herren Historienschreibern , derlei abgedroschene Allotria immer von Neuem wieder aufzuwärmen , und gedenke ich vor meinem Abscheiden zur Rechtfertigung meiner Standeswürde mit einem Schriftstück vor das Publikum zu treten , auf welches ich mir zum Voraus erlaube , die Blicke aller Wahrheitsfreunde hinzulenken ; ein Schriftstück , dem ich die kraftvollsten Stunden meines Lebens zugewendet und das , ich hoffe es , das Gedächtnis der alten Domküsterei , nachdem diese längst dem Erdboden gleich sein wird , frisch und lebendig erhalten , den erloschenen Namen " Gutedel " , wenn auch in bescheidener Entfernung von dem der Henrici , - aber nicht ohne Ehre für unseren Dom dessen Schriftstellern beigesellen wird .
An dieser Stelle nur eine Frage im Allgemeinen :
" Man gönnt einem Fürsten viele Kammerherren , einem Feldherrn viele Adjutanten und einem Kirchenoberhaupte will man einen einzigen Küster verkümmern ? "
Und eine zweite im Besonderen :
" Ein Parasit und Faulenzer , ein Hansnarr nach der Skribenttischen Schablone , würde ein solcher sich eines Verhältnisses rühmen dürfen wie Zebedäus Gutedel sich des seinen zu einem Borsdorf und Henrici ? "
Denn das zu dem heutigen Jubilar und seiner werten Familie kann ich , ohne Schmeichelei schlecht hin ein gemütliches nennen .
Gehöre ich nicht zu ihnen wie der letzte Ring einer Kette ?
Bin ich um ein Haar breit weniger als Hausfreund ?
Werde ich nicht in Freude und Leid zu Rate gezogen ?
Erhalte ich nicht mein Teil von allen Wünschen und Sorgen , wie von allen Leckerbissen , die der Haushalt mit sich bringt : im November von der Schlachtschüssel , zum heiligen Christ meinen Wecken , am grünen Donnerstag eine Honigscheibe aus dem Bienenhause ?
Wann klingen im Magisteranteil der alten Propstei die Gläser zu einem Profit oder Memento aneinander , daß Zebedäus Gutedels Freuden- und Tränenkelch sich nicht mit dem ihren mischt ?
Weit verschieden dahingegen der Standpunkt des Henricischen Geschwisterpaares gegenüber meiner bescheidenen Person .
Ich kann ihn nicht anders als einen erhabenen bezeichnen und nicht ein einziges Mal in so und so viel Jahren bin ich vor das Angesicht meines höchsten Oberhauptes mit einer anderen Empfindung getreten als der , die mir in den hohen , grauen Hallen unseres Domes wie ein Schauer der Feierlichkeit vom Wirbel zur Zehe rieselt .
Gleichwohl habe ich mich just von diesem außerordentlichen Herrn der ehrendsten Beweise der Gewogen heit zu rühmen gehabt .
Erst durch seine Verwendung ist die Domküsterei zu den Erträgen gelangt , welche sie heute zu einem beneidenswerten Posten macht .
- Aus seinem eigenen Säckel hat er dereinst meine Mutter , als Küsterwitwe , meinen blindgeborenen Bruder und Manchen aus meiner Frauen Sippschaft reichlich unterstützt ; und das ohne vorausgegangene Bitte , ohne Frage nach der Verwendung , mit sichtbarlicher Scheu vor dem Habe Dank .
Renatus Henrici ist großartig im Geldpunkte , wie in jeglichem anderen ; wie hätte ohne das sein Vermögen auch nicht weit die dreißig Tausend übersteigen sollen , deren er vorhin erwähnte ?
Denn , mit Ausnahme seiner Bibliothek , bedarf er für die eigene Person so wenig als ein Klosterbruder ; er war ein Erbsohn von Mutterseite und die Oberdomstelle trägt , schlecht gerechnet , an die drei Tausend im Jahre ; die sogenannten Stolagebühren noch gar nicht einbegriffen , die er jederzeit in die Domkasse fließen läßt .
Desselbigen gleichen hat der Probst Henrici mit eigener Hand meinen Ehebund eingesegnet , meine Kindlein getauft und sie zu Grabe geleitet , als Gott , der Herr , sie mir wieder nahm .
Der Fall ist nicht vorgekommen , daß ich mich erinnere , aber hätte ich Rat gesucht für meinen Geist , ich würde mich an den Doktor gewendet haben ; suchte ich Trost für mein Gemüt , und es geschah des öfteren , ging ich hinüber in das Magisterhaus .
Über alle und jede Wohltat jedoch muß ich mich rühmen der stillschweigenden Zeugenschaft an allen Arbeiten und Handlungen des ehrwürdigen Mannes ; des stolzen Bewußtseins , niemals durch ein Zeichen der Verheimlichung oder des Mißtrauens von ihm gekränkt worden zu sein .
Und wäre es mitten in der Nacht gewesen , ich durfte unangemeldet bei ihm eintreten ; ich trug seinen Hausschlüssel in meiner Tasche und wartete im bequemen Küsterstuhle des allezeit für mich offenen Vorgemachs den Augenblick seiner Muße , für mein Anliegen ab .
Ich gehörte eben zum Dom ; ich war ein Erbe von Väterseite an selbigem so gut als er selbst ; wer den Diener beleidigte , hätte den Herrn beleidigt ; gleichwie Einer , der etwa die Sakristei verunreinigt oder den Klingelbeutel bestohlen , das Heiligtum der Kirche selber geschändet hat .
Und so kann ich denn dreist behaupten , daß ich nie mit einem Menschen wie mit diesem mich gleicherweise in Fleisch und Bein verwachsen , so zu sagen eines Leibes und eines Geistes empfunden habe , wenn ich mich auch unter keinen Umständen unterfangen haben würde , meine Stimme zu einem Einspruche zu erheben , Rat oder Widerrat aufkommen zu lassen , selbst wenn ich dann und wann nicht gleichen Sinnes mit dem gestrengen Herrn des Domes zu sein vermochte .
Wie ich ihn aber jetzt vor dem Fenster stehen , und ungeblendet , gleich dem Aar , in die glänzende Morgensonne schauen sah , wie ich ihn seines letzten Willens und des fühllosen Erben von Stein erwähnen hörte , da trat von Neuem und ätzender denn je , die Zukunft vor meine jammervolle Seele , wo dieser uralte , kräftige Stamm , im Schatten des Domes aufgewachsen , verdorren und spurlos verschwinden , wo diese Wohnstätten , Zeugen so langbewährter geistlicher Tugend , der Erde gleich sein sollten .
Und nicht ein Name übrig , der aus dem neuen Regiment in das alte zurückdeutete ; kein Faden , kein Klang , der das Werdende mit dem Abgeschiedenen verband !
Sei es um die Gutedel und um die Küsterei ; es kann Kletterpflanzen verschiedentlichen Namens geben .
Sei es um die Borsdorf :
sie waren ein neues Reis , nur durch Ehelichkeit der alten Eiche aufgepfropft ; aber die Henrici , die Pröbste ! die Wurzel und die Krone dieser Eiche zu gleicher Zeit , auch sie , auch sie !
Unwillkürlich faltete ich meine Hände und flehte , - flehte um ein Wunder !
Die heißen Tropfen schwammen in meinen Augen , und als ich sie hinunterpressen wollte , um nicht mit den Spuren unliebsamer Weichlichkeit vor meinem Herrn zu erscheinen , da schnürte sich mir die Gurgel zusammen , ein Schlucken ergriff mich , ein Hüsteln und dieses Geräusch weckte den Doktor aus seiner Kontemplation .
" Der Küster ! " sagte er , sich besinnend .
Das Wort war mir ein Befehl ; ich trat in das Frühstückszimmer und unter die Augen des gewaltigen Mannes .
Hätte ich seit den mehr als siebzig Jahren , daß ich in unserer Domschule neben Renatus Henrici mensa deklinieren gelernt , oder auf dem Domhofe Ball und Kreisel mit ihm gespielt , - wiewohl letzteres häufiger mit Christian Borsdorf , dem Dritten im Bunde der Domknaben , denn jener war allezeit mehr ein Schul- als Spielkamerad , hätte seit diesen mehr als siebzig Jahren ich Renatus Henrici heute zum ersten Male wiedergesehen , wahrlich ! auf den ersten Blick würde ich in dem Greise den Knaben wiedererkannt haben , so wenig oder so naturmäßig hatte er sich verändert , und so unauslöschlich prägte seine Erscheinung sich dem menschlichen Gedächtnisse ein .
Er war schon damals um Kopfeshöhe größer als wir Anderen seines Alters ; Fleisch besaß er so wenig als heute an seinem Körper , aber wie heute noch eine eherne Muskulatur und eine steilrechte Haltung , welche die Last der Jahre nicht um eine Linie gekrümmt hat .
Seine mächtig geschwungene Nase gleicht der des Königs der Lüfte und der Herrscherglanz in dem weitgeöffneten , dunklen Auge , die hochgewölbte , über der Nasenwurzel dicht verwachsene Braue , die gemahnen mich jedesmal an das Bildnis von Gott , dem Herrn , im jüngsten Gericht über dem Hauptaltar in unserem Dom. ( Wer möchte denn auch beweisen , daß nicht ein Henrici dem alten Maler als Modell zu diesem Meisterstück gesessen hat ?! ) Sein rabenschwarzes Haar , nur mit wenigen hellen Fäden untermischt , strebt über der breiten , gewaltigen Stirn in die Höhe , gleich einem Wald , und setzt seinem Längenmaße noch ein Beträchtliches zu .
Selten rötete auch im Knabenalter ein Blutstropfen die gelbbleichen Wangen und das blendende Gebiß zeigt sich dieses Tages noch unerschüttert zwischen dem schmalen , schwachgefärbten Lippensaum .
Eine Fürsten- und Heldengestalt , dieser Mann !
Und wahrlich ! wie ein Fürst und Held nimmt er sich auch aus drüben in der Bilderreihe der Pröbste zwischen den Spitzbogen des hohen Chors .
Alle überragt er .
Der schwarze Talar und die Beffchen dünken Einem nur zur Verhüllung über eine Ritterrüstung geworfen : die leiseste Bewegung , und Schwert wie Harnisch leuchten hervor .
Und ein Held , ein Fürst , das scheint er nicht nur , nein , das ist dieser Mann .
Ein Fürst und Held im Geist !
Denn Einer , der seit Menschengedenken kein Zeichen von Schwachheit , von Sehnsucht oder Verlangen kund getan ; Einer , der niemals sichtbarlich Freude oder Leid von einem anderen Menschen empfangen ; der niemals zeitliche Not und Sorge , getragen ; der niemals zagend an einem Kranken- oder Sterbebette gesessen , ja , nicht einen einzigen Tag selber auf dem Krankenbette gelegen ; Einer , der keines Menschen Hand gedrückt und gefleht hat : " sei mein Freund ! " ; der niemals vor einem Menschenauge gezittert , geseufzt , geklagt , oder eine Träne geweint ; der von jeglichem Gottes- und Menschenwerk nur einen Andachtstempel und die Geistesfrüchte der Vor- und Mitwelt in sein Leben aufgenommen , - ist der nicht ein Anderer als die unruhigen Tausende rings um ihn her ?
Ist er nicht geboren , über sie zu herrschen ?
Ist er nicht ein Held und Überwinder ?
Er hätte auf einem Throne stehen sollen !
Und wahrlich ! wie auf einem Throne steht er auch : einsam , unerreichbar über der niederen Welt ; sei es vor dem Pult in seiner stillen Klause ; sei es auf der Kanzel mit dem markerschütternden Wort , oder am Altar mit dem erhobenen Kelch des Sakraments ; sei es am Rande des Grabes , wenn er das Vergängliche verschütten sieht und den Segen über das Unvergängliche spendet .
" Küster , Du schwärmst ! " höre ich kopfschüttelnd den Nachgeborenen sagen , dem diese Blätter in die Hände fallen werden .
" Dein Held und Herr ist eine Ausgeburt Deiner müßigen Stunden drüben im Küsterstuhle der grauen Propstei .
Hat Renatus Henrici denn nicht Vater und Mutter gehabt wie andere Erdensöhne ?
Hat er nicht dieses Tages noch eine Schwester ?
Hat er nicht einen Amtsbruder , der sein Jugendfreund gewesen , und dessen Ehefrau unter seinem Dache herangewachsen ist ? "
Auf diese Fragen antwortete ich wie folgt : " Ja , natürlich hat er eine Mutter gehabt , aber sie verloren , ehe ein Kind diesen Verlust ermißt ; er hat einen Vater gehabt , aber ihn hinscheiden sehen als müden Greis .
Ja , er hat noch heute eine Schwester , die sein Ebenbild ist und gleichsam sein Widerhall : lang , hager , kühn von Nase , schwarz von Haar , gelb von Farbe , gesund und ungebeugt wie er ; einsam und karg von Worten wie er ; strickend und spinnend , wenn er liest und schreibt ; lebend für seine Ehre , wie er für des Domes Ehre ; Geist von seinem Geist und Bein von seinem Bein .
Er hat auch einen Jugendfreund und eine Jugendfreundin gehabt , - aber dennoch , oder eben darum ist Renatus Henrici das geworden , was er ist und was ich von ihm behauptet .
" Zebedäus ! " rief der Probst , als ich in die Studierstube trat ; und weil er nicht wie gewöhnlich vor seinem Pulte saß , sondern , sich vom Fenster abwendend , die Hände auf dem Rücken , im Zimmer hin- und wiederschritt , traf mich ein Strahl aus seinem Feuerauge .
" Was ist Ihm , Zebedäus ? " fragte er .
" Hat Er geweint ? "
" Zu Befehl , Hochwürden , ich habe geweint , " stammelte ich verwirrt ob einer Aufmerksamkeit , die weder mir , noch wohl einem Anderen je im Leben von ihm zu Teil geworden war .
" Warum hat Er geweint , Zebedäus ? "
" Hochwürden , - dieser Tag , - und was ich eben vernommen - - "
" Daß ich von meinem Tode gesprochen habe ?
Hat Er mich für unsterblich gehalten , alter Mann ? "
" Beileibe nicht darum .
Wer wäre reifer , als Hochwürden , für das ewige Freudenreich ! "
" So ist es wohl gar mein Testament , das Ihn kleinmütig macht ? "
" Auch das nicht , Hochwürden .
Selber ein Jüngling tut wohl , sein Haus zu bestellen . "
" Nun , warum weint Er denn , Zebedäus ? "
" Ich weine von wegen des Erben , Hochwürden . "
" Wüßte er einen würdigeren Erben , als unseren Dom ? "
Eine nie gekannte Mutigkeit kam über mich .
Ganz gewiß die Wirkung meines inbrünstigen Gebetes von vorhin .
" Aber der Dom ist von Stein , " so wagte ich mich heraus .
" Er fühlt die Wohltat nicht und er bedarf sie nicht , Hochwürden Der Dank Ihrer Erben erquickt die Wohltäter im Jenseits . "
Er runzelte die Stirn und beschleunigte seine Schritte Eine lange Weile sprach er kein Wort .
Endlich aber begann er von Neuem und , wie mir schien , mit einem weichmütigen Klang .
" Er hat auch keine Kinder , Zebedäus . "
" Ich bin nur ein geringer Mann , Hochwürden , " versetzte ich .
" Ich heiße Gutedel , nicht Henrici .
Sie starben bald nach der Geburt .
Es waren ihrer acht ; aber ein Wiegenkind gleicht dem anderen ; ihr Bild ist mir entschwunden .
Beschleicht mich zu Zeiten die Wehmut , tröste ich mich mit denen , die niemals einen Leibessegen empfunden haben . "
" Nun , sieht Er , Zebedäus , " entgegnete milde der Probst , " ich tröste mich mit denen , die ihn wieder verloren .
Alles Fleisch ist wie Gras und verweht wie die Blumen des Feldes .
Aber ein Bau wie dieser Predigt vielen Geschlechtern .
Noch in Trümmern wird er dereinst , wie selber die Tempel der Heidenwelt es tun , an die Ewigkeit mahnen .
Unser Erbe , Alter , sei der Dom ! "
Ich meinte , einen schwachen Seufzer zu vernehmen , einen Seufzer aus dieser Brust !
Ein Geist alter Stunden schien aus einem Winkel hervorzuschleichen und an seine Seele zu klopfen .
Mein Mut wuchs .
" Das sei ferne ! " so fuhr ich kühnlich heraus , " Jehova hat dem frommen Patriarchen einen Samen erweckt , da er höher betagt war als Hochwürden . "
Renatus Henrici lächelte ; ja , er lachte beinahe laut .
" Er faselt ! " sagte er , gegen das Domfräulein gewendet , das beistimmend mit dem Kopfe nickte .
" Er faselt , Deborah ! "
Aber über mich war eine Verwegenheit gekommen , die mich pflichtschuldigen Respekt und lange Gewohnheit vergessen hieß .
" Hochwürden ! " rief ich aus ; " Hochwürden , Gott der Herr zeugt in dem Menschen nicht nur durch das Blut !
Er zeugt auch durch das Herz ! "
" Was will Er damit sagen ? " fragte der große Mann , der Alles wußte , die Augen verwundert auf mich Unwissenden gerichtet .
" Ich will damit sagen , " antwortete ich unerschrocken , " ich will damit sagen , Hochwürden , daß es auch Kinder gibt durch Wahl ; Namen , die man überträgt ; Erben , nicht nach weltlichem Gesetz , aber nach freier Neigung des Gemütes .
Und wenn ein Fremder gefunden würde , wert , der Sohn eines Henrici zu sein , an seinem Beispiele sich emporzuranken , seines Geistes in seinem Heiligtume weiterzuwirken , und der leiblich kinderlose Greis wollte zu ihm sagen :
> Trage Du meinen Namen , sei Du mein Sohn und Erbe ! < so wäre es schier so gut , als wenn er seinem eigenen Stamme entsprossen und dem Dome wäre ein Henrici neugeboren , wie dem Abraham ein Israel ! "
Der Doktor war während meiner Rede noch bleicher geworden , seine Augen bohrten gleich einem Stahl in die meinigen .
" Spricht Er von einer Person oder setzt Er nur einen Fall ? " fragte er scharf , aber ruhig .
Ich muß es Tollkühnheit nennen ; aber : " Ich sprach von einer Person , " sagte ich zuversichtlich und nannte darauf einen Namen , - einen Namen - -
Ich kann einen heiligen Eid darauf ablegen , daß ich niemals vor gegenwärtiger Stunde diesen Anschlag gehegt ; daß ich lediglich wie durch höhere Eingebung diese Rede gehalten , diesen Namen aufgerufen habe .
Und kaum war er meinen Lippen entschlüpft , so überfiel mich auch ein Zittern und Zagen , als ob ich auf die Knie sinken und um Vergebung für meinen Frevel hätte flehen müssen .
Denn , wiewohl ich aus mancher Erfahrung das Eiferartige in meines Herrn Gemüte hatte kennen lernen : diese Wirkung hatte ich nicht erwartet .
" Schweige Er ! " herrschte er mit einer Donnerstimme und der Blitz seiner Augen traf mich wie ein Strahl der Vernichtung .
Seine Wangen waren aschfarben geworden , die Brust keuchte nach Atem ; ich sah einen Schlagfluß heranziehen mit der Empfindung eines Parricida .
Deborah stand wie eine Säule starr und steif .
Die furchtbarste Pause meines Lebens !
Aber nur wenige Minuten und er hatte sich gefaßt .
Er schritt in die Studierstube ; wir hinter ihm drein .
Er setzte sich auf den alten Lederstuhl vor dem Pult , blätterte in den aufgeschlagenen Skripturen - und sagte darauf gelassen wie alle Tage : " Er kommt wegen der Lieder , Zebedäus . "
Ich neigte bejahend das Haupt , denn meine Zunge war noch starr .
" Hat Er sich besonnen ? "
Ich schüttelte .
Er wendete sich an das Fräulein .
" Erinnerst Du Dich der Lieder , Deborah , die wir heute vor fünfzig Jahren während der Trauung gesungen haben ? "
Das Fräulein blickte beschämt ob ihrer Vergeßlichkeit zu Boden .
" Der Lieder ? der Lieder , Renatus ? " stammelte sie , " des Textes wohl , es war - "
" Ich weiß ihn , " unterbrach er sie .
" Auch gibt es nur einen für einen Diener am Amt .
Er muß es heute wieder sein . "
" Kurioser Text für die goldene Trauung ! " rumorte es heimlich in mir , meiner Bestürzung zum Trotz .
" Wer heiratet , tut gut ; wer nicht heiratet , besser . "
Bei der grünen Hochzeit hatte ich das Nämliche gedacht .
" Die Lieder , Deborah ? " fragte der Probst von Neuem .
Sie schüttelte händeringend den Kopf .
" Es ist gut , ich weiß sie zu finden .
Sie werden bei der Rede verzeichnet stehen . "
Damit öffnete er ein verborgenes Fach in seinem Pult und zog ein versiegeltes Couvert hervor , das er einen Augenblick zögernd zwischen seinen Fingern hielt .
Mir war , als sähe ich es wie einen Schatten über seine Züge laufen , ehe er hastig und heftig das Siegel erbrach , einen kleinen , rostigen Schlüssel hervorzog und ihn in einen zweiten heimlichen Kasten steckte .
Eine herrische Handbewegung hieß uns das Zimmer verlassen .
Wir flohen .
" Die Türe zu ! " schrie er mir nach .
Ich schloß sie leise und tief beschämt .
Seit sechzig Jahren die erste Kränkung des Mißtrauens !
Das Fräulein schleuderte einen durchbohrenden Blick auf mich herab , indem sie mit großen Schritten den Raum bis zu ihrem eigenen Zimmer zurücklegte .
Die Ähnlich keit mit ihrem brüderlichen Vorbilde war mir noch keiner Zeit so aufgefallen .
Ich stand atemlos vor der geschlossenen Tür ; ratlos , was mit mir selber zu beginnen .
Ich kam mir vor , wie Adam , den der Engel aus dem Paradiese vertrieben hat .
Drinnen hörte ich das Klappern und Rasseln des Schlüssels im Pultfach , dann des Herrn heftige Schritte im Zimmer auf und ab .
Von Neuem Drehen und Rütteln .
Endlich , endlich - den Ruf :
" Zebedäus ! " Eilenden , bebenden Fußes trat ich ein .
Der Probst stand in vergeblicher Bemühung vor dem Kasten , der , in fünfzig Jahren ungeöffnet , verquollen und dessen Schloß eingerostet war .
" Vermag Er es ? " fragte er ungeduldig .
" Versuchen - Hochwürden , - " stotterte ich ; flog in des Fräuleins Gemach ; erbat mir ein wenig Öl und Seife und huschte , mit beiden versehen , in das Studierzimmer zurück , gefolgt von der Dame , die gewohnt war , ihrem Bruder jede häusliche Dienstleistung eigenhändig zu gewähren .
Meine Versuche währten eine Weile .
Ich fürchtete , den Bart abzubrechen und den gereizten Herrn noch mehr aufzubringen .
Seine Unruhe verwirrte mich , die Hände zitterten immer heftiger .
" Laß Er es ! " rief der Probst zu wiederholten Malen ; aber so oft ich inne hielt , erwachte die Begierde von Neuem und er befahl : " Fahre ' Er fort ! "
Endlich bewegte sich der Schlüssel .
Ein Ruck aus Leibeskräften - der Kasten fuhr heraus und polterte auf die Platte des Pultes .
Ich selber war auf den Herrenstuhl zurückgetaumelt .
Indem ich mich hastig erhob , offenbarte ein einziger Blick mir den ausgestreuten Inhalt : vergilbte Papiere , einen goldenen Fingerreif , eine rote verblaßte Busenschleife und ein kleines weibliches Porträt , - ach , ich erinnerte mich seiner nur allzuwohl !
In diesem Augenblicke drangen aus dem Nachbargarten die Töne einer feierlichen Morgenmusik .
Posaunen und Menschenstimmen schallten zu uns herauf : " Herr Gott , Dich loben wir ! "
Der Doktor winkte wie vorhin , aber sanfter , mit der Hand .
Das Fräulein und ich verließen das Zimmer .
Diesmal schloß ich ohne Geheiß die Tür .
Ich trat an das Fenster des Vorgemachs , öffnete ein Schößchen und schaute über die gemauerte Scheide wand hinweg auf die Erholungsstätten der beiden Domfamilien .
Ein gewaltiger Unterschied auch hier !
Zu meinen Füßen ein Streifen Land , so etwa , wie ich mir einen Urwald vorgestellt habe .
Nächtiger Schatten , wildwuchernde Pflanzung zu beiden Seiten des einzigen geebneten Pfads zwischen den riesigen Ulmen , die sich am Ende zu einer Laube erweitern .
Nie hat seit einem halben Jahrhundert ein Mensch in dieser Laube geruht ; die steinernen Tische und Bänke sind dunkel bemoost ; schmarotzender Teufelszwirn , das verrottete Pfahlwerk überwuchernd , hat fast den Eingang versperrt .
Der Rasen neben dem Ulmengange ist niemals von einer Sichel berührt worden ; mannshoch schießt er empor , verwelkt in Winterszeit und schießt von Neuem mit frischem Trieb . Hin und wieder hat sich eine Malve oder Königskerze aus alter Zeit zwischen den unbeschnittenen , struppigen Hecken von Buchs und Taxus neu bestockt ; dunkler Efeu umrankt das Gemäuer ; Spatzen , Dohlen , Fledermäuse , Käuzlein sogar , nisten in seinen Ritzen und scheuchen die fröhlichen Singvögel hinüber in den blühenden Magistergarten , wo liebreiche Hände ihnen Körner und Brosamen streuen .
Dieser Nachbargarten , im Gegensatz , wie emsig und sauber gepflegt .
Zu beiden Seiten des Fruchtbaumganges die Gemüsebeete mit Blumenstreifen eingesäumt ; Narzissen und Goldlack ihre Düfte streuend , künftighin von dem Flore des Sommers und Herbsts abgelöst ; die mittägige Flucht des Hauses mit Rebgeländen , die schattigen Seitenmauern mit Beersträuchern bezogen , und die Laube am Schluß , von blühendem Flieder und Geißblatt überrankt , nach der Gartenseite lustig geöffnet , mit reinlichen Sitzplätzen gefüllt ; die Bienen schwärmend aus ihrem Stock , die Tauben flatternd aus ihrem Schlag ; Meise und Goldammer zwitschernd in Baum und Zaun .
Die Musikanten hatten auf der Straße hinter der Laube Posto gefaßt ; vor derselben , vom Hause her , regte sich frohe Geschäftigkeit .
Die Magd , im Sonntagsputz , kam klappernd mit dem Kaffeegeschirr ; die Enkelin und selber der junge , geistliche Enkel brachten blumengeschmückte Kuchenkörbe .
Und als sich die kleine Deborah - so will ich sie zur Unterscheidung von dem großen Domfräulein heißen , - so flink und zierlich Dacherschweben sah , im weißen Kleid und grünen Tastschürzchen , einen frischen Maiblumenstrauß vor der Brust , so schlank und doch rundlich , so freudenhell , da stand mir jene Andere leibhaftig wieder vorgezaubert , deren Bildnis vorhin im alten Pult , - - aber halte !
Das waren die nämlichen hellgelben Haarzöpfe , das eirunde , Blütenreine Angesicht umrahmend , das nämliche Erdbeermündchen , dieselben sanften und doch klugen , goldbraunen Aurikelaugen .
Hurtig breitete sie das weiße Tuch über den Gartentisch , ordnete Tassen und Kannen , schmückte die Plätze des Jubelpaares mit festlichen Gewinden , und nachdem Alles bereit , legte sie mit einem herzinnigen Aufblick ihre Hand in die ihres Vetters Renatus , dessen Züge und Habitus mich gleicherweise , wie niemals zuvor , an die des Großvaters in seiner Jugendzeit gemahnten .
So , Hand in Hand , flogen sie nun dem Jubelpaare entgegen , das vom Hause her langsam auf die Laube zugeschritten kam .
Der Choral verstummte ; die Posaunen schwiegen ; wohltönende Männerstimmen hoben , ohne Begleitung , eine weltliche , aber nicht minder bewegliche Weise an .
In diesem Augenblicke standen die Jungen den Alten gegenüber , beugten sich über ihre Hände und zogen sie an ihre Lippen ; die Alten aber drückten die Kinder wechselseitig an ihre Herzen unter strömenden Tränen .
Die Kluft eines halben Jahrhunderts schien ausgefüllt ; ihre eigene Jugend wieder aufgewacht in dem lieblichen Paare .
Ich zog mein Sacktuch hervor , um meine überlaufenden Augen zu trockenen , und erst bei dieser Bewegung wurde ich gewahr , daß das Domfräulein hinter mir gestanden und , so gut wie ich selbst , Zeuge des rührenden Auftritts gewesen war .
Sie sah weiß aus wie eine Wand .
Ich entfernte mich eilfertig , unter tiefer Verbeugung ; in meinem Herzen brannte die Frage , ob am Nebenfenster wohl auch der Bruder , und mit welchen Gefühlen , das Bild im Magistergarten überschaut habe ?
Ich hatte in meinem Hause ein festliches Carmen , gebunden in Goldpapier , zur Feier dieses Tages bereit liegen ; mit wenigen Strichen war die Ode , in der ich vor fünfzig Jahren , wo ich ein geläufigerer Dichterling als heute war , die grüne Liebeshochzeit besungen , schicklich für die goldene Jubelhochzeit umgewandelt worden .
Desgleichen harrte ein Paar Mundtassen der Überreichung , von ähnlicher Form wie die meines ersten Hochzeitsangebindes ; nur daß an Stelle der blühenden Rosen und Vergißmeinnicht ein goldenes Gewinde das feine Meißener Porzellan überrankte .
Aber selber der Katzensprung nach der Küsterei währte mir zu lange für mein bewegtes Gemüt . "
Sonder Carmen noch Tassen stürzte ich hinüber zu den Glücklichen in dem Magistergarten .
Die Musikanten hatten sich zurückgezogen ; die Familie saß um den Frühstückstisch in der blühenden Laube .
Der Morgentau glitzerte gleich Freudentränen auf Blume und Blatt ; es duftete wie Weihrauch in dem kleinen Gehege .
Meine Zähren rannen unaufhaltsam , meine Füße schwankten .
Und jetzt werden die gütigen Menschen meiner gewahr ; das Jubelpaar schreitet mir entgegen .
" Alter , treuer Freund ! " sagt die Matrone und faßt meine beiden Hände .
Der Greis sinkt an mein Herz :
" Alter , braver Gutedel ! " ruft er aus .
Ach , wie soll ich es denn nur beschreiben , was noch in der Erinnerung meine Brust zu zerspringen schwellt ?
Ja , wohl ist es groß , an seinem Oberherrn in schweigender Ehrfurcht in die Höhe zu blicken ; aber weinend seinen Vorgesetzten am Busen zu halten als einen Freund , - diese , diese Wonne ! -
- Und ich , der ich fünfzig Jahre lang , in erquickendem Wechsel , beide dieser Seligkeiten gekostet habe , - - wahrlich , wahrlich , es hat niemals einen Glücklicheren meines Amtes gegeben !
Und wie nun auch das jugendliche Enkelpaar mir entgegenflatterte , nicht nur geschwisterliche , nein , - ich ahnte es ja längst ! - nein , bräutliche Liebe in Wort und Blick ; wie sie mich Zitternden unter die Arme faßten , mich zum Kaffeetische führten , und mich bedienten , als wäre ich einer der Ihren ; wie die holdselige Deborah mir die Wangen streichelte , mich ihr , Gutedlchen nannte und mir die braunen , knusperigen Randstückchen des selbstgebackenen Rosinenkuchens zuschob , die ich so vorzugsweise liebe ; wie sie dazwischen immer ihrem Renatus so seelenvergnügt in die treuen , blauen Augen blickte , dann wieder den Großeltern Hand und Lippen küßte und es aus jedem an sich unbedeutenden Worte herausklang : " sind wir nicht die glücklichsten Kinder ? und hättet Ihr Alten an Eurem Ehren- und Jubeltage wohl größere Freude erleben können als durch uns ? " da , da schwoll mir das Herz immer höher und weiter , und ich fühlte , daß ich meine leiblichen Kindlein , wenn Gott , der Herr , sie mir gnädig erhalten , nicht zärtlicher darin hätte bergen können als dieses gesegnete Liebespaar .
Nachdem wir uns hinlänglich an Speise und Trank gelabt hatten , wurde die Stimmung gelassener und nunmehr die Verlobung der Enkel , wie deren Aussicht für die Zukunft , gründlich hin und wieder besprochen .
Ich erfuhr auf diese Weise , daß der junge Hilfsprediger am gestrigen Tage von einem adligen Kirchenpatron , der sein Universitätsfreund gewesen war , den Antrag einer Pfarrstelle in einer ablegen Provinz erhalten habe und daß die Sicherheit eines heimatlichen Nestes , verbunden mit der Jubelstimmung der Vorfeier , die langgehegten Herzenswünsche zur Aussprache gebracht .
Die Stelle war bescheiden , würde jedoch unter anderen Verhältnissen für einen jungen Anfänger immerhin ein Treffer zu nennen gewesen sein .
Hatte der Großvater denn aber nicht den Plan , sich emeritieren zu lassen und die langgehegte heimliche Hoffnung , den Enkel in seine Stelle rücken zu sehen ?
Hieß es nicht den letzten erwärmenden Sonnenstrahl aus dem Leben des alten Paares verweisen , wenn sie sich in weiter Ferne und berechenbar auf Nimmerwiedersehen von den geliebten Kindern trennen mußten ?
Annehmen und scheiden , oder ablehnen und aufs Ungewisse hoffen , die Frage war ein bitterer Tropfen in unserem Freudenkelche .
" Ach ! " so dachte ich wehmütig in meinen Gedanken ; " ach , wenn ich doch nur auf eine einzige Stunde der Probst , Doktor Renatus Henrici wäre !
Denn was kostete es mich dann mehr , als ein Schreiben an meinen allergnädigsten Landesherrn , der sich mir , - nämlich dem Probst , - von Jugend ab huldreich , ja schier unterwürfig erzeigt hat , gleichwie ein Sohn und Lehrling im Geist ; was , sage ich , kostete es mich weiter , als eine bittende Darstellung , und das Amt am Dom hätte keinen anderen Erben als den würdigen Großsohn meines alten Freundes und Konfraters Borsdorf .
Meine Gedanken hatten sich in der Stille mit denen des guten Magisters begegnet . "
- " Ja , wenn - Er - zu einer Fürsprache zu bewegen wäre ! " - sagte er , mit der Hand auf das Nachbarhaus deutend , nach einem tiefen Seufzer .
Ich antwortete mit einem noch tieferen .
Der Auftritt , dessen Zeuge ich vor kaum einer Stunde gewesen war , benahm mir jegliche Hoffnung .
" Wir haben kein Recht , mein Christian , eine Bitte zu wagen , " sagte die Matrone leise , mit gesenktem Blick .
" Nein , wir haben kein Recht ! " seufzte der Greis .
Und auch ich schüttelte den Kopf .
Der junge Herr Renatus aber erhob sich und sprach aus warmer Seele :
" Und warum hätten wir kein Recht , liebe Großeltern , eine Bitte , eine Frage mindestens an den strengen alten Mann zu wagen ?
Was könnte mich abhalten , noch in dieser Stunde vor ihn zu treten und zu sagen : Sie waren der Jugendfreund meines Großvaters , der Bruder und Wohltäter seiner Gattin - - "
" Um des Heilands Willen , nicht diese Erinnerung , mein Sohn ! " riefen beide Alte aus einem Munde . "
" Nicht diese Erinnerung ! " wiederholte ich .
Doch der feurige Jüngling ließ sich nicht irre machen .
" Sie kennen mich , " fuhr er lebhaft fort ; " Sie haben meine selige Mutter und mich selbst mit beiden gnadenreichen Sakramenten in den Bund der Christenheit eingeführt ; Ihnen zu Ehren trage ich den Namen Renatus .
Ich bin unter Ihren Augen aufgewachsen ; Sie haben meine Zeugnisse geprüft , meinen Wandel beobachtet .
Sie wissen , in welchem Sinne ich seit Jahresfrist meinem Großvater ein Gehilfe gewesen bin , Gottes Wort von der Kanzel verkündet , die Pflichten christlicher Seelsorge in der Gemeinde , geübt habe .
Achten Sie mich fähig und würdig , an meines Großvaters Stadt , unter Ihnen , neben Ihnen das Amt an diesem hehren Gotteshause dauernd zu verwalten ? mich an Ihrem Beispiele weiter zu bilden und mit meinen Gaben vor Gott wie Menschen zu bestehen ?
Wenn Sie aber dieser Aufgabe mich fähig und würdig achten , wollen Sie dieses Anerkenntnis laut werden lassen , daß ich mein inneres wie mein äußeres Lebenslos auf Ihr Zeugnis zu gründen im Stande sei ? "
Fortsetzung im dritten Bande .
* Wenn ich dir , lieber Leser , die Geschichte des alten Bürgers , meines Urgroßvaters erzähle , so setze beileibe keine tiefsinnige Absicht in mir voraus , keinen großartigen Standpunkt oder kühnen Griff in die Region des Zopfthums ; nicht eine spirituelle historische Auffassung , eine vaterländische moralische , wohl gar ästhetische Tendenz .
Denke ja nicht etwa an einen Nettelbeck oder Lorenz Stark und Wirt zum goldenen Löwen .
Tue mir das nicht zu Leide , guter Leser , verdirb mir nicht die Freude an meinem Urgroßvater ; lege lieber seine Geschichte aus der Hand , bevor du sie angefangen hast .
Willst du mir aber den Gefallen erweisen , sie anzuhören , so siehe von vornherein in mir nichts als einen Enkel , den es glücklich macht , von dem Werte seiner Ahnen zu plaudern , auch wenn diese Ahnen nur schlichte Bürger eines kleinen Landstädtchens gewesen sind , und von der Geschichte meines Urgroßvaters erwarte nichts als das Leben eines Mannes , der unangefochten bis zum Letzten seinen Zopf im Nacken und seinen Gott im Herzen trug .
Sein Bild hängt noch heute über dem Sofa seiner Enkelin , meiner lieben Mutter .
Er mochte etwa fünfzig Jahre zählen , als er , wie jeden Sonntagsmorgen nach der Kirche , am offenen Fenster seiner Ladenstube stehend , die städtische Garnison , zwei Kompanien von Prinz Xaver , zur Wachtparade auf den Markt marschieren sah .
Da trat ein junger Mensch an ihn heran , der demütig seinen Hut abzog und schüchtern fragte :
Ob Herr Haller nicht geneigt seien , sich von ihm malen zu lassen ?
Er betreibe diese Kunst .
Ich habe in meines Vorfahren Leben keinen weiteren Zug aufzuspüren vermocht , welcher Neigung oder Eitelkeit eines Mäzen bekundet haben würde .
Heute aber : ein rascher Blick auf den bittstellenden Künstler - und er ward_es !
Der junge , blasse Mensch sah aus wie guter Leute Kind .
Wie sorgfältig gebürstet war sein knapper Rock , aber wie abgetragen und fadenscheinig !
Wie blank gewichst glänzten die Stie feln , aber wie bedenklich drohten die Flicken auf den Ballen wieder aufzuplatzen !
Und das mitten im Januar !
Er mochte wohl der Truppe angehören , die seit voriger Woche , nicht wie in der guten alten Zeit in der Scheune des Gasthofs zum goldenen Scheffel , nein , Gott sei_es geklagt ! im ehrwürdigen Rathaussaale ihre Schauspiele zum Besten gab , in dem nämlichen Saale , wo vor dreißig Jahren David Hallers Hochzeitsfest gefeiert worden war .
Ob es nun die Vorstellung dieses Zeitenwandels bewirkte , oder eine noch weheleidigere Erinnerung , kurzum eine jähe Röte stieg in meines Ahnherrn Gesicht und ein Schatten tiefer Traurigkeit breitete sich über seine sonst so freundlichen Züge .
Er winkte den Komödianten in die Ladenstube und wurde ohne Handeln mit ihm einig um sein Porträt ; gleichviel ob in Wasser oder Öl , aber versteht sich , in natürlicher Couleur und in voller Figur .
Zwei Sitzungen und drei Laubtaler Honorar wurden bewilligt , die Ausführung der Muße des Künstlers überlassen .
Vor Ablauf der Woche war das Bild fix und fertig unter Glas und Rahmen , das Honorar erstattet ; aber noch selbigen Abends lohnte der großmütige Bürger extra und heimlich mit einem Paar neuer rindslederner Stiefeln und sechs Ellen vom derbsten , grünen Kalmuk aus seinem Geschäft dem Verfertiger sein wohlgelungenes Stück .
Ich habe mich vergeblich bemüht , etwas Näheres , oder eigentlich Ferneres über diesen doppelter Kunst beflissenen Jüngling in Erfahrung zu bringen ; er würde eine interessante Staffage für mein Stillleben abgegeben haben .
Denn obgleich ich fast zweifle - ich bin kein Kenner - ob das werte Familienbild einem Kunstwerk entspreche , da es in ein paar Tagen gefertigt worden ist und im Grunde doch nur drei Laubtaler gekostet hat ( Stiefeln und Kalmuk waren ja Geschenk ! ) , so lasse ich mir es nicht nehmen , daß der blasse , junge Mensch ein großer Künstler gewesen oder geworden ist , denn das Bild leibt und lebt .
Gerade so habe ich meinen Urgroßvater fast dreißig Jahre später noch gekannt ; gerade so sorgfältig aus der Stirn gestrichen und im Haarbeutel zusammengefaßt das starke nunmehr auch ohne Puder schneeweiße Haar ; genau nach dem nämlichen Schnitt der grüne Pattenrock und die safrangelbe Weste über dem rundlichen Leib ; dieselben feingefältelten Busenstreifen , das in den Zipfeln gestickte Halstuch , die goldenen Schnallen an der schwarzen Manchesterhose ; die weiß seidenen Strümpfe und blanken Schuhe und vor allem dasselbe schöne , volle , ja rosige Gesicht mit dem seelenfreundlichen Blick , gerade so stand er an dem nämlichen halbrunden Fenster seiner Ladenstube und sah die Compagnien allerdings eines anderen Regiments als des Xaver auf die Wachtparade ziehen , wenn Sonntags früh meine Mutter und ich über den Marktplatz kamen , um seine Mittagsgäste zu sein .
Der alte Herr hatte , so viel ich weiß , eine einzige Liebhaberei :
das waren Uhren .
Von jeder Leipziger Messe brachte er eine Uhr , in jeder Auktion forschte er nach einer Uhr .
Ein Stück Kulturgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts hätte ich an den Uhren über und auf dem Schreibpult meines Urgroßvaters studieren können , wenn ich bei seiner Lebzeit nicht noch ein gar zu einfältiges Menschenkind gewesen wäre .
Da standen und hingen sie nun alle nach der Größe gereiht und waren also gestellt , daß eine zu schlagen immer anfing , wenn die andere aufgehört hatte .
Das Bimmeln war mein Gaudium , Nummer Eins aber , nach der Rathausuhr uns gegenüber gerichtet , der Regulator des Hauses .
Sobald die zwölfte Stunde ausgehoben hatte , stellten wir Vier uns hinter unsere Stühle .
Der Urgroßvater nämlich , die Großmutter , die Witwe seines einzigen Sohnes ; deren einzige Tochter , meine Mutter und ich , wieder ein einziges Kind .
( Obgleich es in diese Geschichte just nicht gehört , will ich beiläufig bemerken , daß der , welchem der fünfte Platz an dem Familientische gebührt haben würde , mein Vater , zur Zeit dieser Erinnerungen beim Kleist'schen Besatzungscorps in Frankreich stand und von da ab verschiedentlich das Quartier wechselte , bis er als Landwehrmajor dauernd in meine mütterliche Heimatsstadt versetzt wurde .
Was aber die ledigen Gehilfen des Geschäfts und des Gesindes anbetrifft , die beide an Werkeltagen am Herrentische Teil nahmen , so tafelten die ersteren sonntägig nach Belieben außerhalb des Hauses , die letzteren unter sich in der eigentlichen Eßstube , die nach dem Hofe hinaus gelegen war .
Um der gebührlichen Abwartung dieses Leutetisches Willen war der der Familie auch von der elften Stunde in die zwölfte hinausgerückt . )
Also wir standen mit gefalteten Händen hinter unseren Stühlen ; der Großvater betete laut , dann verneigten wir uns gegeneinander , setzten uns und das Mal begann .
Auf zinnernem gerät nichts als Suppe und Braten ; nur an hohen Feiertagen , in clusive der Geburtsfeste der Familie , der noch Lebenden und der Toten , eine Schüssel mehr : gewöhnlich polnischer Karpfen .
Aber wie delicat war alles zubereitet ! es zerging Einem auf der Zunge .
Ach , diese Gänse !
Sie wurden auf dem Hofe gezogen ; nicht etwa genudelt , das heißt unmenschlich gemartert , nein sattsam gefüttert , ganz nach ihrem gänslichen Belieben .
Und dieses Füllsel von Beifuß und Borsdorfer Äpfeln !
Kein Enkel ißt wieder solchen Gänsebraten ; schon um sein Andenken auf die Nachwelt zu bringen , hätte ich die Geschichte meines Urgroßvaters und seines Hauses schreiben müssen .
Wir tranken auch Wein , alten guten Rheinwein ; jeder sein Glas und der Urgroßvater zwei ; nie mehr und nie weniger .
Sobald der Braten aufgetragen war , stand der alte Herr auf , zog das schwarze Käppchen von seinem weißen Haar , klengte an den grünen Römer und sprach mit lauter Stimme :
" Seiner Kurf ... hm , hm !
Seiner Majestät dem König ! "
Unsere Stadt gehörte nämlich zu denen , welche kürzlich nach dem Frieden einem gewissen Kurfürsten genommen und einem gewissen König abgetreten worden waren .
Schon hatte sich die Jugend an den letzteren und an den Staat ; welchen er repräsentierte , an geschlossen ; die Alten aber , und mein Urgroßvater unter ihnen , hingen vor wie nach an Dem , der ihr guter Kurfürst geblieben , auch nachdem er dem Namen nach ein König geworden war , dessen Haar sich mit dem ihren gebleicht und der so Vieles erduldet und verloren hatte .
Sein Leben lang hatte David Haller mit jedem ersten Tropfen , der seine Lippen benetzte , die Gesundheit Seiner Kurfürstlichen Gnaden getrunken ; nun wurde es ihm herzlich sauer zu sagen :
Seiner Majestät dem König !
Aber : " alle Obrigkeit ist von Gott " , darum schluckte David Haller die alte Liebe hinunter und tat seine Schuldigkeit in diesem wie in jeglichem Stücke .
Die Tafel war aufgehoben , die Danksagung laut vom Urgroßvater gesprochen ; wir wünschten uns eine gesegnete Mahlzeit .
Die Großmutter , selber schon nahe den Sechsziegern , knickste bis zur Erde und küßte dem Herrn Vater ehrerbietig die Hand . Wie aber die Zeiten sich geändert hatten , das sah man wieder einmal deutlich an dem Mahlzeitsgruße meiner lieben Mutter .
Die schlanke , holdselige Frau mit den sanften , schwarzen Augen umarmte den Greis und sagte lächelnd :
" Wohl bekomme es Ihnen , Väterchen ! "
Und gar ich , ich nannte ihn Du und Papa ; kletterte auf seinen Schoß , zupfte ihn am Haarbeutel und leckte ein Stückchen Zucker , das er in seine Kaffeetasse getaucht hatte .
Der Urgroßvater trank nämlich Sonntags seinen Kaffee schwarz und gleich nach dem Essen wegen des Wachbleibens in der Nachmittagskirche .
Zwar war es nichts Auffälliges , im großen Bürgerstuhle neben der Kanzel ein Weilchen einzunicken ; die Mehrzahl der würdigen Herren ruhte während der Predigt auf der harten Bank so sanft als ohne Predigt daheim im gepolsterten Ohrenstuhl .
Meinem Urgroßvater aber entging keine Silbe von dem göttlichen Wort ; sein frommer Wille und der Kaffee hielten ihn rege .
Bei aller Andacht indessen möchte dieser nachmittägige Kirchgang wesentlich als pflichtschuldiger Akt des Bürgers und Ratsherrn , guten Beispiels halber , zu betrachten sein ; Herzens halber war er schon einmal im Gotteshause gewesen ; früh um fünf in den Metten .
Denn nur ein einziges Mal seit seinen Mannesjahren , an einem bitterbösen Lebenstage , hat David Haller diese morgendliche Betstunde versäumt und alles , was der bedrängte Mensch mit seinem Gewissen und mit seinem Herrgott abzumachen hatte , das machte er ab in dieser stillen Feier .
Aus den Metten ging es dann regelmäßig , ob_es regnete , oder ob die Sonne schien , im Winter noch bei Sternenschein auf den Gottesacker , zu welchem der Schlüssel in der Tasche des Sonntagsrocks seinen Platz hatte .
Dort ruhte er eine gute Weile zwischen den Gräbern seiner Vorangegangenen auf einer Bank , an deren Stelle er einmal versenkt sein wollte und versenkt worden ist .
Bevor aber um acht seine Schwiegertochter mit dem Hausgesinde zum großen Morgengottesdienste aufbrach , da saß er schon wieder gelassen und freundlich wie alle Tage vor seinem Pult in der Ladenstube , der einzigen , in welcher ich ihn jemals gesehen habe .
In einem Alkoven , richtiger : in einer anstoßenden kalten , Stockdunkeln Kammer schlief er .
Heute zu Tage würde man es für den hellen Tod eines Menschen halten , in solchem luft- und lichtlosen Raume aus- und einzuatmen :
David Haller , dem nie in seinem Leben ein Finger weh getan hat , ist nahezu achtzig Jahr darin geworden .
Seine Schwiegertochter wohnte im oberen Stock , neben der guten Stube , die meiner Zeit nur noch geöffnet wurde , um gelüftet und gereinigt zu werden .
Früherhin hatte alljährig an dem Tage , an welchem der Hausherr Bürger und Meister geworden war , für städtische Honoratioren und werte Freunde ein Traktamenten dieser guten Stube stattgefunden und David Haller bei dieser Gelegenheit gezeigt , daß er zu leben verstehe und einen würdigen Aufwand nicht scheue .
Die Hausfrau , die natürlich in Küche und Keller alle Hände voll zu tun hatte , erschien erst , wenn der Kaffee gereicht wurde , die Gäste zu begrüßen und für die Ehre zu danken , die ihrem armen Hause erzeigt worden sei .
Wie gesagt , zu meiner Zeit hatten diese Festlichkeiten aufgehört ; ich weiß nicht , ob in Folge der beiden großen Sterbefälle in der Familie , oder des königlich Werdens , das einen Wechsel in den Beamtenverhältnissen mit sich gebracht hatte .
Die gute Stube blieb unbenutzt .
Nach dem Tode ihres Schwiegervaters und bis zum eigenen lebte die Großmutter weiter in dem alten Hause , das nun mein elterliches geworden war , eine rührige , muntere Matrone , auch dann noch , als der Körper schon recht gebrechlich und das Ingenium zum Fassen und Behalten merklich schwach geworden war .
Ihr fehlte der große Haushalt ; es fehlten die alten Genossen und Zeiten .
Wenn ich , gegen Abend aus der Schule kommend , sie in ihrem Zimmer besuchte , rief sie mir einmal wie das andere entgegen :
" Ich sitze hier wie auf einer wüsten Insel .
Erzähle mir was Neues , mein Lämmchen . "
" Es passiert gar nichts Neues , Großmutter , " erwiderte ich .
" Nun denn was Altes , Sohnemann . "
" Ich bin noch so jung , ich weiß gar nichts Altes , Großmutter . "
" So erfinde was , mein Junge , lüge was ; die Zeit wird mir gräßlich lang . "
" Erfinden kann ich nichts und lügen darf ich nicht .
Aber weißt Du , Großmutter , erzähle Du mir was vom seligen Urgroßvater ; das hör ich so gern . "
Und gleich war sie im Zuge .
Stundenlang hörte ich die alten oft gehörten Geschichten von Neuem mit an .
Oftmals mochte ich wohl an etwas Anderes dabei denken ; unwillkürlich aber prägten sie mir sich ein , so , als hätte ich mit dem alten Mann , der mir ein liebes Bild hinterlassen hatte , Stück für Stück erlebt .
Die Großmutter erzählte nämlich allezeit nur gern von ihrem Schwiegervater ; die Erinnerung an seinen Sohn machte sie traurig .
Den hatte sie wohl geliebt , aber jenen hatte sie verstanden ; darum wurde sie immer wieder jung , wenn sie an ihn zurück dachte .
Die alte Frau hatte eine Redensart , mit der sie ihr Temperament bezeichnete .
" Ich , wie ein Wetter ! " hieß es Satz um Satz .
" Ich , wie ein Wetter , zum Bette heraus !
Ich , wie ein Wetter , die Treppe hinunter oder den Boden hinaus ! " und so weiter .
Ihr Schwiegervater wird diese Redensart im Leben niemals angewendet haben , und sie würde auf ihn niemals anwendbar gewesen sein .
" Ich , wie eine Uhr , " hätte der von sich sagen dürfen , wenn er selber nicht der Meister gewesen wäre , der streng nach seinem Gewissen und nach feines Gottes Gebot den Gang dieser Uhr und ihren Schlag gerichtet hätte .
* Am Sonntag früh waren Vater und Sohn in einem leichten Einspänner , ihrem eigenen Geschirr , auf dem Wege nach Bielitz , das angenehm in der Aue , von eichenbewaldeten Höhen umhegt , gelegen war .
Warum die ersten Anbauer das Dorf und manche seines Gleichen nicht von vornherein auf jenen Höhen angelegt haben , sich lieber den alljährigen Überschwemmungen aussetzten und mit der Zeit durch einen mühsamen Dammbau vor denselben schützten , das würde durch Vernunftsgründe nicht erweislich sein .
Genug : das Dorf stand , wo es stand .
Auch heute war der Fluß , vom anhaltenden Regen geschwellt , aus seinen Ufern getreten und hatte nur hart am Berge einen allenfalls passierbaren Fahrweg übrig gelassen .
Schwierig und langweilig genug ging es bei alledem vorwärts und obgleich meine Vorfahren bei guter Zeit aufgebrochen waren , sie langten vor dem Hochzeitshause erst an , als der Zug , zum Kirchgange geordnet , bereits unter dem Scheintore stand .
Voran die Musik , dann Pastor und Schulmeister mit dem Brautpaar , darauf die lange Reihe der Gäste , je zwei und zwei , ein Männlein und ein Weiblein .
Man wartete nur noch auf die beiden vornehmen Stadtbürger .
Sie stiegen hastig aus und eilten auf zwei Frauenzimmer zu , welche man ihnen als Partnerinnen übrig gelassen zu haben schien .
Joseph reichte der Zurückstehenden die Hand ; David , allezeit höflich , verbeugte sich gegen die Vordere , während er halbabgewendet den Hut gegen den Brautvater schwenkte , der im Drang der nachfolgenden Bewirtung , so wenig wie die Brautmutter an der Kirchenfeierlichkeit Teil nehmen konnte .
Flöten und Geigen stimmten ein zum Dessauer Marsch , der Zug setzte sich in Bewegung ; Haller und Sohn mit ihren Partnerinnen fügten sich in die Reihe .
Noch hatte David nicht Zeit gehabt , sich sein Frauenzimmer zu betrachten , als dasselbe die Unterhaltung eröffnete .
" Sie kennen mich wohl gar nicht wieder , Herr Haller ? " fragte halbschüchtern eine herzliche Stimme .
Wie ein Blitz fuhr es meinem Urgroßvater in die Glieder .
" Christelchen ! Meister Kellerin ! wollte ich sagen ! "
Zwanzig Jahre hatten sie sich nicht gesehen und jetzt blickten sie sich in die Augen verwundert , ja schier erschrocken , wie vor einer Traumgestalt .
Waren sie es denn wirklich ?
Waren sie Andere , neue Menschen geworden , wie das in zwanzig Jahren im Grunde ja in der Ordnung ist ?
David , o David freilich , wenn Christiane vor ihm erschrak , so geschah_es , weil er seit zwanzig Jahren der nämliche geblieben war ; breiter allerdings , aber darum nur stattlicher , kaum merkbar gealtert .
Ein schöner Mann jetzt erst recht ; weit und breit fand man nicht seines Gleichen .
Es war der alte Jugendfreund , der Christelchen gegenüber stand .
Was aber die Jugendfreundin anbelangt , ei nun ja , auch sie erkannte Einer wieder .
Ihr Augenpaar schaute noch immer so freundlich drein , ihre Wangen glänzten weiß und sogar noch etwas röter , wie zu der Zeit , da Keller , der Russe , bei ihrem Anblick ausgerufen hatte :
" Bei Gott , ein Mädchen zum Anbeißen ! "
Selber der schwarze Groß de Tours rauschte noch wie am Tage der Einsegnung .
Aber allerdings ihre Taille war nicht mehr so schlank wie dazumal ; keineswegs zum Umspannen ; die rundliche Fülle gab ihr etwas Mütterliches , eine Würde , an die sich der Jugendfreund erst gewöhnen mußte und die ihn beim ersten Anblick schreckartig überraschen mochte .
Sie betraten die Kirche , ohne weiter ein Wort mit einander gewechselt zu haben .
Die Mannspersonen stellten sich rechts vom Altar , die Frauenzimmer links ; die Traurede hob an .
Aber mein Urgroßvater war nicht so andächtig , wie bei heiligen Handlungen sonst ; die Aufregung überwältigte ihn .
Warum eigentlich ? begriff er selber nicht .
Es war ihm ja doch keineswegs eine Neuigkeit , daß die Meister Kellerin in den Witwenstand getreten war .
Er hatte es noch bei Lebzeiten seiner Sophie in Erfahrung gebracht und den herzlichen , ja leidenschaftlichen Anteil , den die Selige an diesem Schicksal genommen , aufrichtig bewundert .
Sie war leichenblaß , zitternd und sogar ein paar Tage lang bettlägerig darüber geworden , und das nach zwanzig Jahren , daß sie die flüchtige Bekannte nicht mit Augen gesehen .
Freilich , sie hatte ein gutes Herz , seine Sophie , und der ihr die Neuigkeit brachte , hatte hinzugefügt , daß Keller seine Familie in dürftigen Umständen zurückgelassen habe .
Er wäre , wie alle Welt prophezeit , an seiner Braunkohlenspekulation zu Grunde gegangen , und seiner Witwe bleibe nichts übrig , als in die Stadt zurückzuziehen und durch irgend ein kleines Geschäft die Erziehung ihrer vier Unmündigen möglich zu machen .
Alles das hatte David Haller seit dreiviertel Jahren gewußt .
Auch das hätte er sich allenfalls denken können , daß er seine Jugendfreundin hier unten in Bielitz zu Mieke Bullen Hochzeit vorfinden werde : ihr Wohnort lag nur ein Wegstündchen fern auf den Höhen , die Bielitzer Schulmeisterin war David als eine Kellärsche Anverwandte bekannt , und derlei Freudenfeste werden , zumal von Witwen , ja immer gern mitgenommen .
Nein , alles das war es nicht , was meinen Urgroßvater dermaßen außer Fassung setzte .
Nicht in Christianes Person und Schicksal , in seinem eigenen Gemüt mußte die befremdliche Wandlung vorgegangen sein .
" War sie es denn nur ? " fragte er sich immer von Neuem .
Ihn deuche , es hätte eine Andere sein müssen , deren Augenstrahl und Händedruck ihm dereinst das Innerste erschüttert hatten , deren Wieder sehen er so ängstlich geflohen .
Weit eher ihre Nachbarin , das junge Frauenzimmer , das sein Joseph geführt hatte und das jetzt neben der Kellerin ihm gegenüber stand .
Er konnte seine Augen gar nicht von dem herrlichen Geschöpf verwenden .
Wer mochte es nur sein ?
Wie kam es hierher ?
Noch war er nicht ins Klare gekommen über sich und Sie und jene Dritte , als der Zug sich in voriger Ordnung wieder in Bewegung setzte .
Als sie über den Gottesacker gingen , sagte die Witwe :
" Ich muß mich sputen , heim zu kommen ; meine Jungen sind ohne Aufsicht ; ich hatte nur mein Lenchen glücklich zu dem Feste herunter bringen wollen - - - "
" Lenchen ?
Ihre Jungfer Tochter ? " unterbrach sie David Haller und wurde feuerrot .
" Ja , Herr Haller , meine älteste .
Sehen Sie dort das kleine Ding , das der junge Stadtbürger führt . "
" Der junge Bürger ist mein Sohn , Meister Kellerin , mein einziger Sohn ! "
So standen die alten Freunde denn Hand in Hand und schauten mit großen Augen Eines auf des Anderen Kind .
Das also war sein Sohn !
Ach , wie wenig glich der blasse , trübselige junge Mensch dem blühenden Sternkönig vor zwanzig Jahren !
Das also war ihre Tochter !
Ei , wie viel stattlicher , wie viel schöner war sie als die Mutter , da sie in ihrem Alter stand .
Wenn selber ein alter Liebhaber dieses Einsehen hat , da muß es ja wohl wahr sein , guter Leser .
Und freilich war es wahr !
Kein kleines Ding , hoch und schlank gewachsen wie eine Tanne , mit großen funkelndem schwarzen Augen und purpurnen Lippen , die Haut ein wenig dunkel , aber rosig durchglüht , zeichnete sie sich vor allen Frauenzimmern aus , deren David sich erinnerte ; und dieses rasche , lebendige Wesen !
Wie munter sie mit seinem Joseph plauderte , wie herzhaft sie lachte !
Vater und Sohn schauten und horchten wie verzaubert .
" Nun , wie gefällt Ihnen meine Lene , Herr Haller ? " fragte die Witwe , als Eltern und Kinder aufeinander stießen .
Eine unbescheidene Frage in der Tat .
Sie gefiel meinem Urgroßvater ausnehmend ; aber das konnte er doch nicht sagen .
Er wurde rot und machte eine stumme Verbeugung .
Das junge Mädchen hatte aber kaum seinen Namen gehört , als sie fröhlich in die Hände klatschend auf ihn zusprang und rief : " Nein , das ist aber merkwürdig !
Accurat so wie Sie habe ich mir den schönen Herrn Haller ausgemalt , von dem mein Mütterchen immer so viel Liebes erzählt hat . "
Mein Urgroßvater errötete und verbeugte sich schon wieder .
Gleich darauf wendete er sich an Joseph mit der Frage :
" Soll ich das Anspannen bestellen , mein Sohn ? "
" Jetzt schon ? " entgegnete Joseph gedehnt .
" Um so besser , wenn Du zu bleiben Lust hast , " sagte der Vater .
" Freund Kilian würde es so wie so übel vermerkt haben , wollten wir seinen Schmaus verschmähen . "
" Ich aber lasse mein Lenchen unter gutem Schutze zurück , " meinte die Witwe .
" Die Nacht über bleibt sie bei der Muhme in der Schule .
Guten Appetit , Herr Haller und viel Plaisir . "
Durfte David die alte Freundin den weiten Weg allein zurücklegen lassen ?
Wäre es nicht freundlich und schicklich gewesen , sie in seiner Kutsche nach Hause zu geleiten ?
Er schwankte - blickte - ohne Zweifel nur der übernommenen Schützerpflichten halber von der Mutter auf die Tochter und von der Tochter auf die Mutter und entschied sich endlich zu dem Auskunftsmittel , die Witwe zwar in seinem Fuhrwerk , aber durch einen von Bullen Knechten fahren zu lassen .
In zwei Stunden konnte das Geschirr zurück sein und er mit Joseph noch vor Dunkelwerden den Heimweg antreten . "
Als er die Witwe zum Wagen führte , bemerkte er , daß das Wasser bedenklich im Steigen sei .
Er fragte nach rechts und links , ob der Damm sich auch zum Widerstande hoch und fest genug erweisen werde ?
" Ja , wenn es der Frühlingsstrom wäre , könnt es was auf sich haben ! " meinte man .
" Herbstfluten dahingegen machen blinden Lärm . "
Bei alledem schien unter dem Rauschen und Brausen die Hochzeitsfreude doch einigermaßen zu Wasser zu werden ; die Gesichter wurden immer länger und man hörte von Zeit zu Zeit einen Engel durch die Versammlung fliegen .
Selber in der Scheune , wo die niederen Gäste , samt Knechten und Mägden mit Bier und Schnaps freigehalten wurden , ist es , soviel mir bewußt , zu keiner Tätlichkeit gekommen .
Dem schönen Feste war ein Dämpfer aufgedrückt und nur Vater und Mutter Bullen keine Spur von Sorge anzumerken , so völlig gingen sie auf im Eifer ihrer splendiden Bewirtung , im unermüdlichen Zerlegen von Braten und Kuchen , im Umherreichen immer frisch gefüllter Schüsseln .
Gekocht war schmackhaft und würzhaft , Muskat , Safran und sogar Cartamum an keinem Gerichte gespart ; auch machte der Wein an der Herrentafel Vater Bullen eigenem Berggewächs alle Ehre .
Herr Haller senior hatte natürlich den Respektsplatz obenan neben der Frau Pastorin , einer recht angenehm unterhaltenden Siebzigerin , leider ein wenig taub .
Ihr Nachbar war indessen gegen seine Mode zerstreut ; selbstverständlich nur des Wassers wegen ; nebenbei hätte er aber doch auch gern gewußt , ob sein Sohn , der in der ausgeräumten Schlafkammer Platz gefunden hatte , bei guter Laune sei ? ob das schöne Lenchen an seiner Seite sitze und wie er sich mit ihr unterhalte ?
Joseph saß allerdings an ihrer Seite und so wenig er selber unterhielt , so unterhielt er sich doch ausnehmend gut .
Als dreijähriger Hausgenosse eines gelehrten Junggesellen , befand er sich zum ersten Male in der Nähe eines jungen weiblichen Wesens , und war doch durch die Vertrautheit mit seiner Mutter an weibliche Empfänglichkeit und Auffassungsweise gewöhnt .
Ein Menschenkenner von heute würde ihn selber vielleicht eine weibliche Natur genannt haben oder eine frauenhafte .
Schon sein seliger Großvater , Meister Hans Adam , der allezeit den Nagel auf den Kopf traf , pflegte zu sagen : " Fickchen , an Deinem Jungen ist ein Mädchen verdorben . "
Da begann denn nun heute ein ganz neues , seltsames Etwas sich in dem Jüngling zu regen ; ein Etwas , das er sich selber nicht hätte deuten können , das er zu deuten aber auch nicht verlangte .
Er hörte kaum , was das muntere Kind an seiner Seite plauderte , welche merkwürdige Eindrücke sie so in Verwunderung setzten , welche wichtigen Erlebnisse sie mit so unschuldiger Lust berichtete .
Auf ihre Ansprachen antwortete er halb wie im Traum .
" Sie sind wohl krank , Monsieur Haller ? " fragte sie endlich verwundert .
" O nein ! wohl wie noch nie ! " antwortete er .
" Aber warum starren Sie mich denn so groß an ? "
" Weil Sie so schön sind , Magdalene . "
Lenchen wollte sich tot lachen .
Sie war freilich sehr schön ; aber wußte sie es denn ?
Hatte sie sich jemals um Schön- oder Häßlichsein bekümmert ?
Die Tochter Kellers , des Sonderlings , war überhaupt mehr wie ein Landmädchen , als eine Bürgertochter aufgewachsen ; hätte sie sonst , ohne sich im Geringsten beleidigt zu fühlen , es bloß lächerlich finden können , daß ihr junger Bekannter von einer Stunde ihr sein Wohlgefallen so unverblümt ausdrückte und sie sogar schlichtweg bei ihrem Taufnamen nannte , statt Jungfer Kellerin , wie sich geziemte ?
Lenchen aß mit dem besten Appetit ; zumal von dem saftigen Fladen aus Malz und Mohn .
" Nehmen Sie doch auch ein Häppchen , " nötigte sie ihren Nachbar .
" Ich danke Ihnen , " antwortete er ablehnend .
" Kosten Sie doch nur einmal . "
" Ich danke Ihnen . "
" Essen Sie denn immer so wie ein Vogel ? "
" Ich weiß es nicht "
" Sie wissen_es nicht ?
Haben Sie denn gar keine Leibgerichte ? "
" Nein . "
" Sind Sie aber ein kurioser Mensch , Monsieur Haller !
Darum sehen Sie auch so blaß und spärlich aus .
Ich wollte Sie schon ein bisschen auffüttern , wenn ich Ihre Frau wäre ! "
" Meine Frau , Sie , Magdalene ! " rief Joseph wie elektrisiert .
" Ich meinte nur so von wegen der Küche , " versetzte sie unbefangen , indem sie ein Stück Kuchen zum Mitnachhausenehmen in einen Papierbogen wickelte .
Tumult vor dem Hause und jacher Aufbruch in der Nebenstube machte dem interessanten Gespräch ein Ende .
Die Flut drohte den Damm an einer Stelle zu durchbrechen , deren Ausbesserung auf die müßige Winterzeit verschoben worden war .
Mit Herbstwassern hatte es ja niemals viel auf sich gehabt .
Und nun doch !
Die Männer stürzten nach der gefährdeten Stelle ; David Haller voran , die Seele Aller , die benommen von Schreck und hochzeitlichem Trunk , Hand ans Werk zu legen hatten .
Auch Joseph und Magdalene folgten dem Schwarm .
Das Mädchen war wie im Fieber .
Wäre sie nicht zurückgestoßen worden , sie hätte selber mit Sand und Steine zum Erhöhen und Befestigen zugetragen .
Nun rannte sie wenigstens von Haus zu Haus , zog Ochsen und Pferde aus den Ställen , half beim Anspannen und rief wie Davids Echo den Arbeitern zu nach Schaufeln und Schippen , und Karten voll Dünger und Lehm .
Die Schulmeisterin , die ihr begegnete , sagte :
" Du machst ja Alles der Quere , Lene , und verdirbst Dir nur Dein gutes Kleid .
Gehe doch nach Hause ! "
Aber hört sie wohl ?
Sie schürzt sich bis über die Knöchel , läuft hin und wieder wie ein Wiesel , schreit , sie weiß selber nicht wonach und wozu .
" So rühren Sie sich doch auch , Monsieur Haller , " ermunterte sie Joseph .
" Sehen Sie doch nur den Herrn Vater und stehen nicht so steif wie eine Statue ! "
" Was soll ich denn tun ? " fragte Joseph verwirrt .
" Du kannst hier gar nichts tun , mein Sohn , " sagte hinzutretend der Vater .
" Was geschehen kann , ordne ich an .
Gehe ins Dorf und Sorge , daß alles Bewegliche auf die Böden geräumt und das Vieh auf die Höhen getrieben werde .
Die armen Leute haben den Kopf verloren und bei einem Dammbruch steht sogar das liebe Leben in Gefahr .
Entferne vor allen die Kinder , hörst Du , Joseph , die Kinder .
Sobald Du aber die notwendigsten Einleitungen getroffen , hast , so eile fortzukommen .
Nimm auch die Jungfer Kellerin mit , die in der Schule nicht sicher ist .
Im Wirtshause auf dem Zornhügel wollen wir uns treffen und den rückkehrenden Wagen erwarten .
Der Vater eilte zu den Dammarbeitern zurück und der Sohn ging ins Dorf , seinen Auftrag auszuführen .
Aber wie ungeschickt stellte er sich dabei an !
Wie verhallte seine Stimme , wie falsch berechnete er Raum und Zeit , wie schlecht verstand er es , den schreienden , händeringenden Weibern Mut und Besonnenheit einzuflößen !
Desto flinker mein Lenchen !
Die war an ihrem Platze , nun da sie wußte , was das Gebotene war .
Treppe auf , Treppe ab , hui , wie ein Wetter !
Überall selber angefaßt , die Kinder aus den Wiegen , das Vieh aus den Ställen und hinaus auf die Berge ; Betten und Kleidungsstücke oben auf die Böden , von Haus zu Haus , gefolgt von Joseph wie von ihrem Schatten !
Mehr als einmal mahnte er :
" Denken Sie an den Heimweg , Magdalene ! es dunkelt , die Flut kann jeden Augenblick über uns kommen ! "
Immer aber hatte sie nur noch dies zu tun , jenes zu sagen , zu guter Letzt nur noch im Schulhause - ihre Saloppe zu holen .
Endlich brachen sie auf .
Die Sonne war unter ; das letzte Haus lag hinter ihnen , die Kirche nahe ; sie hatten den nächsten Weg über den Gottesacker eingeschlagen , um die Höhen zu erreichen .
Da , jählings , ein Rauschen und Brausen von allen Seiten .
Ehe sie es fassen , umflutet sie der Strom .
Die Kirchtür steht offen .
Hinein ! der Strom ihnen nach .
Im Nun ist der Boden bis zum Altarplatz überschwemmt .
Sie flüchten auf die Treppe , die innerhalb zum Chor und weiter hinauf in den Turm führt ; am Fensterchen spähen sie hinaus in die Gegend .
So weit im Dämmerschein die Blicke noch tragen , eine glitzernde Woge ; der Damm durchrissen , die niedrigen Häuser bis zum Giebel unter Wasser ; keine Menschenseele zu erspähn , zu errufen , zu erreichen ; nur aus der Ferne wildes Gekreisch und Gebrüll .
Und die Flut unheimlich hoch und immer höher am Kirchboden schwellend ; auf dem Totenhof draußen alle Leichensteine überspült , die Holzkreuze geknickt und im Strudel umhergetrieben , und die beiden fremden Menschenkinder allein , hülflos allein wie in einem weiten , kalten , dunklen Grabe !
Ach , wie zittert und schauert die arme Magdalene !
Die Zähne klappern gegeneinander wie im Fieberfrost , irdisches und überirdisches Grauen schüttelt den schönen Leib ; Erstarren und Verhungern und Ertrinken und Erschlagenwerden und gespenstisches Wimmeln der Gebeine , die ringsum aus ihren Gruben gespült werden :
ein Schrecknis jagt das andere , eine Todesangst die andere .
Mut und Leben sind dahin ; sie wirft sich auf den Boden , ächzt und schluchzt , schreit und betet kraus durcheinander alle Liederverse und Katechismussprüche , die sie in der Schule gelernt hat .
Ist das das nämliche Mädchen , das am Mittag so munter plauderte und noch vor einer Stunde so tapfer und hülfelustig ihre Glieder regte ?
Ist das aber auch der nämliche Jüngling , der vorhin so ratlos und hülflos im Gedränge stand ?
Hatten sie die Geister verwechselt ?
Alles was den ihren niederdrückte :
Ort , Stunde , Verlassenheit , Gefahr , hob den seinen über alle Aengste hinaus ; ein unnennbares Etwas elektrisierte ihn zu einer Wärme und Freudigkeit , daß die schöne Mitverlassene mitten unter Schluchzen und Beten die Bemerkung nicht unterdrücken konnte :
" Barmherziger Heiland !
Monsieur Haller , Sie sind ja wie ausgetauscht !
Ich glaube , das Elend macht Ihnen Spaß . und Sie freuen sich , daß wir sterben müssen ! "
" Sterben in Deinen Armen , Magdalene ! " rief " er aus .
" Ach , mit dem armen Menschen ist es auch nicht mehr richtig , " dachte sie , und blickte ihn scheu von der Seite an , während er sie vom Boden in die Höhe zog .
Es war Nacht geworden ; draußen heulte der Wind und jagte zerteilte Wolken über die halbvolle Scheibe des Monds ; jachwechselnd drang ein bläulicher Schimmer bis in die düstersten Winkel des Kirchenschiffs .
Die Altarkerzen , die nach der Trauung zu löschen vergessen worden waren , flackerten unstät hin und wieder ; das hohe schwarze Kreuz in ihrer Mitte warf einen langen Schatten auf den glitzernden Wasserspiegel .
Die Glocken der benachbarten Kirchspiele läuteten Sturm , verzweifelnde Stimmen schrien fernhin um Hülfe , und statt der Antwort gurgelte hämisch das entfesselte Element .
Joseph ließ die jammernde Magdalene auf einen Absatz der Chortreppe nieder , hüllte sie in seinen Mantel und umfaßte ihre eisig starren Hände .
Die seinen glühten und seine Pulse flogen .
Sie drückte die Augen zu vor dem grausigen Kirchenbild zu ihren Füßen und wurde allmählich ruhiger .
So oft aber die Turmglocke die Stunde anschlug , schreckte sie in die Höhe , sank auf die Knie und betete laut für Mutter und Brüder , für Monsieur Josephs und ihr eigenes junges Leben ; für die unglücklichen Überschwemmten und für die hemm Lieschen Geister , deren Gebeine in ihrer Grabesruhe so grausam gestört worden waren .
Einmal fragte sie ihren Unglücksgefährten :
" Sind Sie denn gar nicht in Angst um Ihren lieben Vater , Monsieur Haller ? "
" Mein Vater ist ein besonnener und ein tüchtiger Mann , " antwortete Joseph .
" Er gerät nicht leicht in eine Gefahr , oder er weiß ihrer Herr zu werden .
Er wird auch uns zu Hülfe kommen , liebe Magdalene . "
So suchte er sie zu beruhigen , und es gelang ihm ; ihre Klagen verstummten allmählich .
Er selber bedurfte keiner Beruhigung ; er fühlte sich frei und lebensfreudig wie seit vielen Monden nicht ; er atmete gleich einem Erlösten , dem eine eiserne Klammer von Herz und Haupt gefallen ist .
Die entzündete Phantasie trieb ihn über seine Umgebung hinaus in verschleierte Gebiete ; Worte strömten von seinen Lippen , wie er keine je gesprochen , noch in seiner Seele geahnt hatte .
O , hörtest Du ihn , Sophie ?
Auch von Dir redete er , der Heißgeliebten , Heißbeweinten .
Sein Herz klopfte , seine Tränen flossen .
In unsagbarem Sehnen schlang er den Arm um des schönen Mädchens Leib .
Magdalene war still geworden unter seiner Rede ; nur dann und wann schluchzte die Stimme noch auf wie die eines unter Tränen entschlummernden Kindes ; ihr Kopf sank auf seine Schulter hinab - ihn schauerte , sein Atem stockte .
" O Magdalene , Magdalene ! " flüsterte er , " sie hat mich allein gelassen , ganz allein auf der Welt .
Liebe Du mich , wie sie mich liebte . "
Sie gab keinen Laut .
Er hörte ihren gleichmäßigen Atemhauch - sie schlief !
Was in ihm vorging in der dunklen Nacht , das schöne schlummernde Mädchen an seinem Herzen , wenn ich_es zu sagen wüßte , ich möchte es nicht sagen , lieber Leser .
Er fühlte , daß er ein Knabe gewesen und ein Mann geworden war .
Leise berührten seine Lippen das dichte Haar auf ihrer Stirn , ganz leise , um sie nicht zu erwecken ; er regte sich nicht , er hielt den Atem an sich und hätte den lauten Schlag seiner Pulse hemmen mögen , nur um still , ganz still die unausdenkbare Seligkeit ihrer Nähe zu empfinden .
Die Stunden schwanden , ohne daß er sie ermaß .
Draußen noch immer Sturm und jammernder Hülferuf ; noch immer das Rauschen und Brausen der Flut .
Drinnen immer länger , immer dunkler das Kreuz auf der spiegelnden Flut und er mit der Geliebten allein wie in der Alkraft heiligem bergendem Schoß !
* Die Nacht scheucht Sorgen ; aber sie scheucht auch Wonnen und lockende Luftgebilde .
Haben wir uns zur Ruhe gelegt mit wallendem Blut , in kühn über alle Schranken hebendem Rausch , so erwachen wir mit gelassenem Puls und nüchternem Blick ; selber die Leidenschaft flüchtet vor dem Tageslicht und Tagewerk .
Die Freunde machten diese Alltagserfahrung , als sie am Morgen die Augen aufschlugen .
Staubwölkchen wirbelten im scharfen Sonnenstrahl ; vom Hofe herauf drang das Klappern der Drescher , das Wiehern der Pferde ; von der Mühle das Rasseln der Räder ; Hühner gackerten , Pflugscharen holperten über das Pflaster , hotte und hü , guten Tag und guten Weg !
Der Frühstückstisch stand im Nebenzimmer schon gedeckt ; sie setzten sich schweigend ; Beiden schien es nicht leicht , von der abendlichen Erregung seinen Übergang zu finden .
Stern war der erste , sich zu fassen .
" Heinrich , " sagte er entschlossen , " ich gehe heute früh nach der Anstalt . "
" Bist Du bei Troste , Freund ? " versetzte Heinrich , mit einem Versuche zu lachen .
" Rede mir nicht drein , Freund , ich bleibe nicht , ich kann nicht bleiben . "
" Ein paar Tage doch noch , Conrad . "
" Keinen Tag , keine Stunde , Heinrich . "
" Heute wenigstens , mir zu Liebe , Freund . "
" Ich darf nicht ; ich darf Deine Schwester nicht wiedersehen . "
Heinrich stand auf , trat ans Fenster und simulierte ein Weilchen , dann sagte er :
" Ich hatte mich so auf die Überraschung in der Heimat gefreut .
Nun muß ich dem Trotzkopf zu Gefallen gar ein Dienstgeheimnis brechen .
Du bist zum Hauptmann vorgeschlagen , die Bestätigung darf jede Stunde erwartet werden ; denkst Du noch in die Anstalt zu flüchten , Conrad ? "
" Teurer , unvergleichlicher Freund ! " rief Stern , Tränen im Auge , indem er des Anderen Hände preßte .
Der aber entgegnete lachend :
" Die Freundschaft ragt höher hinauf , Kamerad .
Lerne unsere Generalsweisheit schätzen , Janitscharen-Sohn ! "
Es klopfte an der Tür .
" Du bleibst ? " fragte Heinrich noch einmal rasch .
" Bis morgen denn , " lautete der Bescheid .
Stephan Hellstät trat ein , um wie gestern verabredet worden war , seinen Verwandten zu einer Überschau des einstigen Erbes abzuholen .
Herrn von Stern bat er , im neuen Hause ihre Rückkehr zu erwarten .
Mühmchen Therese sei bereits darin vorgesprochen .
Es werde ihr nicht geheuer in der Mühle , habe sie gesagt .
Rose sei fort , die Tante unsichtbar , Liberte , übernächtig , habe von Spazierenreiten gesprochen ; da wolle die Kleine denn derweil der Charitas Garten und Hühnerhof in Augenschein nehmen und werde seine Tochter sich freuen , auch vor ihm mit ihrer Privatdomain Parade zu machen .
Stern versprach seinen Besuch ; die Vettern traten ihren Flurgang an .
Schritt für Schritt mit wachsendem Interesse schaute und horchte der jüngere auf die Entwicklung der Kultur in einem heimischen Winkel : welcher Art sie gewesen , in mehr als dreißig Jahren geworden und zu werden verhieß .
Als sie sich der südlichen Grenze näherten , über welche Heinrich gestern zuerst sein einstiges Gebiet wieder betreten hatte , sagte er :
" Jeder Eindruck , den ich seit vierundzwanzig Stunden im Bereich Deiner Wirksamkeit , lieber Oheim , empfangen habe , Predigt mir Dank und wieder Dank für die treueste Mühwaltung und habe ich mich vordem nur gedankenlos mit den Anderen verwundert , daß Einer die bequeme Pfründe mit dem sauren Pfluge vertauschte , heute ermesse ich das Opfer und bewundere es . "
" Der Bauer liegt dem Edelmann näher als der Pfarrer , " versetzte Stephan Hellstät lächelnd .
" Unternehme sich nicht Jedermann Lehrer zu sein , desto mehr Urteil wird er empfangen , so viel hatte ich ungefähr von der theologischen Fakultät profitiert .
Im Übrigen :
ich tat es für Hellstät . "
" Für Hellstät , das heißt ? " forschte Heinrich .
" Laß Dir von Pate Klaus beantworten , was es heißt , " sagte Stephan , auf den Alten zuschreitend , der wie gestern auf seiner Schwelle saß , den kleinen gelben Dachs und die Herde des Bauernvogels um sich herum .
" Warum heißt er allgemein der Pate ? " fragte Heinrich .
" Einfach , weil er_es ist , und nichts weiter ist , " entgegnete der Vetter .
" Nachbar kann er nicht heißen und Einwohner kaum , draußen in seinem Mühlenstumpf ; so gewährt man ihm eine gemütliche Schrulle , indem man ihn zum Paten macht .
Seit drei Generationen wird , hoch oder gering , kein Hellstädter Kind getauft , bei welchem der alte Gänsehirt nicht zu Gevatter steht . Deinem Vater , Heinrich , hat er es niemals vergeben , daß er ihn trotz seines Ehrenkreuzes als Patron des Erben von Hellstät verschmähte .
Glaube nur , Vetter , es ist etwas Großes , das hinter diesem alten Schafpelz spürt und stört .
Er hatte nicht Vater und Mutter mehr , nicht Kind noch Kegel , als er , ein Krüppel , aus den Feldzügen heimkehrte und statt der ererbten Mühle einen Trümmerhaufen wiederfand .
So hat er sich eine Familie geschaffen , die sein ganzes heimatliches Dorf umfaßt ; jedes Haus ist das seine , das er hegt und nach Kräften beschirmt .
Am Tage hütet er unsere Gänse , Nachts uns selber .
Gehen wir schlafen für immer , bewacht er uns noch auf unserem letzten Bett .
Er hat eine Spürnase für alle ehrlichen Herzen und beißt mit giftigem Zahn auf die Halunken .
Daß aus Hellstät so selten eine Klage um Meineid oder Betrug vor die Gerichte kommt , daß namentlich so selten ein > Drücker < von der Aus Hebungscommission requiriert zu werden braucht , danken wir Pate Klausens strenger Heimatswacht . "
" Doch wohl eher der des Vetter Stephan , " meinte mit einem Lächeln der junge Mann .
" Nur sehr allmählich und in zweiter Hand mit Pate Klausen als Mittelsmann , " erklärte Stephan .
" Verhält schon im Allgemeinen der Bauer sich spröde gegen Einflüsse von oben herab , so waren die Gutsherrn von Hellstät noch besonders seit Generationen als Fremdlinge , oder Dränger verhaßt .
Vertrauen und Eintracht mußten erst Schritt für Schritt erobert werden .
Der Sohn des alten Windmüllers dahingegen ist gleichsam ihr Fleisch und Blut ; sie speisen ihn die Reihe rund von ihrem Tisch und liefern alljährig einen neuen Patenpelz ; mehr bedarf er nicht .
Er schläft unter seinem Mühlenstumpf , den er den Hellstädter Wartturm nennt .
Sich selber nennt er den reichen Hellstät , weil er von keinem Wünsche weiß , den der Umkreis seiner gemütlichen Domaine nicht überreich befriedigt . "
" Einen Hellstät nennt er sich ? " fragte Heinrich verwundert ; " so ist am Ende noch gar ein Restchen Vetterschaft zwischen uns . "
" Wenn nicht dem Gesetze , so doch dem Blute nach allerdings , " antwortete Stephan , " und nicht das einzige , das mit unserem Namen in der Umgegend drischt und Herden führt .
Die Junker von Hellstät übten ihr Herrenrecht nach der Art .
In kursächsischen Landen , deren letzter Zwickel diese Gegend war , rumorte das Blut des starken August fort , fast ein Jahrhundert lang , nachdem es in seinem Stamme ausgegoren hatte .
Die Ratten nannte man noch in meiner Jugend diese argen adligen Nagetiere .
Ja , ja Vetter , das war die Zucht der Zeit , die man gedankenlos die gute , alte nennt .
Gott sei gelobt , daß wir sie hinter uns haben . "
Sie standen vor der Windmühle .
Stephan begrüßte den natürlichen Vetter mit einem Handschlag .
" Wir sprachen just von Euch , Gevatter ; " redete er ihn an , " erzählt dem jungen Mann , zu Nutz und Fromm , was es war , das Euch nach dem Frieden in die zerstörte väterliche Mühle zurücktrieb , da man Euch doch den sicheren Platz im Invalidenhause angetragen hatte .
Sagt ihm , was Euch auch späterhin bei Eurer Gänseheerde zurückhielt , als man Euch zum Wächter des Denkmals berief , auf dem Platze , wo Ihr Eure Gliedmaßen für Euer Ehrenkreuz eingetauscht hattet ? "
" Nur zu , nur zu ! " fiel Heinrich ermunternd ein .
" Ich freue mich auf die Erzählung Eurer Heldentaten , Pate Klaus . "
Der Alte war aber nicht mitteilsamer Laune ; er schüttelte mürrisch den Kopf und sagte gedehnt :
" Pate ? ein Pate , der ? "
" Was kann er dafür , daß er es nicht ist , Gevatter ? " begütigte Stephan .
" Er ist ein Hellstädter Kind ! "
" Was tat er dazu , daß er es ist ? " spottete Klaus dagegen .
" Ich bin Euer Waffenbruder , Kamerad , " sagte Heinrich .
" Ein Waffenbruder ?
Nicht Fisch noch Vogel seid Ihr , junger Herr Baron . "
Heinrich lachte unbeleidigt .
Er klopfte dem Veteranen auf die Schulter und sagte : " Es ist noch nicht aller Tage Abend , Alter .
Bis ich mir aber wie Ihr ein Ehrenkreuz verdienen darf , nehmt mich auf in Eueren Patenschutz und tauft mich um zum Hellstädter Kind . "
" Ja Mühlenwasser etwa ? " brummte der Gänsehirt mit einem hämischen Blick und kehrte seinen Besuchern den Rücken .
Heinrich war rot geworden .
" Ein grober Gesell , " sagte er verdrießlich im Weitergehen .
" Ein grober Gesell allerdings , " versetzte Stephan ernst ; " zäh im Hassen und Lieben wie alle Bauern .
Eben darum aber Einer , der da weiß , was es heißt , eine Heimat haben .
Er war der Einzige von uns , der freiwillig gegen die Franzosen gefochten hat und zwar zu einer Zeit , wo unsere Landsleute noch in der Franzosen Reihen standen .
Wie er sich gehalten , davon trägt er sein Kreuz nicht bloß auf der Brust .
Als aber das Vaterland erlöst war , zog es den Freiwilligen heim .
Der Deutsche ist von Natur nicht Soldat , nicht aus Lust , um Ruhm und Glanz ; kein Landsknecht mehr , kein Prätorianer oder Janitschar .
Er kämpft für seine Art und für seinen Herd ; er will einen engen Kreis haben , vom weiteren beschützt und ihn wiederum schützend ; einen Grundstein , der unmittelbar nur wenige Steine berührt , aber mittelbar , das ganze Gebäude stützt . "
Heinrich fühlte das Absichtliche dieser Rede heraus und mochte es ihm einen kleinen Kampf kosten , nicht verstimmt durch dieselbe zu werden .
Er hob daher ablenkend nach einer Pause an :
" Sage man noch , daß die Originale in unserer Zeit auf die Neige gehen .
Auf meinen heimischen Winkel will ich weisen , auf Pate Klaus und Vetter Stephan , wenn - "
" Schlimm genug , " unterbrach ihn Stephan Hellstät , " schlimm genug , wenn die vernünftigen Menschen in Deiner Zeit und Welt , junger Mann , Originale , das heißt in Deinem Sinne , doch wohl Kuriositäten geworden sein sollten .
Ich für mein Teil zum Wenigsten beanspruche nicht mehr und nicht minder , als ein vernünftiger Mensch zu sein , will sagen , Einer , der das Nächstliegende begreift , angreift und durchführt so gut er es vermag .
Und aus diesem Grunde , um auf die Erörterung zurückzukommen , in der uns Pate Klaus unterbrochen hat , - lediglich aus diesem vernünftigen Grunde , habe ich den Magister an den Nagel gehängt , den ein Anderer eben so gut , besser als ich vertreten konnte , und habe von vorne angefangen als ein Bauer und Wirt , deren das Nächstliegende , das Erbe und Treugut meiner Väter , deren meine Heimat bedurften . "
" Und sollte die Liebe zur guten Muhme Margarethe nicht auch ein Wörtchen bei dem Entschluss mitgesprochen haben ? " fragte Heinrich .
" Die Liebe , wie Ihr sie versteht , junges Volk das heißt die Liebeslust , ganz und gar nicht , " ahnt wortete Stephan Hellstät .
" Hätte er nach der Liebeslust fragen wollen , so würde der blutarme Student der Theologie nicht so bald mit dem hübschen Hauptmannstöchterchen fertig geworden sein , das ihm mit seinen gelben Löckchen und rosigen Fingernägeln den Sinn gar verlockend umgaukelt hat , und das , beiläufig , die Mutter Deines Kameraden Stern geworden ist " " Conrad es Mutter !
die arme unglückliche Frau von Stern ? " rief Heinrich betroffen .
" Daß sie unglücklich , und was überhaupt weiter aus ihr geworden , " versetzte Stephan , " davon habe ich gestern das erste Mal durch ihren Sohn gehört .
Für die flatterige Lieutenantswirtschaft war ein übler Ausgang zu berechnen .
Eine Heirat mit dem verschuldeten Junker vom Unterhof würde kaum ein besseres Fazit geliefert haben .
Ihr Sohn jedoch scheint eine tüchtige Natur ; Pate Klaus versichert , der sich noch niemals in einem braven Menschen getäuscht hat . "
" Er täuscht sich hier am wenigsten , Oheim , " fiel Heinrich mit Wärme ein .
" Das freut mich , Vetter ; es freut mich um so mehr , da , ich gestehe es gern , da Dein Freund dem Bilde recht ähnlich sieht , das ich mir von einem Eidam im neuen Hause ausgemalt hatte .
Indessen , " setzte er lachend hinzu , " indessen auch als Vetter soll er mir herzlich willkommen sein .
Um aber das Kapitel von der guten Muhme Grete abzuschließen , so will ich Dir nur noch sagen , daß ich keineswegs der Bäuerin zu Liebe ein Bauer geworden bin , sondern lediglich dem Bauern zuliebe der Mann einer Bäuerin , die mit gutem Herzen und gutem Kopf den studentischen Junker ein saures Stück Arbeit bewältigen lehrte und half .
Denn ein saures Stück Arbeit , Vetter , ja , das war_es ; wenn auch ein gesegnetes schließlich , wie es Gott gewaltet . "
Sie waren während dieser Rede auf der erhöhten Grenze des Weichbildes hingegangen , wo eine junge Kiefernschonung den Übergang zu der meilenweit ununterbrochenen Hochebene bildete .
" Als ich ein Knabe war , " fuhr Stephan Hellstät fort , " standen stämmige Eichen auf diesem Grund .
Ein Windbruch fällte sie .
Ich brachte das Gemeindestück in meine Hand , nachdem es fast ein halbes Jahrhundert im Wüsten gelegen hatte ; nur langsam und mühsam konnte die kümmerlichste Pflanzung auf ihm gedeihen ; Deine Enkel aber , Heinrich , werden , so Gott will , wieder Eichen auf diesem Grunde wachsen sehen .
Und so achtete ich es als guten Gewinn eines langen arbeitsamen Lebens , daß ich das Vätererbe , als windbrüchiger , entwässerter , kahler Boden meiner Treue anvertraut , in eine Schonung umgewandelt habe , die Deinen Nachfahren , Heinrich , ein schützender Forst zu werden verheißt . "
Der junge Mann war tief ergriffen Er drückte seinem Verwandten die Hände und erwiderte nichts als :
" Ich danke Dir . "
Sie standen dem Gutshofe nahe , Stephan schritt auf denselben zu .
" Eines noch , Oheim , " sagte Heinrich nach kurzem Kampfe , indem er stehen blieb .
" Ich kam in die Heimat mit bänglichen Bedenken , über die ich Aufklärung durch Dich erwartete .
Ich sehe den Segen der treuen Verwaltung des Oberhofs Wie aber steht es mit dem Anteil des - Herrn vom Oberhof an diesem Segen ? "
" Hellstät ist Majorat , daher unbelastet ; das Übrige nicht meine Sache , Heinrich , " versetzte Stephan .
" Ich fragte nicht um meinetwillen , meiner Schwester Zukunft lag mir am Herzen , Oheim . "
" Deine Mutter hatte Vermögen ; sie ist eine verständige Frau und wird gesorgt haben . "
Er konnte oder wollte nicht mehr sagen ; auch Heinrich schwieg , bis das Hoftor erreicht war .
Hier überholte sie ein Reiterpaar , das in raschem Trab nach der Dorfstraße abbog .
Die Oelgräfin und ihr großhändlerischer Verehrer , heute nicht mit einer Anwandlung menschlicher Schwäche , sondern siegesstolz wie es einem Löwen ziemt .
Er schwenkte die Reitgerte gegen das Vetternpaar und jagte der Dame nach , die ohne Gruß , aber mit jachem Erröten vorübersprengte .
" Eine kleine Lektion für meine Unpünktlichkeit , " sagte Heinrich lachend , " ich hatte versprochen von der Partie zu sein . "
Er wollte nur der Schwester und Charitas im neuen Hause guten Tag wünschen und dann zur Abbitte der Schönen folgen , hatte aber die Halle noch nicht erreicht , als Vetter Stephan plötzlich wieder hinter ihm stand .
" Apropos , Heinrich , " sagte er , " eine Neuigkeit , die einen bedeutenden Umschlag in Hellstät zur Folge haben wird : der Müller Rose steht am Ruin . "
" Rose , Libertens Vater , unmöglich ! " rief Heinrich betroffen .
" Nicht nur möglich , sondern gewiß .
Pate Klaus prophezeit es schon seit mehreren Tagen .Seit dieser Nacht habe ich Beweise .
Eine überspannte Spekulation scheint dem Faß den Boden ausgeschlagen zu haben . "
Stephan ging in den Hof zurück , Heinrich schlug in Sturmschritt den Weg nach der Mühle ein .
Das Reiterpaar konnte ihm nur wenige Minuten zuvorgekommen sein .
Im Fabrikhofe herrschte die gewohnte Geschäftigkeit ; Niemand schien das drohende Unheil zu ahnen .
Herr von Speck hatte das Haus noch nicht betreten ; er war einem reitenden Boten begegnet , der aus dem städtischen Büro der Nachbarstadt Depeschen und Briefe für ihn brachte ; er durchflog dieselben im Gehen , indem er sich dem Garten zuwendete .
Heinrich hätte ihm folgen , ihn befragen mögen ; doch machte seine Nebenbuhlerschaft diesen Schritt ihm mißlich .
So ging er ins Haus und unangemeldet in das Zimmer , wo er gestern so froh gewesen war .
Liberte stand noch im Reitanzug am Fenster , sie sah nachdenklich und blasser aus als gewöhnlich .
Wie sie ihn gewahr wurde , sank ihre Farbe noch tiefer , nicht aber bekundeten ihre Züge eine Erschütterung , die der Fall ihres Hauses bewirken mußte , wenn sie denselben kannte .
Heinrich stand verzagt ; was sollte , was durfte er sagen ?
Sie schien einen ähnlichen Kampf zu kämpfen ; doch war sie die Erste , sich zu fassen .
" Wann sahen Sie Ihren Vater zuletzt , Herr von Hellstät ? " fragte sie hastig und leise .
" Am vorgestrigen Abend , in der Stunde meiner Abreise , " antwortete er .
" Und wie fanden Sie ihn ? "
" Wohl wie immer ; nur vielleicht nicht ganz so heiter .
Aber was bedeutet diese Frage , Liberte ?
Was wissen Sie ?
Ich beschwöre Sie die Wahrheit ! "
" Sie darf Ihnen nicht vorenthalten werden , vielleicht daß sich vorbeugen läßt .
Ihr Vater soll von einer finanziellen Krise bedroht sein . "
" Mein Vater , " fuhr Heinrich auf .
" Wer sagt das , Liberte ? "
" Mein Vater ! " antwortete sie bestimmt , wenngleich von dem Akzent seines Aufrufs sichtlich betroffen .
" Er erhielt die Nachricht gestern aus der Residenz und teilte sie mir vor seiner Abreise mit , um - - "
" Um Sie zu warnen ? "
" Gleichviel warum .
Sie sind es , den ich warne . "
" Und wo ist Ihr Vater , Liberte ? "
Der Nachdruck dieser Frage durchzuckte sie .
Sie blickte einen Moment forschend in sein Gesicht , sie zitterte und wurde schattenweiß .
Die Antwort blieb sie schuldig , denn Herr von Speck trat im nämlichen Augenblicke in das Zimmer .
Liberte krampfte die Hände zusammen , nach einem tiefen Atemzug ging sie ihrem Gaste lächelnd entgegen und fragte , ob er Lust habe , das besprochene Quatremain mit ihr einzuüben ?
Herr von Speck entschuldigte sich jedoch mit Geschäftsnachrichten , die ihn eilig nach Hause zurückriefen .
Heinrich war zu erregt , um die Wirkung dieses Ablehnens auf seine Freundin zu beachten .
Er flüsterte ihr nur noch die Bitte um Schweigen gegen seine Schwester zu , dann stürzte er fort .
Rose bankrott , sein Vater bankrott ! welches war wahr ? oder beides ? eines mit dem anderen ? durch das andere ?
Er beschloß unverweilt nach der Residenz zurückzureisen .
Als er aus dem Hoftor trat , sah er Theresa die Dorfstraße herankommen .
Ehe sie ihn bemerken konnte , bog er ein und nahm den Seitenweg durch die Gärten .
Atemlos langte er im neuen Hause an , fragte Stephan , ob er Libertens Nachricht für möglich , für wahrscheinlich halte und erhielt als Antwort ein einfaches Ja .
Indessen riet sein Verwandter zum Aufschub der Reise , bis jener persönlich bei einem städtischen Ge Schaftsfreund , der auch mit Heinrichs Vater in Verbindung stand , Aufklärung eingeholt haben werde , und ihm danach Rat und Weisung mit auf den Weg zu geben vermöge .
Seiner Unerfahrung , seiner Hilflosigkeit sich bewußt , mußte Heinrich ja wohl in die Zögerung willigen ; schweren Herzens stieg er , sobald Stephan fortgeritten war , die Terrassen zum Oberhof hinan .
Freund Conrad stürzte ihm mit einem Jubelruf entgegen : das Hauptmannspatent war angelangt ; die von ihm vorgelegten Verwaltung- und Erziehungspläne hatten vollständige Billigung gefunden ; nach zurückgelegtem Probejahr war ihm der Direktorenposten in Aussicht gestellt .
Er war froh wie ein König .
So hatte das Schicksal fast über Nacht die Rollen der beiden ungleichen Kameraden getauscht .
Des Freundes Sorgenbotschaft dämpfte nun freilich im Nun die freudige Wallung .
Stern bestärkte Heinrich darin , noch mit dem Abendzuge zu seinem Vater zu eilen , während er selber bis zur Entscheidung zum Troste der armen Therese in Hellstät zurückzubleiben versprach .
Aber wie die Stunden bis zur Abfahrt hinbringen ?
Die Kindheitserinnerungen , gestern so beglückend , heute wurden sie zur Qual .
Schweigend gingen sie um die Mittagsstunde ins neue Haus ; aber dem kräftigen Mahle , das Mühmchen Charitas bereitet hatte , wurde wenig Zuspruch getan und ohne Wirkung blieb das Bemühen des lieben , sonst so schweigsamen Kindes , die Mißstimmung der Gäste durch freundliche Ermunterung zu zerstreuen .
Von Stunde zu Stunde wuchsen Spannung und unruhige Langeweile .
Was nur beginnen ?
Nach der Mühle wollte man nicht ; Vetter Stephans Erkundung mußte abgewartet , Therese bis zum Letzten geschont werden .
Sie schlenderten hin und wieder .
Heinrich warf sich vor , nicht unverweilt dem Zuge seines Herzens gefolgt zu sein .
Wie verwandelt schien ihm seit Morgens die heitere heimatliche Aue ; wie gleichgültig jedes gestern so froh erkannte Gesicht !
Es ließ ihn nirgend weilen , selber nicht bei dem von gleichem Kampfe bedrohten , jüngst noch so strahlenden Bilde Libertens .
Seine ganze Seele war bei dem alten Manne , dessen Liebe sein Leben schön gemacht hatte bis heute .
Sie nahmen endlich den Weg nach der Höhe , von welcher sie gestern den ersten Blick auf die hellstäter Flur getan hatten .
Von hier konnte der heimkehrende Vetter am ersten wahrgenommen werden .
Die Sonne war im Neigen , im Süden türmte sich ein Wetter ; noch aber saß der Gänsehirt ruhig auf seiner Schwelle und überließ es dem gelben Teckel , seine Herde zum Heimzug zusammenzutreiben Auch Pate Klaus schien irgendwen , oder irgend was zu erwarten .
" Ob er uns Auskunft geben könnte ? " sagte Heinrich und sie gingen auf die Mühle zu .
Noch aber hatten sie dieselbe nicht erreicht , als ein einspänniges Fuhrwerk , langsam von der Stadtseite kommend , ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nahm .
In solchen Stunden der Spannung erscheint der geringfügigste Wechsel verhängnisvoll .
" Es sitzt eine Dame drin , " sagte Stern .
" Meine Mutter ! " rief Heinrich und flog den Abhang hinunter .
Frau von Hellstät bemerkte ihn ; sie ließ halten und stieg aus .
Der Sohn umarmte sie zum ersten Male so weit seine Erinnerung reichte .
" Du bist aufgeregt , Heinrich , " sagte Frau von Hellstät .
" So weißt Du bereits , welche Neuigkeit mich so plötzlich hierher getrieben hat ? "
" Mutter ! " rief Heinrich mit stockendem Atem , " um es Himmelswillen , was ist_es ? "
" Rose ist bankrott ! " flüsterte die Mutter nach einem vorsichtigen Blick in die Runde .
" Nur Rose ? " fragte Heinrich erleichtert .
" Nur Rose ?
Erwartest Du noch mehr ? " versetzte die Dame .
" Doch Gottlob , daß Du so fragst , so bist Du noch frei und ich komme nicht zu spät . "
" Aber der Vater , Mutter !
Ist der Vater bei dem Schlage beteiligt ? "
Frau von Hellstät stutzte ; doch antwortete sie gelassen :
" Dein Vater ? Möglich ; ich weiß es nicht . "
Sie lohnte den Kutscher ab , nahm ihre Reisetasche aus dem Wagen und schlug über den Hügel den näheren Fußweg nach dem Dorfe ein .
Es drängte sie nach ihrer Tochter und einer Besprechung mit dem erfahrenen Vetter Stephan .
" Hastet Euch nicht , Gnädige ! " rief schon von Weitem Pate Klaus , der sich erhoben hatte und der Gutsfrau mit größerer Zuvorkommenheit als ihrem Sohne entgegengegangen war .
" Hastet Euch nicht . Euer Anspruch bleibt unbehelligt . "
" Wenn Ihr_es versichert , braver Klaus , bin ich vollends beruhigt , " versetzte die Dame , indem sie dem Alten die Hand reichte .
" Schon während der langsamen Fahrt meines Güterzugs hatte ich Muße , mich zu besinnen , daß meine Besorgnisse bei der über Raschenden Nachricht unnütz waren .
Die Hypothek ist sicher und auch meine Tochter würde in Vetter Stephans Hause bei einer plötzlichen Verwirrung Anhalt gefunden haben . "
Zu des Gänsehirten von Hellstät gelegentlichen Ehrenämtern gehörte auch die Freiwerberschaft in seinem Bezirk ; da aber Pate Klaus , ob er es wohl oder übel meinte , das Herz allezeit auf der Zunge trug , hielt er auch heute nicht ängstlich hinter dem Berge , sondern rückte ohne Umstände mit einem Anschlage jüngsten " Datums hervor .
Er scharrte sich um nach seinem guten Freunde Stern , der verlegen bei Seite getreten war und sich unbemerkt zu entfernen dachte , winkte ihn zurück und sagte :
" Nichts für ungut , Gnädige , aber der richtige Schutz und Anhalt für das liebe Gotteskind , die Therese , - ich weiß , ich weiß , Gnädige , es war nicht Eure Schuld , daß sie nicht meine Pate , ist ! -
der richtige Anhalt , der schleicht sich eben da hinten um meine Mühle herum .
Traum Sie dem alten Klaus , Gnädige , der Mann verdient ein hellstäter Kind und ein Ehrenkreuz , kommt die Stunde , wird ihm , weiß Gott ! nicht entgehen . "
Frau von Hellstät blickte verwundert rückwärts .
Schon aber führte ihr Sohn , als Lösung des Rätsels , den Kameraden vor und hatte die mütterliche Gleichgültigkeit gegen des Vaters Schicksal den armen Heinrich vorhin tief verletzt , so erleichterte es ihm jetzt das Herz , in den scharfprüfenden Augen seiner Mutter keine Mißbilligung wahrzunehmen , da ihr residenzliches Vis-a-vis unerwartet als Gastfreund von Hellstät gegenüber trat .
Rasches Wagenrollen von der Dorfstraße her unterbrach die kleine Begrüßungsscene , die Pate Klaus mit schmunzelnden Blicken und Kopfnicken begleitet hatte .
" Die Mühlprinzessin ! " rief er jetzt , ohne daß er sich bemühte , das Gefährt in Augenschein zu nehmen .
Heinrich eilte an den Abhangsrand .
Ja , es waren Tante und Nichte , die auf dem Wege nach der Stadt von dannen flogen .
Der Teckel bellte , der Bauernvogel in corpore schnatterte ihnen nach , - dahin waren sie , des Verehrers Blicken entschwunden .
Frau von Hellstät drängte zur Eile ; die Dämmerung brach herein , der Himmel umzog sich mit immer dichteren Wolken , die gute Therese mochte in tödlichen Aengsten harren .
Heinrich eilte voran , zu erfragen , ob sie sich bereits in das neue Haus ge flüchtet habe ?
Frau von Hellstät folgte an des Hauptmanns Arm .
Sobald sie erfuhr , daß ihre Tochter noch in der Mühle Weile , setzte sie ohne Einkehr mit ihrem Begleiter den Weg dorthin fort , während Heinrich bei Charitas die Rückkehr ihres Vaters erwartete .
* Ja , sie hatte um Lohn unter Handwerkern gearbeitet , aber sie nannte sich Regina von Uh ; ihre Mutter war eine Magd gewesen , aber ihre Großmutter , Gräfin vielleicht ; ein Unteroffizier ist Militär und ein Torwart Beamter sonder Spaß noch Lüge , und auf dem Grabmonumente Reginalds von Uh würde eine Freiherrenkrone haben prangen dürfen , hätte auf der Welt ein Mensch daran gedacht , dem Vater Finnuh ein Monument über seinem Rasenhügel zu errichten .
Diese Tatsachen waren Goldmiekchen klar geworden , während sie den Schloßpfad hinter der Schweigmütchen Gefährtin zurücklegte , selber schweigmüthig und unüberwindlich betrübt , wenn sie den plötzlich wieder aufgelebten Ahnenglanz mit dem brüderlichen Freunde in Zusammenhäng brachte ; betrübt , sie wußte im Grunde nicht warum .
Und wie frohgesprächig war ihr der Tag verlaufen von dem Augenblicke an , da sie unter dem wechselseitigen Verwunderungsrufe :
" Du Regine , "
" Du Marie , " mit der Kameradin in der " langen Gelegenheit " ihres Heimstädtchens zusammentraf !
In mißmutigem Brüten , bei verriegelter Zimmertür mit der Existenz hinter dem Kamelienstrauch abschließend , war Regine willentlich den wiederholten Besuchen der einzigen Freundin , die sich im Sinne und in der Tat um sie kümmerte , ausgewichen .
Keine wußte um der Anderen Vorhaben , bis bittere Notwendigkeit hier und heitere Liebe dort , beide zu der ersten Reise ihres Lebens auf die nämliche Straße führte .
Dieses überraschende Zusammentreffen aber stumpfte in dem kindlichen Herzen den Stachel der Trennung ab ; es eröffnete die Reihe des tränentrocknenden Neuen , das sich Schritt um Schritt entwickelte .
Die Mahnstimmen der Vergangenheit verhallten während der langsamen Wagenfahrt unter Fragen knapp beantwortet und Mitteilungen gleichgültig angehört ; später im wunderhaften Fluge des Dampfwagens und seiner wechselnden Gesellschaft ; als aber auf dem letzten Haltepunkte vor der Residenz der Seitenpfad nach dem Schloße zu Fuße eingeschlagen wurde , da erwachte jene fröhliche Wanderlust , welche unsere vorwärts schnellende Zeit bald nur noch dem Namen nach kennen wird .
Der Weg durch ein sandreiches Feld- und Heiderevier war an und für sich gewiß nicht reizend zu schätzen ; aber der Mai hatte ihm seine farbigsten Gewänder übergestreift und der Himmel lächelte .
Saftgrüne Saaten , Lupinen , Lein und Klee in buntblühendem Wechsel , würzige Harzdüfte , Lerchengesang , Sonnengold und Sommerluft , dazu der seltene Genuß freier Bewegung , Schritt für Schritt einem geliebten Menschen entgegen : was Wunder , wenn die Kleine im leichtgeschürzten Alltagskleidchen , trotz Deckelkorbs und Taubenkäfigs fröhlich wie eine Bachstelze trippelte , mit den Lerchen um die Wette ihre Stimme erschallen ließ und die Zukunft des Dienens in dem warmen Lichte betrachtete , das die Gegend übergoldete .
Als sie nun aber gar jene schöne , kunstvolle Gartenwelt betrat , da hätte sie ihre fünf Sinne verfünffachen mögen und als sie endlich , das Herz gefüllt von den im Fluge erspähten Wunderdingen , mit dem brüderlichen Gruße in die Grotte zurückkehrte , da er reichte , durch die Begegnung des ihre Pläne so rasch fördernden Paares , die Reihe der Seltsamkeiten ihren Gipfel .
Welcher Gattung es wohl angehören mochte ?
Daß ein großer Herr , freiwillig oder unfreiwillig , die Figur eines Laubfröschchens spielen könne , kam ihr so wenig in den Sinn , als daß die Dame , welche in diesem Feenreiche regierte , eine Schürze tragen und im Spazieren einen Strickstrumpf hantieren werde .
Die widersprechendsten Vermutungen kreuzten sich in ihr , bis das adlige Auftreten ihrer Begleiterin den Gedanken plötzlich eine bängliche , rückwärts und vorwärts spürende Richtung gab .
Anders Regine .
Sonder Kampf noch Abschiedsgruß , als ein Fremdling war sie aus der Heimat gewichen , hatte mit der Vergangenheit abgeschlossen , nachdem sie im Abenddämmer den roten Kamelienstrauch zum Absterben in das Grab ihrer Gönnerin gesenkt , einen kurzen Augenblick vor den Hügeln der Eltern geweilt hatte .
Die Welt lag ihr offen ; gleichgültig das Wo ; um so beklemmender das Wie der Stellung , die sie erarbeiten sollte .
Düster , schweigend , achtlos gegen das Geplauder der ihr aufgedrungenen Begleiterin , gegen die Genossenschaft ihrer bescheidenen Wagenklasse und die wechselnde Szenerie ; ermüdet von ungewohnter Bewegung , belästigt durch Hitze und Staub , das dunkle Festtagskleid verdrossen aber sorgsam in den Händen tragend , fühlte sie nur immer und immer wieder die Zweifel über jenes Wie , einem Maulwurf gleich , in ihrem Hirne wühlen .
Keine minder abenteuernde Natur als die letzte der Uh !
Stetig auf einem Punkt gleich der Urahne auf der Felsenburg !
Die Felsenburg war verschwunden ; der kalte Finger der Not wies auf die Mansarde .
Beschäftigung in einem Nähgeschäft , mehr erwartete sie nicht ; nur still , verborgen und darum in einer großen Stadt , in deren Gewühl ein armes Wesen unbeachtet verkümmern darf .
Vielleicht , daß heimlich auch des Jugendfreundes Nähe sie dorthin lockte ; vielleicht , daß sie in manchem Augenblick bereute , seinen Plan von vornherein so schnöde abgewiesen zu haben ; ja , wäre sie nicht unerwartet mit einer bereits empfohlenen Dienstkandidatin zusammengetroffen , immerhin möglich , daß ihr Biograph , ihrem Leben und Leiden den Titel : " Die Freiin als Zofe " , hinlänglich zeitgemäß , hätte vorsetzen dürfen .
Wie dem aber auch sei , es wurde Goldmiekchen nicht schwer , die spröde Kameradin zu einem Umweg nach dem Grafenschlosse zu bereden und als Ratsuchende den Liebenden einen bedeutsamen Schritt entgegen zu führen .
Ein Weg , den Bach entlang , leitet sie nach der Wassergrotte ; hier will die Ermüdete die Botschaft der voraneilenden Begleiterin erwarten .
Sie ist allein , erquickende Stille und Frische umfangen sie ; sie löst die schweren Flechten , die brennende Fußbekleidung ; kühlt in den plätschernden Wellchen die heißen Glieder , dehnt sich , legt sich , fühlt es wie einen Schleier auf sich niedersinken .
Die Lider , die manche bange Nacht sich kaum geschlossen haben , fallen zu ; sie träumt .
Wovon ?
Sie weiß es nicht , aber ein nie empfundenes Behagen erfüllt sie beim Erwachen ; in die gebührende Atmosphäre versetzt , hat unbewußt das innere Instrument sich rein gestimmt .
Und in diesem heimlichen Wohlgefühl wird ihr , wie durch Zauber , mit unverkennbaren Zeichen der Huldigung die Aussicht auf eine Herrlichkeit eröffnet , an welche ihre kühnsten Luftschlösser , die stolzesten Erinnerungen ihrer Gönnerin , nicht annähernd gereicht haben ; sie sieht sich wie selbstverständlich als Gleiche unter die Edelsten aufgenommen ; der Stempel der Hoheit auf ihrer Stirn hat dem innerlichen Rechte die äußerliche Geltung erwirkt .
Die Offenbarung des Berufenen ist über sie gekommen ; sie ahnt noch Höheres , ja das Höchste .
Herz und Pulse schlagen laut ; eine fiebernde Erregung spannt und treibt die Nerven ; sie ist zum ersten Male in Wahrheit Regina von Uh .
So schreitet sie gehobenen Hauptes voran der Gefährtin , der sie achtlos das leichte Reisegepäck überläßt ; die zur Arbeit , vielleicht zum Dienen ausgezogen ist , nimmt unwillkürlich die Dienste derer an , die sie bereits nicht mehr als ihres Gleichen achtet .
Die Parkpfade sind durch Wegweiser bezeichnet .
" Nach dem Freundstale " lautet der , welchen sie , ohne zu wählen , eingeschlagen hat .
Die Stunde bis zur verhängnisvollen Entscheidung muß hingebracht werden , gleichgültig wo .
" Ein Gottesacker und wie schön ! " mit diesem Ausruf der Überraschung unterbrach Marie Willig das beiderseitige Schweigen .
Regine erhob den sinnenden Blick und sah sich am Ausgang einer fast nächtigen Allee in ein umwalltes kleines Gehege versetzt , das auch sie für keine andere als die letzte Erdenstätte nehmen konnte .
Auf samtweichem Rasenboden , unter ein heimischen wie fremden Baum- und Strauchgruppen , hier unter ernstem Lorbeer , dort unter knospenden Rosen , von Weinlaub umrankt , von Myrten umschattet , von den lieblichsten Düften umweht , reihte sich ein Kreis weißer Marmorbüsten um eine , die auf leiser Höhe , unter dem mächtigsten Eichenbaume des Parks , sie alle überragte .
Regine würde auch an diesem ernsthaften Platze achtlos vor-übergegangen sein , wenn nicht ein Aufschrei ihrer Begleiterin sie zurückgeführt hätte .
Nun sieht sie , was sie stutzen macht : der Kopf in der Mitte ist unverkennbar der des wunderlichen kleinen Mannes in der Muschelgrotte , und auf der Rückseite des Sockels steht in gemeißelten Lettern der Name : Scipio von Schnakenburg Mit jäh gewecktem Interesse liest sie nun die Aufschrift , die sie nicht mehr für ein Epitaphium hält :
" Die meines Geistes sind , die will ich Freunde nennen , Ob Zeit , ob Maß und Raum die Geistvereinten trennen "
Ein Rundgang führt sie darauf von Bild zu Bild im Freundeskreise .
Die Namen der Mehrzahl und zwar zumeist solche , deren Postamente künstlerische Attribute zieren , sind der Kleinstädterin freilich unbekannt ; dazwischen aber ragen , durch kriegerische und Fürst liche Embleme ausgezeichnet , auch andere , die aus alter und neuer Zeit einen heroischen Klang im Volke gewonnen haben und wieder andere , die bei gelegentlichen Vorlesungen am Krankenbette der Gönnerin , als Denker und Dichter unter den ersten aller Nationen genannt worden sind .
Alles in Allem : die Beschauerin begreift , daß der Edle von Schnakenburg sich wacker zu stellen gewußt habe .
Was aber am Bedeutsamsten ihr in die Augen springt , das ist ein Zug auch leiblicher Verwandtschaft zwischen dem Lockenhaupte in der Mitte und dem Chor der Geistesfreunde rings umher .
Ob Diadem oder Lorbeerkranz , modische Frisur , Perücke , oder selber eine Glatze hier einen jugendlichen , dort einen greisen , apfel- oder birnenförmig , gewölbt , platt , eckig zulaufenden Scheitel krönen , realistisch oder idealistisch dargestellt , unverkennbar waltet darunter , so zu sagen , ein er de famille .
Ja , im Verlauf des Weges lugt aus allen Bildwerken von Stein und Metall , aus wasserspeienden Mohren- und Türkenköpfen , blumentragenden Karyatiden , unter goldglänzenden Löwenmähnen und vielzackigen Hirschgeweihen sogar , lugt der nämliche Schnakenburg'sche Zug aus den Büschen hervor .
Dieser spukende Zug aber wird der empfänglich Aufgeregten zu einem leitenden Faden und so , das traumhafte Sinnen von den Lichtblitzen einer immer deutlicher aufspringenden Erkenntnis durchzuckt , geht sie schweigend , doch sicheren Schrittes , ihrem Ziele entgegen .
Goldmiekchen dahingegen , wenngleich himmelweit von dem Gedanken entfernt , daß selber der vornehmste Herr sich bei lebendigem Leibe ein Denk- oder Grabmal errichten könne , war durch die Ähnlichkeit ihres Begegnens mit dem weißen Spitzkopfe auf dem Gottesacker in eine bängliche Unruhe versetzt worden , der ihre bisherigen Bedenken rasch verscheuchte .
Hatte das hochstrebende Gesellschaftsfräulein die Handhabe einer Schwäche ausgespürt , so mußte die bescheidene Dienstkandidatin sich des gröblichsten Übermuts bezichtigen .
Ein naher Angehöriger des hier im Bilde Verewigten war von ihr verlacht und beleidigt worden ; ein Bruder , ein Sohn des gegenwärtigen Besitzers wohl gar , jedenfalls ein hoher Herr .
Ihre Aussichten sanken so tief als die ihrer Kameradin sich hoben Bei alledem aber konnte sie sich den Widerspruch nicht reimen , durch ihren Ausfall bei dem wunderlichen kleinen Herrn und der strickenden Dame statt des Unwillens nur freundlichen Anteil und eine Einladung nach dem Schlosse erweckt zu haben .
Zwischen Angst und Trost bereitete sich das gute Kind auf ein Strafgericht und demütige Abbitte vor .
Ihre Verwirrung sollte jedoch den Gipfel erreichen , als sie , vor der Eingangshalle der Burg angelangt , das Auge zu einer Schilderei erhob und mit einem Schrei des Entsetzens den erfaßten Glockenzug fallen ließ , um , wie ein schämiges Kind , das Gesicht mit beiden Händen zu bedecken .
Die seltsam verschnörkelte Tafel über der Pforte wurde in Genossenschaft eines auf den Hinterbeinen tanzenden Bären von einem Riesen gehalten , der wie der Stammvater im Paradiese , mit nichts Umständlicherem als einem Laubgürtel bekleidet , noch einmal die Züge ihres Grottenbegegners , nur ins Wilde übertragen , zurückstrahlte .
Das arme Mickchen fühlte sich wie von einem Hexennetz umsponnen und das um so bänglicher , als sie ihre spröde Gefährtin das Ärgernis sonder Scham noch Scheu betrachten sah .
Aber nicht bloß ohne Scham und Scheu , mit Verständnis und Wohlgefallen betrachtete Regine das gekrönte Schnakenburg'sche Wappenschild und seine Halter ; sie hatte graviert und gestickt manches ver wandte Kunstgebilde in der Umgebung ihrer Gönnerin kennen gelernt , auch heraldische Unterweisungen aus ihrem Munde vernommen ; hinreichend , um die Embleme der Ahnen richtiger als die der Geistverwandten im Freundstale ausdeuten zu können ; sie würde jedoch , zur Beruhigung ihrer kleinbürgerlichen Begleiterin , sich kaum mit einer Erklärung befaßt haben , auch wenn das Herz ihr nicht vor Ungeduld gezittert hätte .
So zog sie an Jener Stadt nur die Klingel , drängte sie vorwärts und sah sie , der Weisung des Pförtners folgend , in der tiefen , halbdunklen Halle verschwinden .
Die arme Kleine schüttelte sich vor dem unheimlichen Spielwerk der Waffen und Rüstungen längs der Bogenwände ; mit einem Schauder fühlte sie hinter den leeren Augenhöhlen des geharnischten Eisenriesen die Blicke des beleidigten Zwerges auf sich Niederlagen : " Ach , " dachte sie , " wie seelensgut müßte eine Herrschaft sein , wenn ich ihr mit Freuden in einem solchen Hauswesen diesen sollte ! "
Seufzend stieg sie die Wendeltreppe hinan .
Regine machte während dessen einen Rundgang um das Schloß , das so weitläufig und bundförmig es sich darstellt , nur eine kurze , keineswegs Erinnerung reiche Geschichte hinter sich hatte .
Der älteste Teil , die Südfront , ist ein Schnörkelbau des vorigen Jahrhunderts ; die östlichen und westlichen Flügel wurden im Villenstiel ausgeführt ; jener , vom Vater des gegenwärtigen Besitzers im italienischen ; der andere , durch den jungen Grafen selber , als er von seiner iberischen Reise heimkehrte , im maurischen Geschmack .
Neuerdings wurden diese Flügel den beiden Frontbauten durch Galerien und Eckpavillons verbunden , von welchen der erste eine Pagode bildet , mit sonnbeschirmten Mandarinen zwischen den Pfeilerpalmen ; der andere einen griechischen Tempel hinter säulengetragenem Portikus ; der dritte eine goldig gekuppelte Moschee ; der vierte ein schwer zu klassifizierendes Turmgehäuse , möglich , daß es an die Pyramiden Ägyptens erinnern sollte .
Am Ausgang der Avenue ragt das römische Siegesthor ; die umgebenden Gärten blühen und duften in stylentsprechenden Pflanzungen .
Jüngsten Datums , kaum vollendet , das Quadrat gegen Norden abschließend , präsentiert sich die Parkfront der Burg ; mit ihren unregelmäßigen Geschossen , Wendeltreppen , Erkern und Altanen , mit ihrer niederen Halle im Souterrain der breiten Terrasse ; eine , wenn auch da und dort willkürlich abschweifende , Mittel alterlich englische Nachahmung , wie sie in der stylarmen Epoche , nicht immer zur Bequemlichkeit der Insassen , Mode geworden war .
So viel oder so wenig über das im Lande vielbesprochene , betrachtete , belachte , in seinen Einzelheiten bewunderte herrensitzliche Conglomerat der Schnakenburg .
Wir haben nur zu bemerken , daß unsere kleinstädtische Heldin , weit davon entfernt , ihren Geschmack oder Ungeschmack zu begreifen , den allgemeinen Eindruck mit richtiger Ahnung empfand und daß während des Beschauens , ohne Erklärung des Wie und Warum , das Wesen des Erbauers und Verwandlers zu einem immer deutlicheren Bilde ineinander schoß .
Als sie ihren Wandelgang vollendet hatte , wußte sie weit klarer , als da sie ihn angetreten , wie sie dem Manne zu begegnen habe , in dessen Hand ihr Schicksal ruhte .
Der leitende Faden war ein lenkender geworden ; sie fühlte sich fester , ruhiger , stolzer denn zuvor .
Kaum hatte sie die Hallenpforte wieder erreicht , als ihr Marie mit freudeglänzenden Backen und blitzenden Augen entgegengesprungen kam , um sie in das obere Geschoß zu der harrenden Herrin zu geleiten .
Im Fluge wurden die merkwürdigsten Erlebnisse verkündet .
Die Schloßdame war keine andere als die strickende Matrone ; der Schloßherr kein anderer als der kleine Spaßvogel in der Muschelgrotte ; zur Stunde aber nicht mehr grün wie ein Laubfröschchen , sondern rot wie ein gesottener Krebs .
Und weder er noch sie waren beleidigt oder zürnend ; nein , großmütig beide und menschenfreundlich wie die Engel .
Man hatte ihr den Dienst zugesprochen ; sie hieß von heute ab Kammerjungfer ; doch nicht zum Ankleiden und Haarmachen , das sie ja im Grunde noch gar nicht verstehe , die alte Dame aber auch ohne Hülfe , mit eigenen Händen zu besorgen pflege .
Zu welchem Dienste eigentlich ?
Das war Mickchen selber noch nicht klar ; keinesfalls zu einer schweren Lehrzeit , wie Meisterin Dorothee sie anempfohlen hatte ; und dafür fünfzig Taler Lohn ; Geschenke und Trinkgelder ungerechnet .
Lohn und Geschenke !
Wie ein eisiges Bad überstürzten diese Worte die hoffnungsstolze Träumerin .
Wenn man ihr ähnliche Anerbietungen stellen sollte ?
Und warum nicht sollte ?
War sie zu einer anderen , wenn auch eine Stufe höheren , Stellung als der des Dienens um Lohn und Brot in diese Räume beschieden worden ?
Sie fühlte ihren Mut jählings gebrochen und folgte der Führerin bebenden Schrittes , mit der Hand die steinerne Balustrade der Wendeltreppe umklammernd .
Auf der Höhe derselben trat ihnen die Matrone der Grotte entgegen , festmäßig umgekleidet , ein Ordenskreuz lugend hinter den Falten des Spitzenüberwurfs , aber das Haupt noch schüchterner gesenkt und bleicher , trübeblickender als vorhin .
" Wir haben den Mietsgroschen vergessen , liebes Kind , " sagte sie , indem sie ein Goldstück in die Hand der ob dieser neuen Großmut bestürzten Marie gleiten ließ .
Dann aber wendete sie sich hastig zu Regina , welche das freundliche Wort gleich einem Messerstich durchzuckt hatte .
Sie ergriff ihre Hand mit niedergeschlagenen Augen ; die schmächtige Gestalt überlief ein Frösteln , ihre Lippen bebten ; noch aber war das Wort , daß ihr das Herz bedrückte , nicht ausgesprochen , als eine Tür des Hintergrundes sich öffnete und ihr früherer Begleiter im Vestibül erschien .
* Mit diesem Lebewohl bin ich an einem wichtigen Punkte im Leben meines Helden angekommen ; ich sinne und messe und rechne nur immer noch an welchem .
Der nachsichtige Leser hat mir zwar zugestanden , keinerlei Kunstansprüche an mich oder meinen Urgroßvater zu machen .
Wenn ich aber dieses teuren Mannes Figur auf seinem Bilde , wenn ich seinen gesamten Lebenswandel in Betracht ziehe , so finde ich in Beiden ein so herrliches Ebenmaaß , daß es mir würdig , ja beinahe unerläßlich erscheint , auch seine Geschichte nach einer edlen Regel zu ordnen .
Zum Exempel nach der vom goldenen Schnitt , die sich , nach Allem , was ich von ihr verstehe , ausnehmend für ein Bürgerleben zu eigenen scheint .
Minor , Major , Summa .
Nun , die Summa wäre klar : nämlich das Leben ; die beiden Teile , in welche sie zerfällt , sind das ledige Leben und das eheliche .
Die Hochzeit ist der goldene Schnitt , der sie scheidet .
So weit wäre alles in der Ordnung .
Aber nun kommt die Schwierigkeit :
Welches soll Major sein vor der Hochzeit , oder nachher ?
Wenn ich die Ereignisse zusammenzähle und die Aufregungen , welche sie in meinem Urgroßvater hervorgerufen haben : den Brand , die Leiche , das Abendmahl , das Sternschießen et cetera , so müßte vor der Hochzeit Major sein , ich bringe nachher nicht so viele wieder zusammen .
Aber für diese Einteilung will wieder die Zeitrechnung gar nicht stimmen .
Der Leser weiß , daß mein Urgroßvater an seinem Hochzeitstage erst achtzehn Jahr alt wurde , und da er ein Alter von achtundsiebenzig erreichte , so blieben mir sechzig für den Minor , das ist höchst unbillig und ohne Kunstgeschmack , namentlich bei einem so tätigen und resoluten Helden , wie dem meinen .
Ich komme aus diesem Labyrinthe nicht heraus : vor der Hochzeit soll nicht Major sein , nach der Hochzeit auch nicht , aber doch die Hochzeit der goldene Schnitt ; so bleibt mir nur eine schwache Hoffnung , den Letzteren noch bei einer anderen Gelegen heit anzubringen , welche die herkömmliche Ordnung eines Menschen- und Bürgerlebens nicht wesentlich abändert , in der Tat aber ein späteres Minor finden läßt , das sich zu dem früheren Major verhält , wie dieses zu der Summa Beider , also stricte nach der Regel .
Diese Gelegenheit gegenwärtig näher zu bezeichnen , untersagt mir die Sorge für die Spannung meines geliebten Lesers .
Ich habe mein künstlerisches Streben an den Tag gelegt , mit meinem Helden geht es noch immer bergauf , und ich fahre getrost in seiner Geschichte fort .
So begann denn David Haller jenes Wirken und Weben , das nicht nur seiner Familie , nicht nur seiner Stadt , nein seiner ganzen heimatlichen Gegend zu einer Quelle des Segens geworden ist .
Er wurde der erste , große Industrielle viele Meilen in der Runde , wurde Landwirt , Fabrikant und Kaufherr und das Alles auf ganz unmerklich sicherem Wege .
Organisch , würde man heute sagen , entwickelte sich eines aus dem anderen , aus dem Kleinen das Größere , aus dem Größeren das Große .
Kein Zug von den halsbrechenden Spekulationen , welche in unseren Tagen Millionäre zu Bettlern und Bettler zu Millionären machen .
Er fing damit an , das Heiratsgut seiner Frau zur Erweiterung seines Betriebes zu verwenden , kaufte die Wolle von den umliegenden Gütern , ließ sie kämmen , im Winter von den Bauern der Gegend spinnen , in städtischen Werkstätten sie zu Tuchen verarbeiten .
Wo Tauben nisten , fliegen Tauben zu .
Der erworbene Überschuß wurde in Grund und Boden angelegt , eine bedeutende Schäferei gegründet , auf diese Weise ein Teil der zu verarbeitenden Wolle selber erzeugt und die Schafzucht veredelt .
Mit jedem Jahre wuchsen nach Außen hin Einfluß und Ansehen , nach Innen Wohlstand und Gedeihen des Hauses Haller .
Dieses alles steht aber im Gedächtnis der Nachkommen seiner Mitbürger und überdies in unserer städtischen Chronik verzeichnet .
Es ist nicht das , über welches ich zu berichten habe .
Meister Andreas hatte seine gebrechliche Natur richtig abgeschätzt ; ehe das Jahr zu Ende ging , starb er , und diesmal , ohne hienieden wieder aufzuwachen .
Wie er es angeordnet , wurde seine Familie nun die seines Sohnes und David Haller löste sein Jünglingswort als ein Mann .
Er erzog seine Geschwister zu einem tüchtigen bürgerlichen Leben , die Brüder zu einem Gewerbe , je nach Neigung und Fähigkeit , die Töchter zu sittsamen , fleißigen Hausfrauen .
Sobald die Ersteren selbstständig wurden , die Letzteren heirateten , und im Laufe der Zeit taten sie es alle , zahlte und stattete er sie aus nicht nach ihrem Anspruche an das kleine väterliche Erbe , sondern nach der großmütigen Fürsorge des brüderlichen Vormunds und blieb auch in Zukunft ihr Rather und Helfer in jeglicher Not .
Aber Christiane , was wurde aus ihr ?
War der gewissenhafte Mann in dem zartesten Punkt so fühllos ?
Dachte er in seinem Schaffen und Wirken nie mehr an das selige und an das traurige Lebewohl von dem lieben , blauäugigen Kinde ?
Teurer Leser , wenn ich wahrhaftig berichten soll , so kann ich Dir diese Frage nicht beantworten .
Keine Seele hat meinem Urgroßvater eine derartige Erinnerung angemerkt und in der Tat hat er auch sehr wenig Zeit für Erinnerungen gehabt .
Überdies sah er Christelchen nicht wieder und was das Sehen bei derartigen Stimmungen auf sich hat , das ist ja eine allbekannte Sache .
Kurzum , lieber Leser , ich weiß es nicht .
Nachholen aber will ich an dieser Stelle , was ich an der rechten zu erzählen vergessen habe : nämlich , daß die kleine Löfflerin am zweiten Tage der Hochzeit beim Tanzfeste nicht erschien .
Sie habe sich gestern beim Schmause den Magen verdorben , meinte die Frau Schosserin , die sich durch dieses Unwohlsein ihres Töchterchens nicht abhalten ließ , bis nach dem Großvater wacker beim Tanzen auszuhalten .
Denn bei derlei Gelegenheiten machte Alles seinen Sprung , Jung wie Alt , was nur Beine hatte und sie noch rühren konnte .
Indessen verbreitete sich schon an jenem Abend unter der Hochzeitsgesellschaft eine schier unglaubliche Munkelei .
Es sollte gestern bei Tafel richtig geworden sein zwischen der kleinen Löfflerin und ihrem Tischnachbar Keller , dem Russen .
Die Meister Andreas und Hans Adam schüttelten die Köpfe , ließen auch ein warnendes Wörtchen gegen die Mutter Schosserin verlauten .
Der Keller , meinten sie , sei trotz seiner grauen Haare ein Larifari , der nichts als Raupen im Kopfe habe und seine Torfgrubenspekulation , die breche ihm bei guter Zeit den Hals ; denn welcher Mensch mit gesunden fünf Sinnen werde sich seine Öfen durch schwarze , stinkende Erde verschmieren lassen , wenn ihm das schönste Buchenholz in Fülle zu Gebote stehe ?
Die Frau Schosserin mußte diesen Einwänden Beifall geben ; mit dem Rumor hatte es aber dennoch seine Richtigkeit .
Der alte Hagestolz hatte wirklich gestern beim ersten Spitzgläschen nach der Suppe Feuer gefangen und Sonderling , wie er nun einmal war , gegen allen Brauch und Anstand , ohne jegliche Präliminarien und Mittelspersonen seiner hübschen Nachbarin schon beim Braten einen Antrag gemacht ; ja , mehr noch ! -
so ansteckend wirkt die erste Lizenz , - noch beim Kuchen des jungen Mädchens Jawort aus ihrem eigenen Munde erhalten .
In wenigen Wochen waren sie Mann und Frau .
Daß sie keine Hochzeit ausrichtete , konnte man der armen Witwe allerdings nicht für ungut nehmen ; daß aber eines Vormittags gleich nach dem dritten Aufgebote das Brautpaar , bloß von der Mutter begleitet , über Land fuhr , um sich in einer elenden Dorfkirche still und verstohlen zusammengeben zu lassen , wie arme Sünder , machte natürlich viel Reederei .
Sie schienen sich indessen wenig darum zu kümmern , zumal sie bald darauf die Stadt für immer verließen .
Keller hängte die Kürschnerei an den Nagel und zog einige Stunden seitab in einen Flecken nahe den Feldern , unter welchen er die verdächtigen Braunkohlenlager erwittert hatte .
Die Schosserin folgte ihren Kindern nach ; bald waren alle Drei im Städtchen so gut wie vergessen und will_es Gott ! mitsammen glücklich geworden .
Und endlich Sophie , die ältere , ernste , unschöne Sophie , wurde denn auch sie nun glücklich ?
Konnte , lernte ihr junger schöner Mann sie lieben ?
Ja , mein guter Leser , wenn ich nur wüßte , was du unter " lieben " verstündest ?
Im Bürgerstande vor hundert Jahren fühlten die Menschen , welche ein Ehepaar werden wollten , sich beileibe nicht von einer geheimnisvollen Naturgewalt , die man späterhin " Liebe " nannte , zu einander getrieben , ohne daß sie eigentlich gewußt hätten , warum .
Man liebte sich , weil man sich kannte , nicht , weil man sich nicht kannte ; die Liebe war ein Akt des Charakters und eine Wirkung der Gewohnheit ; man wollte einen Zweck , nicht eine Person .
Darum gab es auch so wenig unglückliche Ehen in jener Zeit .
Ich weiß recht wohl , welche erhabenen Gefühle jene ehrbaren verdrängt haben ; ich weiß , daß auch diese erhabenen Gefühle wieder ein überwundener Standpunkt geworden sind , daß wir , als freie Menschen , zwar die Liebe in allen ihren Stadien zu zergliedern , vielleicht auch zu durchlaufen vermögen , aber nur selten noch aus Liebe in den Ehestand treten , sondern entweder aus greifbareren Gründen , oder gar nicht : alles dies weiß ich und noch Manches nebenbei , sogar aus Erfahrung über diesen delikaten Punkt ; ob aber mein Urgroßvater meine Urgroßmutter wirklich geliebt hat , in irgend einem neueren Sinne geliebt , das weiß ich wahrhaftig doch wieder einmal nicht .
So viel steht indessen fest : David Hallers Hausstand wurde das Muster der Stadt .
Niemals fand selber die Frau Postmeisterin einen Makel : keine Laune der Frau , keine Ausschreitung des Mannes , keinen Hader unter Arbeitern und Gesinde .
Alles ging seinen leisen , aber sicheren Schritt .
Man sah Frau Sophie fast niemals außer ihrem Hause , selber nicht regelmäßig in der Kirche .
Sie kränkelte und lebte vorzugsweise in ihrem Zimmer im oberen Stock , von welchem aus sie das große Hauswesen führte , ordnete und anleitete , was ihre heranwachsenden Schwägerinnen als tätige Schaffnerinnen ausführten .
Es blieb ihr dabei noch immer manche stille Stunde , um sie , freilich ganz gegen die Gewohnheiten ihres Standes , bei einem Buche zu verbringen , mit welchem ein Bruder ihrer seligen Mutter , ein Studierter und Professor an der Domasschule in Leipzig , ihr gelegentlich ein Präsent zu machen pflegte , so daß sie nach und nach eine gar artige , kleine Sammlung besaß .
Auch ihrer Musik war sie treu geblieben , nur daß sie jetzt nicht mehr , wie als Mädchen , am späten Abend ihre Lieder sang , sondern in der Dämmerstunde , ehe ihr David kam .
Ach , warum kam er doch immer so spät und blieb so kurze Zeit , der geliebte Mann ?
So oft Sophie seinen Tritt zur gewohnten Stunde hörte , wurde sie rot bis unter die Spitzen der Haube und das bis zu ihrem Ende , niemals ist sein Kommen oder Gehen ihr gleichgültig geworden .
Ja , fast will mich bedünken , ihre Liebe habe einen volleren Pulsschlag gehabt , als jenen ehrbar behaglichen , eheständischen Takt , dessen ich oben erwähnte !
Wie glücklich war sie , wenn ihr David Abends einmal nicht gar zu ermüdet bei ihr weilte , wenn er ein Stündchen mit ihr plauderte und nicht nur von der Wirtschaft ; oder gar , wenn er sie bat , ihm etwas zu singen oder vorzulesen !
Sie wählte dann immer ein Stück von seinem Gellert , dem Dichter , den er schätzte und liebte wie keinen sonst .
Ja , noch als Greis habe ich ihn mit Tränen der Rührung :
" Wie groß ist des Allmächtigen Güte , " und mit Tränen des Vergnügens die Geschichte " vom Hute " und " vom grünen Esel " rezitieren hören .
Nur in einem einzigen Punkte stimmte mein Urgroßvater nicht mit seinem Dichterliebling überein , das war dessen Spott über die Weiber und Scheu gegen die Ehe .
Nein , David Haller schloß keinen Abend seine Augen , ohne Gott recht von Herzen für eine so tugendhafte und kluge Ehefrau wie seine Sophie war gedankt zu haben .
Ehe es wieder Johanni wurde , gebar sie ihm einen Sohn .
Sie war schwer krank , so daß der alte Hans Adam einen berühmten Professor aus Leipzig holen mußte , um ihr wieder aufzuhelfen .
Der Professor verordnete der zarten Frau in Zukunft Stille im Hause und Bewegung im Freien : eine kuriose Vorschrift für eine Bürgersfrau jener Zeit , wo just das Gegenteil in der Ordnung war .
Aber in diesem wohlgeregelten Hauswesen konnte auch solch eine Vorschrift durchgeführt werden , ohne eine Störung hervorzubringen .
Der Knabe blieb ihr einziges Kind .
Sie , nannten ihn Joseph .
Der Vater dachte dabei an den fromm men biblischen Namensahn , der Mutter schwebte noch außerdem ein neueres Bild vor der Seele : die schöne , edle deutsche Kaiserin mit ihrem Erstgeborenen auf dem Arme , umringt von einem Volke , das ihre Anmut und Hoheit wie ihr Unglück todesmutig begeisterte .
Sophies Sohn sollte Joseph heißen , wie einst sein Kaiser heißen würde !
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen , daß meine mütterlichen Ahnen dem kühnen , philosophischen König , welchem Europa eben im Begriffe war , den Namen des Großen beizulegen , recht von Herzen abhold waren , ja fast ihn verachteten .
Freilich zum Abholdsein hatten sie Grund ; denn was mußten ihr Land , ihre Gegend und selber die Stadt nicht alles durch ihn leiden !
Was aber die Geringschätzung anbelangt , so war allerdings einer seiner glänzendsten Siege in unserer Nachbarschaft erfochten worden , ist aber der Glückliche denn auch immer der Gerechte ?
Hatten nicht feige , übermütige Verbündete das deutsche Heer in ihr Verderben gezogen ?
Hatte man irgend etwas Majestätisches oder Heldenartiges in der dürftigen , gebeugten Figur des Siegers zu erkennen vermocht , als er im abgetragenen Mantel , mit kotigen Reiterstiefeln vor und nach der Bataille unsere Stadt passierte ?
Mußte man es nicht höchst unköniglich , ja höchst unanständig finden , was er zu der gnädigen Frau , der Gemahlin des reichsten Gutsbesitzers unserer Pflege , gesagt hatte , als er nach jener Schlacht auf ihrem Schlosse übernachtete ?
Der Gutsherr war kurfürstlich königlicher Kammerherr und da er den Zorn des übermütigen Triumphators fürchtete , hielt er sich während dessen Anwesenheit verborgen , wie man munkelte im Schafstall .
Seine Gemahlin dahingegen , ihr siebenjähriges Söhnchen in kurfürstlicher Fähnrichsuniform an der Hand , war couragiert genug , den königlichen Gast an der Pforte ihres Schlosses zu empfangen und mit würdevollem Anstand die Abwesenheit ihres Gemahls zu entschuldigen .
Der hohe Herr geruhten sich längere Zeit mit der schönen , klugen Dame zu unterhalten und ihr beim Abschiede die Hand reichend zu sagen : " Ein Glück , Madame , für Ihr Haus und Ihren Sohn , daß Sie die Hosen angezogen haben statt Ihres Gemahls . "
Die Hosen !
Man wollte es anfänglich in der Bürgerschaft nicht glauben , daß Er " Hosen " gesagt und noch obendrein zu einer Dame von Adel , einer geborenen Gräfin .
Es wurde aber von Ohrenzeugen versichert und mein Urgroßvater hatte einen Grund mehr , an dem Helden des Tages zu zweifeln und seinen Kurfürsten zu verehren , dessen Lippen ein solcher Ausdruck nimmermehr verunziert haben würde .
* Der Tag war sommerwarm gewesen , nur einzelne Wolkenflocken hatten das von Pate Klaus verkündete erste Gewitter des Jahres zur Nacht , oder am anderen Morgen vermuten lassen .
Nun , da die Sonne gesunken war , türmte sich es jählings von allen Seiten ; Heinrich bemerkte es kaum , während er in fieberhafter Unruhe vor dem neuen Hause auf- und niederschriet .
So scheinbar plötzlich aus lachendem Himmel steigen und stürzen auch häufig in unserem menschlichen Schicksal die Wolkenberge auf und zusammen .
Eben noch glänzte die Sonne ; wir wandelten sorglos , ohne Rückblick , einen blauen Streifen vor uns , den wie für den ganzen Himmel hielten .
Jählings weckt uns ein Donnerschlag ; erschreckt schauen wir um , Es ist Nacht geworden , schwarze Schichten treiben sich vorwärts , rückwärts , Blitze zucken von allen Seiten ; der letzte helle Punkt ist verschwunden ; ein hangender Wolkenkegel stürzt seine Schleusen aus .
Der ungeahnte Niederschlag befremdet uns und wir bezichtigen den Erzähler , der ihn in Worten darzustellen versucht , der Übereilung oder Übertreibung , wenn langevorbereitete Ereignisse am Ende unvermeidlich zusammen stoßen und Schlag auf Schlag ein zögerndes Verhängnis sich erfüllt .
Frau von Hellstät mochte kaum das Mühlengut erreicht haben , als ein Wagen schmetternd vor dem neuen Hause hielt und Heinrich sich seinem Vater gegenüber sah .
" Ist Deine Mutter hier ? " fragte noch vom Wagen aus hastig der Baron .
Erst als der Sohn in wortloser Bestürzung durch ein Neigen des Kopfes die Frage bejahte , stieg er aus und setzte erleichtert hinzu :
" Gottlob ! so war es kein abweisender Vorwand und ich komme nicht zu spät .
Führe mich zu ihr , Heinrich .
Aber nein .
Erst zu Stephan .
Ist er zu Haus ? "
Eben sprengte er in den Hof .
Während er vom Pferde stieg , traten Vater und Sohn in die Halle , in welcher Charitas bleich vor unbestimmter Sorge den sich drängenden Erscheinungen und Entscheidungen entgegensah .
Der Anblick des schönen Mädchens überraschte und erheiterte den alten Herrn .
" Mühmchen Charitas ! " rief er , indem er sie herzhaft auf beide Wangen küßte ; alle Tausend , solche Rosen pflegten meiner Zeit auf hellstäter Boden nicht zu blühn .
Gratulor , gratulor amice ! " wendete er sich darauf zu dem herbeitretend Vetter .
" Meiner Treue , das nenne ich Rasse ! " " Vetter Stephans Stirnrunzeln deuteten an , daß er diese Bemerkungen , wenn überhaupt , so wenigstens in dieser Stunde nicht am Platze finde .
Er öffnete schweigend die Tür seines eigenen Zimmers , winkte der Tochter zurückzubleiben und trat mit seinen beiden Verwandten ein .
" Wir sind lange nicht bei einander gewesen , Stephan , " so eröffnete der Baron die Unterredung , der sein Sohn mit dem gespanntesten Herzklopfen harrte ; " sechzehn Jahr ! Dir ist es wohl gegangen ; man sieht es Dir an ; Du hast Dich , bei Gott ! nicht um sechs verändert .
Aber von alle dem später ; die Zeit drängt .
Du weißt , ich merke es schon , Du weißt , was mich so plötzlich zu Dir führt .
Du weißt ? "
Stephan Hellstät neigte stumm den Kopf .
" Um so besser ; so spar ' ich Worte , verdrießliche Worte , " fuhr Jener fort .
" Du wirst mir helfen , nicht wahr ? "
" Nein ! " antwortete Stephan ruhig .
" Du wirst es , Du kannst es , wie Du es schon manchmal gekonnt , getan .
Ich weiß , was Du sagen willst .
Aber nur keine Moral ich bitte Dich ! " -
- " Ich habe Dich niemals damit behelligt , " versetzte Stephan .
" Kein Mensch hat ein Recht , mir Vorwürfe zu machen , - außer Heinrich , " unterbrach ihn der Ältere indem er hastig seinen Sohn umarmte .
" Armer Junge , armer Heinz !
Aber nicht wahr , Du , Du - - "
" Vater ! " stammelte Heinrich verwirrt .
" Tue es um seinetwillen , Stephan , um seinetwillen , " drängte der Baron .
" Der Wechsel ist diesen Abend fällig . "
" Der Wechsel auf Rose ? " fragte Stephan .
" Rose hat ihn an einen Lederhändler abgetreten .
Speck heißt er , ein Jude , wenn es einen gibt !
Ich hoffte ihn noch in Hellstät zu treffen , stieß aber auf ihn beim Kreuzen der Züge in Dingsda auf dem Perron .
Der Mensch ist unerbittlich .
Ein Haftbefehl kann schon telegraphisch auf dem Wege sein . "
" Du denkst ziemlich spät an ein Arrangement . "
" Ließ sich diese Wendung voraussehn ?
Ich hoffte bis zum Letzten auf eine Prolongation .
Rose hat mich niemals gedrängt .
Aber wozu der Worte .
Schaffe Geld noch in dieser Stunde , Stephan , oder - - " Stephan zuckte schweigend die Achseln .
" Du kannst_es , Freund .
Du hast Geld , hast Kredit .
Zehntausend Taler , aber augenblicklich .
Ich gebe Dir Sicherheit . "
" Mit was ? " fragte Stephan höhnisch .
" Mit was Du willst , mit - - "
" Mit den auf Jahre im Voraus bezogenen Pachtgeldern etwa ?
Mit dem verpfändeten Inventar , " entgegnete Stephan und setzte darauf , zu Heinrich gewendet , hinzu : " Es ist nicht meine Schuld , junger Mann , wenn die Auskunft , die ich Dir heute Morgen verweigerte , Dir jetzt so grausam aufgedrungen wird . "
Heinrich stand vernichtet ; der Vater hatte einen Gang durch das Zimmer gemacht .
" Ich gebe Dir Hypothek auf den Oberhof , " sagte er darauf .
" Mit welchem Rechte ? " fragte Stephan . "
" Heinrich willigt ein , nicht wahr , Heinrich , Du tust ?
Er ist majorenn ist der einzige Lehnsverwandte - - "
" Nicht der einzige , " unterbrach ihn Stephan .
" Noch lebe ich und ich verweigere die Belastung , wie ich sie schon mehrmals verweigert habe .
Hellstät ist Majorat .
Ich habe keine Recht über fremdes Eigentum zu verfügen . "
" Pedant ! " murmelte der Baron .
Stephan : fuhr fort :
" Mit welcher Stirn sollte ich Deinen übrigen Gläubigern ein gleiches Ansinnen verweigern , nachdem ich selber mich sicher gestellt ? "
" Das gehört nicht zur Sache .
Hilf mir heute - "
" Um morgen das nämliche Spiel von Neuem anzufangen ?
Nimmermehr ! "
" Sei vernünftig , "Vetter , sei barmherzig , der Augenblick drängt - - "
" Ganz ähnliche Argumente hat mir in dieser Nacht der Müller Rose vorgetragen , ich wies sie ab . "
" Er ist ein Fremder !
Aber ich , Dein Blut !
Willst Du einen Hellstät in den Schuldturm führen sehen ?
Noch haben wir ja dieses nichtswürdige Gesetz .
Oder weißt Du einen anderen Ausweg ? "
" Ich weiß keinen "
" Keinen ?
Und Du sagst nein ? "
" Schaffe die Summe , Oheim , " flehte Heinrich mit bebender Stimme .
" Ich bürge Dir mit meinem Wort , mit meinem Ehrenwort - - "
" Wofür , junger Mann ? " fragte Stephan schneidend .
" Daß sie Dir , lebe ich , nicht verloren sein soll . "
" Du weißt nicht , was Du sprichst , oder Du hast mich bis jetzt nicht verstanden , " fiel Jener ein .
" So wiederhole ich denn - - "
" Keine Erörterungen jetzt , ich beschwöre Dich , Stephan , " unterbrach ihn der Baron .
" Ich habe nur wenige Viertelstunden - - "
" Und ich brauche nur wenige Minuten und spreche nicht zu Dir , sondern zu Deinem Sohn , " versetzte Stephan mit Ruhe .
" Dein Vater , wisse es also , Heinrich , Dein Vater hat Schulden , weit mehr Schulden als die Einkünfte beider Güter in einem Jahrzehnt decken würden .
Auf den nächsten Termin der Pachtgelder des Oberhofs ist Beschlag gelegt ; ein neuer Pächter noch nicht gefunden .
Das Inventarium , so weit es Deinem Vater gehört , ist verpfändet bis auf die letzte Kuh , den letzten Pflug .
Eine Belastung der Grundstücke verweigere ich unwiderruflich .
Kannst Du da eine Ausflucht finden , junger Mann ? "
" Keine als durch Deine Großmut , Oheim , " sagte Heinrich , seine Hand ergreifend .
" Ich bin kein reicher Mann , " versetzte Stephan weicher als bisher .
" Was neben den Pachtgeldern erübrigt werden konnte , ist auf Herstellung des Oberhofs verwendet worden .
Die sparsamen Überschüsse des Unterhofs sind das Erbteil meiner Tochter .
Soll ich mein einziges Kind berauben , um einen - "
" Ich habe den Ausweg , Stephan ! " rief der Baron , der während jener harten Anklage mit heftigen Schritten im Zimmer auf- und abgegangen war .
" Ich verkaufe Dir den Oberhof ! "
" Um mit dem Kaufschilling Deine Schulden zu bezahlen , oder auch nicht zu bezahlen und nach meinem Tode das Majorat an Dich , oder Deinen Sohn zurückfallen zu sehen , " entgegnete Stephan mit Hohn .
" Seit wann hast Du das Recht , mich für einen Schurken zu halten , " brauste der alte Baron auf .
" Du stellst Deinen eigenen Preis , allodificirst das Gut , übernimmst meine Schulden , zahlst mir den Überrest heraus und uns Allen ist geholfen . "
" Und was sagt Dein Sohn zu diesem väterlichen Vorschlag ? " fragte Hellstät , seinen jungen Verwandten mit scharfem Blick fixierend .
Heinrich senkte den Kopf und sagte leise :
" Ich willige in Alles , was meinen Vater retten kann . "
" Auch in die Veräußerung eines Besitzes , der niemals frei Dein eigen , der nur Deiner Treue anvertraut sein wird , Heinrich ? "
" Ich sehe keine Wahl ; ich bin der Letzte , der Jüngste , ich willige ein . "
" Gottlob denn , daß ich noch lebe , und diesen Treubruch hindern kann ! " rief Stephan Hellstät aus .
" Deine Söhne , Heinrich , sollen mich eines Tages nicht anklagen , wenn sie als Bettler oder Glücksritter das Erbe ihrer Väter von einer fremden Hand zur anderen gehen sehen . "
" Noch habe ich für Nachkommen keine Verantwortung , " versetzte Heinrich gezwungen lächelnd .
" Ich bin allein und des Glaubens , daß auch ohne befestigten Sitz ein Hellstät nicht ein Bettler , oder Glücksritter zu werden braucht . "
" Mag es sein , " erwiderte Stephan .
" Aber ich habe kein Recht , einen Hellstät dieser Chance auszusetzen - "
" Was Du Deinem Standesbegriffe abzwingst , Oheim , kommt Deinem Vatersinne zu Gute .
Deine Tochter - - "
" Meine Tochter , " so schnitt Stephan ihm die Rede ab , " meine Tochter soll nur rechtlich erworbenes Gut von ihrem Vater erben .
Kein Wort weiter , Heinrich .
Ich kaufe den Oberhof nicht und willige nun und nimmer in eine Veräußerung , oder Entwertung durch irgend welche Last . "
" Grausamer Pedant ! " schrie der Baron , aus dem Zimmer stürzend .
" Noch eine Hoffnung , die äußerste : zu Deiner Mutter , Heinrich . "
In der Halle stand Charitas mit Tränen in den Augen .
Sie hatte die letzten Worte ihres Verwandten gehört , drückte dem an ihr vorübereilenden Heinrich die Hand und ging dann rasch entschlossen in ihres Vaters Zimmer .
Ein Chaos wirbelte in des jungen Mannes Hirn .
Er dachte nicht daran , was hier recht , was Unrecht ; er fühlte nur , daß Hülfe Not sei , schleunige Hülfe , Hülfe um jeden Preis .
Er war aufgeregter als der alte Herr , der an kritische Lagen gewöhnt auch jetzt , da er noch nicht den letzten Ausschlupf abgeschnitten sah , einen Funken seines gewohnten Humors sich regen fühlte .
" O , über diese vernünftigen Toren ! " rief er aus , als er neben dem Sohne den Weg zum Mühlengute einschlug .
" Du hast Ursache , scheel auf mich zu sehen , armer Heinz , armer Heinz !
Aber um Alles in der Welt , werde mir kein Philosoph wie dieser Stephan ist .
Was hat man vom Leben , wenn man nicht angenehm lebt ?
Und sie vergällen sich die kurze Spanne mit ihrer leidigen , überschwänglichen Moral .
Um der Enkel Willen , - ich gönne sie Dir , Heinz , und mögest Du Freude an ihnen erleben bis zu Deinem Ende wie ich an Dir ! -
aber noch sind sie ja nicht da ; - um der Enkel Willen , die noch nicht da sind , läßt er einen alten Mann , der morgen in die Grube sinken , kann , in den Schuldturm werfen und brüstet sich :
es geschieht ihm recht !
Pfui über die Philister , pfui über die philosophischen Narren , mit ihrem ewigen Du sollst und mußt ! "
Das Gewitter hing dunkel über ihren Häuptern ; rings am Horizont zuckten die Blitze , noch aber war die Luft still und schwül .
Dem alten Herrn , an seinen lässigen Promenadenschritt gewöhnt , tropfte die Stirn , sei es von der raschen Bewegung , sei es von heimlicher Angst .
Dennoch überbot des Sohnes Qual seine eigene .
Je näher sie dem Mühlengute kamen , desto stärker klopfte sein Herz , desto schärfer tauchten die herben Züge der Mutter vor ihm auf , desto schneidender hörte er das eisige " Nein ! " in seinen Ohren wieder klingen , das ihm vor wenig Tagen die erste kleine Bitte verweigert hatte .
Auf dem Hofe standen Arbeiter , Diener und Nachbarn in lebhaften Gruppen beieinander .
Ein dumpfes Gerücht von des reichen Müllers Fall hatte sich im Dorfe verbreitet , zuerst als Herr von Speck am Morgen sich auffällig schnöde von der Familie verabschiedete , dann immer deutlicher , immer lauter , als auf ein eintreffendes Telegramm , die Geheimräten pupurroth , ihre Nichte leichenbleich und zitternd das Gut verließen .
Zweifel , Bestürzung , Schadenfreude , ja Wut standen auf den Gesichtern geschrieben .
Mancher Fluch wurde geknirscht , manche Hand war geballt .
Heinrich bat den Vater , einen Augenblick am Fuße der Treppe zu ruhn , während er die Mutter auf seine Ankunft vorbereite .
Mit fliegender Hand öffnete er die Tür des Familienzimmers und ach ! wie herzensfreudig würde er zu anderer Stunde auf das Bild geblickt haben , dem er plötzlich gegenüber trat .
Im Fensterbogen stand die Mutter mit einem Lächeln voll Heiterkeit und Glück , wie er es noch nicht auf ihrem Angesicht gekannt hatte ; Stern und Therese beugten sich selig strahlenden Auges auf ihre Hände .
" Bruder ! " riefen Beide aus einem Munde , indem sie ihm entgegeneilten .
" Bruder ! " wiederholte der Freund und stürzte unter Tränen in seine Arme .
Frau von Hellstät aber sagte mit freundlichem Scherz : " Heute wirst Du mit mir zufrieden sein , mein Sohn .
Ich habe ausgeführt was Du eingefädelt hast ; gebe es Gott , zu ihrer beider Glück .
Aber nun eilt , Kinder .
Das Gewitter droht loszubrechen . "
Heinrich rang vergebens nach einem Wort .
Stumm drückte er der Mutter Hand an sein Herz .
" Was ist Dir , Heinrich ? " fragte Frau von Hellstät betroffen .
" Du blickst verstört , Du bist überwältigt , aber nicht vor Freude . "
" Vor Qual , Mutter , vor Angst und Qual , " preßte Heinrich hervor .
" Der Vater - - "
" O , Gott , Dein Vater ! " unterbrach ihn Stern , von Zweifeln beklemmt , die sein junges Glück bedrohten .
" Er ist hier , Mutter , hier um Dich zu sprechen , " sagte Heinrich .
" Hier , um mich zu sprechen ? " wiederholte sie .
Dann , nach einem Moment des Besinnens , setzte sie , hinzu : " So gehen wir zu ihm , Kinder. Mag er selber Ihre Zweifel widerlegen , lieber Stern .
Kommt ! "
In diesem Augenblicke öffnete der Baron die Tür .
" Sei milde , Mutter ! " flüsterte Heinrich , ehe die Tür sich schloß .
Herr von Hellstät schritt mit unbefangener Artigkeit auf seine Gattin zu ; nur sie selbst und der Sohn bemerkten , daß seine Schritte strauchelten und seine Lippen bebten .
Er küßte ihre Hand und sagte lächelnd : "
" Du hast mich Dir nachgezogen , liebe Marianne .
Ich hoffte im Eiltrain , Dich schon auf dem Wege zu überholen , fand in der Stadt aber Aufenthalt . "
In Frau von Hellstätes Zügen kämpfte der Widerspruch der jüngsten weichen Stimmung mit einem schneidenden Hohn .
Doch drängte sie die Bitterkeit , die auf ihren Lippen schwebte zurück und sagte gehalten :
" Wenn meine Besorgnisse bei der unerwarteten Kunde der Roseschen Katastrophe sich vor einer ruhigen Prüfung als müßig erwiesen , so bin ich in anderer Weise doch zu einem frohen Abschluß rechtzeitig hier eingetroffen .
Ich habe unseres Sohnes Freunde , dem Hauptmann von Stern , Theresens Hand zugesagt , in der Voraussetzung , daß ihr Vater keinen Einwand gegen ihre Wahl erheben würde . "
" Mein lieber Vater ! " flüsterte Therese , sich über , seine Hand beugend .
" Herr Baron ! " stammelte Stern , der seinen künftigen Schwiegervater zum ersten Male mit Augen sah , wie denn auch der alte Herr keine Sterbensahnung von der Existenz dieses plötzlichen Eidams gehabt hatte .
" Die Besonnenheit und mütterliche Sorgfalt meiner teuren Marianne bürgen mir für die Trefflichkeit ihrer Wahl , " sagte er so freundlich und eilfertig als möglich .
" Seid meiner aufrichtigen Zustimmung versichert , lieben Kinder .
Gott behüte Dich , Therese , und auch Sie lieber - Stern , heißen Sie nicht so ? "
Er umarmte die Eine und den Anderen , das verächtliche Zucken seiner Gattin bemerkte , oder beachtete er nicht .
- " Sie sehen , daß ich Ihnen die väterliche Gefälligkeit kaum genug gerühmt habe , " sagte diese zu dem Hauptmann gewendet .
Nach einer kleinen Pause jedoch setzte sie mit herzlichem Ernste hinzu :
" Ich aber wiederhole Ihnen lieber Stern , daß mir für meine Tochter der höchste Anspruch und der teuerste Wunsch erfüllt sind , indem ich sie dem Schutze eines Mannes übergebe , der stark und lauter aus einem schweren Lebenskampfe hervorgegangen ist . "
Eine bänglich feierliche Stille folgte diesen Worten ; Frau von Hellstät unterbrach sie , mit der erneuten Mahnung , nach Vetter Stephans Hause aufzubrechen Ihr Gemahl durfte nicht zögern .
" Einen Augenblick noch , teure Marianne , " sagte er nach einem tiefen Atemzug , " die drängendste Notwendigkeit - - "
Ein gewaltiger Donnerschlag unterbrach seine Rede .
Jetzt riß ein Windstoß das Fenster auf und mit schrillem Pfiff drang ein eisiger Luftstrom in das Zimmer .
Frau von Hellstät blickte sich am Himmel um , schloß das Fenster und sprach :
" Wir müssen das Gewitter abwarten .
Zünde dort das Licht auf der Konsole an , Therese .
Setzen wir uns . "
Sie nahm Platz auf dem Sofa , zog gelassen ihr Strickzeug aus dem Reisebeutel und begann mit gewohntem Fleiß die Hände zu regen .
Ihr Gemahl war während dessen unruhig im Zimmer auf- und abgeschnitten .
Nun setzte er sich an ihre Seite und sagte , indem er vergebens ihre Hand zu erfassen suchte : " Höre mich an , liebe Marianne . "
- " Ich höre , " versetzte sie . "
" Ich suche Hülfe bei Dir , dringende Hülfe .
Sei großmütig , wie "
" Herr von Stern wollte sich nach dieser Einleitung aus dem Zimmer entfernen .
Die Mutter rief ihn zurück .
" Bleiben Sie , Stern .
Sie gehören zu uns ; wir werden fortan keine Geheimnisse vor einander haben . "
So drückte sich denn der gute Hauptmann in die dunkelste Zimmerecke ; Therese , in ängstlicher Ahnung , schmiegte sich dicht an seine Seite .
Heinrich , bleich wie ein Schatten , näherte sich der Mutter und faßte bittend nach ihrer Hand .
Der Baron hob zum dritten Male an :
" Rose's Fall hat auch mich in unvorhergesehene Verlegenheiten gestürzt .
Ich brauche Geld ; heute noch in dieser Stunde , - oder ich bin verloren . "
Die Baronin sah mit unerschütterlicher Gleichgültigkeit vor sich nieder , Heinrich fühlte seine letzte , schwache Hoffnung schwinden .
" Du hast ein Kapital auf den Rosschen Grundstücken stehen , " fuhr der Baron hastig fort ; " Marianne , Du mußt es mir überlassen . "
" Sprechen Sie im Ernst , Hellstät ? " fragte seine Gattin eiseskalt .
" In der bittersten Verzweiflung der Seele .
Es ist mein letzter Schritt .
Glaube es mir , Marianne , wäre es nicht der letzte , ich hätte das Opfer Dir nicht zugemutet .
Löse ich den Wechsel nicht in dieser Nacht , bin ich morgen ein Gefangener . "
Ein Schrei entrang sich Theresens Brust , Heinrich wand die Hände ; die Mutter zuckte schweigend die Achseln .
" Sei barmherzig Marianne , " flehte der Baron .
" Tritt das Dokument an Stephan ab , er zahlt die Summe und ich bin gerettet . "
" Das Kapital gehört nicht mir , Sie wissen es , Hellstät , " versetzte die Baronin ruhig .
" Es gehört Dir , Marianne ! "
" Es ist das Heiratsgut meiner Tochter , ihr erst in dieser Stunde von mir zugesagt .
Mir ist zu diesem Zwecke das alleinige Verfügungsrecht von Ihnen zugestanden ; nicht etwa durch ein Versprechen , das sich allenfalls widerrufen ließe , sondern durch ein gerichtlich bindendes Dokument . "
" Ich bürge Dir und Theresa für die gewissenhafteste Rückerstattung . "
" Mit was bürgen Sie ? "
" Mit dem gesamten Werte von Hellstät . "
" Ihr Vetter Stephan möge Ihrer Tochter den Wert dieser Bürgschaft auseinandersetzen .
Mir ersparen Sie die Mühe . "
" Heinrich wird und kann - - "
" Heinrich kann so wenig als Sie selbst Ihre Gläubiger befriedigen .
Die jüngste Forderung würde die letzte sein , die einen Anspruch erwirkte .
Sagen Sie kein Wort weiter , Hellstät , ich willige nun und nimmer in Ihr Gesuch . "
" Lieber in meine Schmach und Haft , Marianne " ? "
" Ich habe sie nicht verschuldet und weiß sie nicht zu hindern .
" Marianne ! " flehte der Baron .
" Mutter ! " flehte Heinrich . "
" Mutter ! " flehte auch Therese , die aus ihrer Ecke vorgeschlichen kam .
" Hilf ihm , hilf ihm , Mutter ! "
" Um den Preis Deines Glücks , Therese ? "
" Wir werden warten , liebe Mutter , nicht wahr , Conrad , wir warten . "
" Hellstät ! " murmelte die Baronin , mit tödlicher Ironie .
" Hellstät , beneidenswerter alter Mann !
Das Kind , nach dem er niemals gefragt , opfert ihm ohne Bedenken das erste , das einzige Glück ihres Lebens , den Notpfennig den die Mutter , Gott weiß unter welchen Kämpfen , ihr gerettet hat .
Aber gleich viel ! dankt mir_es , oder dankt mir_es nicht , ich beharre in meiner Pflicht . "
" Grausames Weib ! " knirschte der Baron und stürzte nach der Tür .
Die Kinder eilten ihm nach ; sie umschlangen ihn und hielten ihn fest .
Seine Gattin saß unbeweglich .
Auf der Schwelle kehrte er um ; er konnte die letztmögliche Hülfe noch nicht fallen lassen " Marianne ! " rief er , " die Unehre träfe auch sie , unsere Kinder - - " Frau von Hellstät seufzte , aber sie rührte sich nicht .
" Treibe mich nicht zum äußersten , Marianne .
Es ist eine schwere Verantwortung um ein Menschenleben ! "
Die Kinder schrien auf , indem sie die Mutter umklammerten ; sie lachte nur , ja sie lachte .
" Es ist nicht die erste feige Drohung , der ich Trotz geboten habe , " sagte sie .
" Das Leben schmeckt süß selbst auf der Bodenneige und finstere Entschlüsse führt keiner auf der Zungenspitze . "
" Entsetzlich ! " rief Heinrich , ihre Hand von sich schleudernd ; auch Therese riß sich von ihr los , um schaudernd das Gesicht an ihres Verlobten Brust zu bergen .
Der Baron zögerte noch immer .
Frau von Hellstät erhob sich .
" Es scheint , hier bin ich die Gerichtete , " sagte sie .
" So sei es denn ; ich verantworte mich .
Höret es , meine Kinder , was ich bis heute verschwiegen habe ; hören Sie es Stern , bevor Sie unauflöslich der Unsere werden ; hören Sie noch einmal , zum letztenmal , Hellstät , die Erfahrungen , unter welchen eine Mutter selber die Liebe ihrer Kinder ihrem Gewissen opfern mußte . "
Sie hielt einen Augenblick inne ; es lag ein Überwältigendes in der eisernen Beherrschung der sich emporringenden Laute , in der Marmorkälte der Züge .
Selber ihr Gatte wagte in diesen äußersten Minuten keinen Widerspruch ; die Kinder standen atemlos an ihrem Platze wie eingewurzelt .
Frau von Hellstät hob an :
" Ich war jung und vertrauend wie Du , Therese ; ich war unabhängig und reich ; arglos legte ich mein mütterliches Erbteil in die Hände des Mannes , dem ich liebend angehörte .
Eines Tages wurde ich inne , daß es vergeudet war .
Die Vorgänge , welche allmählich mein Mißtrauen weckten : der häufige Mangel des Unentbehrlichen bei der Fülle des überflüssigen , die Notbehelfe und Kunstgriffe der Deckung , die Szene , welche den letzten Schleier riß , übergehe ich , wenn schon erst sie der Tatsache ihren Stempel geben würden .
Genug , daß der Bruch der äußeren Gemeinschaft unvermeidlich wurde , nachdem das Vertrauen des Herzens gebrochen war .
Dieser Bruch , Heinrich , kostete Dich eine Mutter , welche Du niemals vermißtest ; er kostete meiner Tochter einen Vater , dessen heitere Nachsicht sie immer entbehrte , denn ihre Mutter hatte Weibesliebe gegen männliche Pflichten eingetauscht .
Ein treuer Verwandter behütete das Familienerbe des Sohnes ; eine bescheidene väterliche Hinterlassenschaft meiner Tochter zu schützen , wurde meine Aufgabe , unter Kämpfen , für welche die eigene Wohlfahrt mir nicht der Mühe wert gedäucht haben würde .
Ein mäßiges , mir aus den Einkünften von Hellstät stipuliertes Jahrgeld habe ich niemals freiwillig erhalten und bald genug aufgegeben So erzog ich denn meine Tochter nicht nach den Ansprüchen ihres Standes , nicht einmal nach den Möglichkeiten der Gegenwart , aber gemäß den Entsagungen , welche ihre Zukunft voraussehen ließ .
Sie war keine Natur , um ohne Stütze den Kampf mit dem Leben aufzunehmen ; sie sollte durch Gewöhnung in hartem Boden Wurzel geschlagen haben , wenn eines Tages die Hand der Mutter nicht mehr zur Abwehr für sie gerüstet war ; ich opferte die Freuden ihrer Jugend , - sie arbeitete um Lohn , um den Wert des Eigentums , nicht bloß als eines Mittels zum Genusse kennen zu lernen .
Ging ich zu weit in trotziger Sorge , so möge sie und möge Gott es mir vergeben .
Sie aber , Hellstät , habe ich über die nacktesten Tatsachen hinaus eine Silbe zu viel behauptet , so widerlegen Sie es hier , hier vor unseren Kindern , deren Andenken uns eines Tages gerechter richten wird als heute .
Und nun , in der nämlichen Stunde , wo ich beruhigt für es Leben , das Schicksal meines vaterlosen Kindes in die Hände eines braven Mannes gelegt hatte , in der nämlichen Stunde fordert man von mir , den bescheidenen Herd der Zukunft einer Vergangenheit aufzuopfern , welche zwanzig Jahre herbsten Elends für mich in sich schließt .
Wenn Sie ein Gewissen haben , Hellstät , wenn Sie ein Herz haben , nur noch eine Ader voll Vaterblut , so fragen Sie sich , wie ich diesen Raub verantworten könnte ? "
" Marianne ! " schluchzte der alte Mann , indem er erschüttert zu den Füßen seiner Anklägerin niederstürzte .
Auch die Kinder umklammerten ihre Knie ; Stern vergrub das Gesicht in seine Hände vor diesem unlösbaren Konflikt .
In diesem Augenblicke wurde die Tür aufgerissen .
Mit keuchender Stimme schrie noch auf der Schwelle der Fabrikinspektor in das Zimmer :
" Eine Deputation des Kreisgerichts ist eingetroffen , um - - "
Der alte Mann am Boden zuckte zusammen wie unter einem elektrischen Schlag , er schnellte in die Höhe und pfeilgeschwind durch die Tür .
Mit verwunderten Blicken vollendete der Inspektor hastig die Mitteilung , in welcher der Anblick der seltsamen Gruppe ihn unterbrochen hatte : " um Beschlaglegung und Siegelung hier im Hause vorzunehmen . "
Er eilte wieder hinaus ; Heinrich mit ihm , dem Vater nach .
Therese fiel fast sinnlos in ihres Verlobten Arme .
" Führen Sie die Arme zu Charitas , Stern , " sagte Frau von Hellstät , " verlassen Sie sie nicht und sparen Sie ihr , ich beschwöre Sie , mein Sohn , sparen Sie ihr dereinst das Schicksal ihrer Mutter . "
" Der Vater ! wo ist der Vater ? " rief Therese , aus ihrer Betäubung auffahrend und stürzte aus der Tür .
Stern folgte ihr .
Frau von Hellstät war allein .
" Allein ! " murmelte sie ; " allein ! "
Ein paar Sekunden lang stand sie regungslos ; dann packte sie ihre Sachen zusammen , kleidete sich an , löschte die Kerze und folgte den Anderen .
* Es hätte dieser stimmungswechselnde Tag dem jungen Manne kaum durch einen schneidenderen Kontrast zum Abschluß gebracht werden können als den der heiteren Räume und Menschen , die er eben verlassen , mit dem brütenden Kameraden , wie er , den verblichenen Soldatenmantel übergeworfen , in der ungeheizten , kahlen Mansarde , beim trüben Flackern einer Talgkerze , das Gesicht in die Hände vergraben , vor seiner Drechselbank saß .
Auch empfand Heinrich diesen Kontrast mit einem ahnungsvollen Bangen , das sich seit seinem Morgenbesuche bei ihm eingeschlichen und das der Eindruck der glücklichen Emporkömmlinge nur für den Moment in ihm verscheucht hatte .
" Ich habe Sie nicht mehr erwartet , Herr von Hellstät , " sagte der arme Leutnant beklommen .
" Hielten Sie mich für so vergeßlich , lieber Kamerad ? " versetzte Heinrich .
" Das nicht , - aber - "
" Nun still davon !
Hier ist Ihr Geld . "
Stern stand eine Weile sprachlos , mit mächtig arbeitender Brust .
Plötzlich schlug er die knochigen Hände vor das Gesicht , um einen ausbrechenden Tränenstrom zu verbergen .
" Um_das Himmels Willen , was ist Ihnen , Stern ? " fragte Heinrich gleichzeitig bewegt und verwundert " Lassen - lassen Sie mich ! " schluchzte krampfhaft der Andere ; " ich kann es nicht sagen , - halten Sie mich nicht für einen Narren - aber - aber , Sie wissen nicht , was es heißt , zum erstenmal eine Guttat anzunehmen . "
" Ein kleines Darlehn , Freund , das Sie mir wiedererstatten , sobald Sie können , oder mögen .
Was dürfte es Einfacheres unter Kameraden geben ? "
" Sie mißverstehen mich , " preßte Stern hervor .
" Nein , nein , es ist nicht Stolz , nicht Stolz ; Freude fast .
Ich bin noch nie einem Menschen dankbar ge Wesen , selber denen nicht , die mir das Leben gegeben haben . "
" Seltsamer Mensch ! " sagte Heinrich gezwungen lächelnd .
Ihm war schier unheimlich zu Mute ; er hätte sich fortmachen mögen , wenn es ihm nicht lieblos gedünkt .
- Es entstand eine Pause , der Kamerad trabte mit weiten Schritten im Zimmer auf und ab .
Heinrich nahm ein Buch zur Hand , das auf der Drechselbank aufgeschlagen lag .
Es war ein Band von Jean Paul .
Nach den Erinnerungen seiner Selectanerperiode , konnte Heinrich es natürlich finden , wenn dieser Schriftsteller der Freund von diesem Kameraden war .
Nach einer Weile hatte Stern sich gesammelt ; er drückte Heinrich die Hand und sprach :
" Ich nehme Ihre großmütige Hülfe an , lieber Hellstät ; zunächst als ein Darlehn , das , bleibe ich am Leben , spätestens in zwei Jahren zurückerstattet sein wird .
Sterbe ich vor der Zeit - "
" Aber , bester Freund , " unterbrach ihn Heinrich .
" Nun denn , " fuhr der Andere fort , " so war es eine Wohltat , die Sie einem Unglücklichen erwiesen haben .
Und eine Wohltat sei und bleibe es , ob ich sterbe oder lebe .
Ein Merkzeichen , daß ich keine Ausgestoßener bin aus dem Verbande guter Herzen , den wir Leben nennen ; daß ich ein Tor und Frevler war , wenn ich an dem Heiligsten verzweifelte .
Lächeln Sie immerhin , Hellstät , Sie haben mit dem , was Sie eine Kleinigkeit nennen , mit der Art , wie Sie mir sie boten , einen Menschen gerettet .
Morgen werde ich ein freier Mann sein ; werde fortan streben , mich den Anschauungen meiner Standesgenossen einzufügen , den Forderungen eines Berufes , dem ich nun einmal angehöre , und der so gut wie irgend einer fortbildende Elemente für mich und Andere in sich tragen muß .
Damit Sie aber " fuhr er mit einem künstlichen Ansatz zur Heiterkeit fort , " damit Sie aber begreifen , wie ein Mensch meines Schlags , vom Schicksal sichtbarlich nicht auf Daunen gebettet , Einer , der Ihnen zum Handwerker , oder meinethalben zum Volksschullehrer weit eher als zum Lebemann geneigt und geeignet scheinen wird , wie er in einer Lebensstellung die Tausenden genügt , derartiger Verwirrung und Verbitterung anheim fallen konnte , so gewähren Sie mir noch eine Viertelstunde Geduld , und hören , zugleich als einen Rechenschaftsbericht , die Geschichte meiner Schulden , die mit Ihrer herzlichen Aushülfe einen Abschluß finden soll . "
" Aber , bester Stern , " fiel Heinrich ein , " so schließen Sie doch lieber ab mit dieser kleinen Gefälligkeit , die Ihnen jeder Andere mit gleicher Freude erwiesen haben würde .
Bei Gott , Sie machen mit Ihren Skrupeln mich Schamrot , da ich mich zehnfältig in ähnlicher Lage ohne die mindeste Unruhe befunden habe . "
" Ihre Antezedenzien sind eben andere gewesen , als die meinen , lieber Kamerad , " versetzte Stern , " und aus diesen Antezedenzien , - gönnen Sie mir den Genuß einer ersten Vertraulichkeit im Leben ! -
aus ihnen soll Ihr freundliches Herz fassen und entschuldigen lernen , wie ein Mensch ohne stützende Hand an dem scheinbar geringfügigsten Anlaß , das heißt an dessen Rückwirkung auf das Gemüt , zu Grunde , ja zu Grunde gehen kann .
Also , nicht wahr ? ein Weilchen Geduld für die Geschichte von zweihundert Taler Schulden . "
Heinrich nickte zustimmend , drückte dem Kameraden die Hand und setzte sich , den Paletot fester um sich ziehend , ihm gegenüber vor die Drechselbank .
Herr von Stern hob an :
" Schon der Titel wird sie nicht auf die Vermutung abenteuerlicher Ereignisse , oder romantischer Konflikte führen , Ihnen nur den Blick in ein Geheim- und Stillleben öffnen , wie es Tausende neben uns unbeachtet sich abspinnen sehen .
Der gute Mann , der dieses Buch geschrieben , " - er deutete auf den Band des Jean Paul , - " und der mich manchmal getröstet hat , wenn ich mich vergeblich nach einem Menschenherzen sehnte , der gute Mann sagt irgend wo ungefähr :
> Der Mensch schwinge sich , wie die Gemse , über Abgründe von Gipfel zu Gipfel . <
Viele aber , mein Kamerad , werden ungelenk und stark gefesselt in Abgründen geboren und es gehört schon guter Mut dazu , daß sie Schritt für Schritt empor auf eine mäßig heitere Lebenshöhe dringen .
Waren Sie Kadet , Hellstät ? "
" Nein . "
" Ich merkte es Ihnen an .
Sie würden sonst auch heimischer gewesen sein in der Proletarierwelt unseres auf glänzende Höhe geschraubten Standes , würden in der Nähe gekannt haben die Söhne pensionierter Subalternoffiziere , oder ihrer Witwen , die - mich sollte wundern , wenn Ihr hoher Chef nicht auch dieses Generalswort gelegentlich zitierte , - die Janitscharen unserer Armee genannt worden sind ; das heißt von Vater auf Sohn geborene Waffenträger , die ohne engere Heimat , ohne festes Haus , nicht zwischen einem Beruf zu wählen haben , denen jedweder Krieg als Beförderer , oder Befreier willkommen ist .
Bei unserer gegenwärtigen Heerverfassung sind diese > Janitscharen < nur ein , wenn auch erheblicher Bruchteil unseres Offizierstandes geblieben ; ob in militärischem Betracht zu deren Gewinn wird erst eine Waffenprobe zu entscheiden haben ; in bürgerlicher Hinsicht ohne Zweifel .
Ich gehörte seit Generationen in ihre Reihe .
Mein Vater , ein blutarmer Leutnant , hatte aus jener Tändelei , welche in der langen Friedensepoche ein Zeitvertreib der meisten Offiziere geworden war , ein gleichfalls blutarmes Fräulein auch aus einer Janitscharen-Familie geheiratet , eine königliche Unterstützung von dreihundert Talern die Partie ermöglicht .
Viele Familien des gebildeten Bürgerstandes , leben noch heute bei gesteigerten Bedürfnissen und gesunkenem Geldwert zufrieden von der Summe dieses Einkommens ; meine Großeltern waren mit monatlich dreizehn Talern Lieutenantsgehalt , die Mutter Kommißhemden nähend , der Vater in seinen Freistunden ein Pachtgärtchen bestellend , Gemüse und Obst eintrocknend , vergnügte Leute gewesen .
Auch meine Eltern genossen froh des Tages , so lange der kommende nicht drängte .
Der kommende Tag , das hieß aber zunächst : die Kinder .
Ich , das älteste und der einzige Junge ; zum Glück gesund und kräftig , der Sprosse erster Liebe ; nach mir eine Reihe von Mädchen , alle Jahre dürftiger und schwächer .
Kinder , so heißt es , sind die Freuden , die Stützen der Ehe ; der Bauer , die arme Tagelöhnerin begrüßen ihr Neugeborenes als Gehilfen und Versorger in alten Tagen .
O , daß ich als Bauer , oder Tagelöhner geboren worden wäre !
Aber zurück die törichten Wünsche , die meine Jugend verbittert haben .
Ich will sein , ganz sein , was ich geworden bin und nicht mehr ändern kann zu sein !
Mit uns Kindern erlosch im Hause Behagen , Freiheit , heiterer Schein ; Verdruß und Not , Lärm und Mangel zogen dafür ein .
Die Mutter wurde kränklich reizbar ; der Vater , verstimmt , suchte nach Außen Zerstreuung ; wir Kinder schlichen einher gebeugten Haupts und kranken Herzens bevor wir unser Leid nur zu begreifen vermochten .
> Nichts als Plage mit den Kindern ! < oder : > alle Lust vergällt durch die Kinder ! < ja sogar : > kein größeres Unglück als Kinder ! <
Dieser tägliche Refrain , oft wohl unbedacht hingesprochen , ist der Widerhall aus einer Zeit , die man als einen Paradieseszustand bezeichnet hat .
Sie sehen mich betroffen an , lieber Hellstät ?
O , glauben Sie nicht , daß ich die endlosen Opfer verkenne , die dieser Zeit gebracht worden sind .
Aber ich war ein Kind , das in der Liebe das Opfer nicht begreift , sich nur immer fort sehnt nach einem zärtlichen Wort und Blick , nach einer Liebkosung schmachtet wie nach einem berechtigten Element und bleibt es ihm ungewährt , - verkümmert . "
" Ich war ferne davon , Sie zu tadeln , lieber Stern , " versetzte Hellstät " Im Gegenteil läßt der Kontrast mit meiner eigenen , durch die heiterste Liebe eines Vaters belebten Jugend mir Ihr Mißgeschick doppelt fühlbar machen .
Gewiß , gewiß , keine spätere Entsagung , kein Opfer des gereiften Lebens wiegt den unbewußten Eindruck stolzer Freude auf , mit welcher unser kindliches Dasein empfunden wird .
Was ich Ihnen allenfalls einwenden möchte , ist , daß Sie mir mit Unrecht unseren Stand für derartige Mißverhältnisse verantwortlich zu machen scheinen .
Mag in kriegerischen Zeiten die Familie ein Onus für den Soldaten sein ; im Friedensstand , der uns leider ja zum Normalstand geworden ist , habe ich sehr bei glückende häusliche Verhältnisse unter Kameraden kennen lernen . "
" Auch ich , Hellstät , ja vorzugsweise glückliche , " sagte Stern .
" In den Ständen , wo die Frau des Mannes Gehilfin ist , erschöpft das Tagewerk die Kräfte ; auch die geistigen Arbeiter jeder Art kehren abgespannt in ihre Häuslichkeit zurück ; was sie zunächst von ihr beanspruchen , ist Ruhe .
Der Offizier dahin gegen bei nur halb ausfüllender Tätigkeit sucht und findet Anregung und Befriedigung im Umgang mit seiner Gattin , in der Erziehung seiner kleinen Welt , in einer Geselligkeit , die durch wohltätige Formen gebunden wird .
Ich wollte demnach keineswegs unseren Stand an sich für die frühen Störungen meiner Entwicklung verantwortlich machen ; ihr Grund lag in gemütlichen Verfassungen , deren Specificirung Sie mir erlassen mögen .
Was ich darüber hinaus behaupten will , ist die Zehnfaltige Gefahr der Armut in einem Beruf , dessen korporativer Ehrenpunkt alle überschüssige Leistungskraft gebunden hält ; - gebunden halten muß , - ich will es fortan einsehn , mein Kamerad !
Daß ich daher den Staat mit der unsere Unfreiheit am grellsten konstatierenden Forderung eines beträchtlichen Vermögensnachweises bei Militär Verheiratungen durchaus im Rechte halte und daß auch ohne diese gesetzliche Forderung ich für meine Person mir lieber das begehrliche Herz zerquetschen , als eine Familie auf unharmonischer Grundlage aufrichten , mit schlichten Worten ausgedrückt , ein armes Mädchen heiraten würde , bedarf keiner Versicherung . "
" Beileibe kein armes ! " unterbrach Heinrich lachend den Eifer des Kameraden .
" Aber , Sie scheinen mir zum Hausvater angelegt , lieber Stern , - darum je eher , je lieber ein reiches . "
" Auch das nicht , " versetzte Stern , - " vorausgesetzt , daß mir eckigem , armem Teufel eine so gute Gelegenheit sich böte .
Ist mir bisher der Druck einsamer Armut lästig gewesen , der behaglicher Abhängigkeit würde mir unerträglich sein .
Ich werde niemals heiraten . "
" Wie schwerfällig Sie alle Verhältnisse auffassen , stolzer Mensch ! " entgegnete Heinrich .
" Niemals hätte ich daran gedacht , mich abhängig zu machen , wenn ich , versteht sich nicht ohne Neigung , ein reiches Mädchen geheiratet hätte . "
" Weil Sie selber reich sind , Hellstät . "
" Auch wenn ich es nicht wäre , meine ich .
Man liebt sich , man freut sich des Daseins .
Geld ist ein Mittel dazu , das Einer dem Anderen arglos bietet , Einer vom Anderen neidlos empfängt .
Nicht mehr , nicht " weniger . "
" Ich bleibe dabei , wären Sie arm gewesen , wie ich , würden Sie sein Gewicht schwerer empfinden .
Anders die Schule , anders der Schüler . "
" Umgedreht , Stern : anders der Schüler , anders die Schule . "
" Sei es darum .
Aber lassen Sie mich zu der meinen zurückkehren Ihr Resultat liegt zu Tage .
Nicht bloß das kommende Leben , auch das endende war es , das meine Eltern in ihrem Traume von Glück nicht erwogen hatten , ja das Einer von ihnen nicht erwog , als er an die Stelle des Glücks die Verzweiflung treten sah .
Der Tod in seiner schreckbarsten Gestalt , der des Vaters , des Versorgers , der seinen Posten verließ , ehe Gott ihn rief .
Richtet nicht ! heißt es ; richtet nicht , was niemals das Herz begreifen wird und niemals die Vernunft .
Richtet nicht "
Der Erzähler schwieg , von Schaudern durchschüttelt ; auch den Hörer überrieselte es .
Nach einer langen Stille fuhr Stern fort : " Selber der dürftige Witwenpfennig war durch diese Tat der Familie verwirkt .
Wie wir fortan existierten von hundert Talern Pension meiner Großmutter und einem alljährig mühsam erbettelten königlichen Gnadengeschenk : sieben Menschen , alle zum Erwerbe unfähig , alt , kränkelnd , oder Kinder , - Gottlob , daß ich selber noch ein Kind war und über den allgemeinen Eindruck hinaus , es nicht zu verstehen brauchte , noch heute es nicht verstehe .
Nur einzelne Schattenbilder aus jener Zeit sind starr in mein Gedächtnis eingegraben .
Die Großmutter hatte seit der Heirat der einzigen Tochter zu unserem Haushalt gehört .
Sie mochte in jungen Tagen es besser gewohnt gewesen sein ; aber sie wußte sich zu schicken , lachte gern und faßte eine Freude , wo sie sich eben fassen ließ .
Das letzte Fünkchen Heiterkeit , wenn auch oft genug Widerspruch entzündend , flammte aus ihr .
Selber in den Tagen der bittersten Not war jener glückliche Leichtsinn ihr treu geblieben Sie hatte fortwährend kleine Gelüste und simulierte auf Wege , sich und uns einen versagten Genuß zu erwirken , bettelte nach oben , borgte nach unten hin , nahm es in irgend welcher Weise mit einem Skrupel nicht genau .
Eines Tages hatte sie vergeblich in ihrer Dose nach einer Prise und in ihrem Beutel nach einem Sechser zu frischer Füllung gesucht .
Endlich rief sie mir munter zu :
> Spring hin über in den Laden , mein Jungchen , und hole mir ein Lot . <
Ich bat um Geld .
> Geld habe ich nicht , < erwiderte sie lachend , > aber Du kneifst die Hand zu , siehst Du , so , als ob Du ein Stück drin fest hieltest und hast Du die Tüte , rennst Du hurtig davon und bringst sie herüber . <
Ich mochte kaum sechs Jahr alt sein und wußte noch von keinem siebenten Gebot , aber ich spürte so etwas von Dieberei .
Indessen da die alte Frau immer inständiger bat , versicherte , daß sie morgen das Geld haben und hinübertragen werde , führte ich das kleine Schelmenstück aus , dessen Bewußtsein meine übrige Kindheit wie ein Brandmal versengte , ja heute im Mannesalter noch mich oftmals die Augen niederzuschlagen zwingt . "
Hellstät fühlte sich in jener krampfhaften Stimmung , die zwischen Lachen und Schaudern die Mitte hält .
Er fand keine schickliche Gegenrede ; auch schien der Kamerad sie nicht zu erwarten .
" Das erste Jahrzehnt , " fuhr derselbe fort , " schlich unter so kopfhängerischen Eindrücken hin .
Ich erhielt eine Freistelle im Korps ; die mütterliche Sorge war eines Lebens ledig .
> Warum sind es nicht lauter Knaben ! < , klagte sie beim Abschied , mit einem Blick auf die vier armen Schwesterchen .
Nichts konnte gerechtfertigter sein .
Wie viel schwerer als Söhne ringen in unserer Lage und bei unserer Erziehung arme Töchter sich durchs Leben !
Aber ich war noch immer ein Kind , ein ungerechtes , weil unverstehendes Kind ; ich fühlte nur , daß mein Scheiden als eine Wohltat empfunden wurde , daß Keiner nach mir bangte , Keiner mich lieb hatte auf der weiten Welt .
Die Jahre , die nun kamen , hätten glückliche für mich sein dürfen .
Was man auch gegen diese kindlichen Drillanstalten einwenden möge , nicht nur väterlich , nein mütterlich wurde für uns gesorgt .
Ich hatte von allem Notwendigen und Nützlichen die Fülle : Pflege , Ordnung , Unterricht , gewissenhafte Führer , eine große Gemeinschaft , Sang und Spiel .
Dennoch wurde ich nicht froh ; die Erinnerung an mein elendes Daheim , ja so seltsam es klingen mag , die Sehnsucht nach ihm vergiftete mir jede Freude .
Ihre Wiege , Hellstät , wird unter einem lachenden Himmel gestanden , ein frohes Stufenjahr Ihnen das andere verdrängt haben .
Sie werden es daher kaum fassen , wie der Arme zehnfältig an dem dunklen Ausgangspunkte seines Lebens hängt , wie nach dem dürftigsten Winkel das Heimweh am mächtigsten zurück zieht .
Ich lernte , ich gehorchte , ich erhielt keine Strafe , kaum einen Verweis .
Aber meine spröde , ungelenke Art , mein finsteres Brüten schreckte Lehrer und junge Gesellen von mir ab .
Der freie Sonntag ist die Wonne eines Kadetten .
Jeder ankert nach einer gastlichen Familie , in die er als > Hausfreundchen < einkehren darf .
> Das Kadettenfieber < heißen die unvermeidlichen kleinen Feiertagsgäste und die guten Frauen , die ihre Langeweile geduldig über sich ergehen lassen , heißen Kadettenmütter .
Ich habe kein solches Freudenfest gehabt ; Niemand empfahl mich und ich selbst mich am wenigsten .
Ich blieb allein .
Die Bestellung eines Gartenbeetchens und diese Drechselbank , die ein scheidender Kamerad mir überließ , haben mir in diesen einsamen Feierstunden die Lust an ländlichen und handwerksmäßigen Beschäftigungen eingeflößt .
Und endlich der Ferienjubel !
Wie da monatelang Tage , ja Stunden gezählt , notiert und täglich , zuletzt stündlich durchstrichen werden , bis es heißt nach Hause !
Ich bin in sieben Jahren nicht zu Hause gewesen .
Ich würde zur großen Sommervakanz einen Freipaß erhalten haben , aber ein vierwöchentlicher Zehrer war eine Last , die der arme mütterliche Haushalt nicht ertrug .
Selber Briefe erhielt ich selten , da mit Zeit und Porto gegeizt werden mußte und nie erbrach ich ohne Herzklopfen das Siegel , denn es war fast immer eine Trauerpost , welche die wenigen Zeilen enthielten .
Die Großmutter und drei Schwestern starben während meines Ferneseins und als ich bei Siebenzehn Jahren mit dem Offizierspatent entlassen wurde , wußte ich nur noch die Mutter und älteste Schwester am Leben .
Kein stolzerer Tag in dem stolzesten Menschenlauf , Sie wissen es , Hellstät , als der , an welchem solch ein bartloses Bürschchen zum ersten Male die Epauletten trägt !
Ich schlich an diesem Tage gedrückt zur Post , denn ich hatte statt des Glückwunsches einen Seufzerbrief erhalten und nicht einmal von der Mutter eigener Hand .
Meine Neigung würde mich dem Geniefache zugetrieben haben , da es jedoch einen dreijährigen Aufwand in der Hauptstadt heischte , wurde ich Infanterist und einer von dem mütterlichen Wohnorte weit entfernten Garnison zugeteilt .
Jahre gingen hin , bevor ich der Regimentskasse den Vorschuß für meine Equipirung zurückerstattet und das Geld zur Reise in die Heimat erspart hatte . -
Das zehrende Sehnen elf langer Jahre sollte endlich gestillt werden , ich sollte die unglücklichen Menschen wiedersehen , in deren Zusammenhäng mich die Natur gefügt hatte .
Mein Koffer stand gepackt ; am anderen Morgen wollte ich reisen .
Ich konnte nicht ruhen , das Herz klopfte , daß ich_es hörte .
O wunderbarer , unbegreiflicher Trieb des Bluts !
Alle verjährten Trauerschleier senkten sich , ungeahnte Hoffnungen sproßten ; ich fragte mich , war denn auch wirklich alles so düster , als du_es bis heute gewähnt ?
Hat deine kindische Phantasie nicht übertrieben ?
Die Todesschatten selber waren wie gescheucht .
Ich sah , die ich liebte , vereint , frisch , jung und fast froh .
In dieser Erwartung , in der letzten Stunde ereilte mich ein Brief .
Der Schwester Hand und - wieder ein schwarzes Siegel !
Wieder der Tod , der Mutter Tod , der unglücklichen Mutter !
Ich war verwaist !
Gott erspare Ihnen noch lange , Hellstät , daß Sie erfahren , was Verwaist sein heißt .
Ratlos , schutzlos , hülflos , was bedeutet das Alles gegen verwaist ?
Verwaist !
Der Faden durchrissen , der uns an eine ewige Vergangenheit knüpft , ehe ein anderer mit der Zukunft angesponnen ist .
Verwaist ! "
Heinrich griff schweigend nach der Hand des Kameraden , der ihm so düster und rauhkantig und doch so kinderherzig zart gegenüber saß .
Es dauerte eine Weile , bis er sich gefaßt hatte , dann eilte er in einem mühsam erkämpften leichteren Tone zum Schluß .
" Mein Koffer wurde wieder ausgepackt , mein Reisegeld verwendet , die verlassene , einzige Schwester zu mir zu führen .
Ich zog mich von jedem Verkehr und selber vom Kameradentische zurück .
Sie teilte mein Zimmer , besorgte unseren kleinen Haushalt , erwarb noch ein Weniges mit ihren fleißigen Händen .
Sie war ein herziges , früh vom Schicksal zerquetschtes Kind , welches das Leben um etliche Jahre länger als die Schwestern fristete und endlich dem nämlichen zehrenden Keime erlag .
Ein Kranken- und Sterbebett , ein Grab , ein Lieutenantsgehalt , - da haben Sie die Geschichte von noch zweihundert Talern Schulden . "
Während Heinrich der Fügung nachdachte , welche eine gute , gleichfalls ein verkümmerndes Dasein führende Schwester unbewußt zur Helferin dieses braven Bruders machte , hatte derselbe sich gesammelt und brachte seine Mitteilung ruhig zu Ende .
" Meine Verbindlichkeiten würden sich indessen ohne Ungelegenheiten vollends abgewickelt haben , wenn ich in meiner früheren Garnison hätte bleiben können .
Die plötzliche Versetzung in ein Garderegiment der Hauptstadt - Gott weiß , wem ich die Ehre zu danken habe ! -
ein Jahrhundert früher hätte ich meine elf Zoll in Anschlag gebracht , heute kann ich nur auf eine Verwechslung , oder einen Schreibfehler schließen , - nun diese Versetzung mit ihrer Neueinrichtung , brachte eine Stockung in meine Abschlagszahlungen , brachte Mahnungen und Klagen bis vor meine neuen Vorgesetzten .
Meine unüberwindlich scheue , störrige Art , die ärmliche Ausstaffierung , die Fremdheit großstädtischer Zustände , meine freiwillige und unfreiwillige Zurückgezogenheit - ich wäre unterlegen !
Ein gutes Herz in der letzten Stunde , und ich bin gerettet ; in mehr als einem Sinne gerettet , - ich will es sein . "
Der Kamerad hatte geendet ; Hellstät erhob sich in so ernster Stimmung , wie er sie noch in seinem Leben nicht gehegt .
" Sie haben mir , " sagte er , " durch Ihr Vertrauen das Edelste geboten , was ein Mensch dem anderen zu bieten hat und mich mehr verpflichtet als Sie glauben , mehr vielleicht als ich selber in diesem Augenblicke klar zu überschauen vermag .
Ich habe bis heute sorglos mit dem Leben gespielt .
Ihre Bekanntschaft , gelegentliche Verknüpfungen , die ich nicht für bloßen Zufall halten will , dürften einen Wendepunkt auch in meinen äußeren Beziehungen vorbereitet haben .
Unter allen Umständen aber , Stern : war es mir gegönnt , Ihnen einen kleinen Dienst zu er weisen , so werden Sie sich das Verdienst anzurechnen haben , daß ich von nun an weniger oberflächlich an Menschen und Zuständen vorüberstreife .
Und so hoffe ich denn , lieber Stern , daß diese anspruchslose Fügung ein dauerhaftes Band zwischen uns angeknüpft hat , daß wir nicht nur gute Kameraden bleiben , sondern Freunde werden mögen . "
" Ich habe noch niemals einen Freund gehabt , " entgegnete Herr von Stern mit tiefem Klang , indem er beide Hände des jüngeren Mannes fest in den Seinen hielt , " rechnen Sie auf mich bis zu meinem letzten Lebenshauche . "
* Lieber Leser , ich weiß , was du sagen willst : zwei schauerliche Schicksale gleich in den ersten beiden Kapiteln , wo der Held noch nicht einmal zum heiligen Nachtmahl gegangen ist , wenn das so fortgeht bis in sein achtundsiebzigstes Jahr , wie soll eine zartbesaitete Leserin es ertragen ?
Aber es geht nicht so fort , gewiß und wahrhaftig , es geht nicht so fort .
Ich gebe die heilige Versicherung :
mein seliger Urgroßvater hat ein friedfertiges Leben geführt und mit den schauerlichen Ereignissen sind wir zu Ende .
" Himmel !
Das ist ja noch viel miserabler , " höre ich entgegnen ; " zwei spannende Tage am Anfang des Lebens und der Geschichte und hinterdrein etliche sechzig langweilige Jahre !
Heißt das anordnen , schreiben , romantisch gliedern ?
Ja ; heißt es nur haushalten , die erste Nutzanwendung , die man doch , wahrlich , aus einer Bürgergeschichte ziehen müßte ?
Lieber Leser , ich wiederhole es :
ich bin ein Enkel und erzähle , was mein Urgroßvater erlebt hat , sowie es mir kund geworden .
Wäre ich ein Dichter , schriebe ich eine Novelle , o , achte mich nicht so gering , ich würde meinen Stoff anders behandelt haben .
Glaube mir , so lieb es mir ist , das alte urgroßväterliche Haus am Markt , in welchem ich diese Ereignisse zu Papier bringe , ja , so lieb es mir ist , ich hätte es niederbrennen lassen bis auf den Grund , hätte es wohl gar über mein Herz gebracht , einen oder die andere von meinen seligen Urgroßonkeln oder Tanten unter den rauchenden Trümmern als kleine , nackte Leichen hervorzuziehen ; oder lieber noch - denn ich neige im Grunde mehr zum Romantiker , als zum modernen Exactiker - lieber noch wäre ich ein Dichter , würde ich den großen historischen Brand meiner Vaterstadt an das Ende meiner Novelle und um einige Jahre hinausgeschoben haben , wo der Held schon ein Jüngling , nicht erst ein Knabe war .
Ich hätte ihn dann gezeichnet , wie er , einem Cherub gleich , anstatt der alten Schosserin , sein blon des Mädchen durch die lodernden Gluten trägt , und tot neben der Toten niedersinkt . -
Ja , ich gestehe noch mehr :
Gott mag mir die Sünde vergeben , aber !
ich hätte es wahrhaftig geschmackvoller gefunden , wenn mein seliger Vorfahre in jener denkwürdigen Nacht wirklich abgeschieden und nicht wieder aufgewacht wäre , wenngleich ich freilich mich fragen muß :
Hätte David Haller wohl der Musterbürger werden können , von welchem noch heute die Alten des Städtchens reden als von einem Ersten und Besten ihres Gleichen , der Ehrenmann , dessen Andenken seinen Urenkel begeistert , allen kritischen Anfechtungen Trotz zu bieten und sein Biograph zu werden , wenn er als vierzehnjähriger Knabe schutz- und hülflos , bettelnd vielleicht , die Trümmer seines Vaterhauses zu verlassen gezwungen war ?
Dem sei nun , wie ihm wolle , ich kann es nicht ändern .
Meister Andreas Haller hatte wirklich nur vierundzwanzig Stunden in Ohnmacht gelegen , sein Haus stand unversehrt und er schaltete und waltete in demselben noch manches Jahr mit gewohnter Umsicht und Pünktlichkeit .
Seine Gesundheit indessen scheint in Folge jenes grausamen Anfalls gelitten zu haben und schreibe ich es diesem Umstande zu , daß er nicht zum vierten Male eine Ehefrau zu Gottes Altar geführt hat , wie dieses vor jener Unheilsnacht seine Absicht gewesen sein soll .
Ja , ich habe dringenden Grund zu der Vermutung , daß die Frau Schosserin die Würdige gewesen ist , auf welche seine Wahl gefallen sein würde und sehe ich mit Bedauern auch in diesem Betracht , welch ein hübsches Stück romantischer Verwicklung mir durch diese unglückselige Ohnmacht aus dem Garne gegangen ist .
Sobald nur einigermaßen ein Steinmetz im Städtchen seine Hände frei hatte , ließ Andreas Haller die Tafel meißeln , deren Gedenkspruch noch heute die Blicke der Vorübergehenden an unsere Torfahrt lenkt .
Der Spruch lautet :
" Gott des Allmächtigen starke Hand Bewahrt ' dies Haus beim großen Brand , Als neunundneunzig neben ihm Verzehrt des Feuers Ungestüm . "
Mein Vorfahre hat diesen Vers selber gedichtet , und da außer demselben keine Probe einer poetischen Ader in seinem Nachlasse , oder in der Erinnerung seiner Zeitgenossen aufgespürt werden konnte , so bin ich zu dem auch für meine eigene Person recht ermutigenden Schlusse gelangt , daß es durchaus keiner übersprudelnden Gaben bedarf , um , wenn nur irgend die anregende Gelegenheit sich bietet , ein recht erfreuliches Talent an den Tag treten zu sehen .
Die Frau Schosserin und ihre Tochter verließen , sobald eine kleine Wohnung aufgefunden worden war , ihr gegenwärtiges Asyl .
Das erheischte der Anstand ; alles Entbehrliche aber aus Haus- und Vorrat wurde der armen Witwe , die Hab und Gut eingebüßt , zur ersten Einrichtung von Meister Andreas zum Geschenk gemacht ; das erheischte die Christenpflicht .
Sie arbeiteten fleißig .
Ja , Christälchens Hände waren so flink und geschickt , daß ihr die ehrenvolle Aufgabe übertragen werden konnte , für die Wohllöbliche Schneiderinnung ein neues Leichentuch , noch prächtiger als das verbrannte , mit frommen Sprüchen und Sinnbildern in Silber zu besticken .
Länger als ein Jahr war sie von Sonnenaufgang bis Niedergang mit dieser Arbeit beschäftigt und mußte es ein eigenes Gefühl erwecken , das helle Köpfchen so unverdrossen emsig über dem düsteren Werke ihrer Hände zu erblicken .
Natürlich fand sie zu demselben erst ununterbrochene Muße , nachdem sie , gleich unserem David , am Tage Palmarum der Schule entlassen und kirchlich eingesegnet worden war .
Die feierliche Handlung gewährte in diesem Jahre eine vorzugsweise Erhebung in Betracht des großen Brandes , welchen der Herr Superintendent zum Hauptgegenstande seiner Rede machen konnte .
Auf herzerschütternde Weise erinnerte der fromme Mann daran , daß dieses Feuer ein Vorgeschmack der ewigen Höllenqualen , welche der Sündigen harren , gewesen sei und ein Flammenzeichen unseres Herrgotts zur Reue und Buße über unsere , wie dermalen Sodom und Gomorrha , in ihren Lüsten schier erstickende Stadt .
Völlig zerknirscht von dem Eindruck dieser gewaltigen Worte , wie von der Enthüllung so ungeahnter teuflischer Spuren in ihrer nächsten Umgebung legten David und Christelchen Mittwoch Nachmittag ihr reumütiges Beichtbekenntnis ab , um darauf am grünen Donnerstag , nachdem sie sämtliche Anverwandten , Paten , Lehrer und Freunde des Hauses um Vergebung ihrer zahllosen Beleidigungen und Vergehungen angefleht hatten , am ersten Genusse des Leibes von unserem Herrn und Heiland Teil zu nehmen .
Es wird bei dieser Gelegenheit kaum zu übergehen sein , daß und warum Christelchen an diesem hochwichtigen Tage weniger gesammelt und mehr mit sich selber beschäftigt erschienen ist , als man es dem frommen Kinde nach der Zerknirschung des letzten Palmsonntags hätte zutrauen sollen .
Man will beobachtet haben , daß sie zwei Mal mit sichtlichem Wohlgefallen über ihr schwarzes Groß de Tors-Kleid gestrichen sei und den scharfen , rauschenden Ton bemerkbar gemacht habe , welcher durch diese Bewegung entstand .
Ach , schon Jahr und Tag hatte die arme Schösserwittwe zur Beschaffung eines würdigen Anzugs für ihre Tochter gearbeitet und gespart und nun war der sauer erworbene Schatz mit allen anderen Habseligkeiten ein Raub der Flammen geworden .
Gewiß , ein Hartes für die vortreffliche Frau , sich ihre Tochter , so guter Leute Kind , an ihrem Ehrentage in einem Kleide von Serge einhergehend vorzustellen , und die Serge obendrein geborgt , auch hatte sie allen Ernstes darüber nachgesonnen , die heilige Handlung um ein Jahr hinauszuschieben .
Aber , abgesehen davon , daß es gegen alles Herkommen gewesen sein würde , ein Kind länger als vierzehn Jahre ohne die Erneuerung seines christlichen Taufbundes zu belassen , welche Aussicht konnte die Verarmte haben , binnen Jahr und Tag eine so schwere Anschaffung zu bestreiten ?
Man mußte sich Gottes unerforschlichem Ratschluss auch in diesem Stücke fügen und die Schmach auf sich nehmen ; aber die Prüfung war hart für ein Mutterherz . -
Der letzte Stich am schwarzen Sergekleide war eben getan , da - da kommt eines Abends von Leipzig die gelbe Kutsche ( sie hatte sich heute des schlechten Weges halber um ein Stündchen verspätet , gewöhnlich fuhr sie recht gut die Meile in vier Stunden ) .
Die gelbe Kutsche bringt einen Brief an " die Wohl- , Ehr- , Sitt- und Tugendbelobte Jungfer , Jungfer Löfflerin , anbei ein Paket in Wachsleinwand " .
Der Postillon zeigt dem Schirrmeister an , daß ein Paket an Löfflers Christelchen in der Schoßkelle liege ; der Schirrmeister teilt den kuriosen Fall dem Postschreiber mit , der Postschreiber drückt seine höchste Verwunderung gegen den Postmeister aus .
Die Frau Postmeisterin hält sich während des Pferdewechsels gewöhnlich in der Nähe ihres Ehegatten auf , denn , da sie keine Kinder , wohl aber eine hülfreiche Seele besitzt , unterstützt sie ihren Herrn in seinem Geschäft und sieht die Briefe und Pakete durch , welche auf der Station liegen bleiben .
So gerät denn auch diese Sendung in ihre Hände , und welchen Eindruck sie hervorbringt , nun , das läßt sich vorstellen , wenn man erwägt , daß weder die Frau Schosserin noch ihre Tochter jemals einen Brief erhalten , oder abgesendet haben .
Und nun gar ein Paket !
Von wem mag es nur sein ?
Was mag es enthalten ?
Sie untersucht den Umschlag : Wachsleinwand .
Sie führt ihn zur Nase : Wachsleinwand .
Sie bohrt mit dem Finger hinein ; die Wachsleinwand gibt nach , also nichts Festes , aller Wahrscheinlichkeit nach Zeug .
Sie reibt mit der Hand , horcht dicht am Ohr ; ein eigentümlich scharfer Ton - am Ende gar Seidenzeug !
Sollte es möglich sein , Seidenzeug !
Sie hält den Brief gegen das Licht , aber das Papier ist zu dick , kein Buchstabe durchzulesen .
Die Frau Postmeisterin hat immer so viel Mitleiden für die arme Schösserwittwe gehegt , ihr freundschaftliches Gemüt läßt ihr keine Ruhe , sie erklärt ihrem Eheherrn :
Da der Briefträger schon Feierabend gemacht habe , wolle sie selber das Paket noch fix hinüber besorgen , man könne doch nicht wissen , was es enthalte .
Die Witwe und ihre Tochter waren , wenn möglich , noch mehr erstaunt als ihre Gönnerin , ja beinahe erschrocken .
Sie wollten eine Namensverwechslung voraussehen , aber das " Jungfer Löfflerin " war deutlich zu lesen und keine Löfflerin weiter im Ort .
So griffen sie denn zu mit zitternden Händen und öffneten die Mutter das Paket und die Tochter den Brief .
Da dieselbe noch in die Schule ging , wäre sie mit dem Lesen von Geschriebenem wohl fertig geworden , aber sie vermochte es vor Schluchzen nicht , die Frau Postmeisterin mußte ihr das Blatt aus der Hand nehmen und fortfahren .
Ja unverhofft kommt oft !
Christälchens Gevatterin , in Leipzig verheiratet , durch die Nachricht , von dem großen Brande in ihrer Vaterstadt aufgerüttelt , erinnert sich zum ersten Male im Leben der übernommenen Christenpflichten und macht ihrem Patchen das heilige Nachtmahlskleid zum Präsent .
Die drei Frauen waren anfänglich sprachlos ; dann aber lösten sich Herzen und Zungen :
Welch ein Stoff !
Und wie reichlich !
Man hätte zweimal Rock und Kontusche daraus schneiden können !
Nein diese Seide !
Die stand von selber wie ein Brett und rauschte wie ein Gießbach !
Solches Zeug war natürlich nur in Leipzig zu kriegen ; das konnte im Leben nicht verwüstet werden , nein , in Ewigkeit nicht !
Wie viel mochte nur die Elle gekostet haben ?
Ich bin außer Stande , diese letztere Frage zu beantworten , daß aber die guten Frauen in ihrer Herzensfreude übertrieben , das kann ich bezeugen .
Der Stoff war zu verwüsten , ich selber habe die letzten Flicken davon als Futter in meinem ersten Schulrocke aufgetragen .
Wenn ich mich aber über diesen , dem Leser vielleicht geringfügig dünkenden Zwischenfall etwas umständlich ausgelassen habe , so geschah es , weil er als ein neuer Beleg gelten kann für die wunderbare Weltordnung , die aus dem größten Unsegen einen immer noch größeren Segen sich entwickeln läßt .
Die Waise des seligen Schossers würde ohne den Brand allerdings standesgemäß in Seide am Tische des Herrn erschienen sein ; aber doch nur in leichtem Taft .
Der Taft mußte erst verbrennen , das Stadium der Serge in Demut überwunden werden , auf daß sie , die Waise nämlich , in schier unverwüstlichem Groß de Tours zu Gottes Ehre erscheinen durfte .
Nach dieser zweifelsohne dem frommen Sinne meines Urgroßvaters entsprechenden Auslegung , kehre ich zu ihm selber zurück , wie er , unberührt von dem Dämon der Weltlust , der seine junge Freundin kitzelte , in ungestörtem Ernst das gnadenreiche Sakrament empfing .
War er von Natur schon gesetzt und tüchtig , niemals zerstreut und allezeit bei der Sache , so hatten die jüngst erlebten gewaltigen Eindrücke ihn nur noch völliger gereift .
Und so gelobte er sich denn heute im innersten Herzen , ein Christ zu sein und zu bleiben .
Ein Christ , das hieß nach der bürgerlich protestantischen Auffassung jener Tage : tugendhaft sein und Gottes Willen tun und ich glaube , wenige Menschen haben sich im Leben so Wort gehalten als dieser gute Knabe .
Er wurde nun dem Namen nach erst der Lehrling , dann der Geselle seines Vaters , in der Tat aber sein Gehilfe und seine rechte Hand .
Das Geschäft nahm einen blühenden Aufschwung , seitdem Auge , Hand und Kopf dieses besonnen tätigen , klugen Jünglings sich demselben widmeten .
Er war am Ersten und Letzten wach im Hause ; nie sah man ihn müßig , nie ermüdet , aber auch niemals aufgeregt und übereilt .
Bei sechzehn Jahren zeigte er in Arbeit , Erholung und Ruhe ein maßhalten , das man Weisheit nennen dürfte , wenn ein so großes Wort sich für einen so jungen Menschen schicken wollte .
Daher wurde er denn auch von den Vätern der Stadt als .
Muster gepriesen , und von den Arbeitern und Dienern seines Vaters recht von Herzen geliebt .
Es schaffte sich lustig unter seinen Augen , pflegten sie zu sagen ; denn er verstand es , selber , wenn er Schweres von ihnen forderte , sie guter Dinge zu erhalten durch einen Zug von Humor , ein " Späßchen " , wie man es nannte , das gelegentlich in unveränderter Gestalt , wiederkehrte und wozu die Neigung , trotz aller großbürgerlichen Würde , ihm bis in das späteste Alter treu verblieb .
Auch sein Äußeres entwickelte sich früh und vorteilhaft .
Im siebzehnten Jahre war er schon vollständig erwachsen und begann " auszulegen " , das heißt stark zu werden .
Er war groß und regelmäßig gebaut , hatte ein schön geschnittenes , offenes , blühendes Gesicht mit blauen Augen so freundlich ernsthaft , wie sein ganzes Wesen ; er hielt sich kerzengerade , bewegte sich gemessen , ja etwas feierlich , wie es einem Bürgersohne ziemte und kleidete sich immer mit der ausgesuchtesten Sauberkeit .
Wenn er Sonntags früh zur Kirche ging im zeisiggrünen , goldgeknöpften Manchesterrock , mit schneeweißen Strümpfen und Schnallenschuhen , das sorgfältig gepuderte Haar auf dem Rücken zusammengebunden in den längsten und stärksten Zopf der ganzen Gemeinde , so konnte das Auge nicht anders als mit Wohlgefallen auf ihm weilen und man mußte dreist erklären , daß er unter sämtlichen Bürgersöhnen nicht seines Gleichen habe .
Da er noch nicht Meister war und kein Recht auf einen Sitz im großen Bürgerstuhl neben seinem Vater besaß , nahm er seinen Platz auf dem Chor .
Zufällig saß gerade unter ihm im Schiff die Jungfer Löfflerin und konnte er es gar nicht vermeiden , so oft die Gemeinde sich erhob , ihr helles Köpfchen und den zierlichen Wuchs , freilich nur von hinten , vor Augen zu haben und zu sehen , wie ehrfürchtig tief sie sich neigte , sobald von Altar oder Kanzel der Name unseres Herrn und Heilands verkündigt wurde .
Auch ihre helle , frische , von der Katechismuslehre her wohl bekannte Stimme glaubte er beim Singen zu unterscheiden und im Herausgehen traf es sich immer ganz von selbst , daß sie unter der Pforte aufeinander stießen .
Er zog seinen dreikrämpigen , goldgebordeten Hut und sagte sich verbeugend :
" Gehorsamer Diener , Jungfer Löfflerin ! "
Sie machte einen Knicks und erwiderte :
" Gehorsame Dienerin , Monsieur Haller ! "
Und Beide setzten ihren Weg nach Hause fort .
Die Frau Postmeisterin will bemerkt haben , daß bei diesen zufälligen Begegnungen die beiden Abend Mahlskinder jedesmal purpurrot geworden seien bis unter den Puder .
Aber die Frau Postmeisterin sah zu Zeiten ein wenig zu viel .
Ich schreibe nicht gern Böses von Toten , aber , wahrhaftig , ich stehe dafür ein , daß sie geradezu gelogen hat , wenn sie bis an ihr Lebensende behauptete , daß am zweiten Osterfeiertage Anno Zweiundsechszig in der Frühkirche der Monsieur Haller ganz verstohlen ein Blümlein Vergißmeinnicht der Jungfer Löfflerin auf ihr Gesangbuch hinabgeworfen , daß die Löfflerin über und über wie ein Scharlach geworden sei und das Blatt umgewendet habe , lange ehe die Seite zu Ende gesungen war .
Das blaue Blümchen ist allerdings auf das Buch des jungen Mädchens hinuntergefallen und konnte bis zu ihrem Tode an derselben Stelle von " Jesus meine Zuversicht " gefunden werden ; aber kein Zug in David Hallers Leben berechtigt zu der leichtfertigen Voraussetzung , daß es nicht zufällig seinem Knopfloch entglitten sei , dahinein er es gesteckt hatte , als er es , das erste des Jahres , am Morgen im väterlichen Garten fand. * Dritter Band .
Die goldene Hochzeit .
( Fortsetzung. )
Wir drei Alten saßen schweigend , die Augen zu Boden gesenkt .
Es ist ja so schwer , einem vertrauenden Menschen Mut und Glauben durch unsere Zweifel abzukühlen .
Die jugendliche Braut dahingegen schaute mit siegesfreudigem Blick und hochroten Wangen zu ihrem Verlobten in die Höhe ' ; die Vergangenheit nicht ahnend , deren Mahnen uns Greise so bänglich bewegte .
" Und ich , ich gehe mit Dir , Renatus ! " rief sie , indem sie ihre Hand in die seine legte . -
" Tritt Du vor den alten Herrn ; ich trete vor die alte Dame . "
" Fräulein Deborah ! " will ich sagen und recht demütig ihre Hand küssen ; " Fräulein Deborah , Sie haben mich niemals freundlich angesehen , so oft ich Ihnen im Kirchstuhle gegenüber saß ; Sie haben mir niemals ein Wort gegönnt ; kaum meinen Gruß erwidert .
Und doch sind Sie meine Patin ; doch trage ich Ihren Namen , der jeden Morgen und jeden Abend in unseren Gebeten wiederklingt .
Und doch hat man von Kind auf mich Sie lieben gelehrt , wie meine Mutter im Himmel , und ich sehne mich nach Ihrem Segen zu dem Bunde , den ich mit meinem Renatus geschlossen habe .
Denn ich liebe meinen Renatus ; und seit ich die Seine geworden , dünken mich alle Menschen näher , ja so nahe gerückt , daß ich sie an mein Herz ziehen und sie so froh und glücklich sehen möchte , wie ich selber es bin .
Aber meine Großmutter blickt traurig an dem Tage , mit welchem der liebe Gott so Wenige begnadigt .
Ihr Auge sucht eines , das ihrer Jugend schwesterlich zugelächelt hat und jetzt sein Begegnen vermeidet ; - warum ?
ich weiß es nicht .
Ihre Hand streckt sie nach einer , die sie mit Wohltaten beladen und jetzt ihren Druck verweigert ; - warum ?
ich weiß es nicht .
Fräulein Deborah , lösen Sie den Stachel aus dem Herzen der alten Frau ; blicken Sie freundlich zu ihr hinüber ; führen Sie heute die Älterenmutter , wie Sie vor fünfzig Jahren die bräutliche Jungfrau zum Altare geführt ; kehren Sie ein in unser Haus , ein teurer , langersehnter , ein vielgesegneter Gast ! "
- " Gehe ' , meine Tochter , geht , meine Kinder ! " rief die Matrone hastig und mit bebenden Lippen .
" Geht gleich jetzt ; Euer Herz ist warm , Euer Vorsatz von Gott .
Er Geleit Euch ! "
" Ja , geht , lieben Kinder , " sagte gelassener der Greis , der nicht die Rührigkeit seiner Gattin in das Alter hinüber gerettet hatte .
" Ja , gehen Sie , Herr Renatus , Fräulein Deborah , " sagte auch ich .
" Gottes Wege sind wunderbar ; auch die zu den Herzen der Menschen . "
Frohen Mutes , Arm in Arm , schwebte das Paar den Gartenweg entlang .
Wir blickten ihm nach , stumm , mit gefalteten Händen .
" Und wir , Christian ? " hob nach einer langen Pause die Matrone an ; " sollen wir sie allein gehen lassen ?
Nicht ihnen folgen , an diesem Tage , vielleicht in der letzten Stunde ?
Nicht danken , wenn ihnen gelang , was uns nimmer gelingen sollte ?
Bitten , wenn sie vergeblich gebeten haben ; noch einmal bitten um den Frieden dieses Erinnerungstages , um die Ruhe unseres Sterbebettes ? "
" Lenchen , Herzenslenchen ! " wendete der alte Mann bedenklich ein .
Aber sie schlang , sanft errötend , gleich einer Braut , die Arme um sein weißes Haupt ; ihre heißen Tränen perlten darauf nieder , - und sie gingen .
Ich hinter ihnen drein , Schritt für Schritt , wie ihr Schatten .
Wir redeten kein Wort .
In wenigen Minuten standen wir auf der Schwelle des Nachbarhauses ; " Zum ersten Male seit fünfzig Jahren ! " flüsterte die Matrone .
Im Vorgemach hörten wir die bewegte Stimme des Enkels aus dem Studierzimmer ; die der Enkelin aus dem Fräuleinzimmer dringen .
Die Großmutter hielt plötzlich inne .
" Nicht vor dem Ohr des Kindes , " sprach sie errötend .
" Du , Christian , erwarte Renatus hier oben , ich gehe in den Garten , bis Deborah entlassen ist .
Sie , lieber Freund geben mir einen Wink zu rechter Zeit . "
Damit ging sie leise die Treppe wieder hinunter und in den Garten ; ich sah vom Fenster sie in der großen nächtigen Laube des Hintergrundes verschwinden .
Ihr Eheherr schlich mit eingepreßtem Atem im Zimmer auf und ab ; um mir Mut einzuflößen , nahm ich die große Postille zur Hand , die auf dem Tische vor dem Küsterstuhle ihren Platz und mir manche Stunde des Harrens erbaulich verkürzt hat .
Ich las das dreizehnte Kapitel des ersten Korinthebriefs ; das heiligste Kapitel , das , nach meinem Dafürhalten , die Hand eines Menschen aufgezeichnet hat .
Ich wußte es auswendig , Wort für Wort , seit länger als siebzig Jahren .
Jedes Mal aber , daß ich es von Neuem las , klang es mir wie eine neue Botschaft ; und mit dem Schlußsatz : " die Liebe ist die größte unter ihnen ! "
- den Gaben des Geistes nämlich , - da fühlte ich heute eine köstliche Gewißheit in mein Herz einziehen ; die Gewißheit : daß auch der starke , eifrige Mann dieses Hauses , der in seinem Glauben und Hoffen nicht erst aus einem Saulus ein Paulus zu werden brauchte , für die höchste unter den Gaben doch noch eine Stunde von Damaskus erleben werde ; das Wunder , um welches ich am Morgen schon einmal an dieser Stelle gefleht hatte .
Kaum aber , daß diese Freudigkeit in mir warm geworden war , wurde ich übergossen wie von einer eisigen Traufe .
Die Rede des Supplikanten in der Studierstube war verstummt :
Renatus Henrici gab seinen Bescheid .
Den Wortlaut unterschied ich nicht , aber der Ton der Stimme klang wie kurzes , scharfes " Nein ! "
Und einen Augenblick später stürzte auch Renatus , der Enkel , aus der Tür , und der Riegel wurde hastig von Innen vorgeschoben .
- " Alles vergebens ! " rief der junge Mann mit verstörten Mienen und einer abwehrenden Handbewegung , indem er sich eilig entfernte .
" Ich wußte es ! " flüsterte kleinlaut sein Großvater und wollte dem Enkel folgen .
Ich aber hielt ihn zurück .
" Das Fräulein ! " bat ich , auf der Dame Zimmer deutend .
Er schüttelte den Kopf ; allein ich drängte ihn nach der Tür .
Er legte die Hand an die Klinke , kehrte aber wieder um und blickte mir ängstlich in das Gesicht .
Ich öffnete beherzt und schob ihn über die Schwelle in dem Augenblicke , als die kleine Deborah , wie ein verscheuchtes Vögelchen über dieselbe flüchtete .
Hinter ihr stand das Domfräulein , steif wie eine Statue vor der neuen behelligenden Erscheinung .
Die Tür fiel in das Schloß .
Die Kleine floh ohne Aufenthalt der Treppe zu ; Tränenspuren feuchteten ihre Augen , sie schüttelte den Kopf über dieses starre , unverständliche Menschenrätsel .
Ich folgte ihr , um der in der Laube harrenden Matrone das Scheitern des kindlichen Angriffsplans mitzuteilen .
Jählings stockte mein Fuß .
Ich hörte des Propstes Tür sich schließen und seinen heftigen Tritt der Treppe nahen .
In diesem Augenblicke fürchtete ich mich schier vor ihm .
Ich schlüpfte behende hinter die Tür , die aus dem Hausflur in den Garten führt und lugte durch die Lücke der Angel , wohin er sich wenden werde .
Die kleine Deborah war überrascht am Fuße der Treppe stehen geblieben , des Mannes Aufregung aber so gewaltig , daß er sie erst bemerkte , als er Auge in Auge ihr gegenüber inne hielt .
Sie , die er jeden Tag in ihrem Garten hätte beobachten können , der er jeden Sonntag auf dem Kirchwege begegnet war , - er sah sie heute zum ersten Male .
Er sah sie ; - aber es war , als ob eine Sinnentäuschung ihn überflöge , vielleicht durch den Anblick des alten kleinen Bildnisses hervorgerufen .
Fünfzig Jahre waren plötzlich verschwunden ; nicht Deborah , Magdalena Adami in ihrer Jugendschöne stand vor Renatus Henrici hingezaubert , und Renatus Henrici , der Greis , erzitterte unter einem Jünglingsschauer .
Sie beugte sich bis zur Erde vor der hohen Gestalt , griff mit Lebhaftigkeit nach seiner Hand und führte sie an ihre Lippen .
Bei dieser Bewegung löste sich der kleine Maiblumenstrauß von ihrem Busen ; er fiel in feine Hand .
Er riß sich hastig von ihr los , indem er sich nach der Gartenseite wendete .
Die kleine Deborah floh wie ein Reh der Straßentür zu .
In den Garten ging er , zu dieser Stunde !
Ich wußte nicht , was ich denken sollte .
Von ihm unbemerkt schlüpfte ich aus meinem Versteck und hinter den dichten Taxushecken der Laube zu .
Dabei lauschte und lugte ich durch die Lücken nach dem alten Herrn .
Er ging auf dem gewohnten Wege zwischen den uralten Rüsterriesen ; aber nicht in dem gleichmäßigen Tempo seines Dämmerungsganges , nicht Tritt für Tritt , die Hände auf dem Rücken und die Augen am Boden .
Er machte etliche Schritte , hielt dann inne ; setzte sich von Neuem in Bewegung , fuhr mit der Hand über die Stirn .
Ein Zug von Kampf oder Krampf bewegte die schmalen , farblosen Lippen ; die tiefe - Furche zwischen den Brauen glättete sich und grub sich stärker wieder ein in jähem Wechsel .
Ein Etwas arbeitete heimlich , aber mächtig in seiner Brust .
Noch einmal hielt er still .
Mechanisch führte er den kleinen Strauß an sein Gesicht ; schaute lange in die weißen Glockenkelche und sog , wie befremdet , ihren Balsam in sich hinein .
Ein tiefer Seufzer , ein Atemzug der Erquickung rang sich empor .
Hatte er zum ersten Male einen Blumenduft gespürt ?
Bei unserem letzten Spaziergange hatte mir Christian Borsdorf die gar sinnige Legende erzählt , wie ein frommer Christenapostel mit der eindringlichsten Rede vergeblich versucht hatte , das im freien Feld um ihn gescharte Heidenvolk von dem Wunder der dreieinigen Gottheit zu überzeugen .
Verzweifelnd blickt er zu Boden , gewahrt ein bescheidenes Kleeblatt , pflückt es , hält es in die Höhe und ruft : " die Ihr nicht glauben wollt , schaut ! wie dieses kleine Blatt , so der große Gott : drei und doch eins ! "
Das Heidenvolk aber schaut , glaubt und ehrt noch heute das Kleeblatt als sein heiligstes Symbol .
Seltsam !
diese Erzählung fiel mir wieder ein , als ich Renatus Henrici die erquickende Maiwürze einatmen sah .
" Alles Natürliche ist Sinnbild des Übernatürlichen ! " hatte mein Freund gesagt , und ich dachte bei mir selbst : " der Duft , der geheimnisvoll labend in den Busen dringt , sollte der nicht das wahrhaftige Sinnbild der Liebe sein ? sollte nicht Gott , der Herr , wie durch die Gestalt eines Blatts , so durch den Weihrauch einer Blüte , seine ewigen Wunder einem Menschenherzen offenbaren können ? "
Renatus Henrici hatte die Laube erreicht ; ich stand verborgen kaum fünf Schritte von ihm entfernt .
" Sobald er sich wendet , " dachte ich , " gebe ich der armen Frau einen Wink . "
Aber er wendet sich nicht .
Er steht unschlüssig ; was hält ihn ?
Hebt dann hastig den Arm ; er zittert ; - was treibt ihn ?
Er schlägt das wuchernde Gestrüpp zurück und tritt in das düstere Laubgemach .
Ein jäher Aufschrei ! - Sich gegenüber sieht er das Weib , das er fünfzig Jahre lang in der Stille , sei es der Tugend , sei es des Hasses oder - der Liebe ? gemieden hat , gleich einer Verbrecherin .
Sie war von ihrem Sitze aufgesprungen bei seinem Nahen " Renatus ! " stammelte sie freudenvoll durchzuckt .
Aber schon hatte er sich gesammelt und wollte entfliehen .
Sie griff nach seiner widerstrebenden Hand .
" Du kommst zu mir , " sagte sie ; " Renatus , Du suchst mich hier , hier an dieser , dieser Erinnerungsstätte ? "
" Ich suchte Niemand .
Ich kam ans Zufall dieses Wegs , " versetzte er herbe , indem er sich zur Rückkehr wendete .
Sie aber stellte sich ihm am Ausgang entgegen , faßte von Neuem nach seiner Hand und sprach :
" Nicht aus Zufall , Renatus !
Das Begegnen an dieser Stätte , Wand an Wand neben Ihnen , Tür an Tür , fünfzig Jahre lang vergeblich ersehnt , erfleht , erstrebt , nennen Sie es Führung , Renatus , und gehen Sie heute nicht von mir ohne Wort , wie an jenem Tage , und so oft seitdem ; heute nicht , wo das Grab mir näher ist als damals der Altar ; heute hören Sie mich und entsühnen mich . "
" Entsühnen ? " fragte er kalt .
" Sind Sie verklagt worden , Frau ? "
Sie neigte schweigend das Haupt bis auf die Brust .
" Niemals , niemals ! " rief er heftig .
Sie aber entgegnete mit dem beweglichen Stimmenklang , den ihr das Alter nicht geraubt hatte : " Ja , ich bin verklagt worden ; ich bin es worden , Renatus .
Nicht laut , nicht öffentlich , nicht mit Worten und Zeichen ; aber im Herzen und Gedanken ; aber im Schweigen und Meiden ; aber durch Ihr einsames Leben ; aber durch Ihre Großmut , unerforschlicher Mann . "
Sie machte eine Pause ; vielleicht in der Hoffnung eines Wortes von ihm .
Er sprach es nicht ; aber er blieb .
" Renatus , " hob sie endlich wieder an ; noch leiser , noch bebender als zuvor , " einst liebten Sie ein Kind , eine Waise - - "
" Lassen wir , was so lange vergangen ist , " unter brach er sie .
" Sie und ich , wir würden es nicht mehr verstehen . "
" Ja , wir verstehen es noch , " entgegnete sie .
" Auch Sie , Renatus , verstehen es .
Und ich ?
O , wohl verstehe ich es , was fünfzig Jahre an meiner Seele gezehrt , wie ein Wurm , und auf meinem Haupte gebrannt , wie eine glühende Kohle .
Hören Sie mich , daß ich Ihnen sage , in dieser äußersten Stunde , wie ich es verstand . "
Wieder machte sie eine Pause .
Er regte sich nicht .
Nachdem sie sich gesammelt hatte , fuhr sie fort : " Sie liebten ein Kind , eine Waise , deren Bruder Sie gewesen , deren Schützer und Wohltäter Sie geworden waren ; liebten sie und gedachten sie zu Ihrem Eigentum zu machen für das Leben .
Widerstandslos hatte sie ihr Wort verpfändet , ohne zu ahnen , was es bedeute .
Und die Sie liebten - verriet Sie .
Hier unter diesen Bäumen , die den Treuspruch vernommen , wurden Sie Zeuge eines zwiefältigen Treubruchs , - nein , eines Zehnfältchen .
Denn der Andere , dem sich das Herz der Geliebten zugewendet , war ein Diener Gottes , wie Sie , war der Freund Ihrer Jugend , Renatus , und hatte seine Treue Ihrer Schwester verlobt , der Schwester und Wohltäterin auch des treulosen Kindes .
Wie es geschehen konnte , daß Zwei von einander strebten , die so Heiliges verbinden , Zwei zu einander , die das Heiligste scheiden sollte ?
Renatus , klagen Sie den Trieb an , der so schwach macht und zugleich so stark macht , so stark , daß er heute , nach fünfzig Jahren , noch ungebrochen des Weibes und des Mannes Herz regiert .
Nicht , daß sie sich liebten , war ihre Schuld ; daß sie dieser Liebe keinen Damm zu setzen wußten - auch das nicht einmal .
Aber daß sie kleinmütig zagten , zögerten , täuschten , die zufällige Überraschung sprechen ließen , statt eines redlichen Vertrauens , daß sie Betrüger , Verräter zu werden verdienten .
Aber die Betrogenen , Verratenen , sie schalten nicht ; - sie schwiegen ; sie schmähten nicht : - sie deckten zu ; sie halfen , förderten , spendeten mit reichlichen Händen ; geleiteten die Treulosen zum Altar , und an der Schwelle ihres Hauses schieden sie von ihnen , - für immer .
Seit dieser Stunde wandeln sie ihren Pfad , einsam zu Zwei ; meiden sie ein Geschlecht , dessen Nächste ihrem Glauben Hohn gesprochen .
Sie forschen , sie schaffen , sie spenden und üben strenge Tugend .
Ihr Haus ist ein Tempel und ein Tempel ist ihr Haus ; aber sie wehren dem Danke und der Bewunderung , und niemals hat Gottes Liebe wieder zu ihnen geredet durch eines geliebten Menschen Mund .
Jene Anderen aber , jene treulosen Liebenden ; ach , auch sie waren nicht glücklich .
Glauben Sie mir , Renatus , sie waren es nicht ; trotz ihrer Liebe , trotz äußeren Gedeihens , bei allem Segen der Familie und eines heimatlichen Herz ; die Öde der Verratenen breitete sich über den Frieden und die Fülle ihrer Herzen .
Renatus , wenn ich Sie und die Schwester , die Ihnen treu geblieben ist , im Schatten dieser Bäume auf- und Niederwandeln sah , so schweigend , so wechsellos , so ohne Regung einen Tag und alle , diese fünfzig Jahre , da hätte ich mich aus meinem Fenster und zu Ihren Füßen stürzen mögen mit dem Flehen : vergib mir und lebe auf !
Wenn Sie die priesterliche Hand auf meine Kinder und Enkel legten im ersten Sakrament , wenn Sie mir das heilige Versöhnungsmal spendeten ; da zitterte meine Hand , die Ihre zu fassen und meine Seele schrie : Sprich Dich selber los als Mensch , nachdem Du mich als Priester losgesprochen .
Und endlich in jenen schmerzensreichsten Stunden , als Sie den letzten Segen über die Gruft der Kinder spendeten ; da flehte das Herz der Mutter : " Nimm sie , mein Gott , und den Reichtum , den du uns geraubt , lege ihn denen zu , die wir arm gemacht haben . "
Heute aber , Renatus , heute , wo Dein priesterliches Wort unserem Bund , wie einst für das Leben , so für die Ewigkeit weihen , Deine Hand zum letzten Male auf meinem Haupte ruhen soll , - denn bald , morgen vielleicht , in meinem Sarge , da fühl ich es ja nicht mehr ; lege sie heute auf mich , daß ich_es fühle mit einem erneuerten Herzen .
Der uns erhalten , wie durch ein Wunder , so nahe einander , so ferne einander ; hat er uns erhalten zu ewigem Entfremden ?
O , reiße die Mauer nieder , die Du um Dich und zwischen uns gezogen ; sei noch einmal mein Wohltäter , mein Bruder , liebe meine Kinder , Renatus , mache meine Sterbestunde froh ! "
Sie konnte nicht weiter .
Sie schluchzte wie in Krämpfen , sank zu seinen Füßen , umklammerte seine Knie .
Und er ?
Ich hatte alle Scheu vergessen ; ich war hervorgetreten , stand dicht an seiner Seite und weinte laut .
Aber er sah und hörte mich nicht .
" Magdalene ! " rief er , und stürzte neben sie zu Boden und schlug mit der geballten Faust an seine Brust ; " Magdalene , Schwester , Geliebte ! -
Ich habe meines Herrn Botschaft bis heute verkündet , ein unnützer Knecht ! "
Dann aber richtete er sich auf , zog sie in die Höhe , breitete die Arme aus und hielt sie an seinem Herzen , lange schweigend , bis alles Zittern sich gelegt .
Ich schlich mich ungesehen von dannen .
Ehe ich die Gartentür erreicht hatte , sah ich das alte Fräulein hereintreten , Hand in Hand mit dem Jugendfreunde .
Auch ihre Augen waren gerötet .
So schritten sie nach der Laube der Schuld und der Versöhnung ; ich aber floh in mein Kämmerlein und lobpreiste Gott .
* Alle unheimlichen Sorgenvögel , welche der Glanz jenes ersten Welterfolgs aus der Schnakenburg'schen Sommerresidenz verscheuchte , um einem Schwarme schillernder Schmetterlinge den Platz zu räumen , sie alle flüchteten aber nach dem Winterpalast dieser edlen Familie , wo sie in einem an derlei unholde Gäste nicht gewohnten Herzchen ihre Nester zu bauen begannen .
Die dienstwillige Marie hatte einen gar öden und zwecklosen Posten bezogen ; das alte Kastellanenspaar im Parterre , Invaliden des Schnakenburg'schen Hausstandes , empfing sie mit freundlichen , aber verwunderten Blicken .
Der Mann war blind , die Frau taub ; Einer wie die Andere aber fischgesund und weder der Wartung , noch Unterstützung bedürftig .
Die Zimmerreihe der Beletage stand gewichst , gewischt , verhangen und umhüllt , so viel die pflichterfüllte Gehilfin sich bemühen mochte , nicht ein Staubkorn oder Spinnweb blieb zu entfernen .
Sie stieg in das Erdgeschoß zurück und bat um etwas zu tun .
Zu tun ?
Kurios ! die braven Alten hatten selber nichts zu tun .
" Was soll ich hier ? " fragte sich Marie oben in ihrer einsamen Mansarde und das erste Ahnen ihrer Verbannung dämmerte in ihr auf .
Aber die Ursache dieser Verbannung ?
Goldmiekchen , so zufrieden aus ihrem bescheidenen Grund , wie hätte sie sich in die Lage eines Emporklimmenden versetzen können , der ist er einmal auf breiter , sicherer Höhe angelangt , wohl sonder Schwindel zurückschauen und dem Nachstrebenden ein rettendes Seil , eine hülfreiche Hand entgegenreichen mag ; während des Steigens aber jeden Blick in die Tiefe vermeiden und den Hintermann , der sich an ihn klammern , wohl gar zurückziehen will , unerbittlich in den Abgrund stoßen muß .
Die wahre Ursache ihrer Entfernung kam nicht in Mickchens Sinn ; nur daran dachte sie , daß sie den Herrn des Hauses wie einen Knaben oder Gecken betrachtet , behandelt , beleidigt und verhöhnt habe , und sie dachte daran mit Pein .
Aber alles das war ja vor ihrem Dienstantritt geschehen und der , welcher sich unvermutet als Gebieter herausgestellt , hatte sie eine Stunde vor ihrer Abreise noch auf das freundlichste begrüßt .
Sie war ihm in seiner Morgentoilette , Kaftan und Fez , begegnet , die so und sovielste Maskerade während eines einzigen Tages ; sollte es mit dem gutherzigen Herrchen etwa oben unter dem Lockenscheitel nicht ganz richtig sein ?
Die Plaudereien des Invalidenpaares waren danach angetan , diesem bänglichen Zweifel Vorschub zu leisten .
Die alten Diener pulsierten im Takte ihrer Herren .
Alles an ihnen schien Mickchen anders als an anderen Leuten , wie an den Schnakenburgern überhaupt ja alles anders als an anderen Leuten war ; selber das Resedastengelchen nicht ausgenommen , das doch wahrlich auch nicht einer Edeldame glich ; zum Exempel der seligen Generalin , Ringen Finnuh's Gönnerin ; und einer so armseligen obendrein , dahingegen die Frau Chanoinesse reich wie eine Prinzessin war .
So raisonierte Marie Willig , während sie von Feierabend zu Feierabend die Lösung des Rätsels durch den Bruder erwartete .
Die Zeit wurde ihr sterbenslang ; sie mußte sich zu einer Näherei für den eigenen Bedarf entschließen .
Bisher hatte sie nur das Notwendige , zur Ordnung gehörige gern für sich selbst geschafft .
Sie war ja nicht in der Lage junger Mädchen , die mit Lust eine Aussteuer vorbereiten ; sie werde niemals in dieser Lage sein , niemals ! seufzte sie .
Sollte sie sich wohl fühlen , mußte ihre Handregung einem Anderen dienen ; zuerst ihren Pflegeeltern , dann der Meisterin , dem Bruder , diesem und jenem Befreundeten Jetzt , zum ersten Male bei einer fremden , gütigen Frau um Lohn um Brot , wurde das nutzlose Schlendern ihr zum schwersten Dienst .
Sie hätte sich nun in der großen , schönen Stadt umsehen können ; aber wenn ihr die alten Leute auch nicht die haarsträubendsten Gefahren für ein junges , unerfahrenes Mädchen in ihren Straßen vorredeten , würde sie das Haus nicht verlassen haben , aus Furcht einen Sendboten aus der Burg zu versäumen ; wohl gar den verheißenen Besuch ihrer Dame , oder den ersehnten Bruder Gotthold .
Tag um Tag schlich hin , kein Sendbote stellte sich ein , keine Dame , kein Gotthold ; das Herz wurde ihr schwer zum Zerspringen .
Der Blick ihres Dachstübchens fiel auf einen Hof , von Ställen und Wirtschaftsgebäuden umgeben ; der Hof war sauber und breit , sauberer und breiter als der Marktplatz des Heimatstädtchens , aber seelenstill ; nicht ein Menschentritt , nicht ein Menschengesicht rings umher ; Mickchen schwindelte , wenn sie in die leere Tiefe hinunterschaute .
Das stauende Blut in Bewegung zu bringen , rannte sie durch die herrschaftliche Zimmerreihe ; Prunkgemächer eines wie das andere , mit Bildwerk geziert , funkelnd in Gold und Farbenspiel ; der große Rathaussaal zu Hause , in welchem die Honoratioren ihre Schmäuse feierten , hätten sich schämen müssen vor dieser Herrlichkeit ; selber ihre Kirche hatte nicht so hohe Fenster , wie hier der Mittelsaal .
Aber was helfen einem Menschen Prunkgemächer , in welchen keine Menschen sind ?
Das arme Mickchen überlief eine Gänsehaut vor dem hundertfältigen Wiederstrahl ihres eigenen einzigen Spiegelbildes .
Hätte sie mindestens nicht ihren Taubenbauer auf der Burg zurückgelassen !
Eine Katze , ja , wahrhaftig , ein Mäuschen wäre ihr willkommen gewesen .
Marie Willig war keine selbstgenügende Natur wie Regine von Uh , die vor der Zeit , daß ihr Stern sie in die Wassergrotte der Schnakenburg leitete , ihre Ansprüche in solcher einsamen stillen Mansarde , bei unbemerkter Arbeit befriedigt gesehen haben würde .
Der liebreichen Marie wäre der hülfloseste , ärmste Mensch , ein kranker , ja ein böser Mensch lieber gewesen , als keiner .
Den hülflosen hätte sie stützen , müssen , den kranken pflegen , den bösen , will_es Gott , besser machen .
Aber was schafft Einer mit sich ganz allein ?
Sie hielt es oben nicht aus , saß von früh bis in die Nacht unten bei dem Blinden und der Tauben , die ihrer nicht bedurften , stichelte und guckte zur Erholung auf die Straße hinaus , die eine lange , breite , vornehme Straße war , aber bei Sommerszeit Gras zwischen ihren Pflastersteinen treiben und nur selten eine glänzende Equipage vor einem ihrer Paläste halten sah .
Nirgend ein Laden , eine Werkstatt , ein Schenkhaus , oder Ruhewinkel , kein Karten , kein Mädchen am Born , kein Kreisel oder Ball spielendes Kind ; nichts von daheim , nichts von Ihresgleichen .
Mickchen fröstelte , der Maisonne zum Hohn , wenn sie die geradlinige , unübersehliche , blendende , menschenöde Flucht entlang schaute ; sie zog den Kopf zurück und horchte auf die alten Schnakenburg'schen Ge schichten des Blinden und der Tauben , um nur wieder etwas Lebendiges zu spüren Wie oft hatte sie in den wenigen Tagen das Schicksal jenes unglückseligen Johannismorgens wiederholen hören , wie oft in Gedanken das entsetzliche Rad über den schönen Knabenleib rollen sehen !
Sie wußte jeden Trank zu nennen , welchen die damals noch offenohrige Dienerin ihrer hirnkranken Dame eingerührt hatte , jedes Pflaster , das der damals noch helläugige Diener seinem gequetschten Junker aufgelegt .
Und nun all das Ungereimte , das , dieser Schauerscene entspringend , dem alten Paare die allernatürlichste Folge schien .
Für diese Greise war ihr junger Herr ein Held ; Schnakenburg der Erste und Letzte in der Welt .
" Der letzte Schnakenburg ! " ach , ihre tägliche Klage .
" Daß er sich doch endlich für eine Gemahlin entschließen wollte ! " seufzte die taube Frau .
" Vermählen wollte ! " stöhnte der blinde Mann .
" Heiraten der , der ? " fuhr Marie unter Lachen und Grauen dazwischen .
Die alten Leute faßten ihre Verwunderung nicht .
Sie hatten in der Dienstbarkeit eines halben Jahr Hunderts das natürliche Gefühl ihres Standes eingebüßt , dem körperliche Kraft und Wohlgestalt als erste eheliche Forderung gilt .
Marie Willig sah in dem Krüppel einen Menschen ; doppelt einen Menschen , weil er der Hülfe bedürftig war .
Nimmer aber einen Mann .
Und einen Mann obendrein , mit dem es im Oberstübchen nicht ganz richtig schien !
Gäbe es ein Mädchen auf der Welt , das sich einen Krüppel und Narren zum Herrn setzen würde ?
Die beiden Greise dahingegen verehrten in dem Narren ein Genie und in dem Krüppel den vornehmsten und reichsten Kavalier des Landes .
Sie würden ihn als solchen verehrt haben , auch wenn er in seiner gegenwärtigen Mißgestalt und nicht im Lichte seiner Knabenschöne in ihren Augen weiter gelebt hätte .
sämtliche Heiratskandidatinnen des hohen Adels lauerten auf ihren jungen Herrn ; keine war gut genug für ihren jungen Herrn ; auch wußten sie von keiner , nach welcher ihr junger Herr bis dahin ausgeschaut habe .
Keusch wie Joseph war ihr junger Herr ; das Geschlecht der Schnakenburg ging zu Grabe mit ihrem jungen Herrn .
" Nun , wer weiß ? " tröstete die taube Frau , als sie den ständigen Zug dieses Kummers wieder einmal recht tief und dunkel unter den blöden Augen geschrieben sah .
" Wer weiß , Alterchen ?
Es soll sich ja Eine gefunden haben , die ihm gefällt , der Kutscher erzählte es ja neulich , und auch der Koch , eine Fremde , eine Verwandte - - . "
Sie stockte und schlug sich erschrocken auf den vorlauten Mund .
Zu spät !
Wie eine Rakete war es vor Marie Williges Augen in die Höhe gestiegen .
Eine Erörterung mußte indessen unterbleiben , denn im Moment dieses verräterischen Wortes hörte der blinde Mann und sah die taube Frau , das entsetzte Mickchen aber hörte und sah eine Mietsdroschke vorfahren und die Frau Chanoinesse aussteigen , welche sich dieses bescheidenen Vehikels mit Vorliebe bediente , um Diener wie Gespann ihres eigenen Hausstandes zu schonen .
Es fand jene unvorsichtige Offenbarung nämlich statt am Spätnachmittag , welcher der bereits erwähnten , erfolgreichen Theatervorstellung voranging .
Fräulein Diensttangen hatte , um ihrer städtischen Besorgungen Willen , den Wagenplatz neben ihrer jungen Verwandten aufgegeben und diese allein , das heißt , Graf Scipio als Kavalier zur Seite ihres Wagenschlags , die erste Spazierfahrt im Park zurücklegen lassen .
Graf Scipio liebte es , sich in equestrischen Künsten , wie im edelsten Rakegezücht auf der städtischen Promenade hervorzutun ; und wenn ein jugendlicher Schwarm Roß und Reiter umringte , der Ruf : " der schnakische Graf ! " den Wandelgang der Spazierenden hemmte , nahm er es huldreich für eitel Bewunderung .
Der schnakische Graf war seit länger denn zwanzig Jahren eine immer neue Lieblingsfigur des residenzlichen Publikums und - allerdings weniger in gleicher Reihe als nach unten hin hoch geschätzt , um seiner Splendidität und guten Laune Willen ; vor Allem jedoch wenn er in einer kecken oder gecken Wandlung von seinen Irrfahrten zurückkehrend , ein Schaustück gratis zum Besten gab .
Von Osten kommend hatte man ihn würdevoll auf einem Dromedar den heimischen Wüstensand , von Norden kommend pfeilgeschwind mit einem Rentiergespann die Schneebahn durchstreichen sehen .
Er war im Ballon in die Wolken gestiegen .
Eröffnete der schnakische Graf den Zug , atmeten Regatten und Corsofahrten einen lebenskräftigen Humor ; fehlte er , erstickten sie schier unter Staub und Wolkengrau .
Die Johannisfeier auf der Schnakenburg war zu einem residenzlichen Volksfeste geworden ; Jung wie Alt hielt sich berechtigt , von Zeit zu Zeit ein noch niemals dagewesenes Stücklein von dem gräflichen Tausendsassa zu erwarten .
Aus der Ferne betrachtet ergötzten seine Schwenkungen die Menge ; während für den Einzelnen , in unmittelbarer Nähe es des leidigen Naturfehlers einer m amie bedürfen mochte , um es nicht langweilig oder lästig zu finden , wenn die Originalität darin gesucht wird , alltäglich mit etwas Besonderem aufzuwarten , da sie in Wahrheit doch darin besteht , ungesucht in besonderer Weise das Alltägliche zu tun .
Jahr und Tag nun bereits , daß unser Gras patriarchalisch als Burgherr geheimst und das Korrektiv des " Tantenplanes " sich seiner Phantasie eingeschmeichelt hatte , war dem Publikum der liebgewordene Schnakenburg'sche Stoff durch wenig mehr als seine freisinnigen Pairsreden geboten worden .
Heute zum ersten Male schien er den Deckel seines Schatzkästchens wieder geöffnet zu haben .
Die ihr Gnadenbrot erorgelnden Invaliden , die beim Nahen des großmütigen Beschützers in gewohntem Vertrauen ihre Register zogen , wurden mit doppelter Freigebigkeit belohnt ; der Inhalt einer Zuckerbude erkauft , um sie von den umringenden Bambinos stürmen zu lassen .
Alle Blicke folgten denen , welche unter der wallenden , goldenen Lockenmähne zu der weißen verschleierten Begleiterin in der offenen Kalesche hinüberschweiften .
Noch niemals hatte man den schnakischen Grafen in einer weiblichen Zusammenstellung , mit Ausnahme der der bescheidenen Frau Chanoinesse , bewundern dürfen ; man rechnete daher auf irgend eine Seltsamkeit , eine Zuleika , ein Pomare , autochthon oder nachgeahmt .
Da man hinter dem Schleier aber nur ein unbekanntes Landeskind von ausnehmender Schöne zu erspähen vermochte , war man indes nicht verlegen auch dieses zu einem Gegenstand der Laune auszubeuten .
Im Nun lief es durch die Reihen von Mund zu Mund : " Der schnakische Graf und seine Braut ! "
* Auf einem Hügel am Wege trug eine steinerne Säule die Inschrift :
" Hellstädter Flur ! "
Heinrich stand auf der Grenze seines einstigen Territoriums ; vor ihm breitete sich eine sanftanschwellende Aue , durchschnitten von dem Flüßchen , welches den großen Rosschen Mühlwerken Triebkraft spendete .
Auf der höchsten Erhebung lagen die Trümmer der alten Burg ; etwas niedriger der Oberhof , - in der Gegend das Schloß genannt , - dessen Terrassen zu dem Unterhofe und den Wirtschaftsgebäuden beider Güter hinabführten .
Weiterhin zog sich das Dorf , inmitten desselben die Kirche , nebst Pfarr- und Schulhaus und am äußersten Ende das Rose'sche Etablissement .
Zu beiden Seiten der gepflasterten , mit Bäumen bepflanzten einzigen Dorfstraße reihten sich die Bauernhöfe , nicht zahlreich , aber wohlhäbig netteren Ansehens als man in einer Gegend gewohnt ist , deren Grund und Boden großenteils den dichtgepflanzten Edelhöfen eignet .
Die Arbeiten der Ablösungscommission waren kürzlich vollendet , Äcker und Wiesen zweckmäßig zusammengelegt , Hohlwege ausgefüllt , trennende Raine und Hutungsplätze verschwunden Die Grundstücke dehnten sich in breiten Strecken , von bequemen , mit Obstbäumen eingefaßten Wegen durchschnitten .
Der Boden , fast überschwer , zeigte eine gartenartige Kultur , die emporgeackerten Steine wurden von Kindern und alten Frauen in Körbe gesammelt und in den Bach getragen .
Die Freunde überschauten dieses gedeihliche Landschaftsbild von dem Uferabhang aus , der sich , saftig Brast , zum Bache niedersenkte ; kindliche Erinnerungen tauchten in Heinrich auf und schwellten sein Herz mit seltsamer Rührung ; " Heimlust " nannte sie der Kamerad , dessen freudige Erregung sich zu naiver Begeisterung steigerte .
" Ich möchte , " so rief er aus , " ich möchte wie Brutus den Boden küssen , der Deinen Vätern zu eigen gewesen ist , der einst Dein sein wird , mein Heinrich , und in unausdenkbarer Folge Deine Söhne beglücken soll .
Nur ein Heimatloser wie ich faßt den Segen dieser dauernden Einrichtungen .
Ich sehe ein Heiligtum darin und schlechthin hassen möchte ich die Neuerer , welche auch diesen letzten festen Bestand dem Rollen des Tages überantworten wollen " " Seltsam , " entgegnete Heinrich , " daß just im Augenblicke die Kehrseite dieser Bevorzugungen mir zum erstenmal vor die Seele trat !
Mit welcher Empfindung muß Vetter Stephan die Stätte seines Fleißes betrachten , auf welcher sein einziges Kind eine Ausgestoßene sein wird ? oder meine Schwester , die , - ich weiß es nicht ! - arm sein kann und eines Tages von dem reichen Erben ihres Vaters , und wäre es ihr Bruder , das Gnadenbrot annehmen müßte .
- Auch Mißstände für die Kultur im Allgemeinen schweben bei einer in solchem Falle naturgemäß eigensüchtigen Verwaltung mir vor .
Gibt es denn nirgend eine Dauer , als die auf beschränkende Vorrechte begründet ist ? "
Die Mittagssonne brannte sommerlich warm .
Die Wanderer hatten sich auf einer Bank niedergelassen , welche zur Hälfte von einer Tannenhecke umgeben , beim ersten Schritte auf Hellstädter Grund zu einem ruhigen Überblick einlud .
Dicht in ihrer Nähe stand der Stumpf einer Windmühle , gleich einer Warte die Gegend überragend , das hölzerne Flügelwerk war ver fallen ; der steinerne Unterbau hatte eine Art häuslichen Ansehens bewahrt , und auf ihrer Schwelle saß , den Freunden den Rücken zukehrend , der alte Gänsehirt .
Seine gefiederte Schar , von einem kleinen , gelben Dachshunde bewacht , weidete am Uferhang und watschelte im Bach .
" Pate Klaus ! " unterbrach bei seinem Anblick der junge Mann seine Rede .
Er war im Begriff , den Alten zu begrüßen , als auf raschem Roß ein Reiter von der Stadtseite dahersprengte , ohne die von der Hecke gedeckten Wanderer zu bemerken .
" Libertens Vater , Rose ! " flüsterte Heinrich dem Freunde zu .
- " Wie doch die alten , vergessenen Heimatsgestalten so rasch in meinem Gedächtnisse aufleben ! "
" Der ein Müller ? " fragte Stern verwundert .
" So hager , gelb , schnurrbärtig , unruhig flackernd hätte ich mir eher den Bankhalter in einem Modebade vorgestellt . "
" Sie gleichen ihm auch , " versetzte Hellstät .
" Und sind sie denn nicht seines Gleichen ?
Sind Spieler wie er , wagen und wägen den Zufall und das Glück ? "
" Die Frage wäre nur : hat ein leidenschaftliches Grundwesen den Bauer zum Spieler gemacht ? oder hat das ausartende Gewerbe ihm einen fremdartigen Typus aufgeprägt ? "
" Beides wahrscheinlich , das erstere zumeist .
Natur und Wille vereint machen ja wohl überall den Menschen .
Aber sieh doch , Conrad !
Pate Klaus hat sich gewendet .
Gleich am Grenzpfahl ein zweites Hellstädter Charakterbild !
Ist Dir schon ein Gänsehirt vorgekommen , der das eiserne Kreuz auf seinem Schafpelze trägt ? "
Der Vollblutreiter hatte , wie sich besinnend , den Lauf seines Rosses gehemmt , und war in ruhigem Tempo den Uferhang zur Mühle hinangeritten .
" Morgenrot , Klaus ! " fragte er vom Pferde herab den Veteranen .
" es gibt noch Frost , he ? "
" Ein Donnerwetter gibt's ! " knurrte der Alte mit hämischer Grimasse .
" Die Sonne hat an Lichtmeß geschienen ; das bedeutet einen Nachwinter . "
" Einen Bettelmann bedeutet's , wenn dem Bauer von einem Bauer nichts als der Aberglaube übrig bleibt . "
Der Reiter wendete zornig sein Pferd und sprengte in die Dorfstraße hinab .
Der Gänsehirt hatte sich in die Höhe gerichtet .
Er trug einen Stelzfuß und ihm fehlte die rechte Hand .
Mit der linken schwenkte er seine Pudelmütze und schrie dem Davoneilenden nach :
" Ein Donnerwetter gibt's , Herr Fabrikant !
Die Saaten sprießen und die Oelpreise sinken .
Prosit die Mahlzeit , Herr Fabrikant ! "
Der Reiter schaute sich nicht um .
Im Jagen hätte er um ein Haar ein junges Frauenzimmer überrannt , das die Anhöhe hinangestiegen kam .
" Halunke ! " schrie aus vollem Halse der Gänsehirt ihm nach , mit geballter Faust seinen einen Arm in die Höhe reckend .
" Warum schimpfst Du den Mann , der Dir freundlich zugesprochen hat , Pate ? " fragte mit ruhigem Vorwurf das junge Mädchen , das einen schweren Korb am Arm , in diesem Augenblick vor der Mühle erschien .
" Freundlich zugesprochen ? " versetzte noch immer giftig der Alte , indem er ausspuckte und mit der Hand drei Kreuze in der Luft beschrieb .
" Ei Du Erzschinderknecht !
Frieren soll_es , dieser Gottessegen erfrieren !
Nur daß die Früchte steigen , die er gekauft hat und nicht bezahlt , der Wucherschlund !
Die Armut mag hungern und im Finsteren tappen , wenn ihm nur Geld und wieder Geld in die leeren Oeltonnen strömt . "
" Das verstehe ich nicht , Pate Klaus , " sagte das Mädchen .
" Sollst es auch nicht verstehen , Goldkind , " entgegnete allmählich besänftigt der Invalid .
" Aber erleben wirst Du_es , erleben am Ende schon morgenden Tags .
Der Streiche bricht ihm den Hals .
Was wäre das für ein Herrgott , der sich von solchem Ungeziefer ins Handwerk pfuschen ließe ?
Nun aber , Gott grüße Dich , Pate Charitas . "
" Charitas ! " rief Heinrich .
Beide Freunde sprangen von ihren Sitzen in die Höhe und beugten sich vor , das junge Mädchen in Augenschein zu nehmen .
Wären Pate und Patin nicht so emsig miteinander beschäftigt gewesen , hätten die Lauscher nicht unbemerkt bleiben können .
Charitas , die im Schatten der Mühle den groben , runden Strohhut vom Kopfe genommen hatte , leerte , ohne weiter ein Wort auf die Anklagen des Alten zu erwidern , ihren Henkelkorb , stellte eine Mittagsschüssel auf der Schwelle zurecht , schnitt Fleisch und Brot in mundrechte Stücke und füllte den Bierkrug ; dann setzte sie sich neben den Gänsehirten und schaute , während er nach Bauernart schweigend in langsamen Zügen und Bissen das Mal zu sich nahm , still mit stetigem Blick in die Landschaft .
Die Freunde waren auf ihren Platz zurückgekehrt .
Stern sagte : " Das ist so wenig die Bäuerin , welche ich halb und halb vermutet hatte , als jener Reiter ein Bauer war .
Freilich auch kein Weltkind , wie dieses Mannes Tochter .
Mir ist ganz feierlich zu Sinne geworden , Heinrich .
Fallen auch Dir nicht urewige Bilder bei diesem Anblick ein ?
Die den Knecht tränkende Tochter Bethuels , der göttliche Sauhirt und seine Königin !
Diese markige jungfräuliche Gestalt , die gelassene Sicherheit , als sie vor dem Huf des Pferdes zur Seite wich ; das breite dunkle Auge voll Treue ! "
Heinrich nickte zustimmend .
" Liberte hatte recht , sie ist in ihrer Art wirklich eine Schönheit , Mühmchen Charitas , " meinte er .
" Sage , sie ist ein Ideal ! " rief Stern begeistert .
" Und hörtest Du die herzige Melodie der Stimme ?
Unvergeßlich wird das schlichte Wort vor meinem Ohr klingen . "
" Arme Therese ! " neckte Heinrich mit dem Finger drohend .
" Therese ! " entgegnete der Andere , " ach , laß den Scherz , Heinrich !
Du tust mir weh ! "
" Weh ? Warum nicht lieber wohl , närrischer Ge sell ?
Warum soll des Freundes Schwester Dir nicht ein wenig wert werden , Conrad ? "
" Sie ist mir wert , Du weißt es ; sie wird es mir bleiben wie nie eine Andere ; ich fühle es .
Sie war mein tröstender Engel in trostlosen Stunden . -
Aber lassen wir das , Heinrich , ich bitte Dich . "
" Mit nichten , Freund .
Lassen wir es einmal nicht .
Kommen wir hier an der Grenze zum Abschluß auch über diesen heimlichen Punkt .
Du nahmst Teil an ihr , sie an Dir , ehe Ihr Euch kanntet .
Die Sympathie des Mitleids spann ein Fädchen über die Straße hinüber und herüber .
Nun sollt Ihr Euch Auge in Auge treten .
Bleibt_es beim Mitleid : gut ; so hast Du des Freundes Schwester , sie hat des Bruders Freund kennen gelernt ; ein Gewinn bleibt_es immer .
Wird mehr daraus - - "
" Heinrich ! " stammelte Stern überflammt .
" Wird mehr daraus : auch gut ; besser .
Ihr liebt Euch , wartet ein Weilchen , wenn es also sein muß , und schließlich heiratet Ihr Euch . "
" Aber Heinrich - - "
" Still !
Ich habe mir den kleinen Roman in den Kopf gesetzt .
Schlage ein , Bruder in spe !
Und kein Wort weiter über die Sache . "
" Nie ein Wort wieder ! " sagte Stern sehr ernst , indem er seine Hand in die des Freundes legte .
Sie richteten nun ihre Blicke nach der Gruppe vor der Mühle zurück .
Der Invalide hatte sein Mal beendet , das junge Mädchen sich erhoben , den Hut wieder ausgesetzt und das gerät eingepackt .
" Du kommst doch heute Abend , Pate Klaus ? " fragte sie freundlich , indem sie sich zum Heimgang wendete .
" Es gibt einen Spaß .
Sie rücken uns den Tisch ins neue Haus " " Unter einem Dach mit dem Müllerhund ? " knurrte der Gänsehirt .
" Nein Pate , nein . "
Doch mußte die Einladung wohl mächtig locken , denn er kratzte sich mit seiner einen Hand eine lange Weile im Kopf und da die Einladerin geduldig wartete , gab er ein besseres Besinnen ruckweise kund .
" Wer weiß auch , ob der heute noch Laune hat für einen Bauernspaß ; - und wenn auch , - ich komme , Charitas , ich komme doch . "
" Und kein Freudenstörer , Pate ! "
" Wenn die Laus mir nicht über die Leber läuft , - nein , nein , Patenlaune , Kind .
Und warte Kind .
Weil ich kein Menschentraktament mitzubringen habe , nimm das und brühe Deinen Gänsen einen Schmaus ; die ersten im Jahre ; zart wie Salat ! "
Er arbeitete bei diesen Worten die Hand in einen Fausthandschuh und drückte ein Bündel frischgepflückter Brennnesseln in den Korb , während der Zeit und noch eine Weile , nachdem das junge Mädchen den Rückweg angetreten hatte , sich in folgender Tischrede ergehend :
" Jedwedem sein Vogel , Pate ; dem Adel der Adler , der hochfliegt und raubt .
Uns Bauern die Gans !
Schmeckt gut ; - gibt Ehebetten , nimmt Nesseln für Leckerbissen .
Und höre , Pate : die Nesseln und die Klause , die sind so ein Gewächs .
Stechen die feinen Zungen , aber den Ochsen und den Gänsen , denen munden sie .
Und brauchen kein Beet und keinen Dung .
paradieren zwischen Steinen und Schutt , wie Salomo in seiner Herrlichkeit .
Die Nesseln und die Klause , das sind die Reichen auf der Welt ; die haben überall genug .
Und merke Dir_es , Gotteskind , verachte nimmer ein Gottesgewächs ; das schlechteste nährt noch , oder es sticht .
Ich komme , Pate , ich komme !
Zum Henker mit dem Schuft ! "
Und nachdem er diese Rede vollendet , streckte er sich zum Mittagsschlaf auf den Rasen , mit der Steinschwelle als Pfühl .
Kaum zwei Minuten und die Freunde hörten ihn schnarchen wie einen Ratz .
" Ein närrischer Kauz , " sagte lachend Stern .
" Wahrhaftig , in die Winkel muß man kriechen , wenn man noch Naturen finden will .
Aber warum heißt er der Pate ? "
" Ich weiß es nicht , " antwortete Heinrich .
" Wir werden seine Bekanntschaft ja noch machen und es erfahren .
Jetzt laß uns gehen .
Ich spüre einen heimatlichen Hunger .
Schon als ich ein Kind war , saß der Alte in Schafspelz und Ordenskreuz auf dieser Schwelle und hieß nicht anders als der Pate Klaus . "
Sie folgten eine Weile dem jungen Mädchen , wie es in seiner ruhigen Weise und der schlichten , aber nicht bäuerischen Tracht , längs des Weidensaumes am Bache hinschritt ; dann stiegen sie wieder aufwärts und traten bald durch eine offenstehende Pforte in den Garten des Oberhofs .
Der Garten des Oberhofs hatte bessere Tage gesehen , selber zu Heinrichs Kinderzeit noch , wo er der Schloßgarten hieß und an den ursprünglichen Lustgarten von Hellstät wenigstens erinnerte Die Veränderung seitdem war groß .
Die kunstvollen Wände von Buchs und Taxus , den Hauptweg entlang , unterschieden sich wenig mehr von gemeinen Hecken ; die grünen Pyramiden drohten wieder Bäume zu werden ; in den Bassins der einstigen Fontänen sammelte sich nur noch das Regenwasser , und die dünnbeinigen Nymphen oder dickbäckigen Liebesgötter aus Blech und Sandstein , sonst in lauschige Gruppen verteilt ohne Zweifel die Kunstbildung von Hellstät und Umgegend wesentlich fördernd , sie standen heute in Reih und Glied wie ein Bataillon längs der Schattenseite der grünen Wände aufmarschiert .
Was heute im Garten des Oberhofs gefördert wird , das kann im Sommer auf den Rabatten zu erlesen sein , die zur Stunde umgegraben , gehackt , mit Bohnen und Erbsen besäet werden , oder an den Spalieren , die auf der Sonnenseite der Wände dicke Knospen treiben .
Würdiger konserviert präsentierte sich das Schloß ; das , seitdem es unbewohnt war , sich dem Namen nach in den Oberhof umgewandelt hatte .
Zwar blickten die Scheiben der Geschosse blind und trübe ; an den steinernen Ornamenten zwischen Fenstern und Türen war mancher Schnörkel , den die Altane tragenden Karyatiden manche Nase abgebrochen , die beim Abputz - einfach bekalkt worden waren ; in Dach und Mauerwerk jedoch stand der Bau vor dem Ruin durch das Wetter geschützt , so daß er , wenn beliebt , zwar nicht als ein Palast , aber als räumliches Familienhaus ohne Lebensgefahr bezogen werden durfte .
Welch ein Umschlag nun aber , als die Freunde , die Terrassen herab , den umfänglichen Wirtschaftshof betraten .
Die Baulichkeiten beider Güter , die von Schloß- und Kriegszeiten her arg versäumt und beschädigt , worden waren , standen im Geviert neu und dauerhaft aufgerichtet ; eine mustergültige Sauberkeit herrschte ; der alte Unterhof , in Heinrichs Erinnerung noch ein halbwüstes Rattennest , war in einen Kuhstall umgewandelt und auch das Pächterhaus , in welchem man Vetter Stephan den ersten Besuch zugedacht hatte , unbewohnt .
Maurer und Zimmerleute waren mit Reparaturen , Knechte und Mägde beschäftigt , die letzten Mobilien nach einem kleinen neuerrichteten Hause zu übersiedeln , das außerhalb des Gehöfts den Anfang der Dorfstraße bildete .
Unter dem Tor hielten die Freunde eine Weile inne .
Ihre Blicke schweiften noch einmal beifällig vom Hof zum Schloß und von dort in den Hof zurück .
Stern rief mit warmer Herzensfreude aus :
" Deinen Vetter Stephan , mein Heinrich , den kenne ich nun schon .
Ein Stamm- und Treuhalter , für den die Steine reden ! "
Der Erbe von Hellstät gab schweigend ein Zeichen der Zustimmung ; vieldeutige Rückgedanken waren in ihm angeregt .
Da die ländliche Mittagsstunde längst vorüber war , schritten sie aus dem Tor , um in der Schenke einen Imbiß zu nehmen und Weisung für ihr nachfolgendes Gepäck zu geben .
Am Nachmittag sollten dann die befreundeten Familien ausgesucht und zugeschaut werden , wo sich für ein paar Wochen am schicklichsten herbergen ließ .
Die nächsten Schritte führten sie vor dem schon erwähnten kleinen Hause vorüber , das sich von den besseren Bauernhäusern nur durch etwas höhere Fenster und Türen und durch eine nach dem Vorgärtchen offene , mit Sitzplätzen ausgestattete Halle hervortat .
Die Wirtschaftsbauten lagen rückwärts , von einem umfänglichen Nutzgarten umgeben .
Auf den Rabatten des kleinen Vorplatzes blühten die ersten Crocus und Primel , ein knospender Holunderzaun friedigte ihn ein und eine alte Linde vor der Halle verhieß erquickenden Schatten gegen die mittägige Sommersonne .
Das nur einstöckige Häuschen trug ein säuberlich unberührtes Angesicht , wenngleich die noch mit Stroh umhüllten Weinstöcke vor der Straßenfront , wie auch eine mit Schieferplatten auf dem roten Ziegeldach markierte Jahreszahl einen mehrjährigen Bestand bekundeten .
" Solch ein bescheidenes Heimwesen ist das geträumte Paradies meines ganzen Lebens , " rief Stern seltsam bewegt , " ich tauschte Deinen vornehmen Oberhof , Freund , nicht für dasselbe ein . "
" Charitas ! " unterbrach ihn Heinrich , auf die Halle deutend , welche in diesem Augenblicke das junge Mädchen betrat , dessen Bekanntschaft sie vor Pate Klausens Warte gemacht hatten .
Sie stützte eine halbgelähmte alte Frau in bäuerlicher Tracht , rückte einen Sorgenstuhl in den wärmenden Sonnenschein und ließ sie behutsam darauf nieder ; dann schob sie einen Schemel unter ihre Füße , hüllte sie in schneereine Wollendecken , alles mit der stillen , liebreichen Art , die ihrem Namen Ehre machte .
" Ruth und Naemi ! " flüsterte Stern gerührt .
Kaum zwanzig Schritte von der Gruppe in der Halle entfernt , konnten die Freunde den Blicken des Mädchens nicht lange entgehen ; freundlich nickend stieg sie mit rascherer Bewegung als sonst die Stufen nieder .
" Willkommen , Vetter Heinrich ! " rief sie Stern entgegen , den sie , nach seinem Militairanzug für den er warteten Verwandten hielt .
Kaum aber hatte sie ihn näher ins Auge gefaßt , zog sie die für ihn ausgestreckte Hand zurück , um sie dem wirklichen Vetter im grünen Jagdkleide zu reichen .
" Erkennst Du mich wieder , Mühmchen Charitas ? " fragte Heinrich erfreut .
Sie nickte und antwortete lächelnd :
" Du siehst ja ganz noch so aus wie der gute Heinrich von sonst . "
Sie nötigte zur Einkehr und man folgte ihr gern .
" Großmutter , " rief sie der alten Bäuerin in es Ohr , " Großmutter , Vetter Heinrich ist gekommen und sein Freund . "
" Sie erwarten Euch drunten in der Mühle , " sagte die Großmutter , beiden treuherzig die Hand bietend .
" Aber Ihr nehmt Vorwillen in der Freundschaft , junge Herren , gelt ? "
Das häusliche Mittagsmahl war längst vorüber ; aber Charitas ordnete alsobald den Tisch zum zweiten Mal und belud ihn mit Rauchfleisch , Eiern , Milch und Obst , die dickbäuchige Kaffeekanne nicht zu vergessen .
Eben stieg sie mit etlichen Weinflaschen aus dem Keller herauf , als der Vater eintrat , nach dem sie in den Gutshof geschickt hatte .
Vetter Stephan glich fast unverändert dem Bilde , das Heinrich aus seinen Knabenjahren bewahrt , Stern aus dem Stegreife sich von ihm entworfen hatte .
Schlicht , bieder , klug wie der beste Bauer ; aber beileibe nicht bloß und zuerst ein Bauer .
Die geläufige Ausdrucksweise , wie das schwarze Samtkäppchen auf dem noch wenig verfärbten Haar , erinnerten an den einstigen Magister , der heitersichere Takt an den Zögling und die Rasse der Hellstät .
Gruß und Handschlag wurden gewechselt , väterlich warm von Stephans Seite auch gegen den fremden Kameraden , das Unterkommen der Gäste darauf in Betracht gezogen .
Stephan entschied weder für die Mühle , noch für sein eigenes Haus :
" Ihr wohnt auf dem Oberhof , " sagte er .
" Die Zimmer , in denen Du ein Kind warst , Heinrich , stehen zu Deiner Aufnahme bereit .
Dort bist Du in dem Deinen und Dein eigener Herr .
Die Tage verbringt Ihr wie und wo es Euch beliebt , bei den Roses , oder bei uns .
Ihr seid uns Allen gern gesehene Gäste . "
Als Heinrich darauf seine Verwunderung aussprach , die Familie in neuen Umgebungen anzutreffen , erklärte Stephan :
" Das Wirtschaftshaus mußte für den neuen Pächter in Stand gesetzt werden .
Hat es mit dem Wechsel auch noch bis Neujahr Zeit , die Arbeit geschieht um so gründlicher .
Den Unterhof habe ich eingehen lassen ; der Herr , welchem er nach meinem Tode zufallen wird , hat im Oberhof Raum mehr denn genug .
Dies Haus ist meiner Tochter als Auszug hergerichtet .
An ihrem Einsegnungstage vor vier Jahren wurde der Grundstein gelegt ; heute am selbigen Datum werden wir zum ersten Male unter seinem Dache ruhn . "
Man hatte während dieser Reden Platz um die Tafel genommen .
Der Hauswirt entkorkte eine Flasche und trank seinen Gästen ein herzliches Willkommen in der Heimat von Hellstät zu .
Nach der gesegneten Mahlzeit wurde zur Mühle aufgebrochen ; Charitas , die sich gefällig von ihren den Tisch rückenden Gästen überraschen lassen wollte , begleitete die Freunde .
Sie trug das nämliche blaue Wollenkleid wie am Morgen ; einfach , aber paßlich gearbeitet , zeichnete es die kräftigen Umrisse der hohen Gestalt ohne Zwang ; das dunkle Haar , schlicht gescheitelt , war am Hinterkopf in einen Kranz gewunden , der schwarze Strohhut war der Visite zu Ehren mit einem weißen vertauscht , Fuß- und Handbekleidung zwar nicht zierlich , aber untadelig sauber ; das Ensemble anspruchslos , aber nicht ärmlich und unzusammengehörig wie das der guten Therese , als der Bruder sie neulich unter die Augen der reichen Leute führte .
Mit jedem Schritte durch die Dorfstraße wachten Szenen der Kindheit in Heinrichs Erinnerung auf .
Hier war er beim Schlittern in den Entenpfuhl gebrochen ; dort auf dem Anger zur Rechten hatte er mit den Bauernjungen im Sack gehüpft , ein andermal , mit den Großen um die Wette , nach dem Vogel geschossen , dann , der flinkste von Allen , sich an der glatten Kletterstange in die Höhe gewunden und das buntblitzende Band heruntergerissen , das er zu Libertens Ärger nicht ihr , sondern Mühmchen Charitas verehrte .
Weiter unten , auf leiser Anhöhe , lag die Kirche , umgeben vom Friedhof , auf dem er , die kleine Charitas an der Hand , am offenen Grabe der guten Mutter Grete geweint hatte .
Sie bogen ein und weilten etliche Minuten mit gefalteten Händen vor der Ruhestätte der Hellstät , auf welcher die ersten Frühlingsblumen blühten .
Stern , der schweigend neben den Verwandten ging , bemerkte mit Anteil die sorgfältige Umhegung , die sauberen Wege und die liebreiche Ausschmückung dieses sonsthin von Bauern vernachlässigten , in seiner ärmeren Heimatsgegend wohl gar als Hütung benutzten letzten Erdenplatzes .
Stephan Hellstädts veredelnder Einfluß konnte ihm auch hier nicht entgehen .
Als sie in die Straße zurückgelenkt waren , sagte Heinrich :
" Alles das hatte ich so gut wie vergessen , und nun ist mir_es plötzlich , als wäre ich immer hier gewesen .
Bist Du niemals aus Hellstät gekommen , liebe Charitas ? "
" Nur auf Stunden , " antwortete sie .
" Und hast Dich niemals herausgesehnt ? "
" Niemals .
Als Liberte in die Anstalt gebracht wurde , fragte mich der Vater , ob ich auch in der Stadt zu lernen wünsche , was man in Städten zu wissen braucht .
Aber ich dankte ihm und bat ihn , mich zu lassen wo ich glücklich war . "
" Und der Vater ? "
" Freute sich darüber , kaufte das Grundstück und baute das Haus , in dem ich so lange ich lebe mein Eigenes haben soll . "
" So lange Du lebst ? " entgegnete Heinrich lachend .
" Du wirst ja doch einmal heiraten , Mühmchen , und außerhalb Hellstät Dein Eigenes haben . "
" Das glaube ich nicht , " versetzte sie ruhig .
An Pfarre und Schulhaus vorüber , gingen sie , von immer neuen Erinnerungen begleitet , eine Strecke längs des Baches auf einem saftigen Wiesengrunde , bis endlich das Mühlgut vor ihnen lag .
" Die alte Windmühle hätte ich freilich nicht wieder erkannt , " sagte Heinrich , indem er stehen blieb und die weitläufigen Fabrikgebäude neben dem stattlichen Wohnhause musterte .
" Alles ist neu geworden , herrschaftlich wie ein Edelhof . "
" Aber Keinem die alte Heimat geblieben , " entgegnete Charitas .
Die jugendliche Mühlengesellschaft saß um den Kaffeetisch ; die Gäste wurden auf das Heiterste empfangen , von der schönen Oelgräfin mit einem Erröten , welches der Erbe von Hellstät nicht mißdeuten konnte .
Vater und Tante waren nicht gegenwärtig , dahingegen hatte sich ein anderer , wenn auch selbst nicht eben mehr jugendlicher Gast der munteren Jugend zugesellt , Herr Edmund von Speck , dessen prachtvoller Kamelienstrauß dem Leser bereits unterbreitet worden ist .
War die Baronie des galanten Herrn auch neusten Datums , sein Ledergeschäft rentierte mehr als ein Dutzend Edelhöfe , und das höfliche Entgegenneigen von Kinn und Nase bekundete die Ableitung von einer Aristokratie , mit welcher keine andere sich an Datum messen darf .
Da Herr von Speck indessen nicht das Interesse einer Spezialität beanspruchen darf , trotz seiner zuversichtlichen Umhuldigung eines hellstäter Kindes , zur Stunde auch noch nicht festen Fuß in der Gemeinde von Hellstät gefaßt hat , möge es mit seiner Vorführung ein Bewenden haben .
Herr Rose , längst verwitwet , führte , so oft er in seiner Fabrik anwesend war , ein seinen äußerst mäßigen persönlichen Bedürfnissen entsprechendes Junggesellenleben , daher die innere Einrichtung seines Hauses denn auch nicht annähernd den Trumpfsgern Komfort in der Residenz erreichte .
Indessen hatten die Damen seit der Zeit ihrer Einkehr bereits hinlängliches Behagen um sich zu schaffen gewußt , und so fanden die Freunde sich bald allerseits wohl versorgt , dem Kaffeekreise eingereiht .
Fräulein Liberte bereitete einen neuen Aufguß von allerdings kräftigerem Arom als der , an welchem man sich in Vetter Stephans Hause restauriert hatte ; in heiterem Geplauder schied sich die Gesellschaft unmerklich in zwei Gruppen , deren eine Liberte mit ihren beiden Verehrern , die andere Herr von Stern mit Therese und Charitas bildete .
Rose junior amüsierte sich und die Anderen auf eigene Hand , deklamierte , sang , spielte den Flügel , witzelte , erzählte Anekdoten , ganz in der Art wie Tante Rosanna es neulich als eines Gentlemans unziemlich beseufzt hatte .
Eine Stunde mochte auf diese Weise vergangen sein , als das ältere Geschwisterpaar in das Zimmer trat ; der reiche Mann , eine Geschäftswolke über den tief eingesunkenen Augen , eine Sorgenfurche auf der hohen kahlen Stirn , noch bleicher als die Freunde ihn am Morgen , aus der Stadt heimkehrend , gesehen hatten ; die vornehme Frau merkbar echauffiert , eine starke Schattierung röter als romantisch und nicht ohne Effort vor ihren residenzlichen Gästen sich in residenzlichen Gleichmut zurückversetzend .
Als Heinrich sein Unterkommen in dem heimischen Oberhof erwähnte , beklagten Tante und Nichte die verschmähte Gastfreundschaft ; der Hausherr , überhaupt wortkarg , erwiderte nichts ; doch blitzte , vielleicht zufällig , ein Ausdruck momentaner Befriedigung in seinen Augen auf ; unverkennbar widmete er seine Aufmerksamkeit mehr dem neu- als dem altritterlichen Aspiranten auf die schöne Hand seiner Tochter .
Die Unterhaltung hatte einen beklommenen Ton angenommen ; zu allseitigem Behagen währte sie nur kurze Zeit ; es dämmerte bereits , die Jugend erhob sich zum Aufbruch .
" Wir begleiten Sie , " sagte Liberte .
" Wozu es länger geheim halten , Charitas ? wir rücken Euch den Tisch .
Kommt_es Euch ungelegen , Ihr müßt Euch gefallen lassen .
Auf dem Lande feiert man die Feste wie sie fallen . "
" Wir freuen uns darauf , " erwiderte Charitas , und sie gingen .
" Ich komme wohl auch noch ein Viertelstündchen , " lispelte Frau Rosanna , ehe sie in ihre Privatgemächer verschwand .
Auch Herr von Speck zog sich zurück , um Abendtoilette zu machen .
Vater und Sohn waren allein im Wohnzimmer zurückgeblieben " Ihr reist noch in der Nacht , Alter ? " fragte Herr Gustav .
" Jenachdem , " antwortete der Müller .
" Nun für den Fall :
Addio gleich jetzt .
Ich halte es hier unten nicht länger aus .
Morgen früh rutsch ich ab . "
" Und unser Übereinkommen , Gustav ? "
" Unsinn , Papa . "
" Ich habe Dein Wort . "
" Warum nicht ?
es wird mir nicht schwer werden , es zu halten . "
" Das Mädchen gefällt Dir ? "
" Noch einmal : warum nicht ?
Sie ist schön .
Stil nennen wir Künstler das , Papachen .
Alle Wetter ! meine Herrn Maler würden Augen machen , wenn ich auf einmal mit diesem Model zwischen ihre Modepuppen führe . "
" Nun denn ? "
" Sie nimmt mich nicht .
Sie geht nicht aus Hellstät . "
" Um so besser , so bleibst Du hier . "
" Was soll ich hier , Herr Papa ? "
" Arbeiten , die Fabrik übernehmen .
Die Beamtenkarriere lag nie in meinem Sinn . "
" Bei Gott ! in dem meinigen auch nicht . "
" So werde ich noch heute Abend mit dem Vater sprechen . "
" Meinethalben . es kommt mir auf einen Korb nicht an . "
Damit sprang er in großen Sätzen der vorangegangenen Gesellschaft nach .
* Zweiter Band .
Die Schnakenburg .
( Fortsetzung . )
Regina hatte , um das Straßengetümmel zu vermeiden , den einsamen Gartensteg eingeschlagen .
Sie ging mit fliegenden Schritten , am Ackerpförtchen hielt sie still .
Sie atmete auf und schüttelte sich , als ob sie die eingesogenen Lüfte und Düfte aushauchen , jeden Laut , jeden Blick , den sie erduldet , von sich abwedeln möchte .
Wie dieses Treiben sie anwiderte !
Und doch kannte sie kein anderes , ahnte es kaum und was jenseits ihrer Träume lag , deckte der rauhe Schleier der Not .
Sie hörte nacheilende Schritte und spürte ohne Umblick , wer der Verfolger war .
Sie hätte sich freuen mögen und wäre doch wieder auch gern ihm ausgewichen .
Noch wußte sie nicht , was sie wollte und sollte , als Gotthold Fromm bereits an ihrer Seite stand .
Sie waren Heimaths- und Nachbarskinder , Gespielen , Schul- und Gottestischgenossen , das webt ein Band ; sie waren jung , schön , eines in des Anderen Augen , beide Waisen , arm , ohne Blutsangehörige , lediglich auf sich selber gestellt :
das webt ein starkes Band .
Und welches stärkere , als sich geliebt zu wissen ohne Datum , heimlich , innig und treu , einzig von Einem , sie , die Verlassene , die Allen Fremde , von Allen Gemiedene .
Er hatte nach dem Tode seines Vaters das Seminar , dem er kaum sich eingefügt , eigenmächtig aufgegeben , um bei einem Kunsttischler der Residenz in die Lehre zu treten ; an jedem hohen Feste aber kehrte er auf einen Tag oder zwei im Heimatsstädtchen ein , dem Namen nach als Gast von Schwester Marie , oder Pflegerin Dorothee , dem Sinne nach um der Geliebten , um ihretwillen .
Auch heute war er nur um ihretwillen gekommen ; seine Blicke hatten es gesagt ohne Worte .
War er dann da , so sahen sie sich wenig ; oft nur mit einem Gruß von der Straße hinauf zu ihrer Giebelstube , die er niemals betreten hatte .
Dann und wann beredete er sie wohl auch zu einem Gang über Land , in der Schwester Begleitung , einmal sogar zum Tanz ; aber nicht wieder , so wenig wie diesen Abend .
Ihr Ekel vor dem Treiben ihrer Lebensgenossen war stärker , als die Anziehung seiner Gegenwart .
Und gedachte sie denn überhaupt , sich dieser Anziehung zu unterwerfen ?!
Er war ein armer , hartarbeitender Gesell , seine Zukunft eine Werkstatt .
Hatte sie denn nicht , seitdem sie ihr Dasein spürte , sich aus diesem Getriebe von Wirtschaft und Kundschaft hinausgesehnt ?
Gesehnt , wenn auch unter Entbehrungen , wenn auch einsam vor wie nach , auf einen Höhenplatz unter ihres Gleichen ?
Keiner und vor Allem Keine gönnte den schönen Verehrer der spröden Hoffarthei ; aber selber der Neid , der Neid mißachteter Lebensgenossen konnte der Beneideten nicht zum Treibstoff werden .
Die Jungfrau nickte dem Jüngling zu , die spukende Urahne schüttelte unwillig den Kopf und so wurde auch in dem natürlichsten Verhältnis eine unnatürliche Spannung nicht gelöst .
" Du gehst , Regine ? " redete er sie an .
" Sie werden Dir es übel nehmen . "
" Mögen sie ! " lautete der gleichgültige Bescheid .
Er ging eine Weile schweigend an ihrer Seite ; dann sagte er gepreßt : " Gestehe es nur , liebe Regine , mir gestehe_es , der Schlag trifft Dich härter als Eine .
Welche von Allen hätte nicht einen Unterschlupf ?
Du , arme Seele , hast keinen Menschen , keinen . "
" Ich würde von Niemand eine Wohltat annehmen , " unterbrach sie ihn und ihre Stimme klang herbe bei den Worten , " von Niemand , ja von Niemand ! "
" Nicht eine Wohltat , " entgegnete er sanft ; " aber wenn Du einlenktest , ganz leise , Liebe ; die Dorothee bewilligte Dir Arbeit beim Einfassen auch außer ihrem Haus .
Ein gutes Wort wirkt viel bei ihr .
Ich gäbe es , Regine , ich , nicht Du . "
" Keine Silbe , Gotthold ; hörst Du , keine Silbe ! " rief das Mädchen mit ungewohnter Heftigkeit " Und wenn sie mir die Arbeit entgegenbrächte , ich schlüge sie aus . "
Er blickte bestürzt .
" Hast Du anderwärts Beschäftigung gefunden ? " fragte er kleinlaut nach einer Stille .
" Nein , auch keine gesucht . "
" Aber wo denkst Du zu bleiben , Regine ?
Was zu tun ? "
Ein bitterer Hohn kräuselte die feinen Lippen und ein schneidendes kurzes Lachen preßte sich mit der Antwort zwischen ihnen hervor .
" Dienen , dienen gehen , wie Deine Meisterin verlangt . "
" Dienen , dienen gehen , Du Regine , Du ? " rief er atemlos .
" Eine Magd , warum nicht ? " versetzte sie .
Er stand wie erstarrt .
Überraschung , Zweifel , Erbarmen - und ein Hoffnungsstrahl zuckten jach durch sein Gemüt .
Er ahnte den Wermut , den sie hinunterpreßte ; sein Herz hämmerte schier hörbar ; alles drängte zu dem entscheidenden Wurf , auf den er sein Lebensglück gesetzt hatte .
Und so hob er denn , nachdem er eine neue Weile schweigend an ihrer Seite gegangen war , seine Mitteilung an ; anfänglich schüchtern , halb verworren , wie immer in ihrer Nähe , aber je mehr und , mehr mit munterem Vertrauen .
Erst gegen Abend eingetroffen , mußte er am Morgen schon wieder fort .
Er hatte keine Zeit zu verlieren und es war ja auch frohe Botschaft , die er verkünden sollte .
Daß es sich zum Guten mit ihm gewendet habe , weithin zum Guten , viel früher als er vermutet ; daß er nicht mehr Geselle heiße , daß sein Meisterstück in Wahrheit eines gewesen , daß man ihn losgesprochen .
Nun freilich galt es einen Anfang ; aber auch da ein Treffer in der Not .
Ein reicher Gutsbesitzer , der reichste in der Provinz , freigebig wie ein Fürst , hatte ihn in Arbeit genommen ; feine , kunstvolle Arbeit , wie er sie liebte , auf Jahr und Tag hinaus .
Eine stille Werkstatt mitten in einem Paradies , Lohn über Verdienst .
Lob und Beifall in den Kauf .
" Regine , ich habe eine Glücksnummer gezogen ! " rief er zum Schluß . "
" Das freut mich , " versetzte Regine kühl .
" Und warum es mich so freut , " fuhr der junge Mann mit vor Bewegung zitternder Stimme fort , " so im Herzensgrunde freut , just heute so freut , Regine , ich dachte zu schweigen , bis ich mein Ziel erreicht , aber da es nun so gekommen und dann , Du mußt es ja wissen , Regine , lange , lange wissen . "
- Er griff nach ihrer Hand und preßte sie an sein Herz .
Noch nie hatte sie ihm ihre Hand gelassen ; bei jenem einzigen Tanze selber die seine kaum berührt ; und die ruhige Hand beim Willkommen und Abschied hatte bis heute seine Zunge gebannt .
Jetzt aber hielt er sie und sie entzog sie ihm nicht .
Ja , laut auf hätte er jubeln mögen , als er eine Bewegung , ganz leise , wie das Klopfen einer Ader , durch seine Glieder zucken fühlte .
" Regine , liebe ; liebe Regine ! " rief er freudestrahlend .
Ach , da bogen sie hinter den Hecken in die Straße , standen plötzlich dem Lahmeichen und seiner Führerin gegenüber und die kostbare Hand riß sich , wie im Schreck über ihre Verirrung , aus der seinen .
Das Lahmeichen weinte noch immer , sie hatte von Natur hart ans Wasser gebaut und außer der gutmütigen Marie , ringsumher die Freunde mit ihren Tränen fortgespült .
Denn Klage , als tägliches Brot , verstimmt gleichwie Landregen und nebelndes Wolkengrau .
Ein jaches Unwetter und dann wieder Sonnenschein , das schafft zutätige Herzen .
Das Kreuz war freilich schwer für ein armes Kind , ach allzu schwer .
Das Stocken des gewohnten Erwerbs bei dem krüppelhaften Körper und der hinfälligen alten Mutter ; obendrein der grausame Hauswirt , der wegen des rückständigen Zinses binnen einer Woche gekündigt hatte , ohne daß bis heute ein Unterkommen gefunden war .
In diesen und ähnlichen Klageliedern hatte die Arme sich während des Weges das Herz zu erleichtern gesucht .
Auch als jetzt die beiden Paare aufeinandergestoßen waren , blieb die Unterhaltung in dem auf geworfenen Gleis .
Die Brotlosigkeit so vieler Kameradinnen , die Not um einen Platz in solcher Übereil und so drängte der Augenblick zu einem Vorschlage , der seit Regines unerwartet ausgesprochener Dienstwilligkeit in ihres Freundes Kopfe rumorte .
Freilich half er nur Einer ; galt auch nur Einer ; schwerlich aber würde er den Mut gehabt haben , ihn dieser Einen im Besonderen anzutragen .
In dem Schlosse , das ihm selber so ergiebige Beschäftigung gewährte , war der Posten einer Kammerjungfer zu besetzen ; der Dienst Kinderspiel , die Behandlung mütterlich .
Menschenfreundlich und demütig , wie ein Resedablümchen , nannte der junge Meister die vornehme Dame .
" Die Gemahlin des Grafen ? " fragte Regine scheinbar gleichgültig .
Der Befragte lachte hell auf .
" Seine Frau ? der eine Frau ?
Bewahre mich .
Seine Verwandte und Pflegemutter ist_es . "
Regine unterdrückte die Neugier nach dem Grunde des Gelächters , das ihre Frage hervorgerufen , ihr Freund aber hatte , so unbeteiligt sie gestellt war , den zündenden Funken herausgespürt ; um das Eisen zu schmieden , so lange es glühte , malte er Vorteile , wie Reize seines neuen Aufenthaltes mit den lebhaftesten Farben aus , selbstverständlich hervorhebend , " was für ihn und seines Gleichen das Bedeutungsvollste darin war .
Das herrschaftliche Treiben im Schloß , die prächtigen Gartenanlagen wurden daher nur beiläufig als Erholung und Augenweide erwähnt ; während das kleine Musterdorf mit behaglicher Breite geschildert wurde .
Eine Kolonie reihte sich daran für die Invaliden des gräflichen Dienstes , wie für Handwerker aller Art , welche das Schloß beschäftigte .
Der junge Meister freute sich auf ein Heimwesen , das auch er nach einer Probezeit sich in derselben werde gründen dürfen ; mit Bezug und gelegentlichem Absatz von und nach der kaum eine Stunde fernen Residenz , mit guten Freunden zu Nachbarn , der herablassendsten Herrschaft , immer etwas Neuem , Kuriosem im Schloß , wie hätte man sich_es köstlicher träumen können .
Endlich aber im Kreise zum Ausgangspunkt zurückkehrend , kam auch der vorgeschlagene Jungfernposten wieder an die Reihe : die gute Behandlung , reichliche Kost , fünfzig Taler Lohn .
- " Fünfzig Taler Lohn ! " schrie das Lahmeichen auf , einer Verschmachtenden ähnlich , der man durch ein unübersteigliches Gitter die Früchte des Paradieses gezeigt hat .
" Fünfzig Taler Lohn und die Geschenke in solchem großen Haus !
Weihnachten , Trinkgelder , " die abgesetzten Kleider der Herrschaft ! o Gott , o Gott ! "
Arme Regine !
Keiner fühlt den eiskalten Schauder , der während dieser Entzückung Deinen Leib überrieselt ; Keiner gewahrt Dein Erbleichen .
Der ehrliche Bursche sollte seine Mine verpuffen sehen , ohne nur zu ahnen , wodurch er sie überladen hatte ; ohne aber auch darauf zu achten , daß die Augen einer Anderen begierig funkelten und daß während des nachfolgenden kurzen Hin- und Widerredens eine Andere mit einer Spannung zitterte , die sie bis zu dieser Stunde niemals empfunden hatte .
Kein Wunder freilich , daß das Bruderauge blöde ist , wenn das Liebstenauge vom Schimmer der Hoffnung geblendet wird .
" Das wäre ein Posten wie gemacht für Sie , liebe Finnuh , " sagte seufzend die Lahme .
Die Finnuh schwieg .
Ein Krampf schnürte ihre Brust zusammen " Ja , für Dich , Ringen , " bestätigte Marie , indem sie das eigene Verlangen dem wohlgeahnten ihres Gotthold unterordnete ; und als die Andere auch jetzt keine Antwort gab , setzte sie nach einer gespannten Pause hinzu : " Du müßtest Dich rasch entscheiden , Liebe , denn Gotthold reist schon am Morgen zurück .
Wünschest Du den Platz auf seinem Grafenschlosse , Regine ? "
" Nein ! " stieß die Bedrängte kurz und heftig hervor .
" Nicht ?
Überlege Dir es wohl , wirklich nicht ? "
" Nein , nein ! "
" Nein , nein ! " murmelte der bestürzte Freund ihr nach .
" Nun , dann ich , Gotthold ! " flüsterte ihm die Schwester in es Ohr , ehe sie dem Lahmeichen nach in die geöffnete Haustür sprang .
Wie gleichgültig prallte dieser feurige Entschluß an dem Herzen des Werbers ab !
Vielleicht daß er ihn nicht einmal vernommen hatte .
In seinem Ohr surrte jenes unerwartet harte Nein und sein Auge starrte auf die Schöne mit der Uhumiene .
Verwirrt setzte er , wieder allein , den Weg an ihrer Seite fort .
Sie ging schweigend mit hastigen Schritten ; die rote Blüte entglitt ihrem Gürtel ; er hob sie auf und wollte sie auf seine Brust verlegen .
" Ein Gedenkzeichen dieses Abends ! " flüsterte er .
Im Nun war sie seiner Hand entrissen .
Sie standen vor dem Hause mit dem weitschauenden weißen Giebel .
Er faßte nach ihrer Hand .
" Gehe noch ein Endchen mit mir , Liebe , dort auf die Wiese hinaus , " flehte er .
Sie entriß ihm die Hand und öffnete die Tür .
" Regine , " rief er außer sich , " ich kann so nicht von Dir scheiden .
Nur ein Wort , liebe Regine " " Gute Nacht ! " wiederholte sie und schloß die Tür .
Da stand der arme Narr und starrte wie gebannt hinauf zu dem weißen Giebel .
Das Fenster stand offen ; der rotblühende Kamelienstrauch dahinter .
" Regines Wahrzeichen " , wie er ihn einst im Scherz genannt hatte .
Er starrte und starrte .
Eine halbwelke Blüte fiel zu seinen Füßen nieder .
Hatte ein Windzug sie abgeschüttelt ?
War es die , welche heute ' Abend am Busen seiner Schönen verblüht ?
Er nahm sie als Zeichen der Versöhnung , küßte sie , barg sie auf seinem Herzen und spähte noch eine lange Weile nach dem Giebelfenster : keine Regine ließ sich sehen .
Zum Tode betrübt wandte er sich endlich die Straße zurück .
So kalt , so fremd sollte der Tag ver laufen , auf den er eine langgesparte Hoffnung gesetzt hatte !
Ohne jenen leisen Druck der Hand , ohne die welke Blüte auf seiner Brust wäre er verzweifelt .
Ihn überholte die Schwester , die wie ein Pfeil aus dem Nebengäßchen geschossen kam .
Es schienen ihr Flügel gewachsen .
In blitzartiger Eingebung hatte sie zwei bedrängte Herzen von schlummerscheuchenden Sorgen befreit , für die erste wahrhaftige Guttat ihres Lebens ein Opfer eingesetzt .
Und war es denn wirklich ein Opfer , nicht vielmehr eine Freude , ihr Stübchen im eigenen Haus und ihren Arbeitsvorzug im Geschäft der Meisterin einer unglücklichen Kameradin abzutreten , die eine Mutter zu ernähren hatte , sich selber aber im Dienen in heilsamer Unterwerfung zu üben ; ein Stückchen fremde Welt kennen zu lernen und statt der vielen , lieben Freunde , die sie verließ , einen einzigen , aber den liebsten , jeden Tag vor Augen zu haben .
Alles das sprudelte das gute Kind freudezitternd hervor , als es Hand in Hand mit dem Bruder nach dem Hochzeitshause zurückging .
Freilich hörte er Anfangs nur mit halbem Ohr , blickte noch oft nach dem weißen Giebel zurück und seine Einwendungen klangen schier wie aus einer Fibel .
Indessen sammelte er sich doch Wort um Wort .
Zur Not haben ist gut , aber über Not haben ist besser und war es nicht die Geliebte , wem , gleich der Schwester , hätte er die vorteilhafte Stellung im Grafenschlosse gönnen sollen ?
Wem , wenn nicht seiner Schönen , lieber in die Augen blicken ; als diesem guten herzlichen Geschöpf ?
So trafen sie denn ihre Verabredungen und trennten sich in der Nähe des Hochzeitshauses .
Er hätte im Grunde noch ein Paar Stunden verziehen dürfen ; er tanzte gern und unter Heimatsfreunden zweimal gern .
Aber ein Alp drückte auf seine Brust , heute konnte er nicht tanzen .
Er sparte daher die morgendliche Omnibusfahrt und ging bis zum Bahnanschluß zu Fuße seinem Ziel entgegen .
Während dieser stillen , nächtlichen Wanderung klärten sich denn nun auch die Gedanken .
Regine hatte recht ; sie war keine von denen , für die ein Dienst sich geschickt hätte , auch der beste nicht ; sie war keine , die einen Dienst annehmen durfte , außer von ihm .
Konnte er ihr nicht lohnende Arbeit aus der Residenz verschaffen ?
Erwarb er nicht jetzt schon mehr als Einer für sich allein bedarf ?
Er sah sie geborgen vor Not im hohen Giebelstübchen hinter dem Wahrzeichen des Kamelienstrauchs und entwarf in Gedanken , ja selbst mit lauter Stimme den ersten Liebesbrief , in welchem er , glücklicher als im mündlichen Vortrag , sein Herz zu entlasten gedachte .
Auch Marie kehrte nicht zum Polterfeste zurück , um tanzend daran Teil zu nehmen ; nur daß zur morgenden Feier das Haus der mütterlichen Freundin in Ordnung stehe .
Und unter der ordnenden Hand ordnete sich auch der jähe Entschluß mit seiner ersten hellen Freude und seinem nachschleichenden Weh zu einem vernünftigen Plan .
Als schon die Morgensonne hoch am Himmel stand , verließ sie nach den letzten Gästen das Haus , fütterte ihre Turteltauben , begoß die duftenden Federnelken auf ihrem Fensterbrett , legte sich dann und schlief ein nach glücklicher Kinder Art. Weit den peinvollsten Kampf unter den Drei , bestand die kalte , dunkle Regine .
Ihr Bett blieb unberührt ; mit rastlosen Schritten ging sie die enge Giebelstube auf und nieder .
Das junge Mondlicht versilberte das einzige Lebendige in ihrer Umgebung , den rotblühenden Kamelienstrauch , dem sie am Abend eine Blüte zu ihrem Schmucke geraubt hatte .
Sie pflegte den Stock in der Erinnerung an eine vornehme Frau , zu Vater Finnuh's Zeiten ihre Hausgenossin und ihre Gönnerin .
Witwennot hatte sie in die Abgeschiedenheit unseres Landstädtchens gescheucht , dessen einzige " Dame " sie bis heute geblieben ist .
Freilich nur im Gedächtnis des ähnlich gearteten Kindes , das sie mit der letzten unerstorbenen Ader ihres Herzens an sich zog .
Keiner außer Regina kannte und liebte die stolze ärmliche Matrone .
Die kleine Waise der Magd aber streifte in ihrer Nähe die scheue Hülfe ab ; dort atmete sie erlöst von dem heimlichen Zwange des Vaters , der sonder Scham noch Reue das Andenken seiner Ahnen und das Ziel der Epauletten verleugnet hatte , um der Gespons einer Köchin und bei Bierkrug und Knasterpfeife , zwischen Handwerkern und Krämern ein Gleicher unter Gleichen , der alte ehrliche Finnuh zu werden .
Unwillkürlich bildeten Auge , Ohr und Zunge des Kindes sich nach dem Muster der vornehmen Frau ; unangefochten von dem Hohne ihrer zahlreichen Lebensgenossen , schritt und hantierte sie , kleidete sich und redete wie die Einzige , welche ihrem inneren Sinne entsprach ; unaufhaltsam lebte sie in deren Geiste aus sich heraus und in sich hinein , auch als Jene längst schon der nur von dem Mädchen gepflegte grüne Hügel bedeckte , als das Mädchen vaterlos , gänzlich vereinsamt , in niemals wechselnder , stiller Tagarbeit den Kampf um des Leibes Notdurft bestand .
Der Keim der Urahne schoß in ihr auf ; das leibhaftige Schauen und Tasten des ihr Gemäßen , erzog sie zu einem fertigen Wesen .
Eine Magd wie ihre Mutter , eine zufriedene Dienerin wie Marie Willig würde Ringen Finnuh niemals geworden sein , auch wenn ihr die vornehme Frau nicht begegnet wäre ; da sie ihr begegnete , wurde sie Regina von Uh .
Um unserer wenig geliebten und vielleicht wenig liebenswerten Heldin durch ein Gleichnis Gerechtigkeit widerfahren zu lassen :
sie ähnelte der Alpenpflanze , die als Samenkorn vom Föhn auf das Feld des Tales hinabgeweht , der auch der Felßbrocken nachgetrieben worden war , darauf sie Wurzel schlagen durfte und die sich nun heimlich ewig in die Höhe der reinen , kalten , nie geschauten Heimat sehnt .
Keine Stepperin arbeitete zuverlässiger als Finnuh's Regine ; nicht aus Lust , oder um Lob und erhöhten Lohn ; aber weil der unentbehrliche Lohn durch keine Nachsicht zur Wohltat werden durfte .
Vom Morgengrauen bis zur sinkenden Nacht saß sie hinter dem Wahrzeichen des Kamelienbaums , dem zu Gunsten sie Winters manches Holzscheit opferte , das sie dem eigenen Behagen abgedarbt haben würde .
Die steifen , dunklen , glänzenden Blätter , die feurigen duftlosen Blüten erzählten ihr nicht etwa Märchen aus einem eingebildeten Reich , nur Alltagsgeschichten jener wirklichen Welt , in der sie sich als Bürgerin fühlte , ohne mehr als eine Emigrantin derselben gekannt zu haben .
Vorgänge , Schicksale , Freuden und Leiden , von denen , die sie stündlich vor Augen sah , nur durch die Weise unterschieden , mit der sie äußerlich aufgenommen , durch Zeichen und Laute dargetan wurden .
Und wie sie jetzt mit starken Schritten den Raum durchmaß , da waren es wieder diese mondbeglänzten Purpurblüten , welche blitzartig die Nacht ihrer Gegenwart durchzuckten .
Des jungen Meisters langgeahnte Liebe , die momentane Wallung ihm entgegen ; das niedrige Los , das er , die Zumutung nicht einmal ahnend , ihr vorgeführt hatte ; Dienstschaft , Kundschaft , Wirtschaft , die handwerksmäßigen Reden und Schwänke dieses Abends neben dem aus der Ferne leuchtenden Herrenschloß , vor- und rückdrängende Not , Sehnsucht und Ekel , das wogte und wirbelte , siedete und rieselte wie Fieberschauer in ihrem Hirn .
Sie fand keinen Schlummer .
* Zehn Jahre waren seit Sophies Tode verflossen , als mein Urgroßvater eines Morgens einen Brief erhielt .
Wäre die Frau Postmeisterin nicht zur ewigen Ruhe eingegangen , die würdige Dame würde Unerträgliches erduldet haben , denn die Adresse war in lateinischer Sprache abgefaßt , der Stempel der eines nie geahnten Orts , der weit hinten im Zigeunerlande liegen sollte und unser sprachkundiger Herr Rektor konnte den Inhalt nur mit Mühe entziffern und bewahrte standhaft das Schweigen , das er seinem Freunde Haller gelobt hatte .
Im Laufe dieses Tages übergab mein Urgroßvater sein Testament , packte drei mächtige Seehundskoffer und viele Kober mit Betten , Wäsche , Kleidern und Vorräten aller Art , bestellte Extrapost und betraute seine Frauenzimmer mit der Verwaltung von Haus und Geschäft während seiner Entfernung in einer wichtigen Angelegenheit .
Am anderen Morgen reiste er ab .
Die beiden Frauen waren betreten und betrübt .
Als aber nach Ablauf mehrerer Wochen wiederholentlich Briefe von dem Vater einliefen , zwar aus Ortschaften , von deren Lage sie sich keine Vorstellung machten , aber mit der Kunde seines Wohlbefindens und Wohlgelingens , da beruhigten sie sich und taten mit froher Lust was sie vermochten , den fehlenden Herrn im Hause zu ersetzen .
Nach Monaten des Alleinseins erbrachen sie endlich einen letzten Brief , gezeichnet aus Leipzig und Lenchen las ihrer Mutter die folgenden Worte vor :
" Wenn Ihr diese Zeilen erhaltet , so nehmt die heilige Schrift in Eure Hand und lest in Andacht das fünfzehnte Kapitel des Lukas vom elften Verse ab .
Ihr werdet dann wissen , was Ihr zu tun habt , wenn ich morgen Abend heimkehre und Einen mit mir bringe , der verloren war , aber wiedergefunden , der tot war , aber lebendig worden ist . "
Und am anderen Abend hielt ein Reisewagen vor der Tür und der kräftige Vater trug auf seinen Armen den verlorenen Wiedergefundenen , den toten Lebendig gewordenen , seinen schwachen , kranken , unglücklichen Sohn zurück in das Vaterhaus .
Mutter und Schwester hielten sich verborgen , aber das Haus stand geschmückt und erhellt wie zu einem Fest , Blumen dufteten in Sophies Zimmer , geöffnet und reingestimmt war das alte Klavier und bekränzt der Schattenriß , der darüber hing .
Die Diener trugen ihre Sonntagskleider und weinten helle Freudentränen .
Der Vater legte ; den Sohn auf der Mutter einstiges Ruhebett und sprach :
" Du bist in Deinem Hause , mein Kind , Gott lasse es Dir zur Heimat werden . "
Joseph aber sprang vom Lager auf , warf sich zu Boden , umklammerte seines Vaters Knie , drückte die Stirn in seinen Schoß und weinte bitterlich .
Und nun tröpfelte die Zeit ihren Balsam .
Joseph genas körperlich unter der beiden Frauen heiterer Pflege , und auch sein Gemüt muß sich ja wohl aufgerichtet haben , denn es wird dem Leser ja längst kein Geheimnis mehr sein , daß das treue Lenchen am Ende doch noch meine Großmutter geworden ist und nach ihrem eigenen Dafürhalten eine glückliche Frau .
Zum rechten Mannesfrieden hat es Joseph nach den Stürmen der Jugend aber dennoch nicht gebracht ; sein innerstes Mark war gebrochen mit Einer , deren Lebensschiff auf hoher Flut gewogt hatte und im Sumpfe versank .
Niemals hat Joseph ihren Namen vor heimischen Ohren genannt ; aber eine goldene Locke von ihrem Haupte lag mit dem Schattenriß der Mutter auf seinem Herzen bis in sein frühes Grab .
Der Vater überließ den Kindern das in jener Unglückswoche erworbene Gut ; dort spannen sich ihre Tage ab zwischen Lust und Leid ; dort erwuchs jene zweite , schönere Sophie , welche David Hallers Augen- und Herzenstrost im Alter und meine Mutter geworden ist .
Für ihn , David Haller , kam die Drangsal der Franzosenkriege , schwere Verluste an Hab und Gut , der Wechsel der Landesherrschaft , zuletzt der Tod von Sohn und Frau ; aber keine Gebrechen und Lasten des Alters , weder an Seele noch Leib , kein Irren und Fehlen auf seiner langen Bahn .
Ebenmäßig , wie ich es in der Einleitung angedeutet habe , wickelte sein Dasein sich ab bis zur letzten schönen Stunde .
Es war der Abend vor dem ersten Advent , an welchem er gewohnt war , mit den Seinen das heilige Mal zu genießen .
Meine Mutter hatte ihm den Abendsegen gelesen und er mit ganz besonderer Rührung ihr gute Nacht gesagt .
Zu rechter Stunde klopfte die Großmutter am anderen Morgen an seine Tür , ihn für die fromme Feier zu wecken ; da er nicht antwortete , öffnete sie leise und trat in die Kammer .
Die Nachtlampe vor seinem Bette flackerte im Verlöschen und beleuchtete ein Bild heiligen Friedens .
Die Bibel , in welcher der Greis vor dem Entschlummern gelesen , lag offen auf seiner Brust , die Hände waren sanft darüber gefaltet , die Züge ruhig und der Kopf geneigt wie die eines Schlummernden .
Aber das Herz stand still ; inmitten der tiefsten Andacht hatte es aufgehört zu schlagen .
Und drei Tage nach diesem weinten Viele mit uns an seinem Grabe und sagten Amen zu dem Spruche seines geistlichen Freundes :
" Ein guter Mensch bringt Gutes hervor aus dem guten Schatze seines Herzens . "
Und dir , mein Leser , und mir und allen Menschen wünsche ich , daß dieser Spruch mit gleichem Rechte uns nachgerufen werde .
Ende. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Druck von Otto Janke in Berlin . ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Der junge Meister befand sich nach etlichen Wochen in noch trostloserer Verfassung als an dem Tage , da eine liebende Seele ihr Schicksal an das seine band .
Ja , ohne die Treue , welche sein Dasein leiblich und geistig fristete , wäre ein Tagedieb seines Standes längst schon den unwiderstehlichen Abhang von Not zur Schuld hinabgerollt .
Zwar konnte es nicht fehlen , daß die Zeugenschaft solcher Treue , solchen Fleißes , solcher stetigen Geduld eine beschämende Wirkung übte .
Scham zeugt Reue , Reue Mut .
Auch der Sohn des frommen Schulmeisters , des Weisen seines Daheim , fühlte einen Stachel , um sich aufzuraffen .
Aber wohin , wozu ?
Seiner Schönen Ekel vor Handarbeit , der einzigen ihm vertrauten , hatte ihn angesteckt ; wie die Liebe die Hof fahrt , so hatte die Hoffart selber die physischen Sinne geätzt .
Der Griff der groben Instrumente , der Mißklang von Hobel und Säge erregten ihm eine Gänsehaut ; beim bloßen Gedanken an Leim und Firnis wurde ihm übel ; sah er sich aber gar in Hemdsärmeln und Schurzfell wie einst , da breitete sich ein schwarzer Flor über seine Augen und er stürmte hinaus in die glänzenden Straßen , sich von dem unheimlichen Spuk zu befreien .
In dieser Stimmung saß er eines Tages , seine alten Zeichenhefte durchblätternd und das Lob überlesend , das seiner geschickten Hand von klein auf zu Teil geworden war .
Wie regelrecht Risse und Entwürfe , wie bildsauber Linien und Schnörkel !
Vor seinem Ohr klang der Beifall wieder auf , den die leichte Behandlung des Stoffes ihm bei seinen ornamentalen Arbeiten eingetragen hatte .
Als Künstler ! war er in der Werkstatt von seinem Grafen gepriesen worden , und die Künstler , mit welchen derselbe vertraulich wie mit seines Gleichen verkehrte , hatte er Aristokraten des Geistes genannt .
" Künstler werden ! " schoß es Gotthold Fromm durch den Kopf .
War nicht von mehr als Einem zu lesen , der sich erst spät vom Handwerk zu Kunst- und Herrenleben aufgeschwungen hatte ?
Vom Koch zum Musiker , vom Schmied zum Maler , ja vom Hirten sogar , dem doch die einfachste mechanische Übung gebrach .
Sollte er , der in der wesentlichsten Vorarbeit bereits seine Fertigkeit bewährt hatte , sollte er nicht zum Bildhauer berufen , auf halbem Weg dem Kunst- und Herrenleben nahe gekommen sein ?
Eine Freudenglut auf der Stirn , sprang er auf , kleidete sich mit der gewohnt gewordenen Sorgfalt und eilte , Reitgerte und Augenglas vergessend , seine Hefte unter dem Arm , nach der Wohnung eines namhaften Kunstlehrers der Akademie , dessen Beifall er eines Tages an der Schnakenburg über das zierliche Getäfel just des verhängnisvollen Brautgemachs geerntet hatte .
Der arme Handwerksmeister !
Mit einer Siegermiene war er ausgezogen und kehrte heim wie ein totgeschossener Mann !
Der Professor glich einem jener tapferen Ärzte , die mit dem Messer nicht schonend zu zaudern pflegen .
" Sie sind ein geschickter Arbeiter , nicht ein Künstler , werden es nimmermehr werden , " hatte er nach einem Einblick in die Hefte unumwunden gesagt und als der gedemütigte Streblich auf jene Vorgänger hingewiesen , in welchen der höhere Beruf sich auch erst durch Zufall in vorgerückten , Jahren ausgesprochen habe , ihm erwidert :
" Die hatten den Beruf und wußten es nicht ; Sie glauben ihn zu haben und haben ihn nicht .
Diese Hefte brauchten nicht so säuberlich geschniegelt zu sein , Sudelblätter könnten es sein und doch die Schöpferkraft des Genius verraten .
Jener Schmied schmierte mit Kohle an eine Wand ; aber Bilder , das heißt Wesen .
Ihre Linien und Rosetten , Ihre Striche und Schnörkel deuten in keiner Ewigkeit auf einen Entwurf .
Nach Jahre langer Qual werden Sie es besten Falls zur Nachahmung bringen und selber in dieser nur ein Stümper und Hungerleider bleiben .
Arbeiten Sie statt als Handwerker in der Kunst als Künstler im Handwerk und Sie werden mit sich und Andere mit Ihnen zufrieden sein . "
Das war allerdings ein niederschlagender Entscheid , doch aber kein zerschmetternder .
Nur ein wuchernder Schößling wurde abgeschnitten , nicht ein Lebenstrieb ; ein Weg bloß versperrt ; mancher andere zum Ziel des Herrentums mochte aufgefunden werden .
An einem der folgenden Morgen schlenderte er neben der Schwester , die sich in ihrem Magazin Arbeit geholt hatte .
Die Wachtparade zog auf ; für unsere Kleinstädterin ein unerlebtes Schauspiel und ein lautbewundertes .
Gotthold hatte ihm oft auf seinen Lungergängen gleichgültig beigewohnt , wie er es denn auch in früherer Zeit wie ein Glück betrachtet hatte , als einziger Sohn einer Witwe von der Berufung zum Heldendienst befreit worden zu sein .
Heute durchzuckte ihn der Anblick wie ein Blitz der Offenbarung .
Die rauschende Musik , die im Sonnenschein funkelnden Waffen und Uniformen , die stattlich strafen Gestalten und gleichmäßigen Bewegungen , der Zug der Ehrerbietung von unten nach oben , der Selbstschätzung von oben nach unten fortlaufend wie der elektrische Funken an einem isolierten Draht - hier , wenn irgendwo , war Herrenleben , Herrenleben für Jeden bereit .
Er ließ die Schwester den Heimweg allein zurücklegen und weilte in wirbelnden Gedanken bis die Szene ihren Abschluß erreicht hatte .
Schon sah er sich im Geiste mit Schärpe und Epauletten und die , welche ihn verschmäht hatte , an seiner Seite erhoben in eine Region , welcher der Zutritt selber zum Königsthrone nicht verschlossen war .
Die Truppen zogen ab mit klingendem Spiel , die Herren Generale zerstreuten sich .
Gotthold's Augen folgten einem nach dem anderen mit zagendem Verlangen ; der stolze Schritt und Blick , der kurze Gegengruß , das knappe Wort an die Begegner schreckten ihn ab. Endlich ein Letzter , auch bebändert und besternt , aber in dunklerem Zeug , eine Brille vor den Augen , mit lässigeren Bewegungen und zugänglicheren Mienen , obgleich er Namen und Titel trug so hochklingend wie die der anderen auch .
Gotthold erinnerte sich , ihn unter einer großen Gast-Versammlung auf der Schnakenburg bemerkt und gehört zu haben , daß er dem Ingenieurcorps angehöre , einer Waffengattung , welche zu dem bürgerlichen Gewerbe ja die Brücke bilden sollte .
Das war sein Fall , das war sein Mann .
Er faßte sich ein Herz , folgte dem bebrillten Helden in angemessener Entfernung und trat , nachdem er das Augenglas eingesteckt , auch die Reitgerte unter dem Rock verborgen hatte - die Sporen ließen sich leider nicht beseitigen , - auf der Rampe seines Hauses mit der Bitte um gütigen Rat an ihn heran .
Der junge Meister , wir wissen es schon , war angenehm anzusehen , stattlich gewachsen und gut gekleidet , was ja in allen Ständen aber in keinem mehr als dem plötzlich erkorenen zur Empfehlung dient ; dem autoritätgewohnten Kriegsmanne gegenüber wich das äffische Anhängsel jenem bescheidenen Anstande , den ein würdiges Vaterhaus ihm eingeprägt hatte : so wurde er denn von dem humanen Herrn nach seinem Privatzimmer eingeladen , auf einen Sitzplatz genötigt und freundlich angehört .
Er wünschte auf Avantage , das heißt mit der Aussicht auf die Epauletten , einzutreten , wie es ja jedem Bürger unseres Staates ohne Standesunterschied gestattet ist .
" Wie alt sind Sie , Herr ? " unterbrach ihn der General .
" Vierundzwanzig Jahr , Exzellenz . "
" Und bereits Meister , demnach tüchtig in Ihrem Gewerbe und wohlversorgt durch dasselbe ? "
Diese Fragen durften bejaht , die nachfolgenden , ob er Vermögen besitze und ein Gymnasium besucht habe , mußten verneint werden .
" Was in aller Welt , " so rief darauf die Exzellenz , " was in aller Welt kann einen vernünftigen Menschen bewegen , in Zeiten ungestörten Friedens eine gesicherte bürgerliche Stellung gegen einen Schüleranfang zu vertauschen , gegen Jahre harten Dienstzwangs und als nächstes Ziel , im Mannesalter , ein glänzendes Elend , das nur in der ersten Jugend leichten Mutes ertragen wird , das bis zum ergrauenden Haar den natürlichsten und Ihrem Stande gemäßesten Anspruch auf einen eigenen Herd , ja das unbedingte Wahlrecht einer Lebensgenossin von Ihnen ausschließt ? "
" Ersparen Sie sich eine Erklärung , die Ihnen vielleicht peinlich werden dürfte , junger Mann , " fuhr die Exzellenz , einer gesammelten Erwiderung zuvorkommend , fort mit einer lebhaften Breite , die ein Lieblingsthema bekundete .
" Ich habe derlei verlockende Aufwallungen zum öfteren in Schrift und Wort zu bekämpfen gesucht .
Ihr Ursprung liegt in einem richtigen , aber mißverstandenen Prinzip .
Keine Stellung im Staatsleben , die höchste selbstredend ausgenommen , soll zu hoch sein , daß der Geringste sie nicht erstreben dürfe .
Ich unterschreibe das ; das heißt insofern als , wohlgemerkt , Mittel und Fähigkeiten für dieselbe vorhanden sind .
Die Berufsstände sollen sich mischen , müssen es .
Zugegeben , das erst recht .
Stände entarten gleich Geschlechtern und Rassen , wenn nicht von Zeit zu Zeit ein frisches Blut in ihre Adern strömt .
Der Jäger muß im Verlauf Weber werden und vice versa ; das heißt angewendet auf unseren Fall ; das System der von Vater auf Sohn vererbten Epauletten muß zum Heil der Gesamtheit wie des Einzelnen , sich ausleben ; das im Scherz genannte > Janitscharentum < unserer Armee muß in bürgerliche Berufsarten und in bürgerliches Behagen eine Ableitung finden .
Als Beweis , daß diese meine Ansicht mir nicht bloß eine Doktrin , sondern feste Überzeugung ist , sei Ihnen gesagt , Herr Fromm , daß zwei meiner Söhne als Handwerkslehrlinge die hiesige Gewerbschule besuchen und daß ich meinem Schöpfer danken will , wenn sie es dereinst wie Sie zu einem Meisterstück und tüchtigen Anfang gebracht haben werden .
Ganz in meinem Sinn hat ein Mann vom heroischsten Namensklang in unserer Armee eine Stiftung für junge Edelleute , die sich dem Handwerk widmen , gegründet .
" Der Punkt dahingegen , über welchen ich mit unseren liberalen Theoretikern durchaus nicht übereinstimme , ist die Quelle des ergänzenden Zuflusses für den Offizierberuf .
Ich sage : weder aus dem Stande der Unteroffiziere , noch aus dem der seinem Range entsprechenden , besitzlosen bürgerlichen Klassen soll und darf sich der Ersatz vollziehen .
Das erstere hieße ein neues , nur roheres Janitscharentum vorbereiten und das zweite indirekt das nämliche ; insofern mit der Mittellosigkeit die Unfreiheit der Bildung .
- Ausnahmen des Genius gelten für jede Regel , - von einer Kaste auf die andere gepfropft und eine Berufsart als Notwendigkeit vererbt werden würde .
" Nein , aus den Schichten des wohlhäbigen Mittelstandes , der bis dahin das Hauptkontingent unserer Landwehroffiziere gebildet hat , möge sich in Zukunft auch das des stehenden Heeres in seinen Führern zusammensetzen , und er wird es , sobald eines Tages ein großer Krieg , - ich sehe ihn kommen , wenn auch nicht unter dem gegenwärtigen Regiment , - die Jugend unseres Volks , sei es im Stachel der Not , sei es im Rausche des Siegs unter die Fahnen treiben wird .
Der militärische Vorrang muß daher als Lockung geschützt werden und die der Verweichlichung des bürgerlichen Wohllebens entgegenarbeitende Disziplin wird im wahrhaftesten Sinne der Segen sein , der aus dieser Quelle strömt .
" Um aber auf Aspiranten in Ihrer Lage , junger Freund , zurückzukommen , das heißt solche , die ohne Zuschuß , bei kargem Lohn eine geschraubte Stellung zu behaupten haben , was hülfe Ihnen , beispielshalber , das Zutrittsrecht zur höchsten und allerhöchsten Gesellschaft , wenn Sie die Lackstiefeln und Glacehandschuh , buchstäblich , lieber Herr , nicht bloß figürlich , - wenn sie also die Ausstaffierung nicht erübrigen können , ohne welche sie in diesen Kreisen eine lächerliche Rolle spielen ?
Es geht nicht , sage ich Ihnen , oder es geht schief .
" Kehren Sie daher in Ihre Werkstatt zurück , Meister Fromm ; gegen rohe Elemente haben Sie sich in der Kaserne zu wahren so gut wie dort , so gut wie in jedem Verband .
Diese Elemente zu heben , Sitte und Ton seiner Lebensgenossen zu verfeinern , das ist die rechte Weise , die Stände zu amalgamieren , die niedrigsten dem höchsten gradatim zu einen .
Alles andere wird jemehr und mehr Vorurteil .
Wenn Sie dereinst vom besitzlosen Handwerker zum besitzenden Großbürger gestiegen sind , dann lassen Sie Ihre Söhne , sollten sie danach Verlangen tragen , die Epauletten ins Augen fassen .
Hat dieser mein ehrlicher Rat Sie aber nicht überzeugt , nun meinethalben , so setzen Sie sich auf die Schulbank , bärtiger Herr , und wenn Sie Ihren Cicero absolviert haben , dann in Jahren , melden Sie sich wieder bei mir oder meinem Nachfolger im Amt und Meister Fromm soll zu einem Portepee im Ingenieurcorps empfohlen werden . "
Eine lange , aber gewiß eine vernünftige Rede , die der liberalen Exzellenz vom Geniefach !
Ebenso vernünftig als die barsche Abfertigung des Kunstprofessors und der armen Arbeiterin beharrlich fleißiges Vorbild .
Wann aber hätte das laue Tropfbad der Vernunft einen Fieberhitzigen kuriert ?
Eine Tauche , einen Eisklumpen auf Kopf und Herz und es wird sich erweisen , ob er genesen , oder zu Grunde gehen soll .
So von allen Seiten von seinem Zielpunkte auf den Ausgangspunkt zurückgedrängt , der Kräfte für den ersteren bar und die für den letzteren gelähmt , verwirrte sich der Unglückliche in ein wüstes Treiben , über das wir schonend einen Schleier breiten wollen , weil wir einen Schutzengel an seiner Seite sehen , dessen Tränen uns rühren .
Die arme Marie mußte Tag und Nacht die Hände regen , um ganz allein die Tagesbedürfnisse für sich und ihn zu bestreiten .
Im Umsehen hatte sich ihre kleine Sparbüchse in eitlen Deckungen erschöpft .
Darlehn nannte er sie und forderte sie nicht ohne Erröten .
Wohin stürzte er aber , in der Leidenschaft , dieses sich täglich wiederholende letzte Darlehn von sich abzuwälzen ?
Zum Erwerbe an der Hobelbank etwa ?
In den Schmachtwinkel am Seeufer wie in der ersten tollen Zeit ?
Ach nein , kein tätiger , kein auch nur leidender Widerstand !
War er mit einem redlichen Vorsatz aus den Augen des braven Mädchens gegangen , so tat er kaum hundert Schritte und ein Höllennetz hatte ihn eingefangen , und er saß in Kneipen und Höhlen und kehrte heim , immer leerer die Hand , immer schwerer das Herz , wüster der Kopf , bleich wie ein Gespenst .
Die Krisis konnte nicht zögern .
Noch war er ja kein Herr mit nachhaltigem Kredit .
" Haft Du Geld , Marie ? " schrie der Verzweifelnde , indem er bei grauendem Morgen , gesträubten Haares und stieren Auges die Tür ihres Kämmerchens aufriß .
Der letzte Taler , Uhr und Ring , selber das neue Herrenkleid waren verspielt ; Schuldklagen drängten sich ; ein Haftbefehl drohte .
Marie blickte wie vernichtet .
Der liebste Mensch , ihres Wohltäters Sohn , auf dem Wege zum Turm und in ihrer Hand nur noch wenige Groschen für das tägliche Brot !
Sie zog das Andenken der guten Dame aus dem Kasten ; eine Träne fiel darauf nieder .
Aber - was nützte diese Kleinigkeit ; weit , weit mehr , Hunderte mußten es sein .
Sie legte Uhr und Kettchen wieder bei Seite und saß eine lange Stille unbeweglich mit gefalteten Händen .
Endlich sprang sie auf , ergriff seine Hand , lächelte , - die ächte , rechte Goldmarie ! - und rief : " Ich habe_es , ich habe_es !
Sei getrost , mein Gotthold , ich schaffe_es !
Nein , nein , blicke nicht so scheu , Lieber ; nicht auf dem Schlosse , daheim , daheim !
Heute noch reise ich .
Gehe , Bruder , verpfände die Uhr ; in zwei , drei Tagen löse ich sie ein .
Nur zu einem Zehrpfennig auf die Reise .
Ich habe es ja , Gotthold !
Was soll mir das Haus ?
Haben_es meine Eltern erworben , daß ich es in Ehren halten müßte ?
Was frag ich nach der alten , geizigen Muhme , durch die es auf uns kam , und die sich bei Lebzeiten nicht so viel um mich gekümmert hat ? Habe ich Erben , denen ich es nach Recht und Pflicht erhalten müßte ?
Keinen Menschen außer Dich , Bruder , keinen Menschen auf der Welt .
Ich Verkaufs . - Nein , nein !
Sei doch ruhig , Gotthold , ich verkauf es nicht .
Die Dorothee gibt mir Geld gegen Pfand .
Sie hat immer bar , und mir hilft sie gern .
Sie weiß auch Bescheid , wie man es macht . -
Du schämst Dich , Gotthold ?
Pfui , schäme Dich dieser Scham ! Habe ich mich der Guttat geschämt , die mich zu Deiner Schwester machte ?
Damals nahm ich mit Freuden , heute gebe ich mit Freuden .
Und was gebe ich denn , Lieber ?
Ich leihe Dir ja nur ; bei Heller und Pfennig zahlst Du es mir zurück .
Ich brauch's ja nicht zur Zeit ; ich verdiene ja was ich brauche .
- Warum weinst Du denn , Gotthold ?
Weil ich arbeiten muß ?
Als wenn ich nicht arbeiten müßte und wäre ich ein Millionär ! -
Wenn ich nicht mehr arbeiten kann , meinst Du ? -
Wahrhaftig , Du steckst mich an , nun flenne ich mit ! -
wenn ich alt und krank werden sollte ?
Ei , lache doch , Gotthold , sieh mich doch an , Gotthold !
Ich bin ja gesund wie ein Fisch und noch lange , lange nicht alt .
Und wenn ich krank würde , Gotthold , habe ich denn nicht einen Bruder ?
Wird er nicht arbeiten , für mich mit , wenn ich es einmal nicht vermag ?
Er kann ja arbeiten , sobald er will .
Und er wird wieder wollen , er wird ; und von ihm nehme ich alles mit Freuden , alles ohne Scham . "
Mit diesem Troste zog das gute Kind gen daheim .
Wie viel froheren Herzens würde es gezogen sein , wenn er mitgezogen wäre auf Nimmerwiederkehr .
Aber so stark war er nicht .
Sie mußte zurückkommen zu ihm in die Unglücksstadt .
Erst gegen Ende des Monats waren die Wechsel fällig , drohte der Turm und in drei Tagen , am Johannisabend , dachte sie mit voller Tasche wieder bei ihm zu sein .
Ja , für den rechten Weg war er zu schwach ; aber er fühlte sich zerknirscht , den Herzensgrund aufgewühlt .
Er wollte wieder arbeiten wie zuvor ; alles einbringen , alles ersetzen und so ging er , als er die Schwester an den Bahnhof begleitet hatte , nicht heimwärts zurück , sondern schlug die Richtung des Meisterhauses ein , um in dessen Werkstatt Beschäftigung zu suchen .
Er hatte sein Ziel halbwegs erreicht , als er auf einen Trupp alter Kameraden stieß , die mit ihrem Arbeitszeug nach der Schnakenburg gingen , um das Johannisfest vorzurichten .
Großartiger und herrschaftlicher denn jemals sollte es heuer gefeiert werden .
So viel Buden und Lauben , Tanz- und Spielplätze waren noch kein Jahr aufzuschlagen gewesen .
Illumination und Feuerwerk standen bevor .
Eine Heimlichkeit steckte noch dahinter ; von einer Verlobung munkelte man .
Ein fremdes Fräulein , arm wie eine Kirchenmaus und nicht viel mehr als eine Kammerjungfer , habe es dem Grafen angetan ; schnakischer sei der schnakische Graf noch zu keiner Zeit umgesprungen .
Narrenwind !
Dahin wie Rauch blies er die braven Gedanken ; schnürender denn je wurde das arme Hirn in das Netz der stolzen Sirene verstrickt !
Also doch die Verlobung , an die er bis heute nicht hatte glauben wollen , an die er heute noch nicht zu glauben vermochte .
Seine eine , einzige Schöne hingegeben einem Anderen für ewig !
Und wäre es Herz um Herz , - so viel wahre Liebe war dem armen Liebebetörten geblieben , - wäre es Herz um Herz , - aber - -
Er stockte vor dem aufschießenden Märchenbild ; purpurrot und jählings leichenweiß kehrte er den Kameraden den Rücken und stürmte voran .
Wohin ?
" Wohin , ach wohin ? " fragte händeringend die gute Marie , als sie in Begleitung ihrer Freundin Dorothee am Johannisnachmittag vor dem Vorstadtshause hielt und die Kunde vernahm , daß ihr Bruder seitdem er jenen Morgen mit ihr nach dem Bahnhofe gegangen war , keinen Fuß über seine Schwelle zurückgesetzt habe .
" Wohin , ach wohin ? "
Die Eheliebste des glücklichen Parisers hatte den Rest ihrer Flitterwochen dran gegeben , um dem Sohne ihres seligen Brotherrn in seinen Leibes- und Geistesnöten persönlich beizuspringen , da die Behandlungsweise ihrer Goldtochter sie mit den stärksten Zweifeln erfüllte .
" Denn , " so hatte sie noch vor einer Viertelstunde bei der Einfahrt in die Residenz demonstriert , " denn wenn einer die Maulsperre hat , da hilft kein Sirup und kein Streichelfinger ; nur ein resoluter Faustschlag , Backpfeife ohne Blume zu reden , bringt_es wieder ins richtige Schick ! "
Kein Zweifel nun , daß es der Kernfrau Dorothee zu solch einem Meisterschlage in allen Fingerspitzen zuckte .
Da sie aber nicht nur Hand und Herz , sondern auch den Kopf auf dem rechten Fleck trug , so ermaß sie den Abstand einer alten Kindsmagd zu weit , und den Arm einer guten Freundin zu kurz für eine wirksame Prozedur .
" Die den Gaffer verrückt hat , die kann ihn auch wieder ins Gelenke rücken .
Die allein , und die soll_es ! " rief sie entschlossen .
" Fort , zu dem Narrenfeste ! "
Und der Wagen schlug den Weg nach der Schnakenburg ein .
* Vier Stunden waren verflossen seit dieser .
Der Doktor hatte mich nicht einmal angeredet , so oft er an dem Küsterstuhle vorübergegangen war .
Er Pflug lange Unterredungen mit der Schwester .
" Heute , gleich heute ; wir haben Eile , Deborah ! " hatte ich ihn sagen hören .
Er schrieb , siegelte ! nahm ein frisches Blatt .
Die Tür hatte er nicht wieder abgeschlossen ; ich durfte ihn beobachten wie sonst .
Er schien um fünfzig Jahre verjüngt , ging wie auf Federn mit leichten , elastischen Schritten .
Auf seinen Wangen brannte ein Purpurflecken , der fremden Blüte gleich , die erst in hundert Jahren jählings zum Aufbruch kommt .
O , du Kleinod unseres Domes , du Wundermoos aus dem gelobten Land !
- alles Sinnliche ist nur Gleichnis des Übersinnlichen , - ein Morgentau hat das dürre Moos zur Rose angeschwellt !
Aber auch das Fräulein war in Eifer geraten .
Sie flog Treppe auf , Treppe ab , klapperte mit dem Schlüsselbund , öffnete Kisten und Truhen und schleppte , mit der Magd um die Wette , die schweren Linnenbündel , die sie samt ihren Domarmen in einem halben Jahrhundert zusammengesponnen hatte , vom Boden in das erste Stock .
Das gab eine Bescherung , daß man ein halbes Dutzend Bräute hätte ausstatten können , oben in dem großen Cönakel , der , je nachdem , die beiden Domwohnungen schied oder verband , und dessen Hallen nicht wieder zu einer Festlichkeit - geöffnet worden waren , seitdem Probst Henrici , der Vater , die Verlobung der beiden Dompaare in ihnen gefeiert hatte .
Das war ein Leben in der alten , stillen Propstei , als ob ein Sturmwind sich jählings erhoben habe , aber einer , der die schweren Wolken verjagt , die Lüfte rein und die liebe Sonne heiter macht .
Erst eine Stunde vor der Trauung kam die alte Dame zur Ruhe und bald darauf trat sie aus ihrem Zimmer in dem kostbaren Anzuge , den sie sich vor etlichen Jahren hatte anfertigen lassen , als Ihre Majestät die Königin unserer Stadt und Kathedrale Hochderen Besuch in Aussicht gestellt hatten .
Ihre Majestät haben bis dato diese Verheißung nicht zu erfüllen geruht , aber wie gut war es doch , daß der festliche Anzug fix und fertig lag !
Der schwere schwarze Seidenmoire floß in einer Schleppe an der stattlichen Gestalt hinab ; über dem dunklen Haare breitete sich das feinste Spitzengewebe ; am Halse , und fast bis zum Gürtel niederhangend , prangte das unschätzbare Erbteil der reichen , seligen Frau Mutter , eine morgenländische , mattweiße Perlenschnur ; über dem Herzen aber ruhte das Ordenskreuz , das der Dame für bewiesene vaterländische Tugenden während der Kriegsdrangsale verliehen worden war .
Wie sie in diesem Staate , mit majestätischen Schritten an mir vorüberrauschte , erschien sie mir erst recht als das " Domfräulein " , ich erhob und verbeugte mich in ehrfurchtsvoller Bewunderung .
Sie aber nickte mir lächelnd zu , als ob sie an sich selber ein Gefallen trüge .
In meinem Leben hatte ich die große Deborah nicht so guter Laune gesehen .
" Es ist Zeit , Renatus ! " sagte sie , bei ihrem Bruder eintretend .
" Ich bin bereit , Deborah ! " antwortete er , indem er sich ohne Säumen von seinem Pulte erhob .
Sie half ihm den langen , seidenen Talar anlegen , den er nur ein einziges Mal getragen hatte , als er vor seinem königlichen Herrn jene denkwürdige Rede hielt , von welcher Höchstderselbe öffentlich bekannte :
sie habe ihn erweckt wie eine Prophetenstimme ; sie heftete die feinen Beffchen an seinen Hals und an seine Brust den Ordensstern , der auch nur an jenem Ehrentage an das Licht gezogen worden war .
Sie hatte ihm diese Hilfsleistungen beim Ankleiden gelassen und pünktlich jedweden Sonn- und Festtag in fünfzig Jahren erwiesen ; heute aber flogen ihre Blicke und Hände , und wie er sie so schmuck und strahlend sich gegenüberstehen sah , da sagte er lächelnd :
" Du siehst ja aus wie eine Prinzessin , liebe Schwester ! "
" Ich bin auch stolz und froh wie eine Prinzessin , lieber Bruder , " versetzte sie .
Er erwiderte nichts ; aber er nickte ihr zu , und - ja , ich kann beschwören , daß ich es gesehen mit diesen meinen leiblichen Augen , Renatus Henrici küßte seine Schwester Deborah auf die Stirn !
Eilig , als hätte sie es versäumt , rauschte sie nun die Treppe hinab und hinüber in das Magisterhaus , in das sie seit fünfzig Jahren keinen Fuß gesetzt hatte .
Der Probst trat in das Küstergemach .
Er sagte auch jetzt noch kein Wort zu mir ; aber im Vorüberstreifen fielen seine Augen auf das noch aufgeschlagene dreizehnte Kapitel des ersten Korinthebriefs und dann hinüber auf mich mit einem Blick , - einem Blick , der mich in meinem letzten Stündlein beseligen wird .
Er schritt voran ; ich in gebührender Entfernung hinter ihm drein .
Die dichtdrängende Menge machte mit ehrerbietigem Neigen vor uns Platz , wie vor einem König und seinem Hof .
In der Sakristei senkte er seine Knie auf den Betschemel nieder , wie jedesmal vor der Predigt oder einem feierlichen Akt .
Aber er betete länger als ein Vaterunser , und er betete auch anders als sonst : mit erhobenem Blick , über der Brust gefalteten Händen und bebenden Lippen .
Die große Domglocke , Maria gloriose , hob aus ; er richtete sich auf und schritt , von mir gefolgt , zum Altare des hohen Chors .
Die drei Pforten des Letners standen geöffnet ; im Mittelschiffe und auf den Emporen drängte sich Kopf bei Kopf .
Weißgekleidete Jungfrauen , Rosenkronen im Haar und in der Hand , bildeten eine Kette , den Hauptgang entlang .
Rings um den Altarplatz hatten die Würdenträger der Stadt und Umgegend Posto gefaßt ; die Behörden , das Offiziercorps in seiner Paradeuniform ; selber , - und das schreibe ich nieder , als ein Dokument gar beherzigenswerter Ein Tracht und Ehrerbietung vor unserem Gotteshause und seinem Oberherrn , - selber die Geistlichkeit der katholischen Confession und der Rabbiner der Judengemeinde .
Aber Renatus Henrici schien von all dieser Fest- und Herrlichkeit nichts gewahr zu werden .
Seine Augen blickten unverwendet nach Oben , als ob er eine himmlische Eingebung empfange .
Nun aber öffnete sich das große Portal ; die Glocken schwiegen ; die ersten Klänge der Kantate hoben an .
Feierlich langsam , von blumenstreuenden Kindern eingeleitet , bewegte sich der Hochzeitszug das Schiff entlang .
Voran und Alle überragend das Fräulein Deborah Henrici , dem großen Mittelturme auf unserem Dome vergleichbar , in seiner majestätischen Erhabenheit .
Zu ihrer Rechten die bleiche , schmächtige , noch im Alter schöne Jubelbraut , im silberfarbigen Gewande , den goldenen Kranz über der schneeweißen Haube und dem nicht minder weißen , welligen Haar .
Auf den linken Arm des Fräuleins gestützt , der Jubelbräutigam ; mehr gebeugt vom Alter , als wir Anderen , seine Zeitgenossen , aber noch immer einen Schimmer der Jugend auf den rosigen Wangen und einen freundlichen Strahl in dem blauen , schwimmenden Auge .
Ein goldener Hochzeitsstrauß glänzte an dem schwarzen Talar .
Den drei Greisen folgte das bräutliche Enkelpaar , und diesem , je zwei und zwei , die lange Reihe der Amtsbrüder der Ephorie .
Der Zug hatte sich um den Altarplatz geordnet , bis der Gesang verstummte .
Nun trat das Jubelpaar vor den priesterlichen Freund ; das Fräulein dicht hinter den Beiden , den Blick durchdringend auf den Bruder gegenüber geheftet .
Renatus Henrici aber , der Achtzigjährige , hob mit mächtiger Jünglingsstimme jene wunderbare Rede an , die man eines Tages nicht in seinen Sammlungen lesen wird , weil sie , ohne Ausarbeitung , frei aus seiner Seele strömte , mit deren vollständigem Text ich aber meine Schilderung krönen würde , wenn ich mich des Gedächtnisses meiner jungen Jahre noch rühmen dürfte , und wenn der Aufruhr in meinem Gemüt nicht noch den Rest desselben gefangen genommen hätte .
" Gib mir die Liebe , mein Gott , " so betete er zum Eingang , - und ich wußte nun schon , welches Register er aufgezogen ; - " gib mir die Liebe und lege deinen heiligen Geist auf meine Lippen ; Denn , wenn ich mit Menschen- und mit Engelzungen redete und hätte der Liebe nicht , so wäre ich ein tönendes Erz und eine klingende Schelle . "
Darauf der Bibeltext .
Nichts von Heiraten und Nichtheiraten ; nichts von Gut- oder Bessertun .
Kein Wort von damals ; ein neuer Text , ein frischer Spruch , ein heutiger Morgensegen !
" Bis hierher und nicht weiter ; hier sollen sich brechen deine stolzen Wellen ! "
Und diesen Wall und Damm , den der Herr gegen die Wogen des Menschenlebens gesetzt hat , den nannte er das Herz .
" Reißt diesen Fels aus seinem Grunde , " so rief er , " und ihr habt die Flut , die alles Göttliche zerstört , und euch bleibt die Wüste , in welcher alle Pflanzung erstirbt .
Dann werdet ihr sehen , wie das Verwandte auseinanderstrebt , das , was in einander wirken sollte , die Gemeinschaft flieht ; sehen , wie die natürliche Ordnung sich löst , der Diener zum Herrscher , der Herrscher zum Dränger wird ; Maß und Einklang im Toben der Willkür untergehen .
Denkt euch die Menschheit ohne Liebe , - aber wer denket das Chaos ?
Und wer schaudert nicht bei der Vorstellung , oder vor der Erinnerung , wie ein größeres der menschlichen Gebilde sich für einen Zeitmoment aus der ewigen Ordnung löst und erst nach blutigen Kämpfen durch eine eiserne Faust in ein Gesetz zurückgebannt wird ?
Sehet aber , und sehet mit Schaudern auch den einzelnen Menschen , wenn er sich lieblos aus dem Zusammenhänge seiner Brüder löst .
Denn der vereinzelte Selbstling , der sich stark dünket , und so schwach , - frei und in Wahrheit ein Sklave ist , der lieblose Selbstling , und hätte er niemals erweislich eine Sünde begangen , er ist ärger als der erwiesene Sünder , der mit Inbrunst ein einziges Menschenherz an dem seinen gehegt ; und der Selbstling frevelt , wenn er sagt , er sei ein Christ .
> Wer seinen Bruder nicht liebt , den er sieht , wie will er Gott lieben , den er nicht sieht ? < spricht der Herr ; und Er entsühnt das sündige Weib mit den Worten :
> Du hast viel geliebt , Dir wird viel vergeben werden . <
Gott gab sich einen Sohn und er gab ihn uns : die Liebe , die höchste unter den dreieinigen Gotteskräften , - das ist die Summa des Christentums .
Der Mensch aber , der sich lieblos vereinzelt , er liebt nicht Gott , sondern einen Götzen .
Und er stellt den Götzen hoch auf einen Altar ; und der Götze ist er selbst .
Der Quell seiner Offenbarung ist afterweiser Stolz und das Feld seiner Arbeit hat eine felsige Rinde und eine Decke von Asche , in welcher die zarten Keime des Gemütes ersterben .
Meine Brüder , die ihr hierhergekommen seid , um mit uns , den Greisen , den Ratschluß langmütig erhaltender Barmherzigkeit zu einem heiligenden Zwecke zu verehren ; meine Brüder , wäre Einer unter uns , welchen diese meine Rede trifft , der seinen Mitmenschen den Rücken kehrt , oder sich hoffärtig über seines Gleichen erhebt ; der nach keinem Freunde begehrt und dem Feinde die Hand der Versöhnung verweigert , wäre ein solcher unter uns , der fühle in dieser Stunde seine Zwietracht mit Gott ; er schlage an seine Brust und sage : > Herr , sei mir Sünder gnädig ! < dann aber , und wäre es in der letzten Stunde , dann öffne er seine Arme und wende das Antlitz nach den Hütten seiner Brüder . "
Der Redner machte eine Pause .
Er hatte getan nach seinen Worten : - an seine Brust geschlagen wie der Zöllner , und dann die Arme ausgebreitet , als ob er ein lange versäumtes Geschlecht an sein Herz zu drücken begehre .
Durch die Gemeine ging kein Atemzug .
Renatus Henrici aber fuhr fort , den Blick voll strahlender Heiterkeit auf das Jubelpaar gerichtet !
" Sehet dahingegen jenen Anderen , der liebend in der ewigen Ordnung verharrt .
Unmerklich lösen sich alle natürliche und göttliche Rätsel vor seinem Gemüt .
Der tötende Winterfrost entweicht , ein milder Dunstkreis breitet sich über die schaffende Erde ; gierig saugt der Boden des Himmels Erquickungen in sich ; Pflanzungen erblühen , süße Düfte steigen in die Höhe ; seine Werkstatt wird ein Garten , sein Haus eine Heimat ; Hand an Hand reiht sich zur Kette , die aus der vergangenen in die zukünftige Ewigkeit leitet .
Und so habt Ihr Euch geliebt , meine Freunde ; so liebet Euch weiter von Kind auf Kindeskind .
Duldet Euch , traget Euch , helfet Euch untereinander ; bauet weiter an dem Walle , vor welchem die stolzen Gewässer sich brechen , bis er hinauf in den Himmel ragt .
Mischt ein Staubkorn der Erde sich in den reinen Mörtel , scheidet es nicht aus , daß es einzeln , die Lüfte trübend verfliege ; es bindet sich dennoch zum Kitt , bildet sich zur Schicht , auf welcher die Saaten der Zukunft treiben .
Denn nur die Liebe bringt Frucht und Fülle und Frieden und ewige Seligkeit .
Diese Liebe aber , die trägt und duldet , die das Ungleiche ebnet und das Gleiche verbindet ; die Liebe , die nicht eifert und sich nicht bläht , an der die Wogen des Menschenstolzes sich brechen , die Liebe , die stärker als der Tod und des Gesetzes Erfüllung ist , diese Liebe bewähre sich für und für auch an diesem hehren Gotteshause .
Sein verfallendes Gewand wird neu werden .
Sei es einträchtig gewirkt in dem Geiste , den eine neue Zeit aus sich herausgeboren hat .
Auch die Zeit fließt aus Gott .
Jüngere Diener , Männer dieser Zeit , werden nach uns , den Greisen , das ewige Evangelium in seinen Hallen predigen , die heiligenden Gnadenmittel spenden , bald , vielleicht morgen schon .
Lenke dann die Liebe ihre Zungen , öffne ihre Arme , regiere ihre Geister zu dessen Herrlichkeit , der die Liebe schuf ; das heißt , der sie ausströmte aus sich , einströmte in uns , daß wir Seine Kinder heißen sollten .
Amen . "
Er schwieg .
Durch die Tausende , die seine Rede gehört hatten , ging es wie Waldesbeben im Abendhauch .
Da war wohl Keiner , der nicht ahnte , was ihre Bedeutung war .
Drei aber unter ihnen : die Schwester , die Jubelbraut und ich , der Diener , wir wußten , daß wir nicht nur einen erweckenden Aufruf vernommen ; nicht nur das Zeugnis einer späten , letzten Erfahrung der Seele , sondern eine öffentliche Beichte und Buße zur Sühne eines achtzigjährigen , verfehlten Lebens .
Aber noch einmal öffnete er seinen Mund und sprach :
" Und wie ich diesen Ehebund eingesegnet habe vor einem halben Jahrhundert für das zeitliche Leben , und heute zum zweiten Male segne für die Ewigkeit , nach der kurzen Brautnacht des Todes ; und weil ich nicht weiß , ob die Hand des Greises priesterlich das Band wird knüpfen dürfen , das die Enkel verbinden soll , wie es die Ahnen verbunden hat , so tritt vor mich in dieser Stunde , Du junges Paar , daß ich den Segen über Dein Verlöbnis spreche , als ein Vater und Freund . "
Tiefbewegt traten Renatus und Deborah , die Enkel , vor den Altarplatz und beugten ihre Knie ; die Jubeleltern hinter ihnen .
Renatus Henrici aber legte seine Hände auf beider Paare Haupt und sagte nichts weiter als :
" Liebet Euch , meine Kinder , so wird Gott Euch lieben . "
Er schritt uns voran ins die Sakristei .
Einer um das Andere , die alte , wie die junge Braut , der alte , wie der junge Bräutigam , lagen sie dort an dem Herzen des greisen Geschwisterpaares .
Wie er aber seinen Paten Renatus in den Armen hielt , da fragte er feierlich :
" Renatus , willst Du fortan meinen ganzen Namen tragen ?
Willst Du auch mein Gehilfe im Amt , willst Du mein Sohn und dereinst mein Erbe sein ? "
Erschüttert sank der Jüngling zu seinen Füßen ; er aber hob ihn auf , legte seine Hand in die der weinenden Braut und wankte leise nach der Tür .
" Habe ich es recht gemacht , Freund Zebedäus ? " flüsterte er mir zu mit einem Händedruck und dem freundlichsten Lächeln , das ich jemals auf seinen Lippen wahrgenommen habe .
Ich aber faltete die Hände und betete :
" Herr , nun lassest Du Deinen Diener in Frieden fahren , denn meine Augen haben Deinen Sohn in seinem ewigen Erbe gesehen . "
* An einem Mainachmittage sonn- und wonnesam , wie deutsche Dichter Maietage zu besingen pflegen , ein prosaischer Erzähler leider jedoch selten zu ihrem Genusse kommt , in einer reellen Dichterstunde also versetzen wir uns in eine Gartenwelt , deren Höhen und Gründe , Baum- und Blumengruppen , Formen- und Farbenspiele wir einer wohlverdienten gelegentlichen Schilderung vorbehalten , um für heute nur einen Blick in den Laubbogengang zu werfen , der sich in anmutigen Windungen von der Burg nach der Felsenschlucht absenkt .
Höhen und Gründe , eine Felsenschlucht , eine Burg , und dort gen Norden , nur durch ein weites Sandfeld geschieden , mit dem Fernrohr erkennbar , die Türme einer gewissen nicht näher zu bezeichnenden großen Residenz .
Fürwahr , es muß ein Glückgesegne ter Kunstfreund gewesen sein , welcher das Erbe seinen Väter so romantisch Komödie spielen , mit Ameisenmühe , auf tagefernen Straßen die Verwandlungen herbeiführen ließ , durch deren Hülfe er von Gruppe zu Gruppe diesen landschaftlichen Mikrokosmus produzierte !
Wie natürlich sich jene Sandhügel mit starren Porphyrblöcken maskieren !
Wie übermütig , der Seefülle abgeleitet , von Dampfkräften getrieben , das Bächelchen seine Heldenrolle braust , sich nach jähem Sturze unten in der Muschelgrotte sammelt , zu besinnen scheint , freiwillig friedsam-fernerweitige Klippen vermeidet , sanft murmelnd sich zwischen blühenden Matten schlängelt , mit ehrbarer Würde ein Pseudo-Mühlrad treibt und endlich , außerhalb seiner Kunstsphäre , zu reellem Nutzen noch ein breites Wiesengelände berieselt !
Die zarten Moose und Gräser , die saftigen Farren und würzhaften Waldkräuter , sie hauchen Chorus in hundertfältigen Düften ; ein buntblühendes Strauchgeschlinge , Zierbäume aller Himmelsstriche , und sogar ehrliche deutsche Eichen spreizen sich gleich wohlgenährten Kolonisten , während nur Auserwählte der nadeltragenden Eingeborenen sich behaupten durften , indem sie sich klüglich der zugeteilten Rolle fügten und das Ansehen gaben , als hätten sie die Last der fremden Felsblöcke mit ihren behaglich sich im Sande dehnenden Wurzeln gesprengt .
Droben aber , über Gipfel und Wipfel , da musiziert ein vielstimmiges Orchester , Landeskinder mit Angesiedelten um die Wette , zum Preise des Gebieters , der ihnen ein so lauschiges Heimwesen hergerichtet hat , und selber der breite See , der diese junge , künstliche Schöne umspannt und in seiner alten natürlichen Schöne , schier ein blaues Wunder , sich alltags so gleichmütig stille gegen die Folie des väterlichen Himmelsgrau's abhebt , er spiegelt heute mit einem Silberblick das wolkenlose Lächeln seines Ernährers zurück .
Alle diese natürliche und künstliche Mailust scheint indessen wenig von dem Paar gekostet zu werden , das in vertraulicher , aber unbehaglicher Unterredung langsam den Laubengang niederwandelt .
Mutter und Sohn dem Ansehen nach ; der Herr bereits über den Jahrgang hinaus , der Schwaben und Spartaner zu Männern machen soll ; die Dame demnach eine Greisin , so mädchenhaft auch , ja kindlich schüchtern ihr blaues Auge jetzt sich zu Boden senkt , jetzt seitwärts auf den Begleiter richtet , welcher der verlegenen Stimmung früher als sie Herr geworden ist .
" Dreist heraus , m amie , " so unterbricht er mit heller Fistelstimme ihre leise gedämpfte , gleichsam zwischen innerlichen Hindernissen sich windende Rede .
" Dreist heraus : ein refus , ein Korb ! "
" O , nicht doch , Lieber !
Ein kaum merkliches Ausbiegen nach der verschleiertsten Andeutung , " widersprach die Matrone , und als der Herr achselzuckend meinte :
" Nein bleibe Nein , leise oder laut , " da setzte sie mit flehender Gebärde hinzu : " Laß es Dich nicht niederbeugen , mein Scipio . "
Sie seufzte bei diesen Worten und das Haupt senkte sich noch tiefer denn gewohnt , fast bis zu dem Strickstrumpf hinab , den sie hastig während der Rede regierte und dessen Knäuel in einer faltigen Taschenschürze verborgen war .
Der > Scipio < Angeredete aber reckte sich in die Höhe mit einem Ausdruck , der seinem klassischen Namensahn Ehre gemacht haben würde .
Seine Stirn erreichte nahezu die Schultern der schlanken Matrone , und der goldige Lockenscheitel wallte gleich einer Löwenmähne in den Nacken hinab .
" Niederbeugen ? " rief er aus ; " niederbeugen , dieses Nein ?
Es erhebt mich , Vortrefflichste ; um Kopfeshöhe erhebt es mich .
Jede Banalität , jeder Unverstand wirkt - "
" Unverstand , ganz recht , ganz recht , Lieber , " unterbrach ihn voller Eifer die Dame .
" Kennte man Dich , wie ich Dich kenne - "
" Kennst Du mich , m amie ? " fragte der Herr mit schelmischem Augenblinzeln ; worauf die Dame bescheiden antwortete :
" Es ist freilich schwer , Dich auszukennen , mein Scipio .
Indessen ich , die Dich großgezogen - "
Herr Scipio entwickelte je mehr und mehr den rüstigen Humor , welcher dem Korbträger ziemt .
" Groß ? " fragte er mit einem Ton , dessen Ironie von dem Bewußtsein der Selbstkritik gemildert wurde , während sein Blick auf ein Paar Däumlingsbeinchen ruhte , die einen mächtigen Oberkörper zu tragen hatten .
Die Dame machte eine abwehrende Bewegung .
" Du hattest Anlage zu einem Riesen , Scipio , " sagte sie , " zu einem - "
" Zu einem Garde-Lieutenant , m amie , bis das Rad , das unglückselige Rad - "
" Das Rad , das unglückselige Rad !
Barmherziger Gott ! " wiederholte die Dame .
" Indessen lassen wir die äußere Gestalt , gleichgültig , Nebensache ja die Gestalt ! "
Der kleine Herr schien es darauf abgesehen zu haben , die Trösterin mit seinem Spott zu unterbrechen .
Er vertrat ihr den Weg , indem er durch einen neckischen Gestus eine absonderliche Wölbung über seinem Brustkasten bemerkbar machte , dann sich auf dem Absatz nach der Rückenseite schwenkte , die einen nicht minder unziemlichen Überfluß offenbarte .
" Ein Verdruß , doch recht verdrießlich , gelt , m amie ? " sagte er lachend , ohne alle Bitterkeit .
Die Augen der Matrone füllten sich mit Tränen und ihre Stimme klang weich wie aus einem Mutterherzen , auch als sie im Verlauf sich eines heiteren Übergangs bemühte .
" Ich sehe Deine Seele , mein Kind , " sagte sie , " Dein schönes , reiches Herz , die Fülle genialischer Gaben , tel qui Brille au premier rang s' Eklipse au second !
Hörst Du die Nachtigall , Freund ?
Wer wünscht ihr , einen Papageienschmuck , wenn ihn ihr Lied entzückt ?
Indessen , warum soll ich mir es wehren , ich alte Törin , die ich die seltsame Führung Deines Schicksals so viel weniger gelassen hinzunehmen vermag , als Du selbst , Philosoph ?
Auch Dein Äußeres , Scipio , - wie graziös Du diesen Sommer Lichen Anzug trägst !
Eine charmante Neuerung !
Sie wird Nachahmer finden , im nächsten Jahr Mode sein , gewiß ganz gewiß . "
Sie musterte bei diesen Worten Stück für Stück ihres Begleiters Schäferliga Toilette , leichtes Schuhwerk und weiße Unterkleider über den Zwergenbeinchen , Bluse von maigrünem Taft , durch eine Schärpe zusammengehalten , breiter Spitzenkragen und runder Strohhut , der im Wandeln mit einem Blumenstrauß geschmückt worden war .
" Es tut Not , sich unserer uniformierenden Tyrannei zu entziehen und zweck- wie zeitgemäß auch in Äußerlichkeiten zu verhalten , " warf der Herr nachlässig hin , nicht ohne einen Blick jedoch , der die Befriedigung eines guten Geschmackes reflektierte .
Jeder Blick unseres Freundes war gleichsam ein Spiegelblick .
" Aber Du hast Dich unterbrochen , " fuhr er nach einer Pause fort .
" Du sprachst von der Gestalt .
Die Konsequenz , Deinen Schlußsatz , m amie ? "
" Den Schlußsatz ?
Ich weiß nicht - verzeih - er ist mir entfallen , Lieber , " stammelte die Dame , die diesen Gegenstand abgetan wünschte .
" Ich werde ihn ergänzen , meine Thema , das Haupt eines Giganten auf einem Pygmäenkörper !
Glaubtest Du im Ernst , daß Dein gräfliches Lämmchen den Sinn dieser Gestalt begreifen werde ? "
" Ich hoffte es , mein Scipio .
Deine gesellschaftlichen Vorzüge , o , nicht doch , ich wollte sagen , Dein Geist , Deine Güte , die heitere Beherrschung Deines Geschicks , wen müßte es denn nicht rühren , mein teures Kind ?
Sie weinte , als ich ihr die Bilder aus Deinen Knabenjahren zeigte .
> Ein Seraph ! < rief sie aus . "
" Jammerschade , daß das Rad des Heuwagens , das Flügelpaar des kleinen Seraph knicken mußte ! "
Der innerlichste Wehepunkt einer mütterlichen Seele war mit dieser spottenden Bemerkung wieder aufgeregt worden .
" Das Rad , o , das nimmerruhende Rad ! " ächzte sie , in ihre Erinnerungen versunken .
" Daß ich auch just am Hirnfieber liegen mußte !
Die einzige Krankheit meines Lebens , die erste Stunde , die das Kind außer meiner Obhut verbrachte .
Daß - daß - - "
" Daß es just in der Heuernte sein mußte ! " parodierte lachend der kleine Herr .
" Johannistag , Seraphimchens Wiegenfest , ein Segenstag , wie der Glaube ist .
Der erste Erntewagen , mit Kränzen geschmückt . "
" Der schwere , entsetzliche Wagen ! "
" Das rollende Verhängnis , welches heute nach , vier Dezennien , noch einen Freierkorb in diese gütige , werbende Hand geschleudert hat .
Nun , lassen wir es " ruhen , das seraphischmörderische Rad .
Glaube mir , meine Freundin , Dein Zögling wäre ohne dasselbe nicht der geworden , derer ist . "
" Nein ! " hauchte die Matrone im tiefsten Schmerz .
" Und nun zum Schluß .
Das Dämchen will mich nicht ; abgemacht !
Ein Tantenplan !
Ich war klar , über des Resultat , sobald Du ihn ausgeheckt . "
" Ich ? " rief die Dame verwundert ; setzte jedoch errötend , mit hastigem Eifer hinzu : " Ja wohl , ich , ich .
Ich täuschte mich .
Du würdest nicht glücklich mit ihr geworden sein , mein Scipio .
Ein liebliches Kind !
Aber ich glaube - ich fürchte - nicht Herz genug . "
Der letzte Satz verhallte auf ihren Lippen , denn bereits hatte der Begleiter die Register gezogen , um an ihrer Stadt , wenn auch schwerlich in ihrem Sinne , den Beweis ihrer Täuschung zu führen .
Der kleine Herr war plötzlich wie umgewandelt .
Hatte er bisher nur in abgerissenen Sätzen , ja nur in Blicken und Gebärden eine ironische Auffassung ausgedrückt , so entwickelte er jetzt mit dialektischer Fertigkeit eine Liberalität des Urteils , welche verschmähte Bewerber sich zum Muster nehmen könnten .
Aus den durchaus nur relativen Mängeln eines lieblichen Kindes wurde der Schluß auf die , gleichfalls nur relativen , Tugenden eines Weibes gezogen , durch welche und durch welche allein , einer eminent positiven Männlichkeit die Ehe zu einem - Glück oder Segen nannte er es nicht , aber zu einem " Korrektiv " zu werden vermöge .
Einem genialisch ausgreifenden Geiste wurde das Bild einer geordneten , sich selbst besitzenden Natur gegenübergestellt ; kein Wunderbild , aber tadellos , das Produkt der schönen Regel .
Er entwarf es wie der Künstler ein Modell , in Ausdrücken selber , welche vorwiegend dem Kunstgebiet entnommen waren .
" Maß ! " rief er zum Schluß ; " und noch einmal Maß und zum drittenmal Maß !
Und für das Maß den Nerv und aus dem Nerv ein Rhythmus ; in unserer Zeit verschwimmender , oder nachgeahmter Formen ein lebenskräftiger Stil ! "
Er hatte gesprochen , gegenständlich wie im Interesse eines Dritten , offenbar mehr zum eigenen Genuß , als zur Überzeugung der andächtig zuhörenden Freundin , deren Zustimmung ihm auch ohne Verständnis gesichert sein mochte .
Und in der Tat , die Gütige blickte zufrieden .
Wenn dieser korrekte Entwurf auch Zug für Zug weder dem idealen noch dem wirklichen Gegenstande ihrer Tantenwünsche entsprechen mochte , er war gezeichnet mit sicherer Hand , die beigebrachte Wunde folglich wenig schmerzhaft , oder tief .
Ja , fast hatte es den Anschein , als ob der Bildner sich an dem erledigten Raum für neue Entwürfe , an dem Aufschwung frischer Hoffnungen erfreue .
" Du zeichnest die Edelfrau wie sie sein soll und sein kann , " sagte die Dame , indem sie dem Redner warm die Hand drückte .
" Wir wollen nach ihr ausschauen , lieber Scipio . "
Freund Scipio lachte hell auf .
" Ausschauen ! " rief er ; " suchen wohl gar !
Suchen die Schönheit , suchen das Glück ; suchen mit der Brille wie ein Vierblatt auf einem Kleefeld , gelt ?
O , Weiberchen , Weiberchen !
Glück , meine Teuere , ist Offenbarung , Impuls .
Ungesucht , ohne Wahl ; ein Blick , ein Blitz . -
Ha , was ist das ? "
Ihr Wandelgang hatte sie während dieses Gesprächs zu einem kleinen Plateau geführt , das nur durch den Bach getrennt , der Muschelgrotte gegenüber lag .
Der Herr stand während seines letzten Aufschrei's in jäher Verzückung , beide Arme ausgestreckt , wie gebannt ; seine Begleiterin aber atmete erlöst , da sie durch irgend welches Zwischenspiel , den schweren , wenn auch mit künstlichen Blumen umhüllten Korb verdrängt , und , sie wußte es ja , ohne Groll für allezeit beseitigt sah .
Sie folgte daher der Richtung seiner Blicke und ließ es an Zeichen eingänglicher Aufmerksamkeit nicht fehlen , als ein in der Tat überraschendes Schauspiel sich ihrer Betrachtung darbot .
Am jenseitigen Rande des plätschernden Baches lag ein junges , weibliches Wesen , die Brust von leisem Schlummerhauch gehoben , das heiterste Traumslächeln über den rein und fein geschnittenen Zügen .
Zwei bläulich schwarze Flechten hingen losgenestelt an den Seiten hinab , die faltigen Ärmel zurückgestreift , kreuzten sich die Arme über dem Haupt , das , auf einer Moosbank ruhend , von den Ranken der Grotte umfächelt wurde , während ein einfaches dunkles Wollenkleid , bis über die entblößten , von den klaren Wellchen umspülten Knöchel geschürzt worden war .
" Ein schönes Kind , " sagte die Dame .
" Eine Fremde , Verirrte wohl gar . "
" Eine Nymphe , eine Fee ! " verbesserte exstasisch der kleine Herr , indem er dem Bachstege entgegeneilte , um sich von der Realität der zauberischen Erscheinung zu überzeugen .
Als jedoch seine Freundin darauf hindeutete daß die Schläferin , so von Männerblicken überrascht , sich beim Erwachen beschämt fühlen müsse , zog er sich bescheidentlich zurück und erging sich aus dem Hinterhalt eines Gebüsches , die Blicke magnetisch an die Grotte gebannt , in einer zergliedernden physiognomischen Rhapsodie über das seinem Künstlerauge vorgeführte unvergleichliche Modell .
Das klassische Profil , die breite , niedere Stirn , die leise Kurve der Lippen , ein bräunliches , sanft durchglühtes Kolorit , die große , schlanke Gestalt bis zu den feinen Fesseln der rundlichen Glieder hinab wurde , im Ganzen wie im Einzelnen , zur Bedeutung , zum Symbol .
Alles , was vor wenig Minuten , der genialische Herr von seinem Traumbild gefordert hatte , und manches Unausgesprochene in den Kauf , Jungfräulichkeit , Hoheit , Adel , hier erschien es natürlich verbrieft und besiegelt .
Von Bild zu Bild , von Mythos zu Mythos , von Galathea zu Dornröschen , durch alle Regionen der Romantik streifte der Dythy Rambos einer der Erlösung harrenden , traumbefangenen Schönen .
" Poet ! " unterbrach ihn die Matrone , die mit bewunderndem Lächeln dem Ergusse gelauscht hatte .
Plötzlich aber lief sie mit dem Schreckensrufe :
" Die Füße in dem eisigen Wasser , es kann ihr Tod sein ! " dem Stege zu , um die Gefährdete aufzuwecken .
Ehe sie den Steg indessen erreicht hatte , regte sich die Schläferin ; die Dame verbarg sich neben dem Freunde hinter einer Baumgruppe , die sie den fremden Blicken entzog , ohne die eigene Augenweide zu beeinträchtigen .
Die Schöne dehnte , wie im Wohlgefühl , ihre Glieder , schlug die stahlblauen Augen auf , strich mit der Hand über die Stirn , schien sich zu besinnen .
Das anmutige Traumlächeln schwand von ihren Lippen ; sie schrak zusammen , spähte scheu nach allen Seiten und erhob sich dann hastig , um ihre Füße zu bekleiden , die Flechten kronenartig über der Stirn zu winden , die Falten des Anzugs zu glätten und eine halbwelke Purpurblüte , die ihrem Schoße entfallen war , im Gürtel zu befestigen .
Auch diese ihre leisen ruhigen Bewegungen , wie vorhin die leise bewegte Ruhe , begleitete der heimliche Lauscher mit Zeichen und flüsternden Äußerungen einer tiefsinnigen , physiognomischen Kombination .
Als er die Schöne ohne Blick in den lockenden , Kristallhellen Wasserspiegel ihre Toilette beenden sah , rühmte er ihre stolze Gleichgültigkeit , des Freisein von weibisch selbstgefälligen Gelüsten .
" Keine Spur von dieser erbärmlichen Eitelkeit ! " rief er aus .
" Kennst Du eine entwürdigendere Eigenschaft als Eitelkeit , m amie ? " M' amie schlug die Augen zu Boden und errötete bis unter die Silberlöckchen .
Es mußte dies Augenniederschlagen und Erröten eine Natureigentümlichkeit bei ihr sein , denn ihrem Habitus nach , konnte ihr Gewissen von dem Verdammungsspruch des Moralisten schwerlich getroffen werden .
" Ein schönes Frauenzimmer ! " wiederholte sie ablenkend und setzte in gefälliger Neugier hinzu :
" Wer sie wohl sein mag ?
Eine Fußgängerin , unbekannt in der Gegend .
Möglich , daß sie sich um den erledigten Dienst im Schlosse bewerben will . "
Freund Scipio schien diese hausbackene Auslegung des schönen Rätsels überhört zu haben .
" Fremde und geheimnisvoll wie das Fatum ! " murmelte er in sich versunken ; dann aber , sich groß gegen die Matrone aufrichtend , rief er mit divinatorischem Augenstrahl :
" Meine Teuere , bei der Geburt dieses Kindes hat die Sonne über seinem Haupte kulminiert ! "
Die seherische Stimmung sollte indessen durch eine bedeutend realistische Erscheinung abgedämpft werden .
Ein dralles Dirnchen , in geblümtem Kattun , kam von dem jenseitigen Schloßwege dahergetrabt ; die Backen glühend und der Atem keuchend unter der Last eines mächtigen Deckelkorbes , an welchem ein Käfig mit ein Paar Turteltauben angehäkelt war .
Sie lockte schon von Weitem durch den Ruf : " Rutchen , Ringen ! " die Grottenschöne aus ihrem Versteck und berichtete darauf , lachend und leuchtend über das ganze Gesicht , von einem Kameraden , der im Augenblick in seiner Werkstatt nicht abkömmlich sei , sich gegen Abend jedoch zur Begleitung einstellen werde ; von einer Herrschaft , die spazieren gegangen sei , von Tausend im Fluge erspähten Wunderdingen , welche vor ihrem Stadtgange in Augenschein zu nehmen , das zögernde Ringen ermuntert wurde .
Mitten im Feuer wurde sie unterbrochen ; der kleine Herr vertrat ihr mit ausgebreiteten Armen den Weg .
" Halt da ! " rief er in plötzlicher Schäkerlaune " Eingefangen auf verbotenem Weg !
Schoß und Gebühr , schönes Kind ! "
Er spitzte nach diesen Worten den Mund , mit so unschuldiger Miene , daß der Tribut an diesen wunderlichsten aller Flurschützen , der als ein halbwüchsiges Bürschchen taxiert wurde , schwerlich gegen der Kleinen Keuschheitsgesetze verstoßen haben würde .
Doch schien eine weniger zarte Auslösung ihrem Gusto angemessener ; sie lachte hell auf und schwenkte die rötlich , runde Hand .
Jählings ließ sie dieselbe aber sinken , als sie die nachfolgende Matrone bemerkte , gegen welche ihre am Grotteneingang weilende Freundin sich mit ruhigem Anstand verneigte .
Die weißen Löckchen flößten Ehrfurcht , Strickstrumpf und Taschenschürze Vertrauen ein .
Die Kleine knickste wiederholt und als der freundlichste Blick dem ihren begegnete , fragte sie zutraulich : Ob sie etwa eine ins Schloß Gehörige vor sich habe ?
Die Dame nickte lächelnd ; worauf denn das hübsche Kind mit seiner Legitimation nicht auf sich warten ließ .
" Wir sind fremd in der Gegend , " sagte sie , " weit her , Madame ; wir suchen - "
Hier unterbrach sie sich , indem sie auf ihre Begleiterin zusprang und dieselbe , laut genug um von Beiden Zeugen verstanden zu werden , fragte :
" Willst Du wirklich nicht , Ringen ? "
Ein ablehnender Blick war die Antwort .
" Gotthold wünscht es so herzlich , " drängte die Kleine " Die Dame soll seelensgut sein , demütig wie ein Resedablümchen , hat Gotthold gesagt .
Und es ist so schön hier am Ort , ein Paradies .
Sieh Dir es erst an , ehe Du nein sprichst , Ringen ; höre erst den Gotthold .
Ich trete gern zurück . "
Da aber ein unwilliges Kopfschütteln der Anderen ihr keinen Zweifel ließ , flog sie wieder auf die Matrone zu und fuhr in ihrer Aufklärung fort :
" Ich sagte wir ; aber nein ; ich allein ; ich suche hier einen Dienst .
Meine Kameradin will heute noch weiter in die Stadt . "
" Die junge Landmännin etwa , welche Meister Fromm als Kammerjungfer auf dem Schlosse empfohlen hat ? " fragte die Dame , während der Herr unverwendet nach der regungslosen Anderen hinüberblickte .
" Zu dienen , Madame , " antwortete die Kleine , je mehr und mehr Vertrauen fassend .
" Ich weiß freilich nicht , ob ich mich auf so künstliche Arbeiten verstehen werde ; aber die Dame soll nachsichtig sein und ich will mir Mühe geben .
Ich hätte im Grunde das Dienen nicht nötig ; es ist mir nicht um Lohn und Brot ; nur um sich in die Leute schicken zu lernen .
Ich bin eine Waise , liebe Madame ; habe keinen Menschen auf der Welt , dem ich um Gotteswillen dienen müßte und der Gotthold - "
" Ist der Herr Herzallerliebste , " unterbrach sie der Herr mit unverrücktem Augenziel .
Das Mädchen errötete bis unter die rehbraunen Zöpfe und es war wohl ein viel bedeutender Blick , den sie zu ihrer " Kameradin " hinüberwarf .
" Ich dachte gar , Mosjöchen ! " rief sie unwillig .
" Ich habe keinen Liebsten , ich werde keinen haben , niemals , niemals !
Das heißt , wie man es nimmt , " setzte sie nach einer Pause zu der Dame gewendet mit dem herzlichsten Klang hinzu : " Gotthold Fromm ist mein Bruder , mein Pflegebruder von Kindesbeinen an und freilich mir der Liebste auf der ganzen Welt . "
Die ehrlichen braunen Augen standen voll Tränen .
" Gutes Kind ! " sagte die Matrone ihr sanft die Wangen streichelnd .
Auch das Herrchen nannte sie gemütlich : " Gutes Kind . "
Sie wurde nun von der Dame in einem halben Stündchen zur Meldung auf dem Schlosse eingeladen , und darauf von dem Herrn mit einer Neugierde , die wohl mehr einem anderen Taufschein galt , nach ihrem Namen befragt .
" Ich heiße Marie , oder wie sie zu Hause kurzweg sagen , Mickchen Willig , " antwortete die Kleine mit einem Knicks .
" Und hier meine Kameradin - "
Die Kameradin trat , ehe ihr Name und Schicksal fremden Lippen preisgegeben wurde , einige Schritte vor , verbeugte sich noch einmal gegen die Dame und sprach mit reiner , wohlklingender Altstimme :
" Wollen gnädige Frau dieses ungestattete Eindringen mit unserem Fremdsein entschuldigen .
Mein Name ist Regina von Uh . "
" Von Uh ! " rief der Herr mit einem triumphierenden Blick auf die Matrone , deren stumm lächelnde Entgegnung etwa wie " Menschenkenner ! " zu deuten war .
" Von Uh ! " wiederholte er , die Fremde verbindlich begrüßend .
" Ihr Name überrascht mich , Gnädigste .
Ich wähnte ein ahnenreiches Geschlecht längst schon mit Einem abgeschlossen , der mindestens Ihr Großvater hätte sein müssen und ich freue mich daher doppelt zu sehen , welch herrliche Blüten der alte Stamm noch treibt . "
" Ich bin die Letzte meines Stammes , " versetzte die Angeredete ; worauf der Herr mit Emphase erwiderte : " Heil dem Geschlecht , das statt verkümmernd abzusterben , mit seiner Krone erlöschen darf ! "
Nach einer Pause jedoch setzte er in gleichsam geschäftsmäßigen Ton hinzu : " Wie unvollständig unsere Adelsregister geführt werden !
Verzeihen Sie die Frage ; sie schlägt in das Fach des Genealogen :
Wer ist Ihr Herr Vater , Gnädigste ? "
Eine Blutwoge stieg in der Fremden Wangen ; sie zögerte einen Moment , antwortete aber darauf so gelassen als zuvor :
" Er war Militär , mein Herr , später Beamter . "
Mickchen Willig , welche bisher offenen Mundes der vornehmen Unterhaltung zugehört hatte , vermochte bei den letzten Worten ein lustiges Lachen nicht zurückzuhalten , stockte aber plötzlich , blickte bedenklich zu der stirnrunzelnden Freundin hinüber und verfiel in ein ernstes , ja trauriges Sinnen .
Die nämlichen Worte hatten die Teilnahme der alten Dame geweckt ; sie ergriff der Fremden Hand und sagte wehmütig :
" Er war es ?
Auch Sie eine Waise , liebes Fräuleins ? "
" Meine beiden Eltern sind tot , gnädige Frau , "; versetzte Fräulein von Uh .
" Lediglich auf mich selbst gewiesen , hielt ich vor dem Eintritt in eine fremde , große Stadt , den Rat eines Landsmannes , welcher deren Verhältnisse kennt - "
" Verstehe ich Sie recht , " fiel die alte Dame , durch einen Blick ihres Freundes angefeuert , ein , " verstehe ich Sie recht , so suchen auch Sie - "
" Beschäftigung , eine Stellung , allerdings gnädige Frau . "
" Die Stellung einer Gesellschaftsdame in einem großen Hause etwa ? " fragte der Herr , von einem luminösen Einfall durchzuckt , und da die Fremde , deren Erwartungen weniger hoch geflogen sein mochten , nicht alsobald eine Antwort fand , setzte er schleunig hinzu :
" Die Frau Chanoinesse von Diensttangen sucht , so viel ich weiß , seit einiger Zeit eine Gehilfin in der Repräsentation des gräflich Schnakenburg'schen Hauses , dem sie vorzustehen so gütig ist .
Sucht sie nicht , m amie ? " ( " Ich glaube , ich glaube , allerdings , " stammelte m amie verlegen .
" Gewiß , gewiß , sie sucht , " beteuerte der Herr .
" Wenn diese Stellung Ihren Wünschen entsprechen sollte , Fräulein von Uh , so würde eine Vereinbarung leicht zu vermitteln und die Frau Chanoinesse in einer Stunde etwa , in einer Stunde , nicht wahr , Mami ? bereit sein , Ihre Bedingungen entgegen zu nehmen "
Er gab nach diesen Worten der alten Dame den Arm , verbeugte sich gegen Fräulein von Uh , nickte Mickchen Willig freundlich zu und schlug den Weg durch den Laubengang wieder ein .
" Heureka , heureka ! " rief er , sobald er sich den nachfolgenden Blicken entrückt glaubte .
" Du irrst , Lieber , " berichtete die Freundin bescheiden .
" Regina nannte sich die hübsche Person . "
Ein philologisches Lächeln schwebte über des Begleiters Lippen .
" Regina , prophetischer Name ! " sagte er ; und nach einer Weile , sich dicht vor der Dame in den Weg stellend , die Augen groß auf die ihren geheftet : " Sieh mich an , verstehst Du mich , m amie ? "
" Nein , ja , nein , ich glaube nicht .
Ich verstehe Deine Absichten immer erst , nachdem Du sie mir klar gemacht hast , mein Scipio . "
" So höre denn .
Diese Regina wird - "
Er hob sich auf die Zehenspitzen und flüsterte ein Wort in der Dame Ohr , welches die Wirkung eines Donnerschlags hervorbrachte " Scipio ! " rief sie entsetzt zurückprallend .
" Du bist überrascht , meine Gute ; Du wirst überzeugt werden , " entgegnete der Herr mit der Ruhe eines Sokrates .
" Du sage ich .
Ich , ich bin meiner Sache gewiß .
Heureka , heureka !
Das heißt : ich fand ! "
Und unter den lebhaftesten Bewegungen einen sich je mehr und mehr weitschichtenden Plan entwickelnd , führte er die tief betroffene , schweigende Freundin nach der Burg zurück .
* Joseph stand am Grabe , als seine Mutter versenkt wurde .
Seine Knie schwankten .
Er wäre in die Grube getaumelt , wenn der stärkere Vater ihn nicht gehalten hätte .
Nie hat ein Sohn inniger um seine Mutter getrauert .
Es war sein erster Schmerz und der einzige , den er begriff .
Alles andere dünkte ihm gleichgültig .
Er wußte nicht , was fortan mit dem Leben beginnen .
Sollte er nach Leipzig zurückkehren , wo er so glücklich gewesen war ?
Fort aus den Räumen , die ihre Gegenwart geheiligt hatte , fort von ihrem Grabe ?
Zum ersten Male im Leben regte sich überdies in ihm ein Keim von dem Triebe , welcher das Lebensprinzip seines Vaters war , von dem Triebe einer Pflicht .
Durfte er den Vater verlassen ?
Mußte er nicht versuchen , ihm ein Gefährte , ein Gehilfe zu werden ?
Aber wie das beginnen , wie sich sammeln zu gleichgültigem Tun nach dem ungeheuersten Schmerz ?
Anders der Vater .
Auch er trug Herzeleid ; auch er fühlte , daß ein guter Geist aus seinem Hause gewichen sei , er weinte Nachts in seiner Kammer und suchte im Gebet die Selige heim am Throne ihres Herrn .
Aber das besonnene Tagewerk wurde nicht durch seine Trauer gehemmt , nicht eine Stunde versagte ihm die äußere Fassung , welche dem Manne und Bürger bei schweren Lebensprüfungen ziemt .
Den Sohn ließ er gewähren , wenn auch mit Sorgen ; er sann nur immer wieder und wieder darüber nach , wie er das fremdartige Wesen lind und leise genug fassen sollte , um es Sophies Liebe gleich zu tun .
Joseph war und blieb unzugänglich , antwortete auf alle Fragen mit einem dürren Ja oder Nein ; saß versunken in der Mutter Zimmer , auf ihrem Lieblingsplatz im Garten , auf ihrem Grabe .
Als die Jahreszeit vorrückte , schweifte er tagelang in der Gegend umher ; aber immer allein , er floh allen Umgang ; sein bloßer Blick rief dem Begegner zu : " Weiche von mir , störe nicht meinen Schmerz ! "
Der Vater wurde immer unruhiger einem Zustand gegenüber , der auch die körperliche Gesundheit des Jünglings sichtlich er schütterte .
Er gab das still Gewährenlassen auf und es verging kein Tag , daß er ihm nicht eine Ansprache hielt über die Notwendigkeit , sich in Gottes unerforschlichen Ratschluß zu fügen , über die Pflicht , seine Erdenbestimmung zu erfüllen und die Gewißheit eines ewigen Wiedersehens .
Joseph , ach ! schien verstockt gegen die gültigsten Wahrheiten .
Nach und nach wurde es dem Vater zur Überzeugung , daß nicht Gram allein , sondern mehr noch die träge , schlendernde Lebensweise des Jünglinge Leib und Seele also zerrütte .
Er überwand daher seine Scheu und mahnte ihn so glimpflich als möglich zu einem Einblick und Eingriff in die förderliche Tätigkeit seines Hauses .
Joseph nahm einen Anlauf ; er setzte sich an des Vaters Pult und klappte das große Buch mit dem Halleschen Kredit und Debet auf .
Unmöglich .
Die Zahlen stimmten nicht ; so trockene Schemata konnte auch ein Geringerer füllen ; diese gleichlautenden Briefe allenfalls eine Maschine schreiben .
Er suchte einen lebendigeren Verkehr , ging zu den Wollkämmern , zu den Spinnern und Webern .
Aber zu welchem Ende diese geistige Tortur ?
War es ihm nicht mehr als gleichgültig , ja unterschied er es auch nur , ob das Material eine Probe weicher oder härter war , das Haar ein wenig länger oder kürzer gekämmt , ein wenig feiner oder gröber gesponnen der Faden , loser oder fester das Gewebe ?
Nein , so weit war er noch nicht geheilt , hätte nicht geheilt sein mögen , um über solchem Mechanismus eine Mutter zu vergessen .
An einem Sonntag , als die Glocken zum Frühdienst läuteten , sagte der Vater :
" Du gehst niemals zur Kirche , mein Sohn .
Gottes Wort würde Dich stärken . "
Joseph zuckte die Achseln und schwieg .
" Deine selige Mutter war so fromm und hielt ihres Gottes Haus so hoch in Ehren ! "
" Meine Mutter ! " rief Joseph , nahm seinen Hut und ging in die Kirche .
Als er um die Mittagszeit nach Hause kam , fragte der Vater :
" Nicht wahr , mein Sohn , Du fühlst Dich getröstet ? "
" Getröstet durch diese Salbaderei ? " entgegnete Joseph verächtlich .
" Versündige Dich nicht , Joseph ! " rief der Vater mit Entsetzen .
" Abgedroschene Gemeinplätze und dieser näselnde Singsang !
Die Geduldsprobe war zu stark .
Mitten in der Litanei lief ich fort ! "
Mein Urgroßvater besaß ein robustes Nervensystem ; aber bei dieser Lästerung wurde er blaß und jählings purpurrot .
Es kochte in ihm und drohte überzuwallen .
Dennoch faßte er sich auch diesmal und sagte nach einer Pause mit Ruhe :
" Mein Sohn , der fromme Mensch trägt allezeit mehr aus seines Gottes Hause , als er hineingetragen hat ; er vernimmt das unvergängliche Wort auch aus gebrechlichen Lauten . "
Joseph schwieg , aber zur Kirche ging er nicht wieder ; den vorwurfsvollen Blick des Vaters , so oft die Glocken läuteten , schien er nicht zu verstehen .
So schlichen die Tage hin ohne Plan , ohne Arbeit , ohne Freude für den jungen Mann ; selber musizieren mochte er nicht mehr ; es fehlte ihm ein Echo in einem Menschenherzen ; es war eine klägliche Existenz .
Der Sommer verging ; Herbstregen und Stürme schnitten die Streifereien im Freien ab , unter Seufzen und Brüten kam Martini heran , das Fest der Schulkinder , ein Sporn den Kleinen , die es werden sollten ; kaum minder ersehnt als der heilige Christ .
Seit Tagesgrauen wogte ein fröhliches Treiben in Häusern und Straßen ; das Wetter war abscheulich ; drei Wochen hatte es fast ohne Unterlaß geregnet und auch heute ging es , wie man so sagt , naß nieder .
Die Fässchen blieben oftmals stecken im schwarzen Morast der großenteils ungepflasterten Straßen ; ein Anlaß mehr zu Lust und Jubel für das kleine Volk .
Im besten Sonntagsstaat sammelte es sich auf dem Markt ; die Mädchen , die guter Leute Kind waren , trugen sogar weiße Kleider und Kränze auf dem Kopf ; den Jungen war das Haar in nagelneue Beutelchen gebunden .
Nach den Klassen geordnet , die Currende voran , das hohe Luderlied singend , ging nun der Zug durch alle Hauptstraßen nach dem Schulhaus hinter der Kirche .
Körbe voll Äpfel und Nüsse wurden in den Händen getragen , auch Weinflaschen und gebackene Martinishörner auf grün verzierten Brettern .
An bunten Spießen prangten gelbe Zitronen , Fahnen wehten ; inmitten jeder Klasse schnatterte die fette Martinsgans , in einem Deckelkorb von den vier Stämmigsten befördert ; voran aber schritten Oberster oder Oberstin , die auf blankem Zinnteller , in einen Stettiner Apfel geklemmt , eine klingende Spende trugen .
Sie war durch Sammeln batzenweise aufgebracht und jedes Stücklein blank geputzt worden , um heute , nebst den eßbaren Gaben in feierlicher Rede dem hochzuverehrenden Hirten von seiner untertänigen Herde in pflichtschuldiger Dankbarkeit gewidmet zu werden .
Der hochverehrte Hirte dankte mit nicht minder wohlgesetzten Worten und lud seine von Gott vertraute Herde ein , am Nachmittag das hohe Freudenfest mit ihrem getreuen Hirten zu begehen .
Es war ein saurer Tag , saurer selbst als der des Examens in der Woche vor Ostern , ja der sauerste im ganzen Jahre , dieser Tag Martini für die alten , würdigen Herren .
Denn sie alle hatten graue Haare : der Rektor , der Kantor , die beiden Mädchenlehrer ; nur der Baccalaureus , der eine Karriere erst erhoffte , stand noch in den Vierzigen .
Denn welcher Vater von damals hätte seiner Tochter zumuten mögen , vor einem bartlosen Jüngling , kaum dem Seminar entlassen , Respekt zu hegen ?
Oder solch einem Jüngling gestatten , seinen Jungen braun und blau zu schlagen ?
Respekt und Stock bedürfen der Jahre .
Heute zu Tage , wo Ersterer der Sitte nach , Letzterer wenigstens dem Gesetz nach aus der Mode gekommen ist , da können freilich Seminaristen und selber Seminaristinnen das Lehren betreiben , wie ein leichtes Spiel ; zu meines Urgroßvaters Zeiten war auch das Spiel ein schweres Arbeitsstück .
Ja , wer euch sah , euch graue , gebückte Männer in schwarzem Manchester , sah am kurzen , trüben Novembernachmittag , in der niederen , heißen Klasse hinter der Kirche , zwischen einer undurchdringlichen Wolke von Qualm und Staub , wer euch sah : drehen , springen , tanzen , klettern , Kaffee einschenken , Lichte schneuzen , Spiele angeben , Frieden stiften und den Stock applizieren ; wer euch hörte : singen , pfeifen , Ruhe gebieten , klatschen , drohen , schreien , die Geige spielen , fluchen und zu guter Letzt noch beten ; ja , wer euch also hörte und sah , der konnte nicht ein menschliches Herz im Busen tragen , oder er mußte gestehen , daß kein Mensch saurer sein Brot im Schweiße seines Angesichts verdiene als ein Lehrer überhaupt und ein Lehrer am Martinstag insbesondere , und verachten , wie mein Urgroßvater es tat , mußte er jene neuernden Schreier und Neidhammel in der Gemeinde , welche schon dazumal anfingen , die Martinigaben eine erbärmliche Bettelei zu schelten und auf die Abschaffung dieses einem lutherischen Herzen teuren Zolls zu dringen .
Joseph stand neben seinem Vater am offenen Fenster der Ladenstube , als die fröhliche Prozession sich auf dem Marktplatze entwickelte .
David hatte seinen herzlichen Spaß an dem bunten Gewimmel ; er rief und nickte den Kleinen zu , lachte hell ans über das Patschen und Waten und Steckenbleiben und Aufdienasefallen in dem handhohen , schwarzen Moraste ; er fühlte sich selber wieder zum Kinde werden mit den Kindern ; hätte er doch so gern eine eigene Kinderschaar besessen und statt des Einzigen ein Dutzend , wie einst die Geschwister , zu versorgen gehabt .
Wie anders Joseph !
Der Anblick der glücklichen Kleinen , die harmlos und ahnungslos einem dunklen Leben entgegen gingen , machte ihm das Herz weich und schwer .
" Wie bald wirst Du weinen , Du lachendes Kind ! " sagte er zu sich selbst ; " wie Manches von Euch wird bald ein anderes weißes Kleid als das Euch heute schmückt , umhüllen ; wie Manches wird tief und still gebettet werden , um auszuruhen von seiner Martinisfreude ! "
Seine Augen füllten sich mit Tränen .
" Eine feste Burg ist unser Gott ! " schallte es von unten herauf ; der Vater , fromm die Hände faltend , stimmte ein .
Joseph dachte an seine Kindheit , wie er am Vorabend des Festes sich vor Schlafengehen ein kleines Martinshorn aus Brot geknetet , ein Glas Wasser daneben gestellt und gebetet hatte :
" Marteine , Marteine , mache Wasser zu Weine ! "
Und wenn er beim Erwachen ein rosinengespicktes Martinshorn und ein Glas Wein an der Stelle gefunden , wie ihm dann niemals ein Zweifel gekommen war , daß der große Mann Gottes die Macht habe , fromme Kinder mit einem artigen Wunder zu erfreuen .
Seine Erinnerungen weilten noch bei der , welche die Seele seiner kindlichen Freuden gewesen war , als eine jache Verwirrung , ein schallendes Jauchzen und Lachen seine Blicke auf die Szene vor dem Hause zurücklenkte .
" Ein Hochzeitbitter !
Ein Hochzeitbitter ! " jubelten die Sänger des Luderliedes ; der Zug löste sich auf , Alt wie Jung umringte die lustige Person , die hoch zu Roß , sich Bahn durch die Menge brach .
Ein mächtiger Flitterstrauß prangte an jedem Arm , sein dritter am dreikrämpigen Hute ; Dutzende von Tüchern und Bändern an Mann wie Gaul befestigt , flatterten beim Reiten gleich Flügeln in die Höhe .
In Faxenschneiden und Possenreißen wurde dem Dorfgenie Ehre gemacht , endlich unter dem Juchhei des Chors vor dem Halleschen Hause Posto gefaßt und in lustigen Reimen Meister David Haller und sein Monsieur Sohn für den Sonntag früh nach Bielitz eingeladen zu Mieke Bullen Hochzeit mit ihrem Schatz .
Beifallklatschen und endloses Gelächter lohnte das wohlgelungene Redestück .
" Wir sollten die Einladung annehmen , meint Sohn , " sagte David Hallen " Kein Stand darf gering geschätzt werden und Herablassung ziemt dem angesehenen Manne .
Überdies ist Bulle der reichste Bauer der Umgegend ; seine Grundstücke grenzen an die unseren ; ich kaufe seine Wolle , seine Knechte und Mägde spinnen im Winter für unser Geschäft .
Ich für meine Person , werde , zur Trauung mindestens , jedenfalls hinunterfahren .
Begleite mich , mein Sohn . "
Halb gedankenlos willigte Joseph ein .
Die Hausmagd brachte mit einem Glas Wein den zusagenden Empfehl und heftete noch ein Seidentuch mehr an des bunten lustigen Reiters Rock .
Mit einem Vivat hoch ! auf Meister Haller setzte derselbe noch bunter und lustiger seinen Umritt fort , der Zug ordnete sich von Neuem und " Eine feste Burg ist unser Gott " ! schallte es zum grauen Novemberhimmel hinauf .
*