~~~~~~~~~~ 220221 Zwischen den Stationen X und Y liegt im freien Felde , hart an der Landstraße eine Ausspannerei " zur Zufriedenheit " benannt ; in der Voreisenbahnlichen Zeit mit gutem Recht , da die Post vor derselben anhielt , um etwaigen Passagieren der Pflege den Umweg von oder nach Station X und Y zu ersparen .
Vor dieser im Dampfe der Zeit verkümmerten " Zufriedenheit " hielt an einem schneestürmenden Dezembernachmittage , von einem Seitenwege einbiegend , ein Schlitten , der mit zwei in stattliche Pelze eingemummten Herren besetzt war .
Der jüngere von ihnen fragte den herbeieilenden , ihm wohlbekannten Wirt mit sichtbarer Unruhe , ob die Post nach X schon vorüber sei ? und als die Frage mit der Erklärung verneint wurde , daß das Schneewetter die Fahrt verzögert haben möge , rief der Herr " Gottlob ! " und sprang aus dem Schlitten .
Sein älterer Begleiter folgte ihm gelassentlich , bestellte sich einen erwärmenden Abendtrunk und sagte , nachdem er die Gaststube betreten hatte :
" Ich erreiche mein Nachtquartier noch früh genug , wenn ich zuvor mit Ihnen hier ein Glas Grog nehme .
Doch wiederhole ich meinen Rat , lieber Sohn : begleiten Sie mich nach Y , 222 übernachten dort mit mir und kehren morgen in Gemächlichkeit nach Rosenhain zurück .
Wer weiß wie lange Sie hier noch auf den schweren Postwagen warten müssen ?
Wer weiß auch , ob Sie bei dem Heidenwetter Ihre Equipage in X vorfinden ?
Morgen bei Tage kann der kleine Umweg über Y nicht für Sie in Betracht kommen .
Geschäfte , wie sie mich treiben , sind für Sie unbekannte Größen .
Einen Tag früher oder später , Sie erreichen Ihr Haus allemal zur rechten Zeit .
Wir haben noch manches mit einander abzusprechen und kommen so jung nicht wieder zusammen , Freund .
Fahren Sie mit mir . "
Der Wirt stimmte dem Rate bei , nachdem er den " Herr Wolfram " Angeredeten vergeblich eingeladen hatte , das Nachtlager in seinem Hause zu nehmen .
Der Weg werde heillos sein , die in das Tal führende Hohle am Ende gar verschneit .
" So steige ich vor der Hohle am Kreuzweg aus und gehe zu Fuß nach Rosenhain , " entgegnete ungeduldig der junge Mann und zu seinem Schwiegervater gewendet , setzte er hinzu : " Ich muß vor Nacht in meinem Hause sein .
Eine unerklärliche Angst treibt mich zu den Kindern zurück . "
" Wir haben sie heute früh wohl und munter verlassen , " wendete der alte Herr ein , " Sie werden sie morgen wie heute wohl und munter wiederfinden . "
" Wie leicht kann ihnen ein Unfall zugestoßen sein wie leicht - - "
" Wem nicht zu raten , ist , nicht zu helfen , " unterbrach den ängstlichen nun seinerseits ungeduldig der 223 Mann der Vernunft .
" Sie sind ein Tor , Edmund , sich so eigenwillig zu quälen . "
" Daß Sie leider doch Recht haben , lieber Vater , " entgegnete Wolfram mit einem Seufzer .
" Aber meine Stimmung ist unüberwindlich .
Die Unruhe treibt mich aus dem Hause und wieder in dasselbe zurück .
Ich sehne mich nach den Kindern , sobald ich von ihnen bin und habe ich sie um mich , weiß ich Nichts mit ihnen anzufangen .
Sie sind aus Langeweile unartig , ich ärgere mich über sie , ich - - ach , ich bin ein unglücklicher Mann ! "
" Es war ein harter Schlag , der Sie betroffen hat , lieber Sohn , " versetzte der alte Herr ; " wer könnte ihn richtiger ermessen , als ich , dem er die einzige Tochter , das einzige Kind geraubt .
Sie entbehren eine fünfjährige Herzenslust , ich - nun für wen habe ich ein Vierteljahrhundert gestrebt und geschafft .
Aber sagen Sie selber , Freund , was sollte aus der Menschheit werden , wenn jedweder , den ein Leidwesen trifft , sich anstellen wollte , wie Sie , oder Gott sei_es geklagt ! noch weit unerlaubter meine Frau ?
Der Tod gehört einmal ins Leben und muß durch das Leben überwunden werden .
Man hilft sich , wie man kann .
Der Eine betet , der Andere arbeitet ; eine Portion heilsamer Leichtsinn ist uns eingeboren und an Zerstreuungen fehlt es nicht .
So kommt denn schließlich alles wieder ins rechte Schick .
Auch würde dieser Unglücksschlag Sie so wenig wie meine Henriette mit solcher Nachhaltigkeit stacheln , hätte das Glück zuvor Sie nicht von Grund aus verwöhnt , 224 oder richtiger ausgedrückt , verwöhnte es Sie nicht heutigen Tages noch .
Für meine Frau , die sich auf ihre Nerven beruft , nun - da ist kein Kraut gewachsen .
Sie aber , Edmund , sind ein Gefühlsmensch und ich sehe es kommen , daß Sie von den Erfahrungen dieser Kategorie keine Ausnahme machen werden . "
" Diese Kategorie scheint Ihnen nicht allzu sympathisch zu sein , " versetzte Wolfram mit gezwungenem Lächeln .
" Was wäre das aber für eine Erfahrung , die Sie mir in Aussicht stellen , Vater ? "
" Aus einem Extrem in das andere zu fallen und sich eines schönen Tages ebenso gründlich zu trösten , als Sie jetzt eigensinnig im Genusse des Jammers schwelgen .
Sie werden sich bei der ersten besten Gelegenheit in eine Andere verlieben , um nur das unruhige Herz wieder an den Mann , richtiger ausgedrückt , an die Frau zu bringen "
" Pfui ! " rief der junge Mann , indem er sich unwillig abwendete .
Sein Schwiegervater aber entgegnete mit vollkommener Seelenruhe :
" Nicht so verächtlich , Bester , über den naturgemäßen Lauf der Welt .
Ich kenne meine Adamssöhne !
Denken Sie an unseren alten Freund Simon . "
" Den Geheimrat ? "
" Den nämlichen .
Auch er liebte seine Frau über Alles , wie so die Redensart ist , und als sie plötzlich der Schlag rührte , schien es , als hätte er den treuen Gesponsen mit gerührt .
Er wollte sich selber im Tode nicht von der Geliebten trennen , war nur mit Gewalt von ihrer Leiche und späterhin von ihrem Grabe zu entfernen .
225 Mir sogar fing es an , Angst und bange für den Mann zu werden .
Seine Freunde veranlaßten daher eine unbekannte Cousine der seligen Geheimerätin , als Versorgerin des Hauses einzutreten , während der Doktor den Witwer mit Mühe und Not zu einer Reise nach Italien beredete .
Ein hektischer Keim in den Lungen wurde ihm als Antidotum des Herzeleids eingebildet .
Nun damit hatte es gute Wege , aber , wenn er nur nicht katholisch wird , dachte ich .
Solchen Naturen ist Alles zuzutrauen .
Die Cousine langt an .
Frauenzimmer , die eine gewisse Grenze passiert haben , gefallen sich in der Rolle tröstender Engel und Nothelfer , notabene : insofern sie es bis dahin nicht zum Pantoffelregiment haben bringen können , und die unbekannte Cousine machte keine Ausnahme von der landläufigen Regel .
Am anderen Morgen sollte mein Geheimrat fort .
Im Abenddämmer wandelt er mit seinen verwaisten Lämmlein , - nicht mehr und und nicht weniger als ein halbes Dutzend - und selbstverständlich auch mit ihrer neuen Hirtin , zum Tore hinaus , um vor dem grauen Hügel der Unvergeßlichen einen möglicher Weise ewigen Abschied zu nehmen .
Man fällt auf die Knie , man betet , weint und ringt die Hände ; der trostlose Witwer , vollständig in Extase , beschwört den himmlischen Geist seiner Doris , die edle Freundin mit Mutterfittichen zu umfächeln , und er beschließt die rührende Szene nach einstündiger Aufregung und achtwöchentlicher Witwernot als Bräutigam der werten Cousine , die er bei der Heimkehr aus Italien heil und munter wie ein Fisch zum Altare führt , um mit ihr ein 226 nicht minder glück- und liebeseliges Stück Erdenwallen wie mit der ersten Unvergeßlichen zurückzulegen .
Hätte er das Malheur , auch diese zweite einzubüßen , so stehe ich Ihnen dafür , daß die dritte keine acht Wochen auf sich warten lassen würde . "
" Und welche Parallele wollen Sie zwischen dem beweglichen Herzenszustande Ihres Geheimrats und meinem tiefen , treuen Schmerze ziehen ? " fragte Edmund Wolfram mit unverhehlter Bitterkeit .
" Keine , die Sie kränken dürfte , lieber Sohn , " antwortete gelassen der alte Herr .
" Sie haben sich allerdings nicht wie unser Freund in zwei Monaten , ja noch nicht einmal in zwei Jahren über Ihren Verlust getröstet , aber - eingestanden oder nicht , - Sie sehnen sich danach es zu tun und es wird Ihnen ehester Tage gelingen .
Auch würde ich der Letzte sein , Freund , Sie darob zu verdammen ; ich werde Ihnen im Gegenteil von Herzen gratulieren , insofern Ihre Wahl nur einigermaßen vernünftig und zweckentsprechend ausfällt .
Anders freilich meine Frau .
Nun und nimmer wird sie sich daran gewöhnen , den Platz ihrer Tochter durch eine Nachfolgerin ausgefüllt zu sehen und ich denke mit Grausen an die Zeit , wo dieses Schicksal sie unvermeidlich überkommt , Sie kennen ja mein häusliches Kreuz , Edmund .
Wenn unser Herrgott einen Mann züchtigen will , item wenn er ihn liebt - ich danke aber für diesen Liebesbeweis - dann beschert er ihm eine hysterische Frau .
Seit unserem Hochzeitstage hat die meine gestöhnt und geweint , sich und Andere gequält ohne irgend welchen ersichtlichen 227 Grund .
Endlich trifft sie ein Schlag und einer der härtesten in der Tat .
Mit welcher Ungebühr macht sie nun aber auch von dem Privilegium des Unglücks Gebrauch ! "
" Die arme Mutter ! " sagte Wolfram seufzend .
" Wer möchte mit ihrem Schmerze rechten !
Indessen die stillende Macht der Zeit und der Einfluß Ihres gleichmäßig heiteren Humors , lieber Vater - - "
" Ein Einfluß ?
O , Sie Neuling ! " unterbrach ihn lachend der alte Herr .
" Schreiben Sie sich es hinter die Ohren , Freund : auf Menschen , deren Lebensprinzip ihre Einfälle sind , gibt es nur einen einzigen Einfluß , und just den einzigen , den ich , Gottlob ! meiner Henriette nicht zu verschaffen im Stande bin : den Einfluß der Not .
Denn ein Unglücksfall und ein Notstand , das ist zweierlei .
Im Übrigen : abstrahiert davon , daß es meine Sache nicht ist , mich in aussichtslose Geschäfte einzulassen , würden mir in diesem speziellen Falle auch noch die Hände , will sagen , der Wille zum Handeln gebunden sein .
Was ich habe und bin , habe und bin ich durch meine Frau .
Ohne die vielbeneidete Mitgift meines Goldfischchens säße ich wahrscheinlich heute noch als obscurer Buchhalter am Hinterfenster irgend eines unbekannten Kontors .
Heute heiße ich Herr Konsul und man weiß nicht nur auf dem Kontinent , was die Firma Eschenbach zu bedeuten hat .
Meine Dankbarkeit heißt nun Gewährenlassen , und darum bitte ich Sie noch einmal , Wolfram , recht herzlich bitte ich Sie , übergeben Sie 228 meiner Frau die Kinder , die Sie bei Ihrer projektierten landwirtschaftlichen Tätigkeit ohnehin nur schwer ihren Ansprüchen gemäß erziehen könnten .
Es ist nun einmal die fixe Idee meiner Henriette , daß die Kinder nur unter ihren Augen gedeihen können .
Wie viel freierer Spielraum wird Ihnen überdies bei einer neuen Wahl gelassen sein , wenn Sie nicht in erster Ordnung auf eine Stiefmutter Rücksicht zu nehmen haben ! "
" Seien Sie unbesorgt , " versetzte Wolfram kühl , " ich werde meinen Kindern keine Stiefmutter geben und - verzeihen Sie , lieber Vater , - aber ich begreife nicht , daß Sie bei der Verfassung der guten Mutter - das heißt , wie Sie dieselbe auffassen , nicht wie ich es tue - mir zumuten , oder auch nur wünschen können , Ihre Enkel der ausschließlichen Leitung einer Kranken , die ihre Stimmungen so wenig zu beherrschen im Stande ist , anheimgegeben zu sehen . "
" Ich würde Ihren Einwand gelten lassen müssen , Freund , " erwiderte der Konsul , " wären Ihre Kinder andere als die sie sind , oder eines Tages unter allen Umständen sein werden : die einzigen Enkel und Erben des Hauses Eschenbach .
Bei ihrem Reichtum schadet eine launenhafte Erziehung nicht . "
" Dennoch wünschte ich ihnen eine andere zu geben . "
" Melanie , die keine andere gehabt , hat Sie glücklich gemacht und ist glücklich gewesen . "
" Aber früh gestorben , " fiel Edmund ein .
Er hätte nicht sagen können , wie ihm dieser zweifelhafte Vorbehalt in den Sinn gekommen sei .
229 " Sie würde es auch geblieben sein , " entgegnete der Konsul , " vorausgesetzt , daß die Verhältnisse , unter denen sie es wurde , ebenso die nämlichen blieben . "
" Ich hoffe das auch , lieber Vater ; ja , ich hoffe , daß sie es unter allen Verhältnissen geblieben wäre und ich wünsche , daß ihre Kinder es unter allen Verhältnissen werden mögen .
Darum aber , lassen Sie es mich rund heraus sagen , darum kann ich sie nicht von mir geben .
Die arme Mutter jammert mich in innerster Seele ; ich werde ihr meine Kleinen regelmäßig einen Teil des Jahres zuführen , werde sie dazu erziehen , die Eltern ihrer verklärten Mutter dankbar und liebevoll im Herzen zu tragen ; ich werde auf derselben Ansprüche und Wünsche jede billige Rücksicht nehmen : der nächste aber in der Kinder Gemüt und Führung , ihr erster Freund muß ich selber bleiben . "
" Und sind Sie so sicher , Edmund , der Mann zu sein , der sie unter allen Umständen zu glücklichen , das heißt zunächst doch wohl tüchtigen Menschen heranzubilden vermöchte ? " fragte der Konsul , lachend zwar , aber mit unverkennbarem Hohn .
" Wären Sie , - da wir nun doch einmal so aufrichtig gegen einander geworden sind - das Sie vor wenig Minuten noch in sich selber vermißten : anzufangen , Ihrem Nachwuchs das Eisen einzuimpfen , den glücklich zu sein vermöchte ?
Oder wie dächten Sie es wären Sie etwa selber der Mann , der unter allen Umständen Entschlossenheit , Halt und Ausdauer - quand meme ? - "
Edmund , halb beschämt und halb empört , schwieg mit gerunzelter Stirn und zu Boden geschlagenem Blick 230 Nun ja , er hatte sich vor wenig Minuten einen haltlos gebeugten Mann genannt .
Aber gehörte der große Schmerz , welcher den glücklichsten Menschen in einen unglückseligen umgewandelt hatte , in die Kategorie , die der nüchterne Geschäftsmann ihm gegenüber unter dem Begriffe " Umstände " zusammenfaßte ?
Würde er an der Seite der geliebten Frau nicht Entschlossenheit , Mut und Ausdauer gehabt haben auch in bösen Tagen ?
Er hörte nur noch mit halbem Ohr auf seines Schwiegervaters weiterführende Folgerungen .
" Gesetzt aber auch , Sie wären oder würden dieser resolute Mann , gesetzt selber den Fall , Sie hätten auch in der Folge nicht nötig , es zu werden oder zu sein , Ihr Leben spänne sich schlankweg ab , wie bisher : glauben Sie die Aufgabe , die Sie so unbedenklich übernehmen , allein fertig zu bringen ?
Ich habe wohl Frauen gekannt , nicht viele allerdings , aber doch diese und jene , die ihren Kindern den Vater zu ersetzen vermochten .
Meine eigene Mutter war eine so kluge , unerschrockene Frau , die als blutarme Witwe drei Söhne nicht nur zu ernähren , sondern auch für den Kampf mit dem Leben zu schulen verstanden hat .
Daß aber ein Vater kleinen Kindern , Töchtern zumal , die Mutter zu ersetzen vermocht hätte , ist mir bis dato noch nicht vorgekommen .
Der Instinkt des schwächlichsten Weibes , meiner Henriette zum Exempel , tut es in diesem Stücke dem Willen des kräftigsten Mannes zuvor , und wenngleich ich , Freundchen , in Ihrer Natur eine erkleckliche Portion von dem Ewigweiblichen , das die Dichter besingen , anerkenne - - " 231 " Ich habe bereits eingesehen , " unterbrach ihn Wolfram , seine Empfindlichkeit niederkämpfend , " daß bei meiner pädagogischen Unerfahrenheit und , wie Sie ja Recht haben mögen , Unzulänglichkeit , die rein körperliche Pflege gedungener Wärterinnen für die Kinder nicht mehr genügt .
Ich würde bei meinem nächsten Besuche mit Ihnen und der guten Mutter Rücksprache über diese wichtige Angelegenheit genommen haben .
Nun aber , da Sie mir zuvorgekommen sind , soll es meine dringendste Aufgabe sein , mich nach einer gebildeten Erzieherin umzutun . "
" Ist eine Erzieherin etwa weniger als eine Muhme oder Bonne eine gedungene Wärterin ? " fragte der Konsul , " verdient sie größeres Vertrauen , als diese ? "
" Nach überkommener Lebensart und Lebensweise doch wohl ein umfassenderes , meine ich , als das zu Mietlingen aus einer niederen Gesellschaftsschicht , die - - "
" Au fond das nämliche sind und bleiben , wie die aus einer höheren , guter Freund .
Wer mir dient um Lohn und Brot , ist mein Domestik und rechnet wie alle Domestiken naturgemäß auf seinen Vorteil statt auf den meinen Ja , je höher von vornherein die Lebensansprüche gestellt gewesen sind , um so widerwilliger wird eine aufgenötigte Dienstbarkeit ertragen und um so selbstsüchtiger ausgebeutet werden .
Sie werden diese Erfahrung bald genug machen , Edmund , wenn Sie meinem Rate nicht folgen , mir die Kinder zur Erziehung in einer großen , jegliches Bildungsmittel bietenden Stadt zu überlassen . " 232 " Nimmermehr ! " rief leidenschaftlich der junge Mann .
" Nimmermehr !
Ich kann nicht ; weiß es Gott , Vater , ich kann es nicht ! "
" So lassen wir die Sache vor der Hand .
Kommt Zeit , kommt Rat .
Wir werden nicht zum letzten Male über diese Materie verhandelt haben .
Wollte der Himmel , daß ich nur erst den Sturm mit meiner Henriette überstanden hätte , wenn ich mit diesem abschläglichen Resultate zu ihr zurückkehre .
Und nun obendrein Ihr Gouvernantenplan !
Aber wie lange die Post ausbleibt .
Der Kurierzug geht früh um sieben von Y ab .
Will ich nicht auf ein paar Stunden Nachtruhe verzichten , muß ich jetzt aufbrechen .
Sie bleiben dabei , nicht mit mir zu fahren ? "
" Ja , lieber Vater . "
" Nun , wie Sie wollen .
Also rasch noch eine Rekapitulation unseres heutigen Hauptgeschäfts .
Bringen Sie es sobald als möglich zum Abschluß .
Es ist vorteilhaft .
Schon bei Lebzeiten unserer lieben Melanie habe ich vorausgesehen , daß die Villeggiatur in Rosenhain Ihnen auf die Dauer nicht genügen könne .
Man wird der Lauben und Wasserkünste , der Blumen- und Vogelhäuser schließlich satt ; ein Appetit nach soliderem Lebensstoff stellt sich ein .
Tätigkeit aber , lohnende Tätigkeit , ist der solideste .
Da Sie leider nicht Kaufmann sind und ich gebe zu , auch nicht zu sein vermögen , - ich würde sonst ja noch weit lebhafter in Sie gedrungen haben , als Teilhaber in mein Bankgeschäft zu treten und dereinst mein Nachfolger in demselben zu werden , - item , da die Spekulation Ihre schwache Seite 233 ist , lohnt , ins Große betrieben , die Landwirtschaft immer noch besser als jedes andere für Sie denkbare Geschäft , selbst wenn Sie von vornherein einiges Lehrgeld bezahlen müßten .
Denn was Sie vor zehn Jahren in Polsdorf profitiert haben , wird wenig von Belang und längst verflogen sein .
Höher schlage ich es an , daß Sie zeitweise auf dem Lande herangewachsen sind und wie Sie sagen , das Landleben lieben .
Erfahrung macht den Wirt und Anschauung macht Erfahrung .
Versuchen Sie es also mit der Ökonomie .
Es war freilich nur ein flüchtiger Blick , den ich in die Einrichtungen des Gutes werfen konnte , er hat aber meine Erwartungen übertroffen und die Bedingungen sind mehr als akzeptabel .
Schließen Sie also rasch ab , bevor ein Concurrent Ihnen in die Quere kommt .
Die Hauptsache ist , daß Sie die Kaufsumme sobald als möglich flüssig machen , denn auf bar Geld scheint es dem bankrotten Herrn Baron anzukommen .
Ich frage darum noch einmal : Sie glauben sich unter allen Umständen auf Ihren Bruder verlassen zu können ? "
" Was wollen Sie mit diesem wiederholten Bedenken andeuten ? " versetzte Wolfram unwillig .
" Mein Bruder hat mein elterliches Erbteil bisher in seinen Anlagen verwaltet zu hohem Ertrag für mich und vielleicht zu einem höheren für sich selbst .
Dessenungeachtet aber , ja gerade darum , wird er nicht anstehen , mir das Meinige auszuzahlen und , da er ein reicher Mann ist , erforderlichen Falls mir mit eigenen Mitteln auszuhelfen .
Wie kommen Sie zu einem Zweifel , Vater ? " 234 " Erstens : weil es allemal Torheit , das heißt , ein unsicheres Geschäft ist , nahen Verwandten Geld zu borgen .
Prozesse innerhalb der Brüderschaft haben ihr Unbehagen .
Zum Zweiten : weil es unvermeidliche Schwierigkeiten macht , ein erhebliches Kapital aus industriellen Anlagen zu ziehen und drittens : weil ich überhaupt ein geschworener Feind bin von diesen weit verzweigten Spekulationen auf fremde Arbeitskraft .
Ich lobe mir die Börse und meinen zuverlässigen Kopf .
Unter allen Umständen ist habe ich besser , als hätte ich und darum wiederhole ich zum so und sovielsten Male : Suchen Sie Ihr Kapital so bald als möglich loszueisen und es in der Anlage von Blankenberg sicher zu stellen .
Auch meiner Henriette wird diese ritterschaftliche Erwerbung ein Zuckerlecken sein nach der bitteren Pille der Gouvernante .
Sie hat von jeher ein Faible für die Aristokratie gehabt und in ihren Augen ist es mit dem Erb- , Lehn- und Gerichtsherrn noch nicht am Ende . "
Nach diesen Worten mischte sich der Herr Konsul gemächlich noch einen Trunk , zündete eine frische Zigarre an und ging zu seinem Schlitten .
Er hüllte sich sorgfältig in Wildschur und Fußsack , reichte dem ihn begleitenden Eidam mit einem " Gottbefohlen ! " noch einmal die Hand und fuhr von dannen .
Edmund Wolfram blickte eine Weile über das unbegrenzte Schneegefilde .
" Kalt und öde wie mein Leben ! " murmelte er in sich hinein .
Dann horchte er nach der Richtung , von welcher die Post erwartet wurde .
Noch immer kein Laut !
So entschloß er sich , den Heim 235weg zu Fuße anzutreten und stand erst davon ab , als der Wirt , der noch immer die Hoffnung nicht aufgegeben hatte , einen Nachtgast zu beherbergen , in ihn drang , mindestens das Aufhören des bereits gemäßigten Stöberwetters abzuwarten , da dann auch der halbvolle Mond einigermaßen als Leuchte dienen werde .
Wolfram ging in das Schenkzimmer zurück , ersuchte den Wirt , sich in seinen Geschäften nicht stören zu lassen und hing den Gedanken nach , welche der heutige Tag in ihm angeregt hatte .
" Wie Liebe und Glück , " so sagte er zu sich selbst , " doch einen goldenen Schleier über unsere Umgebung breiten !
In welch häßlicher Nacktheit jedes Gebrechen offenbar wird , wenn Liebe und Glück unseren Blick nicht blenden !
Heute zum erstenmal empfand ich einen Widerwillen , ja fast ein Grauen vor dem herzlosen Egoismus dieses Mannes , den ich an Melanie's Seite so unbedenklich zu ehren mich gewöhnt hatte .
Wie verhöhnte er meine leidvolle Treue , die Treue gegen sein eigenes einziges Kind !
Wie unverhehlt sprach er seine Geringschätzung aus , weil mein Sinn nicht wie der seine darauf gerichtet ist , Millionen zu erschwindeln .
Erschwindeln !
Pfui über das niederträchtige Wort vom Vater eines Engels !
Und diese Schnödigkeit im Urteil über seine nächsten Menschen , über seinen ältesten Freund und die Frau , der er alles dankt , was er an sich selber schätzt !
Es mag ja nicht immer leicht sein , die Reizbarkeit der armen Mutter mit Geduld - -
Geduld ?
Nein , wenn Geduld ohne Liebe ein Verdienst ist , so hat er dieses 236 Verdienst , - aber mit Duldung , oder nur mit innerlicher Billigkeit hinzunehmen .
Gewiß nicht leicht .
Ist es denn aber nicht der herbste Verlust , der sie bis zum äußersten aufgeregt hat , nach dem die Herzensroheit ihres Gatten sie dreißig Jahre lang geätzt ?
Und dieser unberechenbaren Frau , diesem Manne , an welchem alles Berechnung ist , sollte ich mein Teuerstes , das Einzige , was mir geblieben ist , meine Kinder anvertrauen ?
Gestern noch hätte ich mich vielleicht bewegen lassen , wenigstens das jüngste , der Pflege bedürftigste , hinzugeben ; heute um keinen Preis .
Meine süße , kleine Melanie , Du bleibst mein allein . "
Dieser nunmehr unerschütterliche Entschluß lenkte seine Gedanken auf den Plan zurück , den er bei seiner projektierten landwirtschaftlichen Tätigkeit doppelt als Notwendigkeit erkannte ; auf die Wahl einer Mutterstelle vertretenden Erzieherin .
" Sollte denn , " so fragte er sich , " in dem weiten Kreise der Frauen , welche in heutiger Zeit darauf angewiesen sind , sich selbstständig im Leben zu stellen und zu behaupten , sollte denn unter ihnen wirklich so selten eine hingebende Seele zu finden sein , die Willen und Geschick genug besäße , um im fremden Hause treu wie im eigenen zu walten ?
Sollte es wirklich nur Mietlinge geben ? "
Er ging im Geiste die lange Reihe weiblicher Gestalten durch , welche ihm in bekannten Familien als Erzieherinnen , Lehrerinnen , Gesellschafterinnen oder auch nur als Wirtschafterinnen und Pflegerinnen begegnet waren ; keine von ihnen hatte ihm indessen einen einiger 237maßen deutlichen Eindruck hinterlassen ; achtlos und anteillos war er an einer Gesellschaftsschicht vorüber gegangen , innerhalb welcher er jetzt das Behagen seines Hauses , das Gedeihen seiner Kinder zu suchen hatte und so konnte er sich , als abdämpfenden Nachtrag zu seinem Preise des Glücks , die Erkenntnis nicht ersparen , daß jener blendende Zustand uns leider ebenso kurzsichtig als nachsichtig mache und daß ein Glück , wie er es so empfindlich vermißte , das Hätschelkind der Selbstsucht sei .
" Diese Armen , " sagte er in warmer Erregung , " diese Armen , denen wir das Wichtigste anvertrauen , von denen wir jeglichen Verzicht annehmen , den der Jugend , der Familie , des Umgangs , des letzten freien Moments , von denen wir eine Bildung fordern , die häufig unsere eigene überragt : nicht einmal eine Heimat bereiten wir ihnen unter uns zum kümmerlichen Entgelt für das Opfer aller Lust und Kraft .
Als Fremdlinge treten sie bei uns ein , als Fremdlinge wandeln sie unter uns , um als Fremdlinge der ersten besten Laune , der geringsten Entbehrlichkeit zu weichen und als Fremdlinge und Mietlinge vergessen zu werden !
Wie niedrig achten wir den Unterschied zwischen ihnen und dem nominellen Gesinde , dem wir lohnen so karg und aufbürden so viel , als es sich irgend gefallen läßt , nach dessen Ursprung und Zusammenhäng wir kaum fragen , dessen Namen wir beliebig ändern , das wir in Kellerräumen arbeiten und unter Zinkdächern schlafen lassen , für dessen Freuden und Leiden , dessen körperliche und sittliche Gefahren wir keine Verantwortung anerkennen .
Erkrankt es in unserem 238 Dienst , schicken wir es ins Spital , entlassen es bei der geringsten Fahrlässigkeit und finden es außer aller Ordnung , wenn es nun seinerseits in der Regel gleichfalls den eigenen Vorteil statt des unseren im Auge hält .
Kann ich mich selber von solcher Theorie und Praxis denn lossprechen und dürfen wir uns darüber wundern , wenn die dienenden Stände von dem Freiheitswirbel der Zeit ergriffen werden und wir auch in diesem Verhältnis amerikanischen Zuständen entgegen gehen ?
Bei alledem haben indessen die eigentlichen Dienstboten vor jenen höher gestellten Abhängigen mancherlei voraus ; mancherlei , das wesentlich ein Mangel oder eine Ungunst sein mag , aber doch als Ausgleich wirkt : einen anspruchsloseren Bildungsgrad , Gewöhnung von Jugend auf , außerhalb des Dienstes Freiheit mit ihren Erholungen so gut wie Gefahren , eine zahlreiche Genossenschaft und schließlich eine eheliche Versorgung innerhalb ihrer Sphäre .
Jene Anderen dahingegen , unsere Gleichen in jedem Sinne , mit Ausnahme dem des Wohlstandes , häufig unvorbereitet auf das Los der Abhängigkeit , leben sie unter uns , mit uns , für uns wie die Ersteren , aber freudlos , freundlos , zukunftslos wie - - "
Das Schmettern eines Posthorns unterbrach diese menschenfreundliche Betrachtung .
Wolfram sprang auf , warf seinen Mantel um und eilte vor das Tor , vor welchem der Postwagen eben vorfuhr .
Der Kondukteur , welcher ihn kannte , warnte ihn , wie vorhin der Wirt , vor der Mitfahrt :
" Wir werden einen heillosen Weg haben , Herr Wolfram , " sagte er .
239 " Ging es schon bisher auf ebener Straße nicht ohne Aufenthalt ab , so wird in der Hohle kaum ein Durchkommen sein .
Warum wollen Sie den beschwerlichen Umweg über die Stadt machen , da Sie hier bequem nächtigen und wenn morgen Bahn geschaufelt ist , leicht ein Fuhrwerk direkt nach Rosenhain finden können ? "
" Weil ich törichter Weise meinen Wagen nach der Stadt bestellt habe und durchaus zur Nacht in meinem Hause sein muß , " entgegnete der junge Mann .
* Ein einziger Passagier teilte die Fahrt , eine Dame , eingehüllt und dicht verschleiert , anscheinend schlummernd in die Wagenecke gedrückt ; mehr ließ sich beim schwachen Schimmer von des Wirtes Laterne während des Einsteigens nicht erkennen .
Wolfram nahm Platz in der entgegengesetzten Wagenecke ; der Mittelsitz blieb frei .
Die Reisende regte sich nicht ; Wolfram , in seine Grübeleien versunken , war froh , daß sie so wenig wie er selbst Lust zur Unterhaltung zu haben schien ; ein paar Mal glaubte er ein leises Zittern wie unter einem Frostschauer zu bemerken .
Eine Stunde lang ging die Fahrt beschwerlich aber doch gleichmäßig von Statten ; als aber die Straße sich talwärts abzusenken begann , rechtfertigte sich alle schlimme Voraussicht ; Schneemassen sperrten den Weg ; Postillon und Kondukteur mußten absteigen , die Pferde antreiben und führen .
In einer zweiten Stunde wurde auf diese Weise eine Strecke zurückgelegt , die für gewöhnlich kaum zehn Minuten in Anspruch nahm .
Es 240 stürmte und schneite nicht mehr , die halbgefüllte Mondscheibe hatte sich durch die klärenden Wolken gedrängt : noch aber waren die Sterne umflort ; die weiße Erdendecke und die weiße Himmelsdecke glänzten wie mattes Silber .
Plötzlich stand das schwere Gefährt still .
Eine Schneewehe hatte sich gleich einer Mauer über den Weg gelagert , die Schlucht war bis zu ihren Rändern ausgefüllt .
Des Schwagers Flüche und Peitschenhiebe halfen nicht mehr :
man saß fest .
Wolfram stieg aus und sagte , nachdem er sich umgeschaut , zu dem Kondukteur :
" Hier ist an kein Fortkommen zu denken .
Das Beste wird sein , mich zu Fuß nach Rosenhain aufzumachen .
Es trifft sich glücklich , daß kaum hundert Schritte rückwärts der Dorfweg auf die Chaussee einmündet ; der Wind hat von jener Seite geweht ; der Weg läuft ohne Unterbrechung auf der Hochebene fort , so wird er passierbar und , da er mit Bäumen besetzt ist , nicht zu verfehlen sein .
Ich werde , sobald ich nach Hause komme , die Gemeinde zum Schneeschaufeln aufbieten ; während der Postillon zu gleichem Aufgebot rechts nach Willschütz reiten mag . "
Der Kondukteur konnte dem Vorschlage nur Beifall geben .
Als Wolfram nach dem Wagen zurückging , um den schweren Pelz , der ihn beim Gehen hinderte , darin niederzulegen , bemerkte er , daß die Fremde aus dem entgegengesetzten Fenster Umschau hielt ; er glaubte einen Seufzer zu vernehmen und fühlte ein herzliches Mitleiden mit der einsamen Frau , die voraussichtlich eine lange , 241 kalte Nacht hindurch , zwischen Schneewänden gebannt , auf offener Straße aushalten mußte .
Er winkte den Kondukteur bei Seite und fragte , ob ihm die Dame bekannt sei , erfuhr aber nichts weiter , als daß sie die ganze Tagesfahrt mitgemacht hätte und bis zur nächsten Station eingeschrieben wäre .
Rasch entschlossen trat Wolfram an den Wagen zurück und machte in seiner freundlichen , herzgewinnenden Weise der Fremden den Vorschlag , dem unberechenbaren Aufenthalte auf der Landstraße einen kurzen , wenn auch beschwerlichen Fußweg und ein Nachtquartier in seinem Hause vorzuziehen .
" Ich nehme Ihr gütiges Anerbieten dankbar an , mein Herr , " versetzte die Fremde , indem sie ohne Zögern aus dem Wagen stieg .
Sie traf mit dem Kondukteur eine kurze Verabredung hinsichtlich ihres Gepäcks , erkundigte sich nach dem Abgang der von der nächsten Station nordwärts führenden Bahnzüge und trat dann ihrem Geleiter zur Seite , mit dem sie eine Weile schweigend , aber ohne Zeichen von Verlegenheit oder Zaghaftigkeit voranschritt .
Da sie die Schleier nicht lüftete , konnte Wolfram über Äußeres und Alter des Gastes , den er auf so abenteuerliche Weise in sein Haus geladen , keinen Aufschluß erhalten .
Eine große , kräftige Gestalt , die sich unter der dichten Umhüllung erkennen ließ , der rasche elastische Schritt und der sonore Klang der ersten Anrede ließen indessen auf Jugendlichkeit schließen .
Wolfram war eben im Begriffe mit der ersten 242 besten meteorologischen Bemerkung anzuknüpfen , als sie ihm mit folgenden Worten zuvorkam :
" Das Schicksal hat mich auf das Vertrauen zu guten Menschen angewiesen und indem ich es in dieser Stunde in Anspruch nehme , lerne ich gleichsam in einem Vorspiel das Wagnis eines Unternehmens kennen , dem ich mit frohem Mute entgegenging .
Ich bin eine Schweizerin , mein Herr , und auf dem Wege nach Moskau . "
" Nach Moskau ! " rief Wolfram teilnehmend .
" Eine Dame allein und in dieser Jahreszeit ! "
" Ich teile das Los vieler Landsmänninnen , in der Fremde eine Lebensstellung suchen zu müssen , " fuhr die Reisende fort , ohne den leisesten Anklang von Sorge oder Klage .
" Eine Verwandten in Rußland hat für mich dort den Platz einer Erzieherin in Aussicht genommen . "
Wolfram stand betroffen still .
Dies Zusammenklingen mit dem Ideengange seiner letzten Stunden dünkte ihm nahezu eine providentielle Fügung .
" Eine Erzieherin ! " rief er aus und setzte unwillkürlich hinzu : " Warum aber in so unheimlicher Ferne ? "
" In meinem Vaterlande finden derartige Stellungen sich nicht häufig , " versetzte die Schweizerin ruhig , " und da ich keinen Familienzusammenhang aufzugeben hatte , fiel die Nähe oder Weite des gesuchten Wirkungskreises nicht allzuschwer ins Gewicht .
Zudem drängte der Augenblick und ist die Wahl doppelt beschränkt , wenn man einerseits gewisse Ansprüche macht , andererseits dieselben nicht befriedigt .
In England schreckte mich die geringschätzige Auffassung jedes abhängigen Verhältnisses , 243 in Frankreich hinderte mich mein reformiertes Bekenntnis und in Deutschland meine deutsche Muttersprache , da man hier in der Regel Ausländerinnen vorzieht , um Ohr und Zunge der Kinder an unheimische Laute zu gewöhnen . "
" Und billigen Sie unsere Erziehungsmethode ? " fragte Wolfram , nur um mit einem Schein von Unbefangenheit seine Begleiterin noch einige Schritte tiefer in das ihm so neue pädagogische Gebiet zu verlocken .
Die Schweizerin erwiderte :
" Mein seliger Vater , der Prediger war , sich jedoch vielfach in Wort und Tat mit der Erziehungskunst beschäftigt , auch meine eigene Erziehung , von vornherein zum Zwecke der Erziehung , als meiner voraussichtlichen Bestimmung , geleitet hat , pflegte über diese Zeitrichtung abzuurteilen .
Abgesehen davon , daß Kinder im Grunde nur von Stammgenossen verständnißvoll entwickelt werden könnten , hielt er die modernen Sprachen , dem Klange nach oberflächlich von Frauen auf Kinder übertragen , als Gedächtnisübung statt als Denkübung aufgefaßt , für ein durchaus ungenügendes Bildungsmittel , hielt sie selbst für den bloß praktischen Gebrauch in den meisten Fällen nutzlos , daher überflüssig , die Eitelkeit fördernd und wichtigere Kenntnisse hindernd . "
" Ich bin bisher der Meinung gewesen , " fiel Wolfram ein , " daß mit der Bewältigung jeder neuen Sprache ein Stück neue Welt unserem Geiste erobert werde . "
" Für den gereiften Menschen ohne Zweifel eine berechtigte Auffassung , " erwiderte die Fremde .
" Ich 244 danke es darum auch meinem Vater recht von Herzen , daß er mir , wie den Knaben , die er für den Gelehrtenstand vorbereitete , den innerlichen Bildungsprozeß alter wie neuer Sprachen verständlich zu machen sich bemüht hat .
Es wurde dadurch ein Grund gelegt , auf dem sich weiterbauen läßt , wenngleich mein äußeres Fortkommen zunächst dadurch beschränkt wird , daß fremde Ausdrucksweisen mir bis jetzt nicht genügend geläufig sind .
So ließ ich denn meinen Blick gern auf das ferne Rußland richten , wo das Sprachtalent zu Hause sein soll und die anständige Stellung einer Lehrerin oder Erzieherin mir gerühmt worden ist und Gott wolle geben , daß ich nicht fehlgriff , wenn ich in zweifelhafter Lage das schwerste Teil als das richtige erwählte . "
Angeregt durch ihres Begleiters offenbares Interesse schien die Fremde nach dieser Einleitung nur einem natürlichen Mitteilungssinne nachzugehen , indem sie einfach und anschaulich von ihrem bisherigen Lebensgange erzählte .
Er sah sie aufwachsen in dem ländlichen Pfarrhause , unter des lehrsamen Vaters bildender Hand .
Lange Zeit ein einziges Kind , neben mehreren Kostschülern , deren Unterricht sie teilte , wurde beim Eintritt in die Mädchenjahre die Mutter nach der Geburt eines Spätlingskindes von ihr genommen und ihr als Haushälterin und Pflegerin früh ein umfassender Wirkungskreis angewiesen ; der Tod hatte auch diese Bande rasch nach einander gelöst und so sah sie sich in ihrem dreiundzwanzigsten Jahre darauf angewiesen , unter Fremden einen Platz zu suchen .
245 " Dieser Platz , " so meinte sie , " wird nicht leicht gefunden werden .
Erziehung und Schicksal haben einen eingeborenen Selbstständigkeitstrieb in mir ausgebildet , dem in abhängigen Lagen selten Rechnung getragen wird .
Da ich nicht hinreichende Mittel besitze , um eine eigene Erziehungsanstalt zu gründen , geht mein Streben dahin , an verwaisten Kindern Mutterstelle zu vertreten . "
Wolfram stutzte von Neuem ; er machte fragend einen Einwand , um die Fremde zu einer näheren Erklärung anzuregen , und die Bereitwilligkeit , mit der sie es tat , bekundete , daß ihr ein Lieblingsthema berührt worden war .
" Mutter und Erzieherin , " so sagte sie unter Anderem , " wenn letztere nicht ausschließlich in beschränkten Fächern Lehrerin sein soll und selber da noch bis zu einem gewissen Grade , haben den Kindern gegenüber ein und das nämliche Amt , in welchem sie sich gegenseitig nur ablösen .
Wie selten trifft es sich nun aber , daß zwei Menschen auch nur in einer einzigen Tonart zusammenklingen und wie schädlich ist es der Autorität , dem Grundsatze aller Erziehung , wenn sie sich widersprechen .
Die Stimme der Mutter wird natürlich den Ausschlag geben .
Nun scheint es mir aber unerträglich , mit meinem Streben nicht nur einem Prinzip , einer wohlgeprüften Ansicht , sondern häufig auch der Willkür oder Laune , einer wechselnden Stimmung unterwürfig zu sein , die Resultate nachhaltigen Bemühens jeden Augenblick gestört , ja zerstört zu sehen .
Im großen Ganzen wird ja jegliches Werk nach einem beherrschenden 246 Gesetz durchgeführt werden müssen ; die Erziehung nach den Anschauungen und Verhältnissen des Familienoberhauptes .
Im Einzelnen möchte ich freie Hand haben und in der bescheidensten äußeren Lage lieber als die erste Person , denn in der glänzendsten als die zweite für eine Aufgabe die Verantwortung übernehmen . "
In diesem Sinne redete die Fremde noch mehreres .
Sie redete klar , zuversichtlich , in gebildetster Form , mit einem etwas tief aber angenehm aus der Brust dringenden Klang .
Wolfram hörte ihr mit immer wachsender Teilnahme zu ; der Gegenstand wie die Sprecherin fesselten ihn je mehr und mehr , der beschwerliche Abendweg im Schnee schien ihm im Umsehen zurückgelegt .
Nicht zum Geringsten erfreute ihn die Rüstigkeit , mit welcher die Fremde nach der ungemächlichsten Tagesfahrt an seiner Seite schritt , dadurch auch jene körperliche Zuverlässigkeit bekundend , die zu jedem Gelingen unentbehrlich ist .
Nichts Gedeihlicheres für ein Haus und die , welche darin gebildet werden , als eine gesunde Kraft an der Stelle , von welcher aus es geleitet wird .
Hatte dem jungen Manne diese Wahrnehmung sich schon vorhin aufgedrängt , als er sich seine Kinder unter der Obhut ihrer siechen Großmutter vorstellte , so schien ihm jetzt durch eine ungewöhnliche , wie er gern glauben mochte , nicht zufällige Fügung das präzise Gegenbild der schwächlichen Matrone vorgeführt und immer deutlicher stieg die Erkenntnis in ihm auf :
Eine wie diese ist es , die Du brauchst und suchst . " 247 Ohne das Dorf zu berühren , erreichten die seltsamen Weggenossen auf einem Parkwege das Landhaus , das seinem Namen " Rosenhain " auch in dieser Jahreszeit nicht völlig Unehre machte , denn mannigfaltige Strauch- und Blumengruppen füllten die Fenster des hell erleuchteten Erdgeschosses .
Die Fremde schien zu spüren , daß nur zärtliche Frauenhände in dieser Einsamkeit mit solcher Sorgfalt walten könnten ; sie hielt sichtlich betreten in ihrer Mitteilung inne und sagte , als der Hausherr bereits die Hand an den Klingelzug der Pforte gelegt hatte :
" Ich bin Ihrer freundlichen Aufforderung gefolgt , mein Herr , ohne zu bedenken , daß die Einführung eines so späten Gastes Ihre Frau Gemahlin störend überraschen müßte .
Ich möchte Sie daher bitten , mir den Weg zum Wirtshaus im Dorfe anzudeuten . "
" Treten Sie ohne Bedenken ein , mein Fräulein , " versetzte Wolfram mit weichem Klang .
" Die Hausfrau , die Sie willkommen geheißen haben würde , ist von mir geschieden . "
Die Tür wurde geöffnet , bevor die Fremde , sichtlich betreten , eine fernere Einsprache gesunden hatte .
Etliche männliche und weibliche Dienstboten sammelten sich in der Halle und starrten mit verwunderten Blicken auf den Herrn , den sie von der Stadtseite zu Schlitten erwartet hatten und die Unbekannte , die er zu Fuß durch Sturm und Schnee in sein Haus führte .
Während die Dame ablegte , fragte Wolfram ängstlich nach dem Ergehen der Kinder ; die Wirtschafterin erklärte , daß sie wohlauf , die älteren aber nicht zu Bett zu bringen gewesen 248 und auf dem Sofa eingeschlummert seien .
Der Vater schüttelte schweigend mit einem Seufzer den Kopf ; dann befahl er , ein Gastzimmer im oberen Stock zur Nachtruhe für die Dame herzustellen .
Einen Diener schickte er nach dem Dorfe , um dem Schulzen von dem Unfalle des Postwagens auf der Landstraße Anzeige zu machen und die Hülfe der Gemeinde aufzubieten .
Die Tür des Salons wurde aufgerissen ; ein Knabe und ein Mädchen von etwa fünf und vier Jahren sprangen zierlich geputzt , aber halb verschlafen dem Vater entgegen .
Er beugte sich zu ihnen nieder und küßte sie innig wie nach langer Abwesenheit .
" Was hast Du uns mitgebracht , Papa ? " fragten die Kleinen aus einem Munde .
" Ich konnte Euch nichts mitbringen , lieben Kinder , " antwortete der Vater fast beschämt .
" Morgen sollt Ihr erhalten , was ich Euch versprochen . "
" Du hast mir das Pferd aber heute versprochen , Papa , " entgegnete trotzig der Knabe .
" Ich wollte die neue Puppe aber heute mit zu Bette nehmen , " klagte das Mädchen weinerlich .
Der Vater stand , auf eine Notlüge sinnend , seinen verwöhnten , kleinen Tyrannen gegenüber , als ihm die Fremde mit einem heiteren Einfall zu Hülfe kam .
" Für heute hat Euch der Vater etwas Anderes mitgebracht , Kinder , " sagte sie , aus dem Hintergrunde vortretend .
" Einen Gast , den er aus dem Schnee hervorgezogen . " 249 " Was ist ein Gast ?
Wo ist der Gast ? " fragten wiederum einstimmig Märchen und Berthchen .
" Ein Gast ist ein fremder guter Freund und der gute Freund bin ich , " antwortete die Schweizerin .
" Seht mich an , Leutchen , gefalle ich Euch ? "
" Du gefällst mir ! " rief der Knabe entschlossen .
" Du gefällst mir ! " widerhallte eine leise Stimme in des Vaters Herzen .
Die Fremde war von großer , kräftiger , aber ebenmäßiger Gestalt , der starkgebaute Kopf mit vollen dunklen Flechten gekrönt ; die Gesichtszüge mochten nicht fein zu nennen sein , aber sie waren von einer edlen Harmonie , offen und vertrauenerweckend , die Breite der Stirn und des Nasenrückens deuteten , wenn Physiognomikern zu trauen ist , auf einen besonnenen , starken Willen , dahingegen zwischen dem Blick der klaren , braunen Augen und den Bewegungen der Lippen jene heiter anmutende Korrespondenz waltete , die uns zu sagen scheint :
in diesem Menschenkinde vertragen sich Seele und Leib und wissen nichts von den Behelligungen der kleinen Störenfriede , die wir Nerven nennen .
Manche leidvolle Erfahrung mochte aus dieser Physiognomie zu lesen sein , wie denn auch der dunkle Anzug noch die Trauer um eine kürzliche Verwaisung bekundete ; der Grundzug der Erscheinung war indessen ein sicheres frohes Bewußtsein , wie es zu dem erwählten Berufe sich am schicklichsten eignete .
" Kann man mit einem Gaste aber auch spielen ? " fragte zweifelhaft nergelnd die kleine Bertha . 250 " Gewiß kann man das , " antwortete die Fremde , " mit artigen Kindern spielt jeder Gast gern . "
" Aber - aber - meine alte Puppe heißt Minna und meine neue wollte ich Anna rufen , ich weiß aber , nicht , wie ich Dich rufen soll , fremder Gast ? "
" Nenne mich Cornelie , " sagte die Schweizerin und setzte darauf lächelnd gegen ihren Wirt gewendet hinzu :
" Mein guter Vater hat mir , seinen Römern zu Liebe , diesen ein wenig anspruchsvoll klingenden Namen gegeben , der zu meinem schlichten Familiennamen nicht sonderlich stimmen mag .
Cornelie Wille heißt die arme Reisende , der Sie so freundlich Schutz und Obdach gewährt haben , Herr Wolfram . "
Wolfram hätte entgegnen mögen , daß er den Sinn beider Namen der Erscheinung ihrer Trägerin wohl entsprechend finde , er begnügte sich indessen mit einer stummen Verbeugung und ermahnte seine Kinder , die sich neugierig betrachtend und betastend an ihren Gast drängten , Tante Cornelien nicht beschwerlich zu fallen .
" Eine Tante ? " rief Max enttäuscht , " eine Tante bist Du , Cornelie ? weiter nichts ?
Ich dachte , Du wärest unsere neue Mutter .
Ich habe schon so viele Tanten , und die Muhme sagt , Papa brächte uns nun auch bald eine neue Mutter . "
- Wolfram fühlte sich erröten ; der Diener , der just die angerichtete Tafel meldete , lächelte so unverschämt , daß er ihn auf der Stelle hätte aus dem Hause jagen mögen .
Fräulein Wille dahingegen blickte mit der un 251befangensten Ruhe ; Wolfram bot ihr den Arm und führte sie in das Speisezimmer .
Auch die Kinder nahmen an der wohlbesetzten Tafel Platz und bemerkte Cornelie mit Staunen ihre wählerische und näschige Verwöhnung .
Sie forderten von den sich widerstrebendsten Gerichten und was sie forderten , konnte ihnen nicht reichlich genug vorgelegt werden , wurde gekostet , bemäkelt und gegen Einladenderes vertauscht .
Der Vater gestand , daß , wenn die Eßstunde sich heute auch weit über die Regel verzögert habe , er doch auch für gewöhnlich die Hauptmahlzeit spät am Tage nehme und das dadurch unvermeidliche lange Aufsitzen den Kindern nicht für zuträglich halte , daß er sich aber noch nicht habe entschließen können , die Tagesordnung zu ändern und den Abend in trauriger Einsamkeit hinzubringen .
" Der Geist heilsamer Zucht ist mit dem Glück aus diesem mutterlosen Hause gewichen , " sagte er seufzend und fügte mit einem Lächeln hinzu :
" Und es fällt mir so schwer > nein < zu sagen . "
Cornelie schwieg auf diese Klage und Selbstanklage ; ein Pröbchen ihrer eigenen projektierten Erziehungsmethode sollte dem Kläger indessen nicht erspart werden .
Sie lenkte die Unterhaltung in kaum merklichem Übergang auf ihre schweizerische Heimat und schilderte , scheinbar nur an den Vater gerichtet , aber in einer für Kinder anschaulichen Weise und mit einzelnen Benennungen , die ihnen verständlich , aber neu , daher reizend waren , das Maifest der Alpenauffahrt , so wie sie es jedes Jahr in ihres Vaters Kirchspiele erlebt hatte .
Die Rinder 252heerden ziehen auf die saftigen Matten , die hinanreichen bis zu den himmelhohen Firnen , auf welchen der Schnee auch im Sommer nicht schmilzt ; voran , mit Blumen bekränzt , die gescheckte Leitkuh , der die anderen mit ihren Kälbchen folgen , wie gute Kinder der erfahrenen Ahne .
Alle tragen eine Glocke um den Hals , deren wohlgestimmtes Geläut Stolz und Lust der Sennen und sogar der Tiere ist .
Nach der Herde kommen die Männer und Weiber der Gemeinde in ihrem Sonntagsstaat , auch die Kinder , wenn sie das Jahr über Gehorsam und fleißig gewesen sind .
Alles ist voll Dank und Freude , weil nach dem langen , trüben Winter die Erde wieder grün und der Himmel blau geworden sind .
Sie jauchzen , singen und blasen auf großen gewundenen Hörnern die alte Heimatsweise , die mit Recht der Kuhreigen heißt , denn wenn ein Alpenrind die Weise hört , da ist_es , als ob ihm , wie den Alpenmenschen auch , vor Lust das Herz im Leibe hüpfe .
Und hinter den frohen Leuten drein , da schließen den Zug die Bergpferde und Maultiere , welche die hölzernen Milchkübel tragen und das übrige gerät , das der Senne bedarf , wenn er den Sommer über oben bleibt auf der Alm , um zwischen den Felsen das Heu zum Winterfutter zu sammeln und in den braunen Gaden die großen Käse zu bereiten , die weit hinaus in die Welt bis nach Rosenhain als Leckerbissen versendet werden .
Nun aber ist die Matte erstiegen , nun wird erst recht gejauchzt , gesungen und zum letzten Male für einen Sommer lang mitsammen geschmaust , bis die Sonne niedergeht ; und dann ziehen 253 die Weiber und Kinder wieder heim in ihr Tal , die Großen schaffen und die Kleinen lernen , daß wenn im Herbst die Sennen zurückkehren von der Alm , auch im Hause das Rechte geschehen sei .
Max und Bertha hatten Messer und Gabel fallen und den Plumpudding , von dem sie sich zugelangt , unberührt stehen lassen , um gespannt , unter allerlei Zwischenfragen der Schilderung aus ihres Gastes Daheim zu lauschen .
Sie hatten nach Kinderart geschaut , was sie gehört , und wurden nicht müde , mehr zu hören und zu schauen .
Da nun auch der Vater zufrieden blickte , so ließ Cornelie sich nicht lange zu einem neuen Vortrag nötigen .
Sie erzählte von einem Bübli und Maidli , die Bruder und Schwester und die bravsten Kinder waren im ganzen Dorf .
Und als sie groß geworden , da wurde das Bübli ein Jägerbursch , der an den Zacken der Eisberge hinaufkletterte , um die Gemsböcke zu schießen , die der Förster verkaufte , manchmal aber auch einen guten Braten auf seines Mütterchens Sonntagstische gaben .
Das Maidli dahingegen hütete die Gaisen des Dorfs , die nicht mit auf die Alm hinangetrieben worden waren .
Eines Tages aber ist ein böser Raubgeier aus der Luft herniedergestoßen , hat ein Lämmchen aus des Maidli's Herde in seinen krummen Schnabel gefaßt und will es zur Atzung hinaus in sein Felsennest tragen , das arme Maidli weint und schreit um ihr anvertrautes Lamm , der Jägerbursch aber , der mit seiner Büchse auf einer Klippe über dem Tale steht , zielt , drückt los , und siehe , er fängt das Lämmchen lebendig in seinem Arm , der 254 Geier aber fällt tot zu seinen Füßen nieder ; der Bursch zieht eine Feder aus seinem Flügel , steckt sie an seinen Hut und trägt das Lämmchen hinunter zu der Schwester , die es herzt und küßt und den Bruder , seitdem er den bösen Geier totgeschossen , noch viel lieber hat als zuvor .
" Ich will auch einen bösen Geier totschießen und eine Geierfeder an meinen Hut stecken , " rief Max mit leuchtenden Augen .
" Und ich will auch Gaisenlämmchen auf die Weide treiben , " sagte Bertha , indem sie die Puppe , die sie während des Essens im Arm behalten hatte , in die Ecke schleuderte .
Cornelie erklärte , daß sie für solche anstrengenden Geschäfte viel zu verwöhnte kleine Leute seien .
Ein Mädchen , das in Sturm und Wetter eine Herde in den Bergen hüten , und ein Bursche , der zwischen Felsenklippen Gämsen und Raubvögel schießen soll , die müssen , so lange sie klein sind , Abends mit den Vögelchen zu Bette gehen , um Morgens mit den Vögelchen wieder munter zu sein und dürfen zur Nacht nichts weiter als einen Napf voll Milchsuppe essen .
" Ich will gleich Milchsuppe essen , " sagte Bertha und ruhte nicht , bis ihr ein Teller Milch gebracht wurde , den sie natürlich , kaum gekostet , wieder fortschob .
Max aber sprang auf , indem er versicherte , er werde von nun ab alle Tage mit den Vögelchen aufstehen und augenblicklich zu Bette gehen , aber Tante Cornelie müsse ihn ausziehen und so lange von ihrem Bübli daheim erzählen , bis er eingeschlafen sei .
255 Der Vater sah sich der Pein eines Verweises an seinen zudringlichen , kleinen Quälgeist überhoben , da Cornelie die Bitte aussprach , heute Abend Muhmendienste bei den Kindern versehen zu dürfen .
" Ich mache da wieder einmal die Erfahrung , " sagte sie , " wie einfach der Stoff sein darf , mit dem wir Kinder unterhalten .
Ich möchte sogar glauben , daß die Poesie unserer lieben alten Feenmärchen nur als seltene Reizmittel geboten und die Domaine der Mütter oder zärtlicher Hätscheltanten bleiben sollten .
Wir , die wir zum Lehren , das heißt zum Entwickeln berufen sind , wollen der Wirklichkeit entnehmen , was die beiden stärksten Bildungstriebe , den der Neugier und der Nachahmung in unseren Pfleglingen anregt . "
Max und Bertha an der Hand , betrat Cornelie das Schlafzimmer der Kinder .
Das jüngste , dessen Geburt der Mutter das Leben gekostet hatte , wurde durch des Knaben laute Fragen und Tritte gestört ; auch die alte Wärterin , die über ihrem Strickzeug vor der verhüllten Lampe eingenickt war , fuhr in die Höhe und maß den fremden Eindringling mit just nicht holden Blicken .
Cornelie entkleidete die Kinder , deckte sie zu und sagte dann zwischen ihren Bettchen stehend :
" Nun wollen wir beten . "
" Beten , Du sollst ja erzählen von den Ziegenlämmchen daheim , " schmollte Bertha .
" Beten ! was ist beten ? " fragte Max .
" Denken an Deinen Vater im Himmel , " antwortete Cornelie .
256 " Meine Mama ist allein im Himmel , der Vater sitzt ja drüben im Saal und trinkt noch Wein , " widersprach der Knabe , während die alte Kinderfrau den Vorwurf der Verwahrlosung , den sie in den Mienen der ins Haus geschneiten Fremden lesen mochte , mit der bündigen Erklärung ablehnte : für die Kinder wären derlei Verschen doch nur unverständliches Geplärr und außerdem müsse Alles vermieden werden , was Herrn Wolframs überirdischen Gedanken Vorschub leiste .
Ein trockener , bellender Ton aus der Wiege der kleinen Melanie hinderte die Gegenrede .
" Hustet das Kind öfter in dieser Weise ? " fragte Cornelie , an die Wiege tretend .
Sie habe es seit ein paar Tagen ein bisschen auf der Brust ; das passiere allen Kindern in dieser Jahreszeit , lautete der Bescheid .
Cornelie beugte sich über die Kleine .
Sie hörte einen schrillpfeifenden Atem . sah die scharf abgezirkelte Röte der Wangen , fühlte die trockene Hitze der Händchen .
Sie war diesen Symptomen wiederholt begegnet bei dem Bruder , dem sie Mutter geworden und der vor zwei Jahren ertrunken war , als er im See mit dem Vater badete .
" Das Kind ist krank ! " sagte sie .
" Schicken Sie ohne Verzug nach einem Arzt . "
" Warum nicht gar ! " brummte die Muhme .
" Sollen wir Herrn Wolfram den Tod in den Leib jagen mit dem unnützen Schreck ? "
Wolfram aber , der hinter dem Türvorhang der 257 Szene in der Kinderstube gelauscht und den besorgten Ausspruch der Fremden vernommen hatte , erklärte vortretend , daß er alsobald nach der Stadt reiten und den Hausarzt herbeiholen werde .
Da er den Wagen , seiner wartend , angespannt dort vorfinde , hoffe er in zwei Stunden zurückgekehrt zu sein .
Sein Reitpferd konnte nicht hastig genug gesattelt werden .
Binnen weniger Minuten sprengte er davon .
Mitten in der Nacht kehrte er zurück .
Der vertraute Hausarzt , der ihn begleitete , hatte während der Fahrt über die mitteilsame Fassung seines jungen Freundes den Kopf geschüttelt ; gestern noch , - die alte Muhme sagte es mit Recht , - würde eine gleich spannende Angst ihm die Kehle zugeschnürt haben .
Aber Doktor Heimbruch schüttelte nicht mehr , sondern neigte beifällig das Haupt und pries des Freundes richtigen Vertrauensblick , als er die problematische Reisende , von welcher jener zu erzählen nicht müde geworden war , kennen gelernt hatte und sie binnen weniger Stunden im fremden Hause sicher wie im eigenen walten sah .
Sie hatte der kleinen Patientin durch kalte Aufschläge und das Einflößen warmer Milch eine erleichternde Hauttätigkeit erregt , die beklemmenden Stoffe hatten sich von der Brust gelöst ; das Kind schlummerte mit gleichmäßigen Atemzügen ; die fremde Pflegerin saß an der Wiege Seite , die linke Hand unverrückt auf der Kleinen Stirn , die rechte frei für wechselnde Hülfleistungen. 258 Die Gefahr war somit beseitigt ; dem Doktor blieb zu raten nichts übrig , als diese vorbeugenden Mittel die Nacht hindurch fortzusetzen und für die Zukunft dem Kinde verdoppelte Aufmerksamkeit zuzuwenden , da Croopanfälle bis zu einem gewissen Alter gern repetieren und der Moment des Einschreitens leicht verpaßt werde .
Tränen in den Augen , stumm vor Bewegung drückte der Vater Cornelien die Hand ; er sah in ihr die Retterin seines geliebtesten Kindes und dankte Gott für das unruhige Mahnen , das ihn in sein Haus zurückgetrieben hatte , um in verhängnisvoller Stunde ihm einen helfenden Engel entgegen zu führen .
Cornelie ließ es sich nicht nehmen , die Nacht hindurch in der Kinderstube wach zu bleiben .
Wolframs Bedenken , daß sie von der Reise erschöpft und , ruhebedürftig sein müsse , wies sie lächelnd zurück , indem sie meinte , sie werde auf der Fahrt nach Moskau reichlich Zeit zum Ausschlafen haben .
Als bei Tagesgrauen der Doktor Rosenhain verließ , sagte er zu dem beruhigten Vater : " Treffe ist Trumpf , Freund .
Hätten Sie mit der Laterne gesucht nach einer festen Hand , die Ihrem Hauswesen Not tut wie das Brot , Sie würden nicht leicht einen Fund gemacht haben wie den dieser blindlings auf der Landstraße aufgegriffenen Person .
Halten Sie sie fest um jeden Preis und halten Sie sie warm .
Sie ist die Rechte . "
" Ja , sie ist die Rechte ! " sagte Wolfram , indem er , nunmehr allein , mit unruhigen Schritten , in seinem 259 Zimmer auf- und niederging .
Er dachte nicht daran , sich noch zu legen ; er dachte aber auch nicht daran , besonnen erst zu prüfen , was fix und fertig als ein neues Glück vor seiner Seele stand .
Der Tag war angebrochen , ein klarer , sonniger Wintertag , der das Gemüt erfrischt .
Wolfram hatte fast vergessen , daß und wie bald er ihm die Fremde entführen müsse , die er so lebhaft sich und seinem Hause anzueignen verlangte .
Als er daher um die Frühstücksstunde in das Wohnzimmer hinunter stieg und ihm Cornelie völlig zur Abreise gekleidet entgegentrat , durchzuckte ihn ein jäher Zweifel gleich dem heftigsten Schreck .
" Sie gehen ! -
Sie gehen ! " rief er aus .
" Ich gehe beruhigt , " versetzte Cornelia , indem sie ihm die Hand reichte .
" Noch schläft Ihr Töchterchen , Herr Wolfram .
Wenn es aber erwacht , wird es Ihnen gesund und fröhlich entgegenlächeln . "
" Dank Gott und Ihnen ! " sagte Wolfram .
" Aber warum diese Eile , Fräulein Wille ?
Der Bahnzug , welcher ohne Aufenthalt nach Norden führt , geht erst am Spätnachmittage ab .
Warten Sie mindestens , bis der Schlitten , der den Doktor nach der Stadt bringt , von dort zurückgekehrt sein wird , und tun Sie dem Hause , dessen Wohltäterin Sie geworden sind , nicht die Unehre an , es in der denkbar unbequemsten Weise zu verlassen . "
Cornelia fügte sich dem Wünsche , der ihrem freundlichen Wirt so sichtlich von Herzen ging ; sie legte Mantel und Hut wieder ab und verabschiedete in der 260 Gesindestube die Bauerfrau , welche die Botendienste in der Stadt versah und von ihr zum Geleit dorthin bestellt worden war .
Für ihre eigene Person würde sie die winterliche Fußwanderung so wenig wie die von gestern Abend gescheut haben .
Als sie in das Wohnzimmer zurückkehrte , ging Wolfram mit großen Schritten in demselben auf und ab .
Sie setzte sich an das Fenster und indem sie in die Landschaft hinausblickte , die seit gestern sich unübersehbar in gleichförmiges Weiß gehüllt hatte , versank auch sie in herzbewegende Gedanken .
War es doch wie ein Leichentuch , das sie von ihrem vergangenen Leben schied , und wie ein Schleier , der ohne Muster wie ohne Durchblick über ihre Zukunft gebreitet lag .
Plötzlich fühlte sie ihre Hand ergriffen ; der junge Mann stand vor ihr in sichtbarer Bewegung .
Ein paar Momente schwieg er noch , dann sprach er mit mühsamer Fassung :
" Wir sind uns unter besonderen Verhältnissen zugeführt worden , Fräulein Wille .
Ich Ihnen zwar nur während eines augenblicklichen Ungemachs ; Sie mir dahingegen in einem Zustande dringend erkannten Bedürfens , den ich , auch abgesehen von der Gefahr meines Kindes , einen kritischen nennen dürfte .
Wollen Sie in dieser besonderen Lage mir eine Frage zu Gute halten , die sonsthin bei so flüchtiger Bekanntschaft Sie vielleicht als ungestattet ablehnen würden ? "
Cornelia lächelte über diese emphatische Einführung .
261 " Ich wüßte keine Frage , " antwortete sie , " die ich Ihnen nicht unumwunden beantworten könnte . "
" Nun denn :
Sind Sie noch frei , Fräulein Wille ? " stieß Wolfram hervor , setzte aber , da er ihre Verwunderung bemerkte , hastig hinzu :
" Ich will sagen , ist es ein bindendes Abkommen , ein festgestelltes Verhältnis , eine glückverheißende Aussicht , die Sie in die Ferne ziehen ? "
" Nichts von alledem , Herr Wolfram , " erwiderte Cornelie .
" Lediglich die Hoffnung , an der Hand einer wohlmeinenden , aber mir unbekannten Verwandten dort leichter als anderwärts eine Stellung zu finden , die meinen Anlagen und allenfalls meinen Ansprüchen gemäß wäre . "
" Und würden Sie diese Hoffnung nicht dem Wohle einer Familie zum Opfer bringen , deren tiefer Mangel Ihnen nicht entgangen sein kann ?
Sie sprachen es gestern aus , die Leitung mutterloser Kinder sei Ihr eigenster , vorgesetzter Beruf .
Wollen Sie es nun nicht als eine göttliche Fügung erkennen , daß in der nämlichen Stunde , wo Sie ahnungslos so sprachen , Sie in ein Haus geführt worden sind , in welchem drei mutterlose Kinder geistig und körperlich verkümmern ? "
Der junge Mann blickte gespannt , als ob sein Leben von dem zögernden Ja oder Nein abhinge , auf die Fremde nieder , die unbeweglich und undurchdringlich , die Hände im Schoß gefaltet und die Augen auf das öde Schneefeld gerichtet , ihm gegenüber saß .
262 " Sie schweigen ? " rief er ungeduldig .
" Sie hegen Zweifel , Bedenken - - ? "
" Nicht um meinetwillen , " versetzte Cornelie mit ruhigem Ernst .
" Mein äußeres Los wird jederzeit einem raschen Entschluß und der Gunst oder Ungunst dessen , was wir Zufall nennen , anheimgegeben sein .
Sie aber , Herr Wolfram , sind zu einer streng geprüften Wahl nicht nur berechtigt , sondern auch verpflichtet .
Ich halbe noch keine Stellung unter Fremden eingenommen , Ihnen daher kein Zeugnis meines Könnens , oder auch nur Wollen_es anzubieten - - "
" Was würde , " unterbrach sie Wolfram , " was würde ein geschriebenes Zeugnis bedeuten neben dem , welches in Ihrer ganzen Persönlichkeit den überzeugendsten Ausdruck gefunden hat ? "
" Sie kennen mich erst seit wenigen Stunden - - "
" Mir ist als hätte ich Sie lebenslang gekannt , als kannte ich Sie so genau wie mich selbst und ich vertraue Ihnen mehr , als ich mir selbst vertraue . "
" Sie sind gütig , Herr Wolfram , " entgegnete Cornelie lächelnd .
" Gott gebe , daß Ihre warmherzigen Impulse Sie niemals irre führen . "
" Hier sicher nicht " rief Wolfram .
" Und wäre es , " fuhr Cornelia fort , " so mögen Sie bei einer so wichtigen Entscheidung Rücksichten nach Außen hin zu nehmen , den Einfluß von Angehörigen , den Rat von Freunden zu beachten haben . "
" Ich habe keinen Einfluß , keinen Rat zu beachten als den meines Gewissens und meiner Vernunft , " ver 263setzte Wolfram .
" Ich bin in jedem Sinne ein unabhängiger Mann .
Was Sie wagen , wagen Sie mit mir allein .
Wollen Sie es mit mir wagen ? "
" Ich will es , " antwortete Cornelie , in seine dargebotene Hand einschlagend .
" Ich will es gern , ich will es getrost .
Lassen Sie es uns mit Gott zusammen versuchen . "
( Die Fortsetzung dieser Erzählung folgt im zweiten Bande . )
Zweiter Band . 1 ~~~~~~~~~~ 2 3 Die Schweizerin blieb und ein rüstiger Geist , ein frischerer als je darin gewaltet , zog mit ihr in dem mutterlosen deutschen Hause ein .
Sie hatte mit dem ihr eigenen besonnenen Takt ihrer Stellung von Hause aus , statt eines gemütlichen Nimbus eine kontraktliche Basis gegeben , indem sie , - nach dem eventuell befriedigenden Ablauf einer dreimonatlichen Probezeit , auf der sie bestand , - einen Gehalt beanspruchte , nicht über , aber auch nicht unter dem Durchschnittsmaß , das in angesehenen Häusern Gang und gebe ist .
Ihr reicher , junger Prinzipal würde mit Freuden den zehnfachen Betrag gewährt oder in der zartesten Form geboten haben , um einigermaßen zu lohnen , was er eine Wohltat , ja ein Opfer nannte ; diese gründliche Punktation aber war ihm peinvoll ; es machte ihn Schamrot , sich Cornelia Wille als eine ihm Bedienstete vorzustellen ; nur mit Widerwillen warf er einen Blick auf ihre ihm aufgenötigten Geburts- und Heimatsscheine ; wußte er denn nicht , wen und was er an Cornelia Wille besaß ?
Sie legte gleich am ersten Tage ihren Traueranzug ab und kleidete sich fortan in helle , lebhafte Farben .
Wolfram fand dieselben Corneliens stark entwickelten 4 Formen und ihrem kräftigen Kolorit weit weniger vorteilhaft als das mildernde Schwarz ; er dachte mit Wehmut an seine Melanie in ihren weißen duftigen Gewändern ; Kinder aber lieben ein frisches Farbenspiel und so wurde die neue Gouvernante durch ihre bloße Erscheinung mit dem aufmunternden , klangvollen Organ und dem allezeit heiteren Blick der kleinen flügellahmen Schar zu einer Art von Labsal .
Die Langeweile schwand in Corneliens Gegenwart , die Spiele wurden zu Beschäftigungen und Anfängen des Lernens , eine geregelte Kost , eine kräftigende Wartung ließen neben dem Körper auch die verhätschelten Gemütsanlagen erstarken ; unter knappen , aber unumstößlichen Geboten wurde das verbietende Nein je mehr und mehr zu einem seltenen Laut und so bewahrte sich wieder einmal die alte Erfahrung , mit welcher zärtliche Eltern der Neuzeit es sich allzu oft bequem machen : kein Ungemach fällt Kindern auf die Dauer lästiger als die Willkür ; unbewußt schmachten sie nach einer Autorität und küssen eine züchtigende Hand weit eher als eine streichelnde .
Geht es Kindervölkern oder Greisenvölkern , die wieder zu kinderartigen geworden sind , mit der Freiheit , die Männer verlangt , denn nicht just ebenso ?
Eine nicht minder wohltätige , wenn auch schwierigere Aufgabe als die der Gouvernante hatte die Hausverwalterin zu lösen , deren Regiment die mütterliche Statthalterschaft in sich schloß .
Im Gesindezimmer wie in der Kinderstube war durch jahrelange Verwöhnung eine tyrannisierende Zuchtlosigkeit eingeschlichen , die durch gleisnerische Formen 5 einem scharfblickenden Auge nur noch widerwärtiger wurde .
Eine Verwandten des Hauses an oberster Stelle oder mindestens eine Landeseingeborene , von der Familie Empfohlene würde hier leichteres Spiel gehabt haben als die abenteuerlich eingeführte , angezweifelte Fremde .
Fräulein Wille hatte gegen Eigensucht und Scheelsucht , Klatschereien und Zänkereien , Entschuldigungen und Anschuldigungen mit den schärfsten Waffen einzuschreiten ; wer sich nicht fügen wollte , mußte weichen .
Eine stricte Verteilung der Arbeit wurde eingeführt ; jeder erhielt sein abgegrenztes Feld , auf welchem er allein verantwortlich war ; das unerläßliche Ineinandergreifen und gegenseitige Aushelfen ordnete und überwachte Cornelie selbst ; sie war Morgens am frühesten und Abends am spätesten rege auf ihrem Platz .
Bevor der Winter zu Ende ging , hatte das unharmonische Hausgetriebe sich zu einem still wirkenden Organismus umgewandelt ; ein Jeder empfand seinen eigenen Gewinn , seitdem er die angemaßten Befugnisse einer regelnden Hand überantworten mußte .
Am tiefsten aber empfand diesen Gewinn des Hauses junger Herr .
Wie heiter verlief schon das Christfest , vor dessen Oedigkeit ihm Monate zuvor gebangt hatte !
In der kurzen Zeit ihrer Anwesenheit war es Cornelien gelungen , den Kindern eine tiefere Bedeutung der Feier ahnen zu lassen und da das Beschenktwerden den Verwöhnten etwas Alltägliches war , hatte sie den Reiz des Schenkens in ihnen geweckt , einen Reiz , dessen Seligkeit von Grund aus nur der Arme kennt .
Die Kinder hatten , unter der Spannung einer Heimlichkeit zum ersten 6 Male etwas geschafft , ein getuschtes Bild , eine Schnitzerei , sie hatten von dem Gewohnten etwas entbehrt , von dem überflüssigen etwas dran gegeben , mit dem sie , das Christkind zu ehren , Nahe- und Fernstehenden eine Bescherung bereiteten .
Sie waren tätig , froh und dankbar wie noch nie unter dem Lichterbaum , und wie viel froher und dankbarer war der Vater .
Die Liebe hatte ihm jeden Mangel gedeckt ; kein Zweifel aber , daß selber an der geliebten Melanie Seite er auf die Dauer das allseitige Behagen am häuslichen Herd , die ernste verstehende Teilnahme eines Gebildeten an seinem äußeren wie inneren Lebenslose vermißt haben würde .
Es wurde ihm zum Bedürfnis , alle seine Interessen mit Cornelien zu beraten .
In erster Ordnung auch die ökonomische Wirksamkeit , die sein Schwiegervater so lebhaft befürwortet hatte und zu welcher auch die praktisch erfahrene Schweizerin ihn unablässig ermunterte .
Melanie war Edmunds Geliebte gewesen ; Cornelia wurde seine Freundin .
Zwischen den behelligenden Erinnerungen an ein wolkenloses Glück und einen vernichtenden Schmerz leitete sie ihn kaum merklich in das Stadium der Ergebung und der Überwindung .
Hoffen und Wollen regten sich , das Bild der vielbeweinten Frau verblaßte unter einer Regung , für die er noch nach keinem Namen suchte .
Muß es erst gesagt werden , daß dieses lichtvolle Durchdringen naturgemäß auch tiefe , ja häßliche Schatten warf ?
In seiner wohligen Gegenwart wurde es Wolfram indessen nicht allzu schwer , der mancherlei 7 Verstimmungen Herr zu werden , welche einige Wochen früher ihn zur äußersten Ungeduld gereizt haben würden .
Zu allernächst des Verdrusses über die posttägigen Klagen und Anklagen seiner schwachmütigen Schwiegermutter und die unverblümt zweideutigen Auslegungen ihres starkmutigen Gemahls .
Wolfram hatte sich bemüht die Persönlichkeit Corneliens , wie Dank ihr , seinen häuslichen Gewinn den Großeltern seiner Kinder in das hellste Licht zu setzen .
Um so widerwärtiger dünkte es ihm nun , Mißtrauen , Abneigung , kleinlichste Verdächtigungen zu erfahren just von der Seite , von welcher er eine Befestigung des schwierigen Verhältnisses am ersten hätte erwarten sollen .
War doch der Welt gegenüber dieses Verhältnis unvermeidlich in ein schiefes Licht gesetzt : die junge schöne , gänzlich unbekannte , unempfohlene Gouvernante , ohne jegliche Präliminarien , ja gleichsam von der Straße aufgerafft , über Nacht versetzt in das Haus des nur wenige Jahre älteren , reichen , wohlansehnlichen Witwers , nach dessen Gefallen so manches Frauenauge geblinkt hatte ; ihr umwandelnder Einfluß in diesem Hause ; die Unterwürfigkeit des Herrn der Dienerin gegenüber : wie hätte das alles ohne die grellste Mißdeutung bleiben können ? und wie hätte durch die Nachrede der entlassenen Dienstboten der Mißdeutung nicht ein starkes Ferment zugeführt werden sollen ?
Wolfram ertrug diese Böswilligkeiten gelassen , so lange er wähnen durfte , daß Cornelie in ihrer Zurückgezogenheit von denselben unberührt bliebe .
Ihre ruhige , 8 selbstbewußte Würde täuschte ihn ; sie spürte die Nichtbeachtung von Verwandten wie Bekannten und wußte sie als Geringschätzung zu deuten .
Aber sie war von Haus aus darauf gefaßt gewesen und nahm sie als kaum erläßliche Bedingung einer Wirksamkeit , die in jedem anderen Betracht ihr volle Befriedigung bot .
" Wenn , " so hatte ihr Vater einst gesagt , " wenn Neigung oder Schicksal eine Frau , nur auf sich selbst gestützt , durch das Leben treibt , muß sie gegen die Macht gewappnet sein , der sie in ihrem natürlichsten Zusammenhänge nicht scheu genug aus dem Wege gehen kann ; " und seine Tochter , welche beide vereint , Neigung und Schicksal selbstständig stellten , hatte mit Bewußtsein dem natürlichsten Zusammenhänge entsagt und sich gegen die Macht des bösen Scheins gerüstet .
Wolframs Gelassenheit hörte indessen auf , als er je mehr und mehr inne wurde , daß ein anderes Wesen tiefer und nachhaltiger als er selbst durch diese Ärgernisse Schaden litt .
Mochten sie ihm nun von oben herab als Rat , Warnung , Vorwurf oder von unten hinan als leichtfertige Neckerei und Klatscherei zu Ohren kommen , so brauste er jedesmal zornig auf gegen die Unbill , welche den reinsten Absichten entgegentritt .
Ohne zu bedenken , wie sehr er üblen Auslegungen Vorschub leiste , zog er sich von allem geselligen Verkehr zurück ; je mehr ihm aber sein Haus zu einer anmutigen Heimat wurde , um so widerwilliger dachte er daran , dieses friedliche Stillleben aufzugeben gegen eine geräuschvolle Tätigkeit , die alle Kräfte in 9 Anspruch nahm und ihm in seinem erfüllenden Behagen überflüssig dünkte , wie zu der Zeit , da er Melanie's Gatte war .
Es entsprach daher nur seinem heimlichen Verlangen , daß der eingeleitete Gutskauf sich über Erwarten in die Länge zog .
Der Eigentümer hatte seine Forderung erheblich gesteigert , da er sah , daß der Begehrer den Kaufschilling nicht alsobald disponibel hatte .
Einen höheren Preis bewilligen wollte Wolfram aber nicht ; seinen Schwiegervater beanspruchen wollte er in seiner gegenwärtigen Mißstimmung gegen den Eschenbachschen Hausgeist noch viel weniger und seinen Bruder allzu scharf zu drängen widerstand ihm auch .
Er war , dem Namen nach , Teilhaber der altrenommierten Wollhandlung , die von seinem Vater auf dessen ältesten Sohn übergegangen und von diesem durch weitverzweigte Spinnereien und Webereien zu noch größerer Bedeutung gefördert worden war .
Edmunds Erbteil war zu einem höheren Ertrage darin angelegt , als er bei der angestrengtesten landwirtschaftlichen Tätigkeit erzielen konnte ; warum durch das plötzliche Herausziehen eines namhaften Kapitals der Firma Verlegenheiten , vielleicht Schädigung bereiten ?
Ein gutes Teil Opposition gegen die sich immer rücksichtsloser äußernden mißtrauischen Warnungen seines Schwiegervaters gesellten sich der brüderlichen Gefälligkeit und angeborenen Lässigkeit und so geschah es , daß bei anbrechendem Frühling , die wichtige Erwerbung , zu deren Abschluß auch Fräulein Wille drängte , nicht weiter ge 10diehen war , als an jenem Winterabend , wo der Konsul die erste Einleitung gebilligt hatte .
An einem sonnigen Märztage saß Edmund mit den Kindern und Cornelien zum ersten Male in der geschützten Pergola , an welcher das Geißblatt junge Sprossen trieb .
Stimmungsfähig wie wenige Männer spürte er den lindreizenden Frühlingsodem im innersten Seelengrund , und mit den süßesten Erinnerungen erwachte eine Anwandlung jener verlangenden Unruhe , die seit diesem Winter eingeschlummert schien .
Auch Cornelia war schweigsam und innerlich bewegt , so wie er sie niemals gesehen hatte .
Ein wehmütiger Hauch verlieh ihrer edlen , bedeutenden Physiognomie in Edmunds Augen einen besonderen Zauber .
In wenigen Wochen lief die ausbedungene Probezeit zu Ende .
Sollte sie vor dem abzuschließenden Pakt zurückschrecken , oder - worüber sann sie sonst ?
Der städtische Postbote brachte die eingegangenen Briefe ; auch an Cornelien , die bisher nur zwei und dreimal eine Sendung von ihren Freunden aus der Schweiz erhalten hatte , war einer darunter .
Sie betrachtete das Schreiben befremdet , bevor sie es erbrach ; Wolfram bemerkte , wie sie während des Lesens erblaßte , dann dunkel errötete , das Blatt darauf hastig zu sich steckte und schweigend ihre Handarbeit wieder aufnahm .
Aber ihre Fingerspitzen zitterten und auch die Lippen zuckten wie in verhaltenem Schmerz .
Nach einer Weile ging sie ohne erklärendes Wort in das Haus zurück .
11 Diese Bewegung in einem so ruhigen , sich selbst besitzenden Gemüte hätte wohl auch die wenig argwöhnische Natur Edmund Wolframs stutzig machen dürfen .
Wie oft hatte man ihm in ganzen und halben Worten die Frage vorgerückt :
Was weißt Du , leichtgläubiger Tor , von den früheren Verbindungen und Erfahrungen dieser Fremden , der Du so uneingeschränkt vertraust ?
Solch ein Zweifel lag Wolframs Herzen indessen auch heute fern ; mit besserem Grunde noch als am ersten Tage ihres Begegnens konnte er heute sagen :
ich kenne diese Fremde und traue ihr mehr als mir selbst .
Blitzartig durchzuckte ihn dagegen die Vermutung , daß das erschütternde Schreiben eines von der Sorte sein möge , wie sie namenlos und giftigsten Inhalts ihm selber wiederholt zugekommen waren , in der unverkennbaren Absicht , ein ihm wert gewordenes Verhältnis zu stören .
Er hatte diese Briefe jedesmal schleunigst verbrannt ; die Handschrift jedoch war ihm in deutlicher Erinnerung und da Cornelia das Couvert des an sie gerichteten Briefes zu Boden hatte fallen lassen , hob er es auf , um sich zu überzeugen , ob sein Verdacht gegründet sei .
Nach dem ersten Blick jedoch schleuderte er es wieder von sich und sprang in die Höhe , empört , wie er sich im Leben noch nie gefühlt hatte .
Der Kampf gegen sein Glück wurde offenen Visiers und er wurde nicht bloß wie bisher gegen den berufenen Verteidiger , sondern gegen das wehrlose Opfer geführt : die Hand seiner Schwiegermutter war es , die sich zu diesem Eingriff in 12 den Frieden seines Hauses und Herzens erdreistete !
Der Nebel , der ihn vor einer Viertelstunde noch dumpf bedrückt hatte , war plötzlich gescheucht ; ein jacher Entschluß wallte in ihm auf .
Mit hastigen Schritten stieg er die Stufen , die von der Terrasse in den Park führten , hinab .
Wenn Edmund Wolfram sich erregt fühlte , war es ihm , vielleicht unbewußt , eigen , das was blitzartig in ihm zuckte , sich in vernehmlichem Selbstgespräch klar zu machen ; und so rief er denn auch jetzt laut , als frage er einen Freund :
" Soll ich dieses herrliche Wesen ein Opfer kleinlicher Bosheit werden lassen nur darum , weil es die Wohltäterin meines Hauses , weil es mir so teuer geworden ist , wie es zu sein verdient , weil es mir unentbehrlich geworden ist ?
Die reiche Fülle ihrer Kräfte und Gaben , die wahrlich einem Throne zu genügen im Stande wären , widmet Cornelie meinem bescheidenen Haus ; sie webt und wirkt nur für mich und was habe ich ihr zu bieten als Entgelt für den letzten schwersten Verzicht , den ein Weib zu leisten vermag , für den Verzicht auf ihren Ruf , was - als mich selbst ? "
Nachdem das entscheidende Wort ausgesprochen war , wurde er ruhiger ; seine Schritte mäßigten sich , während er die große Hauptallee auf und niederging und still sinnend seinen Entschluß in jeglichem Betracht vor sich selbst zu rechtfertigen suchte .
" Und was dürfte mich abhalten , sie unauflöslich an mich zu binden ?
Stehe ich nicht frei und unabhängig ihr gegenüber ?
Soll ich auf Eigennutz und Vorurteil Rück 13sicht nehmen ?
Bin ich nicht Herr über meine Kinder , darum weil sie zugleich Melanie's Kinder sind ?
Welche Frau wäre geschaffen für das schwere Amt einer zweiten Mutter wie diese klar und fest nur auf den edelsten Zweck gerichtete Natur ?
Würde sie , die ewig in meinem Herzen leben soll und leben wird , würde Melanie sie nicht mit vertrauender Freude an der Stelle sehen , der sie so früh entrissen wurde ; ja , würde sie ihr nicht die ernste Liebe des Mannes gönnen , nachdem sie selbst die frohe Liebe des Jünglings so erfüllend besessen hat ? "
Er kehrte auf die Terrasse zurück , wo seine Kinder unter Aufsicht eines jungen Mädchens noch spielten ; drückte eines nach dem anderen mit Inbrunst an sein Herz und ging dann rasch in das Haus .
Er suchte Cornelien .
Sie war nicht im Wohnzimmer , auch nicht im Schlafzimmer der Kinder .
Mit Rührung überblickte er das weite , luftige Gemach ; die drei kleinen Betten standen dicht um das der treuen Hüterin gereiht , so daß sie jedes von ihnen übersehen und mit den Händen erreichen konnte .
Ja , ja , das war ein warmes , wohlgeschütztes Nest !
Ja , ja , das war die ächte , die rechte zweite Mutter !
Die Tür zu Corneliens eigenem Zimmer stand halb geöffnet ; er näherte sich ihm ; die Teppiche deckten seinen leisen Schritt ; zum ersten Male , seitdem es das der Erzieherin geworden , warf er einen Blick hinein .
Cornelia saß in der Fensternische , gegen ihre Gewohnheit die Hände müßig im Schoß ; helle Tränen rieselten 14 über ihre Wangen .
Melanie hatte häufig geweint bei großer Freude und kleinem Leid .
Niemals aber hatte er bemerkt , daß auch Cornelia geweint , ja sich niemals vorgestellt , daß sie zu weinen im Stande sei .
Nun entschieden diese ersten Tränen sein letztes Schwanken .
" Warum weinen Sie , Cornelia ? " fragte er , rasch vortretend und ihre Hand ergreifend .
Eine Purpurwoge überströmte ihr Gesicht .
Der innige Ausdruck seines Wortes und Blickes , der vertrauliche Name , den er sich zum ersten Male gestattete , konnten nicht mißverstanden werden .
Doch hatte sie ihre Bewegung rasch überwunden und antwortete leiser als gewöhnlich , aber ruhig gefaßt :
" Es ist heute ein Jahr , daß mein Vater starb , Herr Wolfram .
Wollen Sie der Vereinsamten - - "
" O , daß Sie sich einsam fühlen , Cornelia ! " unterbrach er sie , " daß Sie nicht eine Heimstätte gefunden haben bei denen , für die Sie so heimatlich wirken ! "
Sie dankte ihm in einfachen herzlichen Worten für das beglückende Vertrauen , mit dem er sie in seinem Hause walten lasse wie in ihrem eigenen .
Er ließ sie aber nicht zu Ende reden .
" Sie wollen mich nicht verstehen , " sagte er , indem er ihre Hand an sein Herz drückte .
" Teure Cornelia , fühlen Sie denn nicht , wie all mein Sehnen - - "
" Halten Sie ein ! " rief Cornelia .
Sie zog ihre Hand aus der seinen und erhob sich rasch .
Ein Schauer rieselte über ihren Leib , sie war tödlich blaß geworden . 15 " Sprechen Sie nicht unbedacht ein Wort , das uns trennen müßte . "
" Das uns unauflöslich verbinden sollte , so hoffte ich , " entgegnete Wolfram mit warmem Klang .
Sie schüttelte hastig den Kopf und schlug die Hände vor das Gesicht , um ihren Kampf zu verbergen .
Edmund fuhr fort :
" Sie sind meinem Hause eine Friedensbringerin , meinen Kindern eine Mutter geworden , wollen , können Sie denn nicht auch - - "
" Nein , nein ! " stammelte Cornelia mit einer abwehrenden Bewegung und verließ rasch das Zimmer .
Edmund ging in sein eigenes Cabinet , trat an das Fenster und sah die hohe Gestalt mit dem edelgeschnittenen Haupt sich zwischen den noch unbelaubten Alleen des Gartens hin und her bewegen .
Der hastige Schritt , das flammende Rot der Wangen bekundeten eine leidenschaftliche Erregung ; die letzten Strahlen der Sonne zauberten über die braunschwarze Krone des Haars einen goldigen Schimmer .
Zum ersten Male fand Wolfram Cornelien schön .
Was vor wenigen Minuten noch löbliche Absicht gewesen war , das wurde plötzlich zum Reiz , zum Verlangen .
" Wie adlig sicher ihr Gang , wie elastisch jede Bewegung ! " dachte er mit Entzücken .
" Sollte Dienen ihr Los sein , da sie zum Ordnen , zum Gebieten geschaffen scheint ?
Und wie ergreifend dieser Ausdruck innerlichen Kampfes in den sonst so ruhigen Zügen !
Aber woher dieser Kampf ?
Warum sträubt sie sich gegen 16 die Hingebung des Herzens , da sie alle Fähigkeiten einer starken Seele mir freiwillig zu eigen macht ?
Warum entzieht sie sich meinem Besitz ? "
Während dieser auf und nieder wogenden Wünsche und Zweifel rang Cornelie mit einem Verlangen und Entsagen weit leidenschaftlicherer Natur als die ihres jungen Freundes .
" Und warum , " so fragte sie sich , " warum soll ich ein Glück von mir weisen , nach welchem mein Herz mit jedem Pulsschlag verlangt ?
Hieß es im Voraus für alle Zeit der natürlichsten Befriedigung entsagen , wenn ich , klar sehend über die Bedingungen meiner äußeren Lebenslage , mir gelobte , die Gefühle in strenger Zucht zu halten , die eine andere Frau nicht nur beseligen , sondern auch ehren und zieren ?
Kostet ein aufgenötigter Beruf dem Weibe ohne Markten des Herzens Recht ? "
Sie setzte sich auf eine Gartenbank und stemmte beide Hände gegen die Brust , als ob sie die wallenden Wünsche darin bannen wolle , um dem besonnenen Urteil , zu dem sie geboren und gebildet worden war ; wieder Raum zu schaffen .
Sie wiederholte sich jedes der Mahnworte des trefflichen Mannes , der vor einem Jahre in dieser Stunde des Sonnenunterganges von ihr geschieden war ; Worte , durch die er sie auf die Entsagungen einer einsamen Zukunft vorbereitete .
Sie hatte dazumal die Hand eines braven , aber ungeliebten Mannes in einfach bürgerlichen Verhältnissen ausgeschlagen und der Vater dieses Ablehnen nur gebilligt ; dahingegen warnte er sie nun auch davor , die Blicke je zu einem 17 höher und glücklicher Gestellten aufzuschlagen .
" Es gehört ein großes Maß gegenseitiger Bildung dazu , um unter ungleichen Verhältnissen in die nächste Verbindung zu treten , " hörte sie ihn sagen .
" Oder von Liebe , die alles Ungleiche gleich macht , " flüsterte ihr Herz dazwischen .
Doch brachte sie die Lockung zum Schweigen und drängte die Gedanken in die von ihrem Vater gezogenen Bahnen zurück .
Ein hoher Grad von Bildung !
Dieser Mann verwöhnt durch das Glück , ungewöhnt an Widerstand , ausgewachsen , lebend bis heute unter Menschen , die selber wenn sie lieben nur sich selber leben , - ja , dann erst recht ! - hatte dieser Mann die Bildung , das heißt die innerliche Freiheit , um in einem ungleichartigen Verhältnisse sich zu behaupten und dabei glücklich zu sein und zu bleiben ?
Der Brief , den sie vor einer Stunde von der Frau , die er Mutter nannte , erhalten , ließ ihr keinen Zweifel darüber , in welchem schiefen , ja häßlichen Lichte diese Menschen selber ihr gegenwärtiges , jeden Augenblick lösbares Verhältnis zu ihrem Angehörigen betrachteten .
War Edmund Wolfram der Mann dazu , um unter dem Mißklang von Tadel , Spott und Vorwürfen seiner Lebensgenossen , unter dem grellsten Widerspruch die Stimme des Herzens voll und lauter durchzuführen ?
Die Stimme des Herzens ?
O , sie gewiß , gewiß !
Aber stimmte sein Herz überein mit der Wahl , die seine Vernunft und vielleicht sein Gewissen getroffen hatten ?
Liebte er sie ?
War sie liebenswürdig für Einen , der eine Melanie geliebt ?
Ist überhaupt eine Frau 18 liebenswürdig , die unter strenger , fremder wie eigener Zucht gelernt hat , jeden beglückenden Impuls zu prüfen , jede Wallung zu unterdrücken ? die sich gewöhnt hat , nicht der Neigung , sondern dem Willen das letzte Wort zu gönnen ?
Diese Frau könnte die Mutter seiner Kinder werden , seine Freundin im Unglück , die Gehilfin seiner Mühen , - aber sein Herz beglückendes Weib im ebenmäßigen Tageslauf , seine zweite Melanie ?
Cornelia schüttelte wehmütig das Haupt .
Die Wünsche redeten begehrlich wider das vernünftige Erkennen : die letztgültige Entscheidung aber gab die Stimme , die ihr väterliches Erbteil war .
War denn nun aber mit dem Abschluß heimlicher Wünsche genug geschehen ?
Mußte sie nicht auch dem Pflichtenkreise entsagen , in dem sie so heimatlich anmutend wirkte ?
Glaubte sie sich ihrer Empfindungen so Herr und mächtig , um wie bisher unter den Augen des teuren Mannes weiterzuwirken ?
Herr und mächtig auch ihn der seinen ?
Ein schmerzliches Lächeln umspielte noch einmal ihre Lippen .
" Kein Mann , " so wiederholte sie sich , " kein Mann begehrt nach einer Frau , die ihrer Empfindungen so Herr und mächtig ist , wie ich der meinen bin und bleiben werde . "
Sie kehrte in das Haus zurück , einen Schatten bleicher als sonst , aber ruhig gefaßt nach ihrer Art .
" Lassen Sie uns Freunde bleiben , Herr Wolfram , " sagte sie , indem sie Edmund die Hand reichte .
" Lassen Sie mich Ihrem Hause dienen - - " 19 " Sie sollen nicht dienen , Cornelia ! " unterbrach er sie " Sie sollen über mich und alles was mein ist- - "
" Kein Wort weiter ! " rief Cornelia .
" Kein Wort weiter , wenn ich weilen soll , wo ich glücklich bin . "
* Das häusliche Verhältnis des jungen Witwers zu der Erzieherin seiner Kinder blieb sonach unverändert , aber der trauliche Zusammenklang fand sich nicht wieder .
Edmund war zum ersten Male im Leben an Widerstand gestoßen , auf einen Widerstand , der ihn verletzte , den aber entschlossen zu brechen , nicht nur Corneliens Zurückhaltung ihn hinderte , sondern es muß ja gesagt sein , nach dem verrauschten Affekt auch eine schwächliche Scheu vor der Welt , insonderheit vor den Menschen , die ihm darin die nächsten waren .
Befand er sich in Corneliens Nähe , sah er ihr sicheres , harmonisches Walten , hörte ihr wohlklingendes , allezeit das Richtige treffende Wort , so fühlte er sich immer von Neuem zu ihr hingezogen und er sagte sich dann :
" Es ist nur aus Zartsinn , daß sie sich mir entzieht und ich muß , ich werde ihre Weigerung überwinden .
Was schiert mich das Vorurteil herzloser Menschen , wo mein höchstes Wohlbefinden auf dem Spiele steht . "
Aber Cornelia suchte seit jenem Abend das Alleinsein mit ihm zu vermeiden , und fühlte er sich außer ihrer persönlichen Einwirkung , dann machte eine nüchterne , ja eine gereizte Auffassung sich geltend .
" Du hast mehr als Deine Pflicht getan , indem Du ihr Deine Hand botest , " redete er sich dann ein ; " ist sie zu stolz , dieselbe 20 anzunehmen , nun : Stolz ist nicht in der Liebe , die Alles gibt , aber auch Alles nimmt ; und genügt ihr ihre gegenwärtige Stellung , so kann ich mir dieselbe um so eher gefallen lassen , da sie mir den Bruch mit den Meinen erspart .
Sie werden sich schließlich mit der Gouvernante aussöhnen , wenn sie inne geworden sind , daß ein näheres Verhältnis zwischen ihr und mir nicht zu gewärtigen ist . "
Cornelie erkannte nur allzuwohl dieses Schwanken eines ungefesteten Herzens ; sie fühlte , daß sie Recht gehandelt habe ; mit Wehmut ahnte sie aber auch , daß ihres Weilens unter diesem Dache nicht lange mehr sein und daß sie schwereren Herzens als aus der ersten Heimat in die Fremde ziehen werde .
Unter dieser veränderten Stimmung wachte in Wolfram der halb schon eingeschlummerte Vorsatz landwirtschaftlicher Tätigkeit um so lebhafter wieder auf , da er den , Cornelien sich anzueignen , durchaus noch nicht rein aufgegeben hatte und meinte , die Kränkung dadurch abzuschwächen , wenn er dem immer bedenklicher drängenden Konsul in jenem ersten Punkte sich willfährig zeigte .
Er wandte sich an seinen Bruder mit der entschiedenen Forderung , ihm sein elterliches Erbteil binnen einer kurz anberaumten Frist auszuzahlen .
Mehr als er Anderen , oder auch sich selbst eingestehen mochte , beunruhigte es ihn nun aber , daß er auf seine wiederholten Mahnungen zwei Wochen hindurch keine Antwort erhielt .
Seine Gedanken wurden durch diese unerklärbare Verzögerung von seinem häuslichen Verhältnis ab 21gelenkt und eines Tages entschloß er sich rasch , nach seiner norddeutschen Vaterstadt zu reisen und persönlich einen Einblick in den verdächtigten Stand der Angelegenheiten seines Bruders zu nehmen .
Wie wünschte er sich , während er diesen Entschluß faßte , nun von Neuem Glück , sein Haus , das er früherhin nicht ohne Zagen auch nur auf Stunden verlassen hatte , heute unter der Obhut der gewissenhaftesten Statthalterin geborgen zu sehen .
Wärmer und herzlicher bewegt als seit Wochen , betrat er am Vorabend der Reise das Wohnzimmer ; die Kinder waren schon zu Bett gebracht ; Cornelia saß allein .
Er nahm an ihrer Seite Platz , sprach mit Lebhaftigkeit von seinen Plänen : wie er den Gütererwerb in der Kürze zum Abschluß zu bringen und dann sobald als möglich nach Blankenberg zu übersiedeln gedenke ; wie er dort für sie allesamt und für seine Kinder zumeist , ein frisches fröhliches Gedeihen erhoffe .
" Der Kinder Zustand ist unter Ihrem Walten , Cornelia , zwar ein weit befriedigenderer geworden , " sagte er .
" Mit Schaudern denke ich zurück in jene unferne Zeit , wo ich schlaff , von gespenstischer Sorge gefoltert und doch ohne wahrhaftige Fürsorge , sie in Unmaß und Willkür verkümmern sah .
In Spitzen und Seidenkleidern verputzt , jede Laune , jedes flüchtigste Begehren von den Augen abgelesen , fast in der Wiege schon gelangweilt , durch Näschereien und Hätscheleien verweichlicht , das Spielwerk in Hausen bei Seite geworfen , noch bevor es zertrümmert war .
Dank Ihnen , Cornelia , dieser klägliche Zustand ist überwunden .
Sie verstehen es , die 22 Kinder allezeit an- und niemals aufzuregen ; sie sind beschäftigt , mäßig , fröhlich , Gehorsam , sie fühlen , wir alle fühlen den Segen der Zucht .
Aber das gedeihlichste Kinderleben , ich weiß es aus eigener Erfahrung , ist allezeit doch nur auf dem Lande .
Auf dem Lande , das heißt nicht zwischen sorgfältig gepflegten Garten- und Parkanlagen , wo jede Fußspur eilig wieder ausgeglichen , jede Blume , jeder Grashalm überwacht , jeder Thau- und Regentropfen , jeder Windhauch und Sonnenstrahl ängstlich gemieden wird ; nein , in ungekünstelter dörflicher Umgebung , unter den arbeitenden Menschen und Tieren eines Hofes .
Heute noch fühle ich meine Wonne , mein innerliches und äußerliches Erholen , wenn ich als Knabe ein paar Wochen bei der Pächterfamilie des Gutes zubringen durfte , das mein Vater in der Nähe der Stadt erworben hatte .
Ich dachte es später einmal anzunehmen und legte zu diesem Zweck wenigstens die theoretischen Lehrjahre zurück .
Da lernte ich Melanie kennen ; sie würde sich nicht zur Landwirtin geeignet haben , auch hätten die Eltern sie nicht so weit von sich in eine rauhere Gegend ziehen lassen ; so schufen wir uns hier in Rosenhain ein Mittelding zwischen Stadt und Land .
Wie bedauere ich aber jetzt , daß ich in jenen Erstlingstagen meines Glücks so leichthin in den Verkaufe des väterlichen Gutes gewilligt habe , wie doppelt freudig würde ich seine Bewirtschaftung jetzt übernehmen !
Meinen Kindern aber , will_es Gott , wird Blankenberg solch eine liebe Heimstätte werden .
Ich sehe sie schon zwischen Füllen und Lämmern sich tummeln , sehe wie die zarten Muskeln 23 sich stählen , die in qualvoller Verhätschelung erblaßten Wangen sich färben werden .
O , wären wir erst dort ! "
Edmund machte eine Pause , er atmete tief auf und griff nach Corneliens Hand , die mit stillernstem Anteil dem lebhaften Vortag zugehört hatte .
Dann fuhr er fort mit dem innigsten Klang :
" Aber dieses lachende Zukunftsbild , was wäre es ohne Sie , Cornelia ? ohne Ihren unbestechlichen Sinn , Ihre leitende Hand bei jeder Verwaltung und Überwachung ?
Wie würde alle Zuversicht der Dauer mir fehlen , wüßte ich Sie nicht unerschütterlich auf meinen Grund gestellt und sollten denn nicht auch Sie selbst nach solchem unerschütterlichen Heimatsgrunde verlangen , sollten Sie nicht dauernd Wurzel in unserem Herzen schlagen wollen ?
O , machen Sie diesem Schwanken ein Ende , Cornelia , sprechen Sie das Wort , das - - "
Ein starker Zug an der Hausklingel , zu so später Stunde in dem stillen Rosenhain eine ungewohnte Begebenheit , schnitt Rede wie Gegenrede ab .
Wolfram schreckte ahnungsvoll zusammen ; er kam Cornelien zuvor , die sich erhoben hatte , um nach der Tür zu sehen .
Sie blieb mitten im Zimmer stehen , den Blick nach Innen gerichtet und die Hände gefaltet .
Minute auf Minute verrann , eine Viertelstunde !
Sie merkte es nicht ; es stritten sich in ihr neuerweckt die heimlichen Mächte .
Endlich kehrte Wolfram zurück .
Derselbe Wolfram , dessen frohe Lebenszuversicht in ihrem Herzen noch widerhallte ?
Nein , ein zum Tode getroffener , elender Mann .
Zitternd , schattenbleich taumelte er auf einen Stuhl , 24 reichte , keines Wortes mächtig , der Freundin ein offenes Blatt .
Es war ein Telegramm der Gerichtsbehörde seiner Vaterstadt mit der Kunde von dem Fallissement der Firma , als deren Teilhaber er galt und von der Flucht seines Bruders .
Cornelia blickte lange in stummer Bewegung auf den verzweifelt ächzenden Mann , dessen bebende Hände sie in den ihren hielt .
Ein Tränenstrom löste endlich seine Brust :
" Meines Vaters Haus zusammengestürzt ! " schluchzte er , " der Ehrenname , den er uns hinterlassen , geschändet ! seine Söhne Schwindler und Bettler ! "
Cornelia erwiderte :
" Noch kennen Sie die Konjunkturen nicht , die Ihres Bruders Schuld milderen dürften , vielleicht ihn freisprechen , lieber Wolfram .
Sie haben ihn mir als einen Mann von ungewöhnlicher Energie und Regsamkeit geschildert ; weisen Sie die Hoffnung nicht von sich , daß es ihm gelingen wird , sich in überseeischen Verhältnissen wieder aufzurichten und dereinst auch seinen Verbindlichkeiten in der Heimat gerecht zu werden .
Unter allen Umständen aber muß es Ihnen , seinem Nächststehenden , eine Genugtuung sein , mit den Fremden als Opfer , sei es des Unglücks , sei es des Irrtums , dazustehen .
Wäre es Ihnen gelungen , kurz vor dem allgemeinen Zusammenbruch sich ihr Erbteil zu sicheren , müßte der Argwohn eines betrügerischen Einverständnisses , oder mindestens groben Familieneigennutzes Sie zu Boden drücken . "
" Aber ein Bettler , ein Bettler ! " stöhnte Wolfram .
25 Cornelia sah ihn groß mit verwunderten Blicken an .
" Ja , ein Bettler ! " wiederholte er leidenschaftlich .
" Schlimmer daran , verzweifelter als der Tagelöhner , der in Armut und Niedrigkeit geboren ist .
Gestürzt von glänzender Lebenshöhe , abhängig von den herzlosen Großeltern meiner Kinder , gezwungen , sie ihnen zu überlassen , meinem väterlichen Recht auf ihre Führung zu entsagen , Niemand , Nichts mehr eigen zu nennen auf der weiten Welt ! "
Aus Corneliens Zügen sprach ein Staunen , welches das Mitleiden für einen Moment zurückdrängte .
" Ich verstehe Sie nicht , Herr Wolfram , " sagte sie kühl ; " ich begreife nicht , wie ein noch so umfänglicher äußerer Verlust Sie innerlich von irgend einem Menschen abhängig machen , wie er irgend ein gemütliches Verhältnis stören , geschweige denn Ihre väterlichen Rechte und Pflichten auch nur unterbrechen könnte ? "
" Soll ich die Kinder darben sehen ? " rief er aus ; " sie , die an Pflege und Fülle gewöhnt , die als Kinder ihrer Mutter dazu beansprucht sind ? "
" Die Kinder werden sich an beschränkende Einfachheit mit fröhlichem Herzen und zu ihrem wahrsten Wohlbefinden gewöhnen lernen , " versetzte Cornelia fast streng , " sie sind nicht nur verpflichtet , sondern berechtigt , ihres Vaters Lage zu teilen .
Was darüber hinaus ihnen zufällt , ist eben Zufall , das heißt Überfluß . "
" Und ihre Großeltern !
Würden sie ihre Enkel solch einer Lage preisgeben ? würden sie - - " 26 " Es sind Ihre Kinder , Wolfram . "
" Und Melanie's , Cornelia .
Und welches wäre das Los , an dem ich sie teilnehmen ließe ? welches andere als das erniedrigender Not - - "
" Oder erhebender Arbeit . "
" Ich bin siebenundzwanzig Jahre alt , Cornelia ; ich habe , wie dürfte ich es mir verhehlen , ich habe mit dem Leben bis heute gespielt .
Wie weit würde ich zurückschreiten müssen , ehe eine lohnende Tätigkeit mir gelänge . "
" Not und Liebe sind starke Erwecker , mein Freund , " versetzte Cornelia mild .
" Sie haben Landwirtschaft studiert ; noch vor einer Stunde dachten Sie mit Freude daran , sie praktisch auszuüben .
Halten Sie diesen Vorsatz fest ; suchen Sie ihn nach einem bescheideneren Maßstabe einzuschränken , werden Sie Pächter statt Herr .
Sie müssen unverzüglich zu einem Einblick der Sachlage nach ihrer Vaterstadt reisen .
Morgen mit dem ersten Zuge , lieber Wolfram , ich werde die nötigen Vorrichtungen treffen .
Vielleicht , daß ein Rest Ihres Vermögens aus dem Ruin gerettet werden kann ; jedenfalls würde durch den Verkaufe von Rosenhain , das als Heiratsgut Ihrer seligen Frau auf Sie übergegangen ist , eine erste ökonomische Einrichtung gedeckt werden .
In diesem Sinne handeln Sie und handeln Sie rasch .
Sie werden in ihrem neuen Leben ein ungeahntes Wohlgefühl kennen lernen , das Wohlgefühl , welches einer lohnenden Anstrengung entquillt . " 27 " O , daß Sie wahr sprächen , Cornelia ! " erwiderte Edmund , halb verzagt und halb von einer lockenden Vorstellung ergriffen .
" Daß ich so stark und geschickt wäre , wie Sie mich wollen , wie Sie selbst es sind !
Aber ich kenne das Maß meiner Kräfte nicht ; ich zweifle an meinem Können . "
" Auch wenn eine treue und , ich darf es ja sagen , eine geübte Hand Ihnen tragen hülfe , mein Freund ? "
Er drückte ihre Hände vor seine Augen , als ob er ein Schambewußtsein verbergen wolle .
" Cornelia ! " murmelte er kaum hörbar .
" Cornelia , o warum berühren Sie diese ätzendste Wunde ?
Auch dieser Besitz auch diese Hoffnung ist ja dahin !
Die Kinder des verarmten Wolfram können nicht mehr eine Erzieherin haben , wie Cornelie Wille . "
" Auch nicht Cornelie Wille als Mutter ? " fragte das treffliche Mädchen mit einem sanften Erröten , indem sie dem Freunde ruhig und liebreich in die Augen blickte .
Er sprang in die Höhe wie von einem elektrischen Strahle durchzuckt .
" O , großmütiges Weib ! " rief er aus , " Du könntest , Du wolltest - - "
" Eine treue Gehilfin dem Manne werden , den der Kampf des Lebens zu meines Gleichen macht , " antwortete sie , " dem Manne , Edmund , welchem - - "
" O stocke nicht , Geliebte , dem Manne - - "
" Welchem seit dem ersten Blicke mein Herz gehörte . "
" O , großes Weib ! " rief er noch einmal , indem er sie mit Ungestüm in seine Arme schloß , " Du reicher 28 Hort , der einen Bettler zum König macht , in dem Augenblicke , da er einen Abgrund vor seinen Füßen gähnen sah ! "
Er war wie verwandelt ; sein Unstern leuchtete ihm als ein Stern ; Verlust , Sorge , Entbehrung dünkten ihm nicht mehr ein Stachel , nur ein spornender Reiz ; sie saßen noch lange Hand in Hand bei einander , bauend aus dem Unglück ins Glück und als er zur guten Nacht seine Lippen auf die ihren drückte , nannte er sie mit höchster Empfindung seine Braut .
* Beide schlossen kein Auge in der Nacht .
Sie hatten sich im Sonnenschein der Hoffnung getrennt , nunmehr allein stiegen bleierne Schatten von Zweifel und Sorge vor ihren Augen auf .
" Hat mein Gefühl sich auch nicht übereilt ? " fragte sich Cornelia , als sie unentkleidet auf ihrem Bettrand saß , umgeben von den schlummernden Kindern , denen sie sich als Mutter angelobt hatte .
" Habe ich die Richtschnur meines Lebens nicht allzudreist übersprungen , die Last verdoppelt , die ich tragen helfen wollte ?
Werde ich diesem Manne in bösen Tagen leichter als in guten die Gefährtin werden , nach welcher sein Herz sich sehnt ?
Und wenn die Stunde käme , wo ich ihn zwingen müßte , auszuharren auf der mühevollen Bahn , in die ich ihn gedrängt ? wenn ich ihn anfassen müßte mit rauher Hand , und dennoch , dennoch ihn scheitern sehen müßte an einem Streben , das nicht das seine war , - wenn er elend würde durch meine Schuld ? " 29 Indessen der entscheidende Wurf war einmal gefallen , und ihrer eigensten Art gemäß , suchte Cornelie die abirrenden Zweifel zu bannen , um über das Nächstgebotene klar und einig mit sich selbst zu werden , und da war es denn schon die einfachste Vorfrage , die als Stein des Anstoßes in ihrem Wege lag .
Sie durfte als Wolframs Verlobte nicht mit ihm unter einem Dache weilen .
Wäre sie für ihre eigene Person auch resigniert genug gewesen , um es mit dem Urteil der Welt aufzunehmen , Wolframs einstige Gattin , die Mutter seiner Kinder ; hatte ihren Ruf vor der leisesten Trübung zu wahren .
Sobald Wolfram von der Reise zurückkehrte , mußte sie sein Haus verlassen .
Wohin nun sich wenden während der Frist , und wären es auch nur Wochen , die sie unerläßlich vom Traualtare schied ?
Sie war eine Abhängige , eine Fremde in diesem Land ; sie hatte kein Elternhaus , auf dessen Schwelle die Jungfrau dem Manne als Gattin übergeben wird , und wenn sie in befreundeten Familien ihrer Heimat auch ein augenblickliches Asyl gefunden haben würde , wenn sie den in ihrer gegenwärtigen Lage wohl zu berücksichtigenden Aufwand an Geld und Zeit für sich wie Edmund nicht scheuen wollte : wer überwachte während dessen seine Kinder , sein Haus ? wer , so fragte sich das starke Mädchen mit zitterndem Herzen , wer überwachte ihn selbst in seinem Schwanken und Zagen ?
wer hielt ihn fest mit Rat und Tat ?
Eine ahnungsvolle Stimme weissagte ihr : Scheiden auf Wochen heißt Scheiden auf immer .
30 Wie schicklich würde dieses Hindernis zu überwinden gewesen sein , hätte sie ihren Brautstand mit den Kindern im Hause der Großeltern verbringen und unter deren Schutze in Wolframs neuzubegründendes Heimwesen treten dürfen .
Aus Jener Nichterwähnung und Nichtbeachtung der neuen Erzieherin und mehr noch aus den halben Worten , mit welchen Edmund dieses geflissentliche Gebaren zu entschuldigen suchte , hatte sie ja aber von vornherein erspürt , was letztlich in dem Briefe , den sie von der Frau des Konsuls erhalten , mit klaren Worten in der kränkendsten Weise ausgesprochen worden war ; das Mißtrauen , mit welchem der eigennützig berechnende Mann und der Widerwille , mit welchem die eigensinnig hoffärtige Frau ihr Verhältnis in des Sohnes Hause betrachteten , wenn schon dieses Verhältnis bisher ein leicht zu lösendes war und der Sohn als unabhängiger Mann und ihres Gleichen von ihnen geachtet wurde .
Heute war er ein Ärmlich und die abenteuernde Gouvernante seine verlobte Braut !
Cornelia mochte die Frage drehen und wenden , wie sie wollte , sie kam zu keinem anderen Abschluß als dem , welcher ihrer klaren Natur der widerwärtigste und bei Edmunds Erregbarkeit schwer genug durchzuführen war : dem , ihr Verlöbnis geheim zu halten und weiterhin , je nach Gestaltung der äußeren Lage , einen Plan festzustellen .
Während dieser peinvollen Erwägungen hörte sie Wolfram zu Häupten ihres Zimmers auf und Niederschreiten , nicht minder rath- und ruhelos als sie selbst .
Cornelia war sein und er schätzte den vollen Wert ihres 31 Besitzes , empfand , was es heißt , felsenfest auf einen Menschen bauen zu dürfen .
Aber war es denn nicht nahezu ein Frevel , an die Gründung einer neuen Familie zu denken , so lange zur Aufrechterhaltung der bisherigen Stützen und Handhaben rings zertrümmert lagen ?
Hieß es nicht unversöhnlich die Menschen reizen , von denen die Zukunft seiner Kinder abhängig geworden war , eine Zukunft , welche allen Warnungen zum Trotz , ihr Vater schnöde verwahrlost hatte ?
Wäre es nicht der Vernunft , der Billigkeit angemessen gewesen , die Kinder der Obhut der Großeltern zu überlassen , bis es dem Vater gelungen sein würde , sich aus seiner gedemütigten Lage empor zu arbeiten und die zweite Mutter , die er ihnen erwählt , allmählich als die rechte erkannt und gewürdigt zu sehen ?
Ach , welche schwierigen , welche fast unübersteiglichen Hindernisse türmten sich vor seinen Blicken auf der steilen , rauhen Straße , die durch Arbeit und Entbehrung zur Freiheit führt und wie verführerisch lockte - freilich gegen seinen Willen , gegen seinen Glauben ! - das bequeme , wenn auch gegängelte Weiterschreiten auf dem Pfade der Gewöhnung !
Aber diese schwächlichen Anwandlungen schwanden wie Nebel vor dem Sonnenlicht , sobald er am Morgen vor der Abreise seiner Braut gegenüber trat .
Ihre tiefen , treuen , sonst so klaren Augen waren umflort ; sie hatte , er sah es , die Nacht durchwacht , vielleicht durchweint , in Kummer um ihn , in Sorge für ihn .
Heute war er der Beherzte , sie die Zagende .
Ihrem schwer zu äußernden , zarten Bedenken kam er zuvor durch die 32 Erklärung , daß das Ordnen seiner Angelegenheiten , das Suchen nach einer wenn auch noch so bescheidenen Neueinrichtung ihn voraussichtlich längere Zeit von Rosenhain fern halten werde und daß sie in der ersten Stunde seiner Heimkehr unauflöslich die Seine werden müsse .
Er pries sich glücklich , das Haus während seiner Abwesenheit so sicher durch sie behütet zu wissen , versprach , jeden seiner einleitenden Schritte schriftlich mit ihr zu beraten .
Wiederholt versuchte er , sie in seine Arme zu ziehen und war verletzt , daß sie sich ihm unter den Augen der Kinder entwand .
Warum sollten es die Kinder nicht wissen , daß er ihnen eine Mutter gegeben habe ?
Als er einen kostbaren Diamantring von seinem Finger gezogen und als Pfand der Treue an den ihren gesteckt hatte , nahm er es ihr fast übel , daß sie ihm wehrte , einen der Trauringe ihrer Eltern von ihrer Hand zu streifen und sich zum gleichen Zeichen des Verlöbnisses anzueignen .
Sich selbst begütigend , sagte er jedoch alsobald , indem er einen Kuß auf die alten einfachen Goldreifen drückte :
" So mögen sie uns denn vor dem Altare verbinden ! "
Der Diener meldete bei diesen Worten den Wagen , der vorgefahren war , um Wolfram nach dem Bahnhofe zu fahren , gleichzeitig überreichte er einen eben eingetroffenen , expreß bestellten Brief .
Er war vom Konsul , eilig rekommandiert und nicht aus der Residenz datiert , sondern aus der Handelsstadt , nach welcher Edmund aufzubrechen im Begriffe war .
Schon bei seinem Anblick , welch jäher Umschlag der gehobenen Stimmung !
33 Wolfram las ihn unter merklichem Erblassen , reichte ihn dann schweigend Cornelien und ging aus dem Zimmer , das Abschirren des Wagens zu bestellen .
Der eifrige Geschäftsmann hatte den Wolframschen Zusammenbruch früher ausgewittert , als der vertrauende Nächstbeteiligte ihn ahnte .
Er war im Moment der Krisis an Ort und Stelle gewesen , um , wie er sich ausdrückte , die Interessen seiner Enkelkinder aus erster Hand wahrzunehmen .
überflüssige Vorwürfe sparte er , des Sohnes Nichtanwesenheit nannte er sogar erwünscht , da zeitraubende Erörterungen und Einwände dadurch vermieden würden und eine unbedingte Billigung seiner Maßnahmen nicht zu bezweifeln sei .
Das Menschenmögliche werde durch ihn geleistet werden ; zu retten bei alledem indessen nur Weniges sein und das Wenige in unberechenbarer Zeit .
Zunächst müsse er es als einen Gewinn erachten , mindestens Rosenhain der Konkursmasse entrissen und bereits einen soliden Käufer dafür entdeckt zu haben .
Edmund solle sich die vorteilhafte Konjunktur nicht entgehen lassen und sich zu eingänglicherer Besprechung an dem Tage , an welchem Schreiber nach Hause zurückzukehren gedenke , - es war der morgende , - bei ihm einstellen .
Die Kinder habe er , selbstverständlich , mitzubringen .
Von der Gouvernante war nicht die Rede Cornelia war längst mit Lesen fertig , als Wolfram in das Zimmer zurückkehrte .
" Was werden Sie tun ? " fragte sie , indem sie den Brief in seine Hand zurücklegte .
" Was kann ich tun ? " antwortete er mit niedergeschlagenen Augen .
" Was kann ich tun , als mich der 34 Einsicht des erfahrenen Mannes fügen .
Ich gebe meine heutige Reise auf und gehe morgen zunächst nach B. "
" Sie allein , Wolfram ? "
" Ich war den Eltern längst einen Besuch ihrer Enkel schuldig ; nach meinen jüngsten Erlebnissen , scheint mir , bin ich es doppelt . "
" Sie denken ihnen die Kinder zu überlassen ? "
" Für etliche Tage oder Wochen , bis ich ein neues , schickliches Unterkommen für sie gefunden habe .
Ich zweifle nicht , daß mein Schwiegervater mir auch bei dieser Wahl mit Rat und Tat zu Hülfe kommen wird .
Sie , teure Cornelie , treffen indessen hier an meiner Stadt die unerläßlichen Vorkehrungen .
Wie Vieles wird aufzugeben , zu beschränken , zu ordnen sein !
Nach der ersten Unterredung mit dem Konsul schreibe ich Ihnen und in der kürzesten Frist bin ich wieder hier , wenn auch nur , um von dem lieben Platze Abschied zu nehmen für immer . "
Er hatte hastig gesprochen , mit gesenktem Blick ; auf seinen Wangen wechselten Blässe und Glut .
Cornelia , die Augen unverwandt auf ihn gerichtet , erwiderte kein Wort .
Sie entfernte sich , um Reisevorbereitungen für die Kinder zu treffen .
Der Tag schwand zwischen Unruhe und Abspannung .
Es waren nur Nebendinge , die besprochen wurden ; die Hauptfrage wühlte lautlos in den Herzen .
Am anderen Morgen war Cornelia allein .
" Auf Wiedersehen ! " hatte Edmund vom Wagen aus ihr zugerufen .
In ihrem Ohr aber klang es wie : 35 " Lebewohl für immer ! "
Die Gedanken waren ihr umschleierter denn je .
Ihrem Bewußtsein nach über die erste Jugend hinaus und doch wohl niemals einer unbefangenen Jugend froh geworden , liebte sie zum ersten Male einen Mann mit aller Kraft eines starken Gemütes , sah sich als seine Verlobte , betraut mit dem höchsten Amte , dessen ein Weib gewürdigt werden kann , mit dem Mutteramte über Kinder , die es nicht geboren hat .
Wie hatte diese Aufgabe ihr entsprochen , wie hatte , selber in Aussicht schweren Kampfes , sie sich derselben gewachsen , ihrer wert gefühlt , - eine Stunde lang !
Nun war es ihr , als habe sie dieses edle Zukunftsbild nur geträumt und sie spannte mit sehnendem Herzen nach dem Rufe : es war nicht bloß Traum !
Zwei , drei Tage lang wartete sie vergeblich auf den geliebten Mann oder nur auf einen Brief von seiner Hand ; am dritten Abend wartete sie nicht mehr .
Die stärkende Liebe ist die stärkste , hatte sie sich gesagt und sie wußte kaum einen Ringkampf , den sie um eines ernsten Zweckes Willen gescheut haben würde ; zu ringen aber um ein schwaches Herz , das lag außer ihrem Wollen und Vermögen .
Die Erkenntnis des nach Außen hin Notwendigen reifte während dieser bänglichen Spannung und die Hände gönnten sich keine Rast , während das Herz einem ersten , einzigen süßen Traume entsagte .
Sie ordnete und verzeichnete alles vorgefundene Inventar , schloß Bücher und Rechnungen ab , und brachte sämtliche 36 Wertgegenstände in sicheren Gewahrsam .
Auch ihre eigenen Sachen packte sie ein .
Am dritten Abend war Alles getan ; sie hätte scheiden können noch heute , " abscheiden ! " sagte sie sich mit Wehmut .
Eben kehrte sie aus dem oberen Stock in das Wohnzimmer zurück , als ein Wagen in den Hof rollte .
" Edmund ! " jubelte sie auf , von jacher Hoffnung durchzuckt .
Aber es war nicht der geliebte Mann , dem sie entgegeneilte ; es war ein ältlicher , unbekannter Herr .
" Ich bin der Konsul Eschenbach , " führte er sich bei ihr ein .
Nur dieser Name , nur ein Blick auf diese behäbige Gestalt , auf diese von keinem feineren Bedenken behelligten Züge und Cornelia wußte , daß und wie ihr Schicksal entschieden sei ; was ihr übrig blieb , war , ihm mit Selbstachtung entgegen zu kommen .
In der gehaltenen Würde aber , die dieser bewußte Wille ihr verlieh , gelang es der armen , geringgeschätzten Gouvernante mehr , als sie selber ahnte , dem reichen , hochmütigen Manne eine Verwunderung einzuflößen , die der Bewunderung nahe verwandt war .
" Sei sie , wer und was sie sei , " dachte er schon nach der ersten Begrüßung und einer Musterung der stattlichen Gestalt , " ich kann dem Edmund diesen Gusto nicht übel nehmen . "
Der Konsul benahm sich von vornherein wie der Herr im Haus .
Er bestellte sich ein Abendessen mit genauer Angabe seiner Bereitung , bezeichnete das Zimmer , in dem er zu übernachten beabsichtigte , das Arrangement seines Bettes und der übrigen Einrichtungen .
Dies getan , war er eben im Begriff , sich an Corneliens Seite 37 bequemlichst in die Sofaecke niederzulassen , als diese mit einer ruhigen Handbewegung auf einen Sessel ihr gegenüber deutete , und er unwillkürlich nicht nur der Weisung folgte , sondern auch die Zigarre aus dem Munde nahm , die er sich ohne Umstände angezündet hatte .
" Ich bin kein Freund von Präliminarien , " hob er darauf an ; " Geschäftsleuten meines Schlages fehlt auch die Zeit dazu .
Erlauben Sie mir daher , mein Fräulein , direkt auf mein Ziel loszusteuern . "
" Ich bitte darum , " versetzte Cornelia .
" So lassen Sie mich denn damit anheben , daß alles , was mir über Ihre Person von glaubwürdiger Seite zu Ohren gekommen ist und was - ohne Schmeichelei !
- Ihr Habitus mir gegenüber zur Stunde bestätigt , nicht zu vergessen die kernhafte Replik , mit der Sie meine Frau auf deren neuliche Epistel - ihre Jämmerlichkeit soll nicht in Zweifel gezogen werden ! - abgetrumpft , desgleichen die respektable Umwandlung , die Sie binnen dreier Monate in den Kindern bewirkt haben , daß , sage ich , alles das mich auf das Vorteilhafteste für Ihren Charakter einnimmt .
Ich schätze Präzision auch an Frauen von meiner Mutter her , die ein Musterbild derselben war und deren exaktes Widerspiel , - es gibt auch einen negativen Maßstab , mein Fräulein ! - deren exaktes Widerspiel , Gott sei_es geklagt ! meine Henriette ist .
Summa Summarum , Fräulein Wille : hätte sich meine Frau nicht die unglückselige Schrulle , ihre Enkel selbst zu erziehen , in den Kopf ge 38 setzt und hätten meines Schwiegersohnes Verhältnisse durch seine Fahrlässigkeit nicht diesen kläglichen Umschlag genommen , ich für mein Teil würde die Stellung , welche Wolfram Ihnen , - rund heraus gesagt ! - auf gut Glück eingeräumt hat , in Wirklichkeit für ein gutes Glück angesehen und eine noch intimere mir schließlich gefallen lassen haben . "
Cornelia blickte ohne Erwiderung nieder auf die Näharbeit , zu der sie ihre zitternden Hände zwang .
Zum ersten Male sah sie sich einem Praktiker jener Lebensweisheit gegenüber , auf deren Zusammenstoß mit ihrem eigenen gewissenhaften Idealismus ihres Vaters Lehre sie vorbereitet hatte .
Ihre Wangen waren sehr bleich , ihre Lippen fest geschlossen , aber es überraschte sie nicht , als der kulante Geschäftsmann auf die süße Einkleidung die bittere Pille seines eigentlichen Zweckes folgen ließ .
" Seit jenem Umschlag , " so fuhr er nach einem gelinden Räuspern fort , " werden Sie indessen einsehen , mein Fräulein , daß auch Wolframs Beziehungen zu Ihrer Person sich ändern müssen .
Die Kinder , die er nicht einmal mehr notdürftig erhalten kann , fallen meiner Versorgung anheim , sie - - "
" Ihr Vater hegte für ihre Zukunft andere Vorsätze , Herr Konsul , " wendete Cornelia ein .
" Vorsätze , die Sie , liebes Kind , bei Gott !
doch nicht für ernsthaft , mindestens nicht für dauerhaft gehalten haben werden ! " rief Herr Eschenbach lachend .
" Mein Edmund der Erhalter und Versorger einer Familie , mein Edmund ein Arbeiter und Aufseher , mein Edmund 39 ein Spekulant !
Dazu muß Einer wahrlich aus anderem Holze zugehauen sein .
Ich hätte allenfalls das Zeug zu solch einem selfmade man gehabt und dennoch steht es dahin , wie weit auch ich es ohne einen handlichen Anfang , das heißt ohne eine wohlhabende Frau , gebracht haben würde ?
Aber eine gemütliche Windfahne wie Freund Edmund !
Runzeln Sie nicht die Stirn , Fräulein , wenn ich das Kind beim rechten Namen nenne .
Eines Tages werden Sie mir beistimmen und eines noch späteren Tages werden Sie mir meine Aufrichtigkeit danken lernen .
Ist es einem Manne schon schwer , vernünftig zu bleiben neben einer wetterwendischen Frau , wie viel mehr noch für eine Frau , die weiß , was sie will - - " Cornelia unterbrach ihn mit der Bitte , in der Eröffnung , die er ihr zu machen habe , fortzufahren und der alte Herr stimmte ihr mit beifälligem Kopfnicken zu : " Recht so , mein Fräulein , " sagte er .
" In Geschäftssachen keine Umschweife und das Nächstliegende allemal zunächst !
Mit kurzen Worten also :
Edmund gibt einen selbstständigen Haushalt auf ; er fügt sich in den meinigen , ich placiere ihn in meinem Geschäft .
Kann ich mir von seinen Leistungen auch nicht Wunder welchen Segen versprechen , er ist der Witwer meiner einzigen Tochter , der Vater meiner einzigen Enkel und Erben .
Das Kind muß einen Namen haben , heiße er denn mein Associe .
Er wird auf diese Weise wenig von seinem gewohnten Behagen entbehren und am Ende sich doch eine gewisse Routine zu eigen machen , die nach meinem Ableben 40 seinem Max , - in dem Jungen pulsiert , so scheint_es , eine Eschenbachsche Ader , - zu Gute kommen wird .
Seine Erziehung werde ich mir vorbehalten .
Die Mädchen müssen natürlich der meiner Frau überlassen werden ; will sagen ihrer Nichterziehung , ihrer zärtlichen oder quälerischen Laune .
Da sie eines Tages , trotz ihres Vaters Ruin , reich sein werden , hat es mit solchem Verzug nicht allzu viel auf sich .
Nimmermehr aber würde meine Henriette einer Person von Ihrem Schrot und Korn , Fräulein Wille , das heißt einer wirklichen Erzieherin , einen Platz an ihrer Seite gestatten , oder würden Sie sich auf dem Ihnen eingeräumten Platze erträglich stellen können .
Nichts widersteht Frauen wie der meinen so gründlich , als sich Achtung abnötigen zu lassen , am wenigsten von Frauen und gar solchen , die sie für Untergebene halten .
Sie vertragen nur Dienstboten , die sich gegen bare Bezahlung von ihnen hudeln lassen , die aber , da denn doch von ihrem guten Willen der Dame Wohlbefinden abhängt , unter einem gleißenden Mäntelchen ihre Tyrannen werden .
Auch abstrahiert von Ihrem intimen Verhältnis zu Wolfram , Fräulein Wille , wären Sie für solch eine Stellung zu gut , und so werden Sie begreifen - - "
" Daß ich sie aufgeben muß , " fiel Cornelie ein mit - einer Kälte , welche den Gemahl Frau Henriettes zu aufrichtiger Bewunderung hinriß .
Er reichte ihr über den Tisch hinüber die Hand , indem er ausrief :
" Das nenne ich Charakter !
Außer meiner Mutter bin ich im Leben keiner Ihres Gleichen begegnet .
Ach , 41 wie bequem und angenehm wäre das Dasein , wenn man es mit lauter so vernünftigen Menschen zu tun hätte !
Es müßte eine Lust sein , mit Ihnen hauszuhalten , Fräulein Wille .
Mein Wolfram freilich , wer weiß , ob er diese Stärke nicht bald genug Härte genannt und sich - was übrigens beileibe nichts geschadet haben würde ! -
an der Stelle , die er das Herz nennt , ein wenig wund gerieben hätte .
Aber ich merke Ihnen an , Sie wünschen einen Abschluß , und so sei denn heute nur noch das Eine gesagt : indem Sie rasch gefaßt das Richtige ergreifen , haben Sie mir eine immerhin peinliche Erörterung auf die angenehmste Weise erleichtert , mich Ihnen daher verpflichtet und wahrlich keinen Undankbaren verpflichtet .
Der Konsul Eschenbach marktet nicht bei erwiesenen Gefälligkeiten .
Es versteht sich von selbst , daß ich für die Mittel Sorge tragen werde , die Ihnen , sei es eine eigene , bescheidene Existenz in ihrer Heimat begründen , sei es eine anderweitige Stellung unter Fremden erleichtern sollen .
Das Auffinden einer solchen Stellung würde bei meinen Konnexionen und unter meiner Recommandation eine Kleinigkeit sein .
Ich bin überzeugt , daß wir auch über diesen delikaten Punkt bald zu einem gütlichen Einvernehmen gelangen werden . "
Cornelia hatte schon beim Ansatz zu diesem " delikaten Punkt " den großmütigen Bewunderer ihrer Charakterstärke unterbrechen wollen ; aber ihre Brust war wie von einer eisernen Klammer zusammengepreßt , Zornesglut wechselte mit Schattenblässe auf ihrem Gesicht ; sie stemmte beide Hände gegen ihr Herz und nach einem 42 tiefen Atemzuge brachte sie es dahin , den Handel um ihre Liebe abzuschließen , mit einer Kaltblütigkeit , welche der Menschenkenner ihr gegenüber weit davon entfernt war , für das Resultat eines äußersten Entschlusses zu halten .
" Verschieben wir diese Erörterungen ! " sagte sie , indem sie sich erhob und der Konsul versetzte galant :
" Wie es Ihnen beliebt , mein Fräulein .
Ich reise morgen erst mit dem Mittagszuge . "
Cornelia stand schon nahe der Tür , als sie sich nach kurzem Besinnen noch einmal zurück wendete :
" Eine letzte Frage , Herr Konsul : hat Herr Wolfram Sie zu diesen Darlegungen mir gegenüber beauftragt ? "
" Wenn Sie das Wort auf die Spitze stellen wollen , " antwortete Herr Eschenbach , " beauftragt geradezu hat er mich nicht . "
" Oder Sie zu denselben berechtigt ? "
" Allerdings . "
" Und es sind seine eigenen freien Entschließungen , die Sie mir mitgeteilt haben ? "
" Seine eigenen freien Entschließungen ?
Gott behüte , die sind es nicht .
Er unterwirft sich der Notwendigkeit , wie Sie es tun , Fräulein , aber mit saurerem Gesicht wie Sie und nach knabenhaftem Widerstreben .
Er hatte übrigens vor , Ihnen selbst zu schreiben , nur daß ich nicht so lange warten konnte , bis er mit dem , ich gebe es ja zu , nicht leichten Schriftstück zu Ende gekommen war .
Ich entschloß mich nämlich rasch , gleich mit dem ersten Zuge abzureisen .
Was getan ist , ist getan - , und ei nun , man muß das Eisen schmieden , derweil es glüht . " 43 " Ich danke Ihnen , mein Herr , " sagte Cornelia , indem sie sich nach einer ruhigen Verbeugung aus dem Zimmer entfernte .
Der Konsul Eschenbach rieb sich vergnüglich die Hände .
" Spürte ich doch wahrlich , " so dachte er , " ein gelindes Herzklopfen vor diesem Commissorium !
Aber Gottlob ! endlich einmal ein Frauenzimmer ohne Nerven .
Wie würde meine Henriette sich an ihrer Stelle gebärdet haben !
Ich hätte kaum geglaubt in diesem Stande so wenig Verschrobenheit zu finden .
Sie hätte etwas Tüchtiges aus den Kindern machen können .
Die armen Kinder ! hm , hm !
Mich soll aber nur verlangen , welche Schadloshaltung für den Brautkranz sie beanspruchen wird ?
Ein hübscher , leidbarer Mann bleibt Edmund doch immer und der Eidam des reichen Eschenbach bleibt er desgleichen .
Nun , auch die Gouvernante wird es nicht leicht wieder mit einem Eschenbach zu tun bekommen .
Ein feiner Zug von ihr , den Handel bis nach einer gründlichen Berechnung zu verschieben .
Aechtes Schweizerblut !
Diese Gouvernante hätte an der Börse spekulieren können ! "
Nach diesem Monolog begab sich der Herr Konsul in das Speisezimmer , verzehrte sein bestelltes Steak und leerte eine Flasche Sherry mit Appetit , wenn auch allein .
Daß die Gouvernante ihm nicht ohne Nötigung Gesellschaft leistete , fand er in der Ordnung und die Nötigung hatte er versäumt .
Nicht aus Hochmut , beileibe nicht , lediglich im zerstreuenden Wohlgefühl über sein leichtes Gelingen .
Er ließ die Einladung nachträglich durch den Diener ergehen und als derselbe 44 zurückkehrte mit dem Bescheid , daß Fräulein Wille sich bereits in ihr Zimmer zurückgezogen habe , fand er diese Eigenmächtigkeit zwar weniger in der Ordnung , entschuldigte sie jedoch ; - der Konsul Eschenbach war gegen seine Bediensteten kein Barbar , - mit den weheleidigen Erfahrungen , die er der armen Person nicht hatte ersparen können , und mit dem Rechenexempel , das er ihrer Überlegung gestellt .
Nach dem einsamen Souper rauchte der Herr Konsul am offenen Fenster noch eine Zigarre , verfügte sich dann in sein Schlafkabinett und ruhte im Bewußtsein seines großmütigen Vollbringens auf des Gerechten sanften Schlummerkissen .
Früh am anderen Morgen hatte er , wie er es angeordnet , den Kaffee in seinem Zimmer genommen , dann mit gewohnter Rüstigkeit Hof , Ställe , Gärten , Vogel- und Treibhäuser , sogar die Kellervorräte von Rosenhain inspiziert und überschläglich taxiert , auch den Domestiken samt und besonders für das nächste Vierteljahr gekündigt . -
Nun trat er in das Familienzimmer zum letzten Abschluß mit der Gouvernante .
In der goldenen Morgenstunde weniger als nach dem gemütlichen Tagesneigen zur Nachsicht gestimmt , nahm er es einigermaßen mißfällig auf , daß die noch keineswegs abgelohnte Hausverwalterin nicht bereits seiner harrend auf ihrem Posten stand ; er ließ sie unverweilt zu sich entbieten und zählte bis zu ihrem Erscheinen ungeduldig die Minuten an seiner Uhr .
Für jeden Geschäftsmann und für einen ersten Rangs , wie Herr Eschenbach 45 zu sein mit Recht sich rühmte , um so mehr ist Zeit ja Geld und Zeitersparnis daher Tugend .
Aber Minute auf Minute rückte vor , eine Viertelstunde war um und die Gouvernante noch nicht da .
Aus dem Flure gab es ein hörbares Hin- und Wiederlaufen ; Türen wurden auf- und zugeschlagen ; der Konsul brummte ein Fluchwort und zog die Schelle überlaut .
Der eintretende Diener meldete mit bestürzten Mienen , daß das Fräulein weder in seinem eigenen Zimmer noch in irgend einem anderen des Hauses zu finden sei .
Man hatte außerhalb desselben sämtliche Räume durchforscht , welche der Herr Konsul vor einer Stunde besichtigt , zum Prediger der Gemeinde geschickt zu etlichen Kranken im Dorfe , welche das Fräulein dann und wann zu besuchen pflegte ; Bote auf Bote kehrte zurück - von dem Fräulein keine Spur !
Die Zimmerjungfer , leichenblaß und zitternd , gab zu bedenken , daß des Fräuleins Bett unberührt , das Fräulein in seinen gestrigen Kleidern verschwunden , dahingegen ihr Koffer , der einzige , den es mitgebracht , unverrückt auf seinem Platze geblieben sei .
Die Leute einhellig überlief ein Schauder und selber der besonnene Geschäftsmann stand einen Moment wie vom Donner gerührt .
" Sollte sie - - ? " schoß es ihm durch den Sinn .
" Aber nein doch , Unsinn !
Eine so vernünftige Person und - aus Liebe zu einem Bankrotteur ! "
Herr Eschenbach verfügte sich zu persönlicher Untersuchung in das Zimmer der Gouvernante und seine gewohnte Ruhe kehrte während dieser Untersuchung zurück . 46 Das Bett stand allerdings unberührt , aber Schrank kund Kommode waren geräumt und mit ihrem Inhalt ohne Zweifel der Koffer gefüllt , der mit einer sichtlich frischen Adresse nach Zürich versehen worden war .
Überdies fehlte die Reisetasche , welche das Fräulein bei seiner abenteuerlichen Einkehr in der Hand getragen hatte und endlich : dort auf dem Nähtisch , bisher übersehen , lag ein versiegeltes Couvert unter des Konsuls Adresse .
Die Lösung , des Rätsels !
Nein , nicht seine Lösung , oder dieselbe doch nur halb .
Denn das Couvert enthielt keine Silbe , nur den Ring , den Edmund zum Zeichen der Verlobung an Corneliens Hand gesteckt und den Schlüssel ihres Pults .
Herr Eschenbach öffnete Fach um Fach .
Er fand alle übrigen anvertrauten Schlüssel nebst den Wirtschaftsgeldern und Büchern sämtlich in so übersichtlicher , gewissenhafter Ordnung , daß der kundige Revisor zu einer nahezu wehmütigen Bewunderung hingerissen wurde , aber wiederum keine Zeile , kein Wort .
Die Gouvernante war auf und davon , heimlich entflohen mitten in der Nacht ; denn nicht Einer der Hof- oder Feldarbeiter , die um diese Jahreszeit früh bei Wege sind , so stellte sich im Verlauf heraus , war ihr am Morgen begegnet .
Aber warum nächtlich entflohen , da auf der Gotteswelt nichts die Dame gehindert haben würde , in aller Gemächlichkeit , bei hellem Sonnenschein , obendrein mit einem wohlgefüllten Portefeuille , die Reise anzutreten ?
Warum ?
Ja , das zu ertüfteln habe ein Anderer die Zeit als ein Geschäftsmann ersten Ranges gleich 47 dem Herrn Konsul Eschenbach .
Und wohin ?
Ei nun , war denn das nicht groß und deutlich auf der Adresse ihres Reisekoffers zu erlesen ?
Zu einer Eiltour aber nach der Schweiz auf den Hacken einer entlaufenen Gouvernante , das wäre wiederum eines Anderen Sache gewesen als des großen Geschäftsmannes Konsul Eschenbach .
Überdies eine findige Absicht steckte noch dahinter .
Wer wüßte denn nicht , daß gewisse Forderungen sich allemal leichter aus der Ferne , mit Feder und Tinte durchsetzen lassen , als Wort um Wort unter vier Augen , zumal einer Autorität wie Konsul Eschenbach gegenüber .
Diese Gouvernante wäre im Stande , es auf einen Prozeß ankommen zu lassen !
Der Herr Konsul stellte das Anwesen von Rosenhain unter die zeitweise Obhut des Dorfschulzen und reiste noch am Abend nach der Hauptstadt zurück ; allerdings mit weit weniger leichtem Herzen , als er dieselbe am gestrigen Morgen verlassen hatte .
Vor seinem Aufbruch langte noch Edmunds verheißener Brief an Cornelien an , der nun unter gleicher Adresse wie der Koffer , weiter nach Zürich spediert werden mußte .
* Wer möchte daran zweifeln , daß von allen schweren Entschließungen , die Edmund Wolframs neue Lage heischte , die Trennung von Cornelien , die ihm am schwersten abzuringende gewesen war .
Das Programm seiner Zukunft , welches die Eltern ihm fix und fertig entgegen trugen , lockte den verwöhnten Sinn unter dem 48 Deckmantel einer anständigen und doch mühelosen Tätigkeit .
Aber an der Spitze jenes Programms stand das Aufgeben der Gouvernante .
Der Affekt entriß dem jungen Mann das Geständnis seiner Verlobung und nun erst platzten die Widersprüche von Innen und Außen unversöhnlich gegen einander .
Er nannte es schmähliche Feigheit , eine Frau aufzugeben , um deren Gunst er geworben , die im Vertrauen auf seine Herzhaftigkeit Mühen und Nöten mit ihm zu tragen gewillt war : - und der Vater nannte es einen mutigen , die Schmach das Elends abwehrenden Entschluß .
Er berief sich auf die Treue gegen ein verpfändetes Wort : und die Mutter beschwor unter Tränen und Händeringen einen unvergeßlichen Schatten .
Hier sah er seine Kinder zwischen Mühsal und Entbehrniß an der Hand einer hartringenden Frau ; dort sah er sie unter seinen eigenen , von keiner Anstrengung abgelenkten Augen , im ebenen Gusse ihres Erbenrechtes aus der Vergangenheit in die Zukunft hinübergleiten und so redete er sich denn schließlich ein , daß seine älteste Pflicht die erste , wenn auch die schwerste sei .
Er willigte in den elterlichen Zukunftsplan ; und weil er nicht den Mut hatte , ihn Cornelien Auge in Auge darzustellen , weil unter einer nüchternen , schriftlichen Auseinandersetzung ihm die Hand erstarrte , willigte er gleichfalls darein , daß der Vater auch noch diese Last auf seine rüstigen Schultern nahm .
Seine verzweifelte Lage sollte Cornelien in ihrer vollen Bedeutung klar gemacht , das Geheische seiner Vaterpflicht 49 ihrer Prüfung unterbreitet werden , so redete der Unglückliche sich ein und verhehlte sich doch kaum selbst , daß diese Bemäntelung eine Lüge war .
Der letzte Rest seiner Ruhe entfloh mit dem zugestehenden Wort ; in der Nacht , die demselben folgte , schloß er kein Auge ; früh am Morgen wollte er widerrufen ; der Vater war bereits abgereist ; hätte er ihn überholen können , würde er ihm nachgeeilt sein ; aber Cornelien unter die Augen treten , nachdem sie seinen Auftrag vernommen , diese Schmach , so meinte er , würde ihn getötet haben .
Jetzt schrieb er Cornelien den Brief , der sie nicht mehr erreichte und der die Enteilende sicherlich nicht zurückgehalten haben würde .
Denn , wenn er ihr sagte , daß er nur zeitweise in eine Trennung von ihr willige , aber zu ihr zurückkehren werde , sobald er wieder Herr seiner Bewegungen geworden sei , wußte sie denn nicht und wußte im Grund des Herzens er es nicht selbst , daß er nun und nimmer wieder Herr seiner Bewegungen werden würde , nachdem er sich einmal von Cornelien getrennt ?
So wurde er denn auch nach Absendung des Briefes nicht ruhiger .
Er wiederholte sich alles , was Verwandte und Freunde ihm vernünftig vorgehalten , was sein eigenes zaghaftes Herz ihnen nachgesprochen hatte .
Ja , er sagte sich mehr .
Er versuchte es , innerliche Zweckmäßigkeitsgründe den äußeren unterzuschieben , Cornelien anzuklagen , indem er sich selbst entschuldigte .
" Sie liebt Dich nicht , wie das Weib lieben soll , " sagte er .
" Es war nur eine Wallung großmütigen Mitleids , die sie Dir geneigt machte und die Du von vornherein hättest 50 ablehnen sollen .
Als Du im Glück warst , wies sie Dich von sich .
Solche Überhebung tötet auf die Dauer die Liebe des Mannes mit der Liebenswürdigkeit der Frau .
Als Erzieherin ist Cornelia unschätzbar , als Gattin aber , nein , da ist sie zu sehr - Erzieherin ! "
Das und noch weit mehr redete Wolfram sich vor und mochte mit alledem nicht durchaus Unrecht haben ; allein sein Gewissen brachte er mit alledem nicht zum Schweigen .
Seine Unruhe wuchs , als des Vaters Rückkehr sich über die bestimmte Frist verzögerte und als nach einer zweiten schlummerlosen Nacht der Konsul ihm mit der Kunde von Corneliens Verschwinden gegenüber trat , da entband sich in dem Überreizten ein Orkan , wie Naturen gleich der seinen ihn wenn überhaupt , so doch sicherlich nur ein einziges Mal im Leben mit solcher Wut erfahren werden .
" Sie ist tot ! " schrie er aus , zitternd über den ganzen Leib , " tot ! und ich , ich bin ihr Mörder ! "
" Ruhig Blut , Freund ! " versetzte der Konsul mit einem Lächeln , das , weil es halb erzwungen war , sich doppelt wie Hohn ausnahm .
" Ruhig Blut ! auf eine so weite Tour pflegt man nicht seine wertvollen Effekten in einer Handtasche mitzunehmen .
Es ist eine sentimentale Übereilung , wo nicht gar ein Kunstgriff der schlauen Dame .
Ihre Adresse hat sie uns weislich zurückgelassen .
Der erregte Alarm kann unsere Unterhandlungen - - "
" Ihre Unterhandlungen ? " fuhr Edmund auf .
" Sagen Sie Ihre Beleidigungen !
Was haben Sie ihr hinterbracht , was geboten , das - - ? " 51 " Aber still doch , Edmund ! " unterbrach ihn der Konsul mit einem ängstlichen Blick auf seine Gattin , die Zeugin dieses Auftritts war und deren Züge das Nahen einer Nervenattacke verkündeten .
" Können wir denn nicht mezza voce conferieren ?
Hinterbracht habe ich der Wille verbaliter nur , was wir mit einander verabredet haben und zu einem Angebot hat sie mich kluger Weise gar nicht kommen lassen .
Gehen wir in mein Zimmer , Edmund ! "
Er winkte nach der Tür , denn Frau Henriette zuckte bereits krampfhaft zusammen .
" Heiland der Welt ! " schluchzte sie .
" Welch ' eine Szene um eine - - "
Die nur geahnte Bezeichnung raubte dem Aufgeregten den letzten Rest gewohnter Schonung .
" Um das reinste , stärkste , großmütigste Herz ! " rief er Zornesrot .
" Um ein Herz , das wir schnöde mit Füßen getreten haben und das mich verachten muß weit tiefer noch , als es Euch und Euer Haus verachtet .
Verachten den Treulosen , Mutlosen , Ehrlosen , der feige vor einem Schicksal zurückbebte , das sie mit aller Kraft ihrer hohen Seele getragen haben würde , auf ihr Teil die Last und auf meines das Gelingen .
Ja , Cornelia , Du lebst !
Vergib den frevelnden Gedanken !
Du lebst , zur Schmach des Erbärmlichen , der Dein Opfer nicht zu würdigen gewußt !
Aber Du sollst es nicht vergeblich gebracht haben , Cornelia .
War ich Deiner Liebe nicht wert , ich will , ich werde es ihrer werden .
Unser Abkommen gilt nicht , Herr Konsul .
Noch in dieser Stunde verlasse ich ein Haus , in dessen Mitte das lauterste Wesen nicht geduldet 52 werden sollte , ein Haus , in dessen entnervender Atmosphäre ein schwacher Mann zu einem niederträchtigen gestempelt wird ! "
" Tun Sie , was Sie nicht lassen können , Freund , " entgegnete Herr Eschenbach mit der spöttischen Ruhe des nicht zu Beleidigenden .
" Ich lebe der Hoffnung , Sie in Bälde der entnervenden Atmosphäre meines Hauses wieder Trotz bieten zu sehen ; da Sie ja nicht so grausam sein werden , wenn auch nicht mir , so doch Ihren Kindern , Ihre werte Gegenwart für alle Zeit zu entziehen . "
" Sie rechnen falsch , Herr Eschenbach , nicht eine Stunde denke ich meine Gegenwart ihnen zu entziehen .
Die Kinder werden mit ihrem Vater gehen und bleiben , wo ihr Vater bleibt . "
" Sollte Großvater Eschenbach in dieser Angelegenheit nicht auch ein Wörtchen mitzureden haben ? "
" Durchaus nicht , Herr Konsul .
Die Kinder sind mein und sollen mein Schicksal teilen .
Sei dieses Schicksal , welches es mag , die Kinder werden unter meinen Augen lernen , was sie unter denen ihres Großvaters nimmer gelernt haben würden :
sie werden ihren Vater achten lernen . "
Und ohne sich um den Krampfanfall seiner Schwiegermutter zu kümmern , ohne sich durch die Einwände und Drohungen , ja selber die Bittworte seines Schwiegervaters abirren zu lassen , ging Edmund Wolfram mit seinen Kindern noch am nämlichen Tage aus dem elterlichen Hause , übernachtete im nächsten besten Gasthof und kehrte am anderen Tage nach Rosenhain zurück , um 53 dessen schleunige Räumung zu betreiben .
Bevor er die Hauptstadt verließ , hatte er nach zwei Seiten hin Schritte getan , um die Verschwundene aufzuspüren .
Er hatte an ihre Freunde in der Schweiz und an die Verwandten in Rußland , in welcher letzteren Nähe er sie mit größerer Wahrscheinlichkeit vermutete , geschrieben .
Beiden Briefen war eine Einlage an Cornelien beigefügt , deren fast gleichlautenden Schlußsatz wir hier folgen lassen , um die Stimmung zu kennzeichnen , in welcher der Arme diese Nacht verbrachte .
" Ich darf nicht sagen , kehren Sie zu mir zurück , Cornelia ; aber ich flehe Sie an , gestatten Sie dem Betörten , zu Ihren Füßen zurückzukehren ; tilgen Sie hochherzig das Brandmal , das er sich selber aufgedrückt ; ich kann nicht leben , wenn Sie mich verachten . "
* Der Erzähler dieses Familienkonfliktes hat die doppelt erfreuende weil so seltene Aufgabe von einem Freunde zu berichten , daß der Sturm jacher Leidenschaft , der sich in ihm entband , nicht spurlos verbrauste in Stunden , Tagen , oder selbst in Jahren , sondern daß er als befruchtendes Element , einen eingeborenen , im Wohlleben nahezu erstickten Trieb erweckte , der unter Drang und Kampf unerschütterlich Wurzel schlug .
Der Aufruhr einer unheilvollen Stunde glich den gewaltsamen Krisen des Leibes , welche die Natur zur Selbsthülfe reizen .
Was Cornelia durch die reinste Hingebung nicht bewirkt hatte , woran ohne Frage ihr starker 54 Wille auf die Dauer gescheitert sein würde , das erreichte sie absichtslos , indem sie sich ihrem weichgemuteten Freunde entzog :
sie machte ihn zum Mann .
Wäre es im engen Rahmen dieser Geschichte gestattet , dem Prozesse solcher Umwandlung Phase für Phase zu folgen , kein Zweifel , daß auf manchen Fehlgriff und Rückfall hingewiesen werden müßte , ja auf unlautere Triebfedern , denen ein geläutertes Tun entsprang .
Denn nicht Liebe zu Cornelien allein , nicht nur die Pein über ihren Verlust wurden Edmund Wolfram zum selbstüberwindenden Sporn ; auch nicht bloß die Scham , geringgeschätzt zu werden von dem einzigen Wesen , das ihm bis heute in jeder Lage und durch sein Entziehen zumeist , bedingungslose Achtung eingeflößt hatte , oder der Stolz , diesem Wesen eines Tages als ein zu gleicher Achtung berechtigtes gegenübertreten zu dürfen , - nein , Alles das nicht allein : Widerwille und Widerspruch , Groll und Trotz gegen den Geist des Eschenbach'schen Hauses , durch den er sich , wie er meinte , in diesen Abgrund der Selbsterniedrigung hatte drängen lassen , sie wurden nicht minder zu einem ätzenden Stachel .
Der Quell jedweden Heroismus ist ja nur selten ein ungetrübt reiner .
In kaum merklich geschiedenen Strömungen treiben Liebe und Haß den Helden auf seiner Bahn .
Einen Helden aber dürfen wir unseren bescheiden wirkenden Freund jetzt füglich nennen ; denn wer , über die erste Jugend hinaus , ohne den Zwang äußerster Notwendigkeit es durchsetzt , zu brechen nicht nur mit dem Behagen seiner gesamten Existenz , sondern auch mit dem bequemen 55 Sinn , dem dieses Behagen entkeimte und der von allen Spielarten der Selbstsucht die ist , welche am ausartendsten wuchert , wer allen Lockungen , wie Hemmnissen zum Trotz ausharrt auf mühevoller Bahn bis zum Ziel , der ist wohl ein Held und Überwinder , dessen Beispiel uns ermutigen darf .
Edmund Wolfram führte die Vorsätze aus , welche Cornelia angeregt und welche in Zorn und Scham über sich selbst , im drohenden Affekt gegen seine bisherige Familie zu Entschließungen erstarkt waren :
er wies die geringfügigste Unterstützung zurück und hielt seine Kinder fest an der Hand .
Mit seinem Landhause entäußerte er sich alles Entbehrlichen , das ihn von Jugend an verwöhnt hatte ; er übernahm eine kleine Pachtung in seiner altheimatlichen Provinz und vertauschte sie gegen eine bedeutendere , als nach Beendigung des Concurses sich ein mäßiger Rest seines Vatererbes herausstellte , als er aber auch Geschmack an der Arbeit und Kraft für dieselbe in sich gewachsen fühlte .
Die ländliche Tätigkeit übte den Einfluß alles Ursprünglichen und Unentbehrlichen ; die Langeweile schwand vor der körperlichen Ermüdung , die selbstvernichtende Grübelei vor praktischer Berechnung , die Süßigkeit des farniente vor der Lust am Erfolg , und wie Hände und Wangen sich bräunten , die schmächtige Gestalt sich zu völliger Breite entwickelte , so wuchs auch im Inneren die Entfaltung zu einem sich selber besitzenden , sich selber achtenden und bedingungslose Achtung auch von Anderen heischenden Manne . 56 Von Cornelien blieb ihm jede Spur verloren .
Die Antworten ihrer Befreundeten sagten , daß sie sich weder nach der Schweiz , noch nach Rußland gewendet habe ; auch eine Reise , die er noch im selben Jahre , nach der ersten Ernte , mit dem ersten , selbsterworbenen Gelde nach ihrer Heimat unternahm , gewährte keinen aufklärenden Erfolg .
Die Freunde zeigten ihm , ohne anzustehen , die letzten Briefe von Corneliens Hand , überraschender Weise aus der Residenz und von dem nämlichen Tage datiert , an welchem Wolfram der Verlorenen so bänglich nachgeforscht hatte .
Sie erwähnte in diesen Briefen einfach , daß ihre Stellung im Wolframschen Hause unhaltbar geworden , das frühere russische Projekt aber von ihr aufgegeben sei , da sich anderweitig ein zusagendes Verhältnis zu bieten scheine .
Welcher Art und wo , war nicht angedeutet ; das aus Rosenhain eingetroffene Gepäck hatte bis jetzt keine neue Anweisung erhalten .
Die Freunde versprachen bei späterer Erfahrung alsobaldige Auskunft ; aber diese Auskunft wurde nicht gegeben , wenngleich Wolfram wiederholt um dieselbe bat und mit dem Amtsnachfolger von Corneliens Vater Jahre lang in brieflicher Verbindung blieb .
Cornelia war verschwunden ; sie wollte es sein , wenigstens für ihn .
Mit dieser niederschlagenden Gewißheit , aber mit der heimatlichen Bestätigung all des Schätzenswerten , das er in dem fremden Mädchen von der ersten Begegnung an erkannt hatte , war Wolfram in seinen neuen Wirkungskreis zurückgekehrt .
Sein Herz schlug hoch in dem Vornehmen , durch verdoppelte Liebe , durch ernste , 57 wahre , stärkende Liebe seine Kinder für den Verlust einer Mutter wie Cornelia , zu entschädigen .
Die Kinder erhielten keine neue Erzieherin ; eine derbe , ehrliche Schulmeisterwitwe aus bäuerlichem Stande pflegte , der Pfarrer des Dorfes unterrichtete , des Vaters Auge überwachte sie .
Im Übrigen nahmen sie den , nur in gekünstelten Verhältnissen bedenklichen Lauf , sich frei aus ihrem Wesen heraus zu entwickeln ; sie waren noch jung genug , um das sie bisher Verwöhnende ohne Pein entbehren und vergessen zu lernen .
Wer möchte freilich das Entsetzen der armen Großmutter , samt Zofchen , beschreiben , als nach Frist von zwei Jahren , denn früher hatte der Vater allen Bitten und Drohungen widerstanden , bei einem kurzen Besuche im residenzlichen Hause die bäurische Verwilderung ihrer Enkel und Erben ihr vor Augen trat .
War es auszudenken , daß diese sonnverbrannten , abgehärteten , kletternden , tollenden Pächterskinder Sprossen seien der zarten Melanie , des weichherzigen Edmund , von der Wiege ab in Spitzen gehüllt , geschmeichelt und gestreichelt , vor jedem Lufthauche , jeder unberechneten Berührung und Bewegung gewahrt ?
Der arme Herr Konsul hatte während dieses Besuches - manche schwere Stunde mit seiner Gattin zu bestehen , ja Vorwürfe , die er am wenigsten verdient zu haben wähnte , wurden ihm nicht erspart .
Wäre , so hieß es , einer solchen Entartung gegenüber nicht der Einfluß jedweder gebildeten Erzieherin , ja der einer Stiefmutter sogar , als Wohltat zu betrachten gewesen ?
Wäre der hartgesottene Geschäftsmann nicht als der eigentliche Ur 58 Heber alles gegenwärtigen Unheils anzusehen , indem er in der unverantwortlichsten , tact- und schonungslosesten Weise das Verhältnis zu einer Person zerriß , die sich nicht nur als geschickte Erzieherin , sondern auch als ehrenhafter , nobler Charakter dokumentiert habe ?
Herr Eschenbach hatte diesen oder ähnlichen Klagen und Anklagen der Gründerin seines Glücks nur sein gewohntes Dankbarkeitsschweigen entgegenzusetzen ; die Kinder aber verweilten auch bei späteren Besuchen nicht lange genug in der Stadt , als daß eine verhätschelnde Reaktion sich hätte einschmeicheln können .
Kleine , störende Anhängsel , die sie etwa in den Pachthof zurücktrugen , löschte gar bald , wie Wasser den Staub , ein anzügliches , ausgleichendes Element .
Corneliens ehemalige Zöglinge vermißten bei Milch und Schwarzbrot nicht lange die Eschenbach'schen Leckerbissen und vergaßen Putzdocken und Bleisoldaten über den Lämmern und Küchlein des väterlichen Hofes ; im Inneren ihrer armen Großmutter aber hätte ein aufmerkender Freund eine zwar langsamere , aber nicht minder umwandelnde Wirkung beobachten können , seitdem sie zum ersten Mal auf einen ernsthaften Widerstand gestoßen war .
Corneliens kernhafte Natur wirkte wie eine Art Ferment , nicht nur im Herzen ihres einst Vertrauten , sondern auch in dem ihrer unbekannten Antagonistin .
Frauen , wer weiß es nicht ? sind von Natur noch armseligere Meß- als Rechenkünstler .
Sie schätzen das Kleine groß und vice versa , je nachdem das Maß ihrem individuellen Bedürfen entsprechend ist .
Diese Eigen 59schaft aber , die Männer so liebenswürdig finden , wenn sie einem kindlichen Märchensinne entspringt , sie wird zum Dorn des häuslichen Lebens in einem grämlich reizbaren Gemüt , das aus dem Staubkorn einen Alp , aus der Mücke einen Elefanten macht .
Auch die Frau des Konsuls hatte durch diesen optimistischen Mangel sich und Andere lebenslang gequält und selber ein großer Schmerz , die Dinge nur zeitweise in ein geziemenderes Licht gesetzt .
Wenige Wochen nach dem Tode des einzigen Kindes , rieb sie sich an den nämlichen Kleinigkeiten und tröstete sich momentan durch andere , wie zuvor im ebenen Tagesfluß .
Ihr praktischer Gemahl hatte an jenem Wintertage den Nagel auf den Kopf getroffen mit der Behauptung , daß die Natur eines Menschen nur selten durch das Unglück gewandelt wird , insofern dasselbe nicht Not und aufstachelnden Mangel im Gefolge hat .
Diese Not aber , diesen stachelnden Mangel lernte die glücklich-unglückliche Frau zum ersten Mal im Leben jetzt kennen .
Sie hegte einen Wunsch , ein erfüllbares , an sich sicherlich gerechtfertigtes Verlangen und es scheiterte an dem unbeugsamen Widerstande eines Mannes , eines armen , gedemütigten Mannes , der ihr bisher als ein schwankes Rohr erschienen war .
Daß Wolfram ihr hartnäckig die Kinder verweigerte , welche trotz äußerster Anstrengung er selber nur in einer ihnen unangemessenen Sphäre erziehen konnte , das brachte die Matrone anfänglich zur Verzweiflung und , wie sie selber mindestens wähnte , an den Rand des Grabes , dann aber zum Nachdenken und endlich zu einer gerechteren Würdigung der 60 Menschen und ihrer Zustände im Allgemeinen , wie Besonderen .
Auch dieser Prozeß ging naturgemäß nur zögernd und nicht ohne Rückfälle von Statten ; es verliefen Jahre über demselben und lange nachdem der Vater ihrer Enkel ihr eine gewisse Hochachtung abgenötigt hatte , lange nachher konnte sie sich noch nicht entschließen , ihm unter einer anderen Bedingung , als der des Überlassens seiner Kinder , versöhnend die Hand zu bieten .
Sie schrieb ihm nicht , sie sah ihn nie ; die Kinder begleitete bei ihren kurzen Besuchen nicht der Vater , sondern die alte bäuerliche Pflegerin ; daran aber , daß des Konsuls Briefe an seinen Eidam je mehr und mehr aus einem geschäftlichen Ton in einen gemütlichen umzuschlagen begannen , ließ sich der besänftigte mütterliche Einfluß kaum verkennen und so war Wolfram denn auch nicht allzusehr erstaunt , eines Tages seinen Schwiegervater in der behaglichsten Laune , mit zutraulicher Begrüßung bei sich eintreten zu sehen .
Edmund Wolfram lebte dazumal als Pächter einer nicht unbedeutenden Domaine in einfachen , aber gemächlichen Verhältnissen .
Er stand in der Mitte der Dreißig und erst nach seiner kraftvollen Entwicklung fiel es auf , welch ein schöner Mann es war , den Melanie und Cornelie geliebt hatten .
Die Sorge um Hab und Gut war überwunden , die aber für die Weiterbildung seiner Kinder beschäftigte ihn von Neuem und nachdrücklicher , als an dem Tage , wo er zum ersten Male um eine Erzieherin für sie warb .
Der ländliche Unter 61richt konnte ihnen nicht mehr genügen und so stand er auf dem Punkte , sich von ihnen zu trennen .
Zwar lief sein Pachtkontrakt in dieser abgelegenen Gegend mit dem nächsten Halbjahr ab , noch aber hatte sich nicht ein neues derartiges Verhältnis gefunden , so wie er es wünschte , das heißt in der Nähe einer größeren Stadt , welche die erforderlichen Erziehungsmittel bot .
Sein Sohn reifte den höheren Klassen des Gymnasiums entgegen , schweren Herzens ergab er sich darin , ihn , - schon jetzt seinen besten Freund und willigen Gehilfen - aus den Augen zu verlieren .
Auch der Töchter Leitung heischte nunmehr unverschieblich eine feinere weibliche Hand ; sollte er sie einer Kostanstalt anvertrauen , gegen die sich so unwillig ein Vorurteil überwinden ließ ?
Sollte er auch sie von sich geben , gänzlich vereinsamen - oder noch einmal die Unterstützung einer Erzieherin , einer zweiten Cornelia , suchen ?
Bekannte und Freunde rieten ihm einmütig . zu einer Wiederverheiratung und ein ländlich tätiges Leben verträgt sich ja auch weniger , als jedes Andere mit der Ehelosigkeit , abgesehen davon , daß Edmund Wolframs Temperament und Gemütsrichtung an und für sich nach einem weiblichen Anschlusse drängten .
Wiederholt war denn in ihm auch der Gedanke , der Wunsch , die Sehnsucht nach einer Gefährtin aufgetaucht , immer aber rasch verscheucht worden durch die Erinnerung - nicht an die Jugendgeliebte , die ihm Gott genommen , sondern an die ernste Freundin , der er sich selbst entfremdet hatte ; verscheucht wie von einem mahnenden , anklagenden Schatten .
62 Heute stand ihre Erinnerung mit besonderer Lebhaftigkeit vor seiner Seele .
Aber seltsam ! wie er so seinem Entwickelungsgange nachsann , von dem Augenblicke der tiefsten Niederlage an , durch die Reihe der Resultate , die er dem nachwirkenden Einfluß der trefflichen Cornelia zu danken meinte , da vermochte er in seinem Herzen und Hause den rechten Platz , auf den er sie hätte stellen mögen , durchaus nicht mehr zu finden .
Überall erschien sie ihm zu groß , zu fest und ungefüge ; überall fühlte er sich ihr oder sie sich ihm im Wege ; er hätte ausweichen , ihr von dem Seinen einräumen müssen , wenn sie nicht gedrückt und beeinträchtigt erscheinen sollte .
Es war nicht zum ersten Male , daß diese Betrachtung ihm aufstieg ; heute aber hatte sie sich nahezu zu einer sinnlichen Anschauung gesteigert und ein Gefühl von Enge und Angst , eine seit Jahren fremdgewordene Unruhe in ihm erweckt , welche der unerwartete Besuch des Konsuls in doppelt wohltätiger Weise unterbrach .
Wolfram hatte die grollende Stimmung gegen seine Schwiegereltern längst , - kaum läßt sich sagen überwunden ; sie war ihm entwichen , seitdem er mit sich selber leidlich zufrieden sein durfte und es ihn nicht mehr in den eigenen Augen entschuldigte , wenn er seine Schuld mit Anderen teilte .
Nichts konnte ihm daher willkommener sein , als ein Abschluß des häßlichen Mißklangs in einem seine Kinder so nahe berührenden Verhältnisse .
Die dargebotene Hand wurde dankbar ergriffen , ihr Druck herzlich erwidert und so währte es denn nicht lange , bis 63 der alte Herr über den Grund seines Entgegenkommens und seiner ausnehmend frohen Laune in vollem Zuge war .
" Schon seit Jahren , " berichtete er , " ist in meiner Henriette heimlich ein Umschlag vorgegangen .
Ich gebe sonst nicht viel auf die Menschenbeobachtung von Pastoren - nota bene von sogenannten frommen , die Alle und Jeden über einen Kamm zu scheren pflegen , - aber unser alter Probst traf im Grunde doch ins Schwarze mit der Bemerkung - Unsereiner muß sie nur in seine eigene , profane Denkweise übersetzen ! item mit der Bemerkung : " der Verlust des einzigen Kindes fange auf einem wunderbaren Umwege an , zum Heile ihrer Seele zu operieren . "
Daß diese heilsame Operation sich auch auf ihr Verhalten gegen meine Person erstreckt haben sollte , vermag ich freilich nicht zu rühmen .
Der Widerspruch wurde au contraire Tag für Tag gereizter und die drei Monate , die sie gegenwärtig fern von mir verweilt , habe ich mich , geradezu gesagt , befunden wie im Paradiese .
Es gibt nun einmal Stoffe , die sich nicht zu einem Teige verkneten lassen und Geschäfte und Gefühle sind und bleiben Pole .
Wie kurios sich nun aber dann und wann die Dinge dieser Welt verschieben müssen !
Ein Geschäft und just eines von den wenigen , die ich in meiner Praxis für verunglückt erachtete , item ein reines Geschäft , scheint dazu bestimmt , der Gefühlsseligkeit meiner Frau eine wohltätige Ablenkung zu bereiten und mir Früchte zu tragen , wo und wie ich sie nicht im entferntesten zu ernten gedachte .
Um ein erhebliches Kapital , das ich für 64 einen bergmännischen Betrieb in Süddeutschland dargeliehen hatte , zu retten , sah ich mich nämlich genötigt , aus der Konkursmasse eines ruinierten Barons ein Rittergut anzunehmen .
Ich ließ die unrentable Kohlenspekulation fallen und erneuerte den Kontrakt mit dem bisherigen Pächter , nach einigen selbstverständlich vorteilhaften Zugeständnissen seinerseits , - ohne das Gut , das übrigens angenehm in einem Talwinkel gelegen sein soll , bisher mit Augen gesehen zu haben .
Das Landleben gehört eben nicht zu meinen besonderen Passionen .
Nun fiel dieser unfreiwillige Erwerbe aber just in eine Periode , wo meine Henriette von der hysterischen Grille geplagt wurde , daß ein Schlagfluß meine rüstige Person mit einem jähen Ende bedrohe und daß die Erbschaftsregulierung die trauernde Witwe in unvermeidliche Konflikte mit ihrem Erzfeind , mit - Ihnen , mein Bester - bringen werde .
Jedweder Nachteil , ja jedweder Verlust dünkte ihr nun erträglicher , als solche Kollision , und da überdies eine Familiencorporation , in die Reihen der Ritterschaft - Sie wissen es von Blankenberg her , Edmund - ein Traumbild dieser weiblichen Seele ist , bestand sie darauf , die Besitzung als eingebrachtes Heiratsgut auf ihren Namen eingetragen zu sehen .
In diesem Frühjahr fällt es ihr nun plötzlich ein , vor der Kur , die sie zur Stärkung ihrer Nerven jedes Jahr in einem anderen Bade probiert , ihren einstigen Witwensitz in Augenschein zu nehmen .
Schon am anderen Tage ist sie unterwegs und heute nach netto drei Monaten , weder in den Alpen oder an der See , noch 65 auch wieder ein Mal unkuriert retour in der Residenz , sondern noch immer in antizipierter Witwenstille festsitzend in Grafenhorst .
Grafenhorst , Freund , ein ehrfurchtgebietender Name , gelt ?
Henriette , Burgfrau auf und zu Grafenhorst ! "
Der alte Herr schüttelte sich vor guter Laune und fuhr , als sein Schwiegersohn nur schweigend lächelte , also fort :
" Wie könnte ich Ihnen nun aber mein Erstaunen ausmalen , Freund , als sie vor ein paar Tagen , nach vierteljährigem Schweigen - das mich zum Glück durchaus nicht beunruhigt hat , denn Naturen , wie meine Henriette , wenn die stille sind , geht es ihnen passabel , - also daß sie vor ein paar Tagen einen Schreibebrief an mich erläßt , der mich zum Gläubigen des Pfingstwunders machen könnte , denn die Teuere redet mit einer Weisheit , als hätte der heilige Geist auf ihrer Zungenspitze geflammt .
Kein Vorwurf , keine Klage ! au contraire - - aber hören Sie selbst , Edmund , und staunen Sie über diesen schlechthin vernünftigen Schluß :
> Meine schwächliche Anlage paßte weder für Deinen tatkräftigen Sinn , noch für den beanspruchenden Verkehr Deines Hauses .
Wir haben uns gegenseitig unseren Lebenstag verbittert ; laß uns den Abend in Frieden beschließen .
Denn Frieden , Ruhe tut mir Not schon hier , wenn ich sie dereinst anderwärts finden soll . < "
Der Konsul faltete nach diesem Zitat das Schreiben , das ihn in eine fast gerührte Freudigkeit versetzt hatte , sorgfältig wieder zusammen , steckte es in seine Brieftasche zurück und fuhr folgendermaßen fort : 66 " Sie macht mir nun in aller Güte , ja als einen Liebesbeweis , den Vorschlag einer Trennung .
Sie will nicht mehr nach der Stadt zurückkehren , ihre Tage in ländlicher Stille beschließen ; sie rechnet auf ein freundliches Einvernehmen mit mir , auf meinen öfteren Besuch auf die Schlichtung aller leidigen Zerwürfnisse , was aber die Hauptsache ist , ihr Vorschlag hat nicht im Entferntesten einen grillenhaften Anstrich und fühle ich mich , ich will es nicht leugnen , seit diesem unverhofften Arrangement , wie der Vogel in der Luft .
Ich stand just im Begriffe , eine Reise nach London anzutreten und ich erinnere mich nicht , daß ich eine Fahrt vergnüglicher zurückgelegt hätte , als die zu Ihnen , Freund , wenngleich sie einen von den Umwegen bedingte , die sonst nicht meine Sache sind .
Wissen möchte ich indessen wahrlich , wer der deus ex machina bei dieser Angelegenheit ist ?
Denn aus sich selbst heraus kann meine Henriette allenfalls einen guten Antrieb haben , nimmermehr aber wird sie lernen , einen festen Entschluß zu fassen oder plangemäß durchzuführen .
Auch macht sie etwelche mysteriöse Anspielungen auf eine unerwartete Begegnung , ein einflußreiches Zusammentreffen und spricht mit einer Art Raptus von einer holden , jugendlichen Pflegerin , die ihr das verlorene Mutterglück ersetze und die sie dauernd an sich zu fesseln hoffe .
Nun , ich werde all diese heimliche Herrlichkeit ja mit Augen schauen , wenn ich bei meiner Rückkehr von England im Herbst , der Einladung der neuen Schloßdame Folge leiste und ich sehe es kommen , daß wir korrekte Ehegatten , von heute ab , wie Turteltäubchen 67 nach einander schmachten und auf fünfzig Meilen Distanz ein Leben miteinander führen werden , um das uns die Götter beneiden könnten . "
Der alte Herr machte lachend eine Pause , in der er sich vergnügt die Hände rieb , während der Sohn gedankenvoll schweigend ein Verhältnis nachlebte , das in der Jugend auf Liebe gegründet wurde und für das , nahe dem Grabesrand , dieser beklagenswerte Ausweg , als die schicklichste Lösung begriffen , ja geehrt werden mußte .
" Sollte , " so fragte er sich , " die Tochter dieser Mutter zu rechter Zeit für ihr Glück geschieden sein , bevor der geliebte Mann sich in einen Mann der Tat verwandelte ? "
Aus seinem Sinnen wurde er wie von einem Blitzschlag durch die plötzliche Frage des Konsuls aufgeschreckt :
" Apropos , Edmund , haben Sie jemals wieder etwas von Cornelie Wille gehört ? "
" Niemals ! " - antwortete Wolfram mit einer Befangenheit , die ihm gestern noch unbegreiflich gedünkt haben würde .
" Ich werde mir Mühe geben , ihr auf die Spur zu kommen , " fuhr seelenruhig Herr Eschenbach fort ; " wenn ich es ernst mit der Sache nehme , wird sie bei meinen Verbindungen keine Schwierigkeit haben .
Ich brauche nunmehr an der Spitze meines Haushalts eine tüchtige und repräsentable Person und es ist mir im Leben keine vorgekommen , die so durch und durch für mich gepaßt hätte , wie die Wille .
Was meine Frau anbelangt , so wird sie bei ihrer reumütigen Friedensstimmung in dieser Wahl nur eine Wiedergutmachung gleichsam einen 68 Sühneakt erblicken und auch Sie , Wolfram , werden mir , denke ich , keinen Querstrich durch meine Pläne machen .
Sie müssen ja längst eingesehen haben , daß eine Komplexion , wie die der Wille Ihren gemütlichen Bedürfnissen schon jener Zeit unbequem geworden sein würde ; um wie viel mehr aber heute , bei vorgerückten Jahren und Erfahrungen .
Für meine rein sachlichen Anforderungen ist sie wie geschaffen . "
" Und sind Sie so gewiß , Fräulein Wille diesen Anforderungen geneigt zu finden ? " entgegnete Wolfram , indem er nur mit Mühe den alten , frisch aufquellenden Groll in seinem Herzen niederkämpfte .
" Wenn sie sich nicht verheiratet hat , was bei ihren Brättensionen in einer dienstbaren Lage kaum anzunehmen ist - warum sollte sie nicht ?
An die Spitze eines Hauses wie das Eschenbach'sche gestellt zu werden , ist doch wahrlich eine Fortüne , die einer armen Gouvernante nicht zum zweiten Male geboten werden wird .
Die romantische Wallung , die sie dazumal in die Flucht ja nicht von mir , sondern von Ihnen , Wolfram , getrieben hat , wird sich in so und so viel Jahren hinlänglich temperiert haben ; jedenfalls wird die Dame es nicht übel nehmen , wenn die Früchte ihrer großmütigen Laune ihr jetzt reif und überreichlich in den Schoß fallen . "
Edmund fühlte sich empört wie in alter Zeit ; doch schwieg er still .
Der peinliche Gegenstand wurde durch den Eintritt der Kinder unterbrochen ; und erst als der alte Herr sich am anderen Morgen verabschiedete , sagte Wolfram mit scheinbarer Ruhe :
" Sollte Ihnen , lieber 69 Vater , wirklich besser als mir gelingen , eine Spur Corneliens zu entdecken , so rechne ich darauf , daß Sie mich davon in Kenntnis setzen , bevor Sie irgend einen Schritt in der angeben Richtung tun . "
" Ich werde Ihnen zu Willen sein , Edmund , " versetzte der Konsul .
" Sie scheinen mir hinlänglich Taktfest geworden in der Rolle eines vernünftigen Menschen , - die Sie , lassen Sie mich es gestehen , über all mein Erwarten durchgeführt haben , - als daß ich Ihnen den törichten Rückfall zutrauen sollte , mein Concurrent zu werden .
Abgetane Verhältnisse muß man niemals erneuern ; am wenigsten in Herzensangelegenheiten , in denen jegliches Lebensstadium seine aparten Bedürfnisse mit sich bringt .
Die Ehe gleicht diese Übergänge notdürftig aus ; aber glauben Sie mir , Freund , kein Mann in reiferen Jahren würde , wenn er zum zweiten Male wählen dürfte , seine Jugendgeliebte wählen ; Sie zum Exempel , nicht meine Melanie , - so wert Sie dieselbe , einmal als ihre Gattin gehalten haben würden . "
Mochte Wolfram im Allgemeinen auch heute noch mit den Lebensauffassungen seines Schwiegervaters wenig harmonieren , während dieser letzten Bemerkung flüsterte eine Stimme in ihm : er hat Recht .
Und diese Stimme hielt ihn rege bis tief in die Nacht hinein , ja selber die Traumschatten wirbelten noch auf und ab nach dem angeschlagenen Takt und als er bei nüchternem Morgen , um sich zu einem Resultate zusammenzufassen , das Bild einer zweiten Gattin sich zu entwerfen suchte , da glich dieses Bild weder Melanie , noch Cornelien .
Wenn es 70 von beiden auch ähnelnde Züge trug , war der Grundton , leiblich wie geistig , ein besonderer ; kraftvoller hier , zarter dort ; die weibliche Idealgestalt , die Edmund Wolframs reifen Mannesjahren vorschwebte , war eine Melanie von Cornelien gebildet , und so kam er wochenlang nicht aus einem Kreislauf widersprechender Vorstellungen und Wünsche heraus , welcher die überwundene Unruhe seiner Jugend von Neuem wieder anfachte :
Er suchte einen Anschluß , aber er konnte ihn nicht erreichen , ohne zuvor Eine gefunden zu haben , die , hätte er sie gefunden , ihm den ersehnten Anschluß nicht gewährt haben würde .
* Eine aufregende Kunde setzte dieser entnervenden Stimmung ein Ziel : durch einen Brief aus Grafenhorst wurde Wolfram an das schwere Krankenbett seiner Schwiegermutter berufen und durfte er um so weniger zögern , dem Rufe zu folgen , da er den Konsul zur Zeit unerreichbar fern wußte .
Die Ernte war noch nicht vollständig eingebracht ; seitdem unser Freund aber selber ein tüchtiger Arbeiter geworden war , besaß er auch Gehilfen , auf die er sich allenfalls verlassen durfte .
Sein jüngstes Töchterchen blieb unter der Obhut der befreundeten Pfarrersfamilie zurück mit den beiden Älteren trat er noch am selbigen Abend die Reise nach Süddeutschland an .
Mitten in der Nacht erreichten sie den Bahnanschluß .
Ihr Coupe blieb unbesetzt ; die Kinder schliefen ein und 71 ungestört fort bis in den hellen Tag ; der Vater fand keine Ruhe .
So sollte er denn nach Jahren die Frau wiedersehen , vielleicht auf ihrem Sterbebette wiedersehen , aus deren Hand er das volle Glück seiner Jugend empfangen , die er lange wie eine Mutter geliebt , dann plötzlich als Feindin gehaßt hatte und die ihm allmählich eine Fremde geworden war .
Wie sollte er jetzt ihr gegenübertreten ?
Was durfte sie fordern ?
was er bewilligen , oder verweigern ?
Er zog den Brief hervor , um ihn beim Schein der Wagenlampe noch einmal zu überlesen .
Es war ein Diktat , ein kurzer , feierlich drängender Aufruf , wie ihn Kranke , deren Herz eine Sorge belastet , vor dem vermeintlich letzten Gange zu erlassen pflegen .
Edmund kannte aus alter Zeit diese Apprehensionen der schwächlichen Frau und hoffte , daß sie sich auch heute als eitel erweisen würden .
Wessen aber mochte die Hand sein , deren sich die Kranke zur Niederschrift bedient ?
Ohne Zweifel die geheimnisvolle , junge Pflegerin , deren Einfluß sein Vater gerühmt hatte .
Die Schriftzüge waren ihm fremd und schienen ihm doch bekannt : deutlich und regelmäßig , aber weiblich sein .
Man hatte noch eine Gänsespule angewendet , wie sie auch Cornelie beim Unterricht der Kinder vorgezogen .
" Die Stahlfeder , " so hörte er sie wieder sagen , " gibt den Zügen statt des Schreibers charakteristisches Gepräge nur das der größeren oder geringeren Güte der Fabrik , aus der sie hervorgegangen ist . "
Auch durch einzelne Buchstaben und Zeichen glaubte Edmund an seine Freundin er 72innert zu werden , nur daß sie schmiegsamer waren , kindlicher , weniger geübt .
So mochte Cornelie geschrieben haben , als sie noch eine Heimat hatte und noch nicht dahin gedrängt war , ohne stützende Hand den Kampf mit dem Notwendigen aufzunehmen .
Die geringfügigste Zufälligkeit wurde auf diese Weise zu einer Vorstellung , welche Wolfram in die kaum unterbrochene Gedankenbahn zurückdrängte .
Ihm war , als ob sein Dasein sich wiederum einer Krisis nähere und er vermochte während der ganzen Reise eine bängliche Stimmung nicht zu bannen .
An einem milden Augustnachmittage erreichte er die Station , bei welcher der Weg nach Grafenhorst abzweigte ; er schlug ihn zu Fuße ein , da seine Kinder wie er selbst des Stillsitzens müde waren und ein gar liebliches Landschaftsbild zu näherem Betrachten lockte .
So schritten sie auf einer mäßigen Ufererhöhung das Flüßchen entlang , das in anmutigen Windungen plätschernd dem Hauptstrome zueilte , Hüben und drüben breiteten sich Wiesenflächen aus , üppig selber nach dem zweiten Schnitt , im blaurötlichen Blütenschmuck des wilden Salbeis und der Scabiose , mit Apfelbäumen bepflanzt , die vielfach gestützt , dennoch unter ihrer goldwuchtigen Last zu brechen drohten .
Der jenseitige sonnige Uferrand war mit Reben bewachsen ; den im Schatten liegenden , auf dem die Wanderer schritten , krönte ein Buchenwald .
Der Boden und seine Kultur , Menschen und Herden zeugten von frohem Gedeihen .
Wolframs beklommene Stimmung löste sich 73 unter den anmutigen Eindrücken von Außen .
Er war schon in seiner beschaulichen Jugend , daheim wie auf Reisen , ein empfänglicher Freund der Natur gewesen ; nun er ihr Diener geworden , erspürte er neben dem Reiz auch ihren Segen mit verständnißvollem Blick und so sagte er sich denn jetzt voller Freude , wie viel leichter und lohnender sein Sohn dereinst in diesem seinem Erbe walten werde , als es dem Vater in der Werkstatt seines heimatlichen Moor- und Heidebodens gegönnt gewesen war .
In solch heiterer Betrachtung war er einer Parkanlage nahe gekommen , welche er für die von Grafenhorst halten mußte ; eine Gittertür stand geöffnet und eben war er im Begriffe in die Umhegung einzutreten , als er durch einen hellen Freudenruf seiner Kinder etliche Schritte seitab nach einem Felsenvorsprung gelockt wurde , dessen freie und mannigfaltige Aussicht in das Tal ihn fesselte .
Zur Linken lag das Schloß mit seinen sich nach dem Flüßchen absenkenden Gartentrassen , ein stattliches Gebäude , den Glanz früherer Geschlechter bekundend , weiterhin auf gleicher Uferhöhe das Dorf ; im jenseitigen Grunde aber , durch eine Brücke verbunden , eine Gruppe von Baulichkeiten , welche das spitzbogige Portal und der Kreuzgang einer schwärzlichen kleinen Kirche als ein ehemaliges Kloster , zu irgend einem philanthropischen oder industriellen Zwecke umgewandelt , bekundeten .
Auch durfte über diesen Zweck der Beschauer nicht lange in Zweifel sein , denn muntere Stimmen lenkten seinen Blick seitab nach einem Rasenplan , auf 74 welchem ein Schwarm kleiner Mädchen in gleichmäßig bescheidener , aber heiterfarbiger Tracht sich mit Spiel und Tanz ergötzte .
Eine Erziehungsanstalt , vielleicht ein Waisenhaus .
Wolfram gönnte seinen Kindern die Freude , dem bunten Gewimmel von oben herab eine Weile zuzuschauen .
Er selber betrachtete mit Anteil die zweckmäßige und dabei zwanglose Einrichtung der Unterhaltung und Bewirtung .
Es mochte ein Fest gefeiert werden , denn man hatte durch Pfahlwerk und grüne Gewinde eine Reihe von Lauben hergestellt , in welchen einfache Erfrischungen der Verteilung harrten ; weißgedeckte , blumengeschmückte Tafeln , bauchige Krüge und Körbe voller Früchte und Backwerk stimmten auf das angenehmste zu der heiteren , im bläulichen Abenddufte verschwimmenden Landschaft mit der Staffage ihrer bunten , tanzenden Kindergruppen .
Ein Künstlerauge würde in dieser kunstlosen Harmonie einen Vorwurf gefunden haben und der Pächter Wolfram besaß von Natur ein echtes Künstlerauge ; auch seine Kinder waren von dem ergötzlichen Schauspiel nicht fortzubringen .
Das Läuten einer Glocke gab das Zeichen der beginnenden Kollation .
Im Nun flogen die kleinen Mädchen , es mochten weit über hundert sein , von ihren Spiel- und Lagerplätzen zu den Lauben , wo ihnen von Lehrerinnen oder Dienerinnen ihr abgemessenes Teil gereicht wurde .
Nun erst kam das Jauchzen und Freudspringen in vollen Zug , dann stumme Pause der Verzehrungslust .
Der Beschauer auf der Höhe sagte sich lächelnd , daß in der großen wie in der kleinen 75 Welt die Bewirtung doch allezeit Basis und Krone jeder Geselligkeit sein und bleiben wird .
Der Tag neigte sich ; das Treiben in den dämmerigen Lauben verschwamm zu unbestimmten Umrissen , nur eine einzige , die dem Flußufer zunächst gelegen war und in welche die letzten Sonnenstrahlen fielen , ließ sich noch deutlich übersehen .
Eine Gruppe der kleinsten Kinder wurde hier durch eine Lehrerin oder Gehilfin bedient , an deren geschickten Darbietungen und Bewegungen , liebreich nannte sie Wolfram , er sich nicht satt zu sehen vermochte .
Die Gesichtszüge ließen sich im Halbdunkel nicht mehr unterscheiden , daß es aber jugendlich schöne Züge seien , daran zweifelte der gespannte Beobachter nicht und wie anmutig hob sich ihr weißes , flatterndes Kleid von den buntfarbigen , derben Anzügen der Kinder , ihre schlanke , biegsame Gestalt von den kleinen gedrungenen ab !
Nachdem sie Brote und Früchte verteilt , die blitzenden Zinnbecher aus den Krügen gefüllt hatte , überließ sie die jugendliche Gesellschaft der Aufsicht einer helfenden Magd und entfernte sich unter freundlichem Kopfnicken , die Kinder umringten sie , traten ihr in den Weg , reichten ihr die Händchen , hielten sie am Kleide zurück , so daß sie endlich mit Gewalt sich losreißen mußte , um nun in schwebendem Lauf den Plan entlang zu fliehen ; einer weißen Taube gleich , die ein kreischender , dunkler Spatzenschwarm verfolgte .
Vor der großen Mittellaube hielt sie still : ein dunkelgekleideter Mann , den Wolfram für den Prediger oder Direktor der Anstalt hielt , entwand sich 76 an der Seite einer überragenden Frauengestalt dem dichten Knäuel der Kinder .
Die Dahereilende beugte sich vor dem Mann und zog die Hand der Frau an ihre Lippen .
Die Frau küßte das Mädchen auf die Stirn und entließ es mit einem Wink nach der Höhe .
Es war eine Sinnestäuschung , die Wolfram bei diesem Anblick bestrickte ; ein Phantom , beschworen durch die Grübeleien seiner jüngsten Zeit , ein törichter Schluß , geweckt durch die sinnvolle Ordnung der heiteren Szene ; aber sein Herz klopfte hörbar und :
" Sie ist es ! " murmelte er , indem seine Augen dem Umriß der hohen Gestalt folgten , bis dieselbe langsam schreitend sich im Schatten des Hintergrundes verlor .
Er hatte über diesem fast angstvollen Spannen seine weiße Taube aus dem Gesicht und aus den Gedanken verloren .
Jetzt tauchte sie plötzlich am diesseitigen Ufer wieder auf .
Sie mochte weiter aufwärts die Brücke überschritten haben und näherte sich auf einem gewundenen , schmalen Pfade der vorspringenden Platte , von welcher die Wanderer etliche Schritte zurückgetreten waren , um in den Park einzulenken .
Auch das junge Mädchen hatte sich der Gittertür zuwenden wollen ; da just die Kinder aber vor dem Heimzuge ein Abendlied anhoben , bog sie vom Wege ab , trat auf den äußersten Rand der Platte und blickte still mit gefalteten Händen hinunter in das Tal .
Wolfram sagte sich , daß er auf dem Grunde der Seinen durch keine friedenverheißendere Erscheinung zuerst hätte begrüßt werden können als durch diese weiße Taube im 77 Schimmer des verschwimmenden Abendgoldes .
Und wie sie nun von oben herab mit glockenheller , seelenbewegter Stimme die Schlußstrophe des kindlichen Abendliedes wiederholte , da verhallte es " Himmelsruhe ! Himmelsruhe ! " fernhin im Tal und leise zitternd in Edmund Wolframs Herzen .
Die Kleinen auf dem Plan hatten der Sängerin regungslos zugehört ; nun aber , da sie geendet , erschallte jubelnd der Ruf : " Martina , Martina ! "
Tücher und Schürzchen wurden geschwenkt , Kränze und Sträuße zum letzten Gruße in die Luft geworfen ; die Ordnung konnte nur mit Mühe von den Führerinnen wieder hergestellt werden .
Als das junge Mädchen sich schnell der Parkpforte zuwendete , sah es sich plötzlich von der kleinen Bertha bei der Hand gefaßt und von ihrem hinter den Bäumen vortretenden Vater in merklicher Bewegung begrüßt .
Sie stutzte einen Augenblick , fragte aber alsobald mit freundlichem Lächeln :
" Herr Wolfram , nicht wahr ? " und als Edmund sich zustimmend verbeugte , setzte sie hinzu : " O , wie bald wird Ihre liebe Kranke nun genesen !
Gewiß , nur die Sehnsucht nach Ihnen und den Kindern hat sie seit Abgang des Briefes so unruhig und elend gemacht . "
"Waren Sie es , die den Brief geschrieben ? - " fragte Wolfram mit einem innig prüfenden Blicke auf das holde Kind .
Sie errötete leise , antwortete aber dann zutraulich unbefangen :
" Da ich so viel um Ihre Frau Mutter 78 bin , habe ich ihr dann und wann auch wohl als Schreiberin dienen müssen .
Hätte ich meine eigenen Worte wählen können , würde ich Sie weniger in Sorge versetzt haben , Herr Wolfram . "
" Und dürfte mir die Frage gestattet sein , welcher glücklichen Fügung meine arme Mutter die Wohltat so liebenswürdiger Pflege und Gesellschaft zu danken hat ? " fragte Edmund von Neuem , worauf das junge Mädchen einfach erwiderte :
" Unsere Vorsteherin hat mich in ihre Nähe gewiesen , so lange die Kranke meiner Dienste zu bedürfen glaubt . "
" Ihre Vorsteherin ? " stammelte Wolfram beklemmt und zugleich gespannt auf eine nähere Bezeichnung , welche die Befragte mit warmer , natürlicher Offenheit gab :
" Die Vorsteherin dieser Waisenanstalt , deren Stiftungsfest wir heute feiern ; unsere Mutter hätte ich sagen sollen , vor allen Anderen meine liebe Mutter , die auch Ihrer Kranken , Herr Wolfram , eine Freundin geworden ist ; nur daß zu vieles auf ihr beruht , um sich ausschließlich ihrer Pflege hinzugeben , daher sie denn mich als ihre Stellvertreterin angewiesen hat . "
Eine hastige Bewegung Wolframs unterbrach sie .
Eine Frage , ein Name zuckte auf seinen Lippen .
Aber seltsam !
er vermochte diese Frage nicht auszusprechen und ließ eine andere an ihre Stelle treten , nur um seine Verlegenheit nicht spüren zu lassen :
" Und Sie selber , Fräulein , sind eine Lehrerin dieser Anstalt ? " 79 " O nicht doch , " versetzte sie , indem sie lächelnd mit einem lieblich demütigen Ausdruck den Kopf schüttelte .
" Kaum , daß ich hoffen darf , es eines Tages zu werden .
Ein Wenig Nähen und Singen ist alles , was ich bis jetzt mit den Kindern treibe .
Wenn ich aber sehe , wie unsere Mutter für jedes einzelne Bedürfen sorgt und doch immer das Ganze im Auge hält , während ich über den Dienst oder die Leistung des Einzelnen niemals hinaus komme , ach , da fühle ich immer von Neuem , daß ich für einen so weiten Beruf nicht geschaffen bin . "
Sie hielt den Blick eine Weile zu Boden gesenkt , dann aber sich besinnend , daß sie auf eine indirekte Frage noch einen Bescheid schuldig sei , sagte sie :
" Ich bin die Tochter des früheren Besitzers dieses Gutes , Martina von Grafenhorst ; eine Waise wie die Kleinen dort , deren Vorsteherin einst meine Erzieherin war und auch mir , ja mir vor Allen , eine mütterliche Versorgerin geworden ist . "
Nach diesen Worten empfahl sie sich , um die Kranke auf die Ankunft der ersehnten Gäste vorzubereiten .
In rasch geschlossener Kameradschaft begleiteten sie Max und Bertha auf dem nächsten Wege .
Der Vater folgte ihnen langsam , durch die fast mächtigen Alleen .
Eine untrügliche Ahnung sagte ihm , daß er die lange Gesuchte jetzt finden werde .
Warum ging plötzlich sein Atem so schwer ? warum hemmte er den Schritt , der ihr entgegen eilen sollte ?
Das Schloß lag im Dunkel ; in den Wirtschaftsgebäuden brannte bereits Licht und ein matter Lampen 80schimmer , der aus dem Parterre eines Gartenhauses drang , zeigte ihm den Weg zu denen , die er suchte .
Eine Tür stand nach der Terrasse geöffnet , denn der Abend war mild und die letzten Sommerdüfte der Reseda und Levkoje durchwürzten die Luft .
Wolfram verharrte eine lange Weile im Anschauen eines herzbewegenden Bildes .
Drinnen im halbdunklen Krankenzimmer kniete sein Knabe neben dem Lager der weinenden Matrone , an deren Brust sich Bertha's helles , kindliches Köpfchen schmiegte .
Die Züge der Großmutter und der Enkelin glichen sich ; beide waren ja die seines vielgeliebten , vielbeweinten Weibes .
An der Stelle aber , wo dieses Weib gewaltet haben würde , inmitten der Greisin und des Kindes , da stand die sanfte Gestalt der Waise stützend , lindernd , lächelnd unter Tränen , ein Bild der Tröstung und der dienenden Liebe .
Sorgsam beobachtete sie die Regungen der Kranken , kam geschickt und leise jedem Bedürfen , hier der Schüchternheit , dort der Überreizung zu Hülfe .
Kaum erblickt , schien dieses herzliche Wesen Edmund Wolfram ein lange vertrautes , im Innersten durchschaut ; in blitzartiger Gedankenfolge reihte er es zwischen die beiden Frauengestalten , deren Erinnerung unauslöschlich in ihm lebte : eine Waise , arm , abhängig wie Cornelia , aber singend und spielend mit Kindern als ein Kind ; zärtlich und schmiegsam wie Melanie , aber ernsten Pflichten gehorchend und dienend mit selbstüberwindendem Willen .
So auf den ersten Blick erschien ihm Martina , ja , und so war Martina .
81 Sie bemerkte ihn endlich und winkte ihn an die Seite der Kranken , die bei seinem Anblick in lautes Schluchzen ausbrach .
Schweigend drückte er ihre zitternden Hände an sein Herz und als er nach einer langen Stille sich nach seinen Kindern umsah , hatten sie mit Martina das Zimmer verlassen .
" Wo - wo ist sie ? " fragte die Kranke , unruhig umherblickend .
Edmund ging nach der Tür , die Pflegerin herbeizurufen ; allein die Mutter , die sich mühsam gesammelt hatte , winkte ihn zurück .
" Bleiben Sie , Edmund ! " flüsterte sie .
" Ich muß allein mit Ihnen sprechen , das hat sie gefühlt und sich entfernt .
Aber mir fehlt alle Ruhe , wenn ich das Kind nicht um mich sehe .
Erst durch dieses Kind habe ich begriffen , was lieben heißt . "
" Melanie ! " - sagte Wolfram leise .
" Melanie ! " wiederholte die Mutter und drückte seine Hand .
Sie versank in rückschauendes Sinnen ; dann begann sie , indem ihre Wangen sich röteten , in jener fiebernden Hast , mit welcher Stimmungskranke ihrer Art zu einer jeweiligen Lieblingsvorstellung zurückzukehren pflegen : " Ja , ja , sie hat meiner Tochter zärtliches Herz und ist doch so anders , so - wie soll ich nur sagen ?
Melanie liebte ihre Eltern , ihren Mann , ihre Kinder ; wo ihre Lieben waren , war ihr wohl und nur da .
Sie entbehren müssen , hätte ihr das Herz geknickt - wie es mir geknickt worden ist .
Martina liebt überall und immer , wo ein Wesen der Liebe bedarf .
Sie war eine Waise 82 und wurde einer Fremden Kind ; sie hatte keine Geschwister und die armen , kleinen Pfleglinge wurden ihre Schwestern .
Was hat sie von mir , der Unbekannten , - Elenden , Ruhelosen ?
Aber nur ein Wink Cor - "
Die Matrone stockte ; Wolfram ergriff ihre Hand und sagte :
" Sprechen Sie den Namen aus .
Wessen Wink , liebe Mutter ? "
Sie ließ den Kopf zur Brust hinabsinken und saß eine Weile mit gefalteten Händen wie im Gebet .
Dann richtete sie sich in die Höhe und hob an , nicht ohne merkbaren Kampf :
" Ich habe Sie zu mir gerufen , Edmund , um , ehe ich sterbe , Ihnen einen Irrtum zu bekennen , ein bitteres Unrecht , soweit Sühne noch möglich ist , zu sühnen .
Die Vorsteherin dieser Anstalt , die Bildnerin meiner lieben Martina , jetzt ihre alleinige Versorgerin , die starke Seele , die mich aufgerichtet hat , als ich gebrochen an Leib und Seele in diesem ihrem Asyle Beruhigung suchte , meine großmütige Freundin , Edmund , es ist - - "
" Cornelie Wille , " sagte Wolfram leise , aber fest .
" Sie wußten es , Edmund , und Sie - - "
" Ich ahne es erst seit dieser Stunde . "
" So werde ich Ihnen nichts weiter zu sagen haben , mein Sohn .
Ich sterbe getrost , wenn ich Melanie's Kinder am Herzen dieser Mutter geborgen weiß .
Möge meine Bertha eine zweite Martina werden !
Auch dieses liebliche Kind , arm und in der Welt ohne Schutz außer dem einer Frau ; die selber arm und schutzlos ist , es findet auf diese Weise eine Heimat und ein Vater 83haus .
Meine Angelegenheiten sind geordnet , Edmund .
Eschenbach wird und kann keinen Widerspruch erheben .
Sterbe ich , gehört Grafenhorst Ihnen für Ihre Lebenszeit und fällt erst nach Ihrem Tode an Melanie's Kinder .
Der gegenwärtige Pachtkontrakt geht in diesem Halbjahre zu Ende und da , wie ich höre , auch der Ihrige abläuft , können Sie schon zum Herbst in die Bewirtschaftung eintreten .
Die nahe Stadt bietet den besten Unterricht für Max ; ich habe die Kinder unter meinen Augen , bis ich dieselben schließe für immer .
Alles stimmt wie von einer höheren Hand gefügt .
Auch das , daß Cornelie als Ihre Gattin den Wirkungskreis , in dem sie Ungewöhnliches leistet , nicht aus den Augen zu verlieren braucht .
Ihre Fähigkeiten reichen weiter als die der Mehrzahl der Frauen .
Sie würde das Widerstrebendste zu einen und das Verworrenste zu lösen wissen . "
Die Kranke sank vom langen Sprechen erschöpft in die Kissen zurück .
" Für heute genug ! " flüsterte sie mit einem Winke nach der Tür .
Wolfram erhob sich .
" Nur eine Frage noch sagte er .
" Weiß Cornelie um - um mein Hiersein , Mutter ? "
" Sie hat mir die Standhaftigkeit , Sie herbeizurufen , eingeflößt . "
" Und - um Ihre - Pläne ? "
" Gewiß und wahrhaftig , nein .
Sie ist jeder Andeutung mit der beharrlichsten Umsicht ausgewichen . "
" Und Fräulein von Grafenhorst ? " 84 " Hat nicht die leiseste Ahnung von unseren früheren Beziehungen zu ihrer Pflegemutter .
Cornelia forderte dieses Geheimnis .
Daß eine kranke Greisin vor dem Abscheiden nach ihren Enkelkindern und deren Vater verlangt , ist alles , was sie weiß und denkt . "
Edmund Wolfram verließ das Krankenzimmer in einem seltsamen Zwiespalt .
Das , was er als begehrenswertes Glück ersehnt , als unersetzlichen Verlust beklagt hatte , was der treibende Stachel seiner Mannesjahre gewesen war , das wurde ihm jetzt geboten , nicht nur als berechtigter Gewinn , sondern von seinen einstigen Widersachern als eine zu fördernde Pflicht .
Und er zagte , die Hand nach diesem Gewinn auszustrecken , das Wort der sühnenden Pflicht stockte auf seinen Lippen .
* Nach einer ruhelosen Nacht war er schon vor Sonnenaufgang im Garten .
Die Fenster der Krankenstube waren noch geschlossen , sobald aber die Sonne emporstieg , öffnete sie Martina mit leiser Hand ; sie öffnete hinter der dunklen Portiere auch die Tür , um die erquickende Frühluft in das Zimmer dringen zu lassen .
Als sie Wolfram gewahrte , begrüßte sie ihn , ihm die Hand reichend , wie einen Altbekannten .
" Ihre liebe Mutter ist erst gegen Morgen zur Ruhe gekommen , " sagte sie , " jetzt aber schläft sie wie eine Gesunde und wenn Sie mit den Kindern nur recht lange bei uns bleiben , wird sie gewiß eine Gesunde werden . " 85 Wolfram ging mit ihr die obere Terrasse , von welcher sie die Krankenstube in Obacht haben konnte , auf und nieder .
Sie sah blaß aus ; bläuliche Schatten unter den Augen zeugten von einer , und gewiß nicht von der ersten , schlummerlosen Nacht : auch fand Edmund seine weiße Taube im scharfen Morgenlicht durchaus nicht von der zauberischen Schöne , wie - sie ihm gestern im verklärenden Abendrot erschienen war ; er vermißte Melanie's durchsichtigen Farbenschmelz und den reinen Stil von Corneliens Schnitt .
Aber wie ein verschleiernder Duft über dem Sonnenhimmel Glut und Blendung wohltätig mildert , so wirkte dieses jungfräuliche Kind , ohne Reiz zu heißer Lust , lindernd und stillend das herzliche Bedürfen .
Ein leiser Anstoß genügte , um sie beredt zu machen über ihr Verhältnis zu Cornelien , das für Wolfram ein bänglich spannendes Interesse hatte .
Geist und Gemüt der Waise waren erfüllt von einer Dankbarkeit , wie zur Liebe berechtigte leibliche Kinder sie nur selten empfinden .
" Ich schulde ihr , daß ich lebe und wie ich lebe , " sagte sie .
" Meine Mutter war früher gestorben , als ich sie gekannt ; mein Vater durch Widerwärtigkeiten aller Art in seiner Stimmung wie in seiner äußeren Lage zerrüttet .
Lange hatte er sich vergeblich nach einer stützenden Hand für sein Haus wie für sein an Leib und Seele verwahrlostes Kind bemüht , bis endlich , auf eine einfache Zeitungsanzeige hin , eine völlig Fremde diese Hand ihm bot .
Tausend Andere würden beim flüchtigsten Überblick vor der harrenden Aufgabe geflohen sein ; die , 86 welche sich meiner wie eine Mutter erbarmte , zog auch das nicht Geforderte in ihr Bereich .
Unerschrocken und rastlos trachtete sie , die verwirrenden Drängnisse ins Gleiche zu bringen und würde zuverlässig zu einem geordneten Abschluß gelangt sein , hätte der Tod meines armen Vaters nicht schon nach wenigen Monaten ihrem Wirken ein Ende gesetzt .
Da Sie , Herr Wolfram , der gegenwärtigen Besitzerin von Grafenhorst so nahe stehen , werden Sie diese traurige Verwirrung klarer überschaut haben , als ich es heute noch kann und mag .
Ich war ein Kind , ein sieches , halb stumpfsinniges Kind , und Gottlob ! daß ich es noch war , daß nichts von mir gefordert wurde , als mich still in Wehetat und Wohltat zu fügen !
Die Verwaltung des Waisenklosters , einer alten Gravenhorstschen Stiftung , ging in Folge des Concurses in die Hände des Staates über ; die Stelle einer Vorsteherin war neu zu besetzen .
Fräulein Wille bewarb sich um dieselbe und wurde von dem Curatorium mit ihr betraut .
Auch hier soll Vieles , ach !
Alles im Argen gelegen haben , wie aber war die Mutter in dem ihr angemessensten Bereich Tag und Nacht bemüht zu säubern , auszudehnen , einzurichten , verrottete Mißstände durch eine fördernde Ordnung zu verdrängen !
Und nicht genug an der Obhut und Pflege der Hunderte , über die sie gesetzt war , nahm sie an ihr Herz auch noch das verlassene , arme Kind , dessen Bildung sie kaum begonnen hatte und das unter ihrem Schutz und Schirm den Segen der Elternliebe nicht vermißte . " 87 Tränen erstickten des guten Mädchens Stimme , es reichte dem neuen Freunde die Hand und eilte nach dem Hause zurück ; der Freund aber durch diese dankbare Liebe im Innersten bewegt und aller Zweifel enthoben , wendete sich entschlossen dem Grunde zu , in welchem das Kloster noch in tiefer Morgenstille und weißem Nebeldufte lag , nur die Giebel von den ersten Sonnenstrahlen beleuchtet .
Hastig , ohne umzublicken , stieg er die zum Flusse führende Terrasse hinab , stand aber plötzlich mit stockendem Atem , wie in den Boden gewurzelt still .
Seine Augen hafteten an einer hohen Gestalt , die langsam , ohne aufzublicken , den Steg der Klostermühle überschreitend , ihm entgegenkam .
Ja , es war Cornelia , aber die Cornelia seiner Jugend war es nicht .
Hatte er sich denn nicht vorausgesagt , daß er sie verändert finden müsse , so wie acht Jahre , die letzten der Jugend , acht Jahre angestrengtester Tätigkeit auch ihn selbst ja verändert hatten ?
Daß ihre Züge schärfer abgegrenzt , die Augen tiefer eingesunken , der Mund sich eine Linie breiter gezogen , das Kolorit eine Schattierung höher gefärbt :
- konnte es das sein , was ihn so seltsam überraschte , das allein , das an und für sich ?
War sie nicht heute noch , ja vielleicht heute erst recht eine imponierende , eine klassische Erscheinung ?
Schöner als Melanie es gewesen , weit schöner als Martina es war ?
Nein , - alles das , was äußerlich die Sinne wahrnahmen , war es nicht .
Aber wer schildert , wer faßt in einem Satz zusammen jenes blitzartige Zucken , das vor 88 einem innerlichen Sinne in gewissen Momenten sein scharfes , abgrenzendes Licht über einen Menschen , einen Zustand , eine Lage ergießt ?
War es ein jacher Rückblick , ein seelischer Rapport , ein aprioristischer , vielleicht törichter Schluß , was in dem Freunde vorging , in den wenigen Minuten , während deren er die Freundin ohne um- oder aufzuschauen , aber mehrmals inne haltend , gedankenvoll die Stufen der untersten Terrasse heranschreiten sah ?
Als er sie einst gekannt , war sie ein junges , blühendes Mädchen , das kraftvoll und mutvoll dem Einzelkampfe um eine berechtigte Existenz entgegenging ; heute , da sie diesen Kampf als Siegerin bestanden , war sie eine Jungfrau und hieß eine Mutter , ohne von der einen , oder von der anderen das Gepräge zu tragen .
Der Beruf , - nein , nicht der Beruf , denn auch die Nonne hat einen Beruf , die Künstlerin und selbst die Hausfrau hat ihn , aber Cornelia glich weder einer Hausfrau , noch einer Künstlerin oder einer Nonne , - nicht der Beruf , aber das Amt hatte diesem stark gefesteten Weibe den Stempel eines Einzelwesens aufgedrückt .
Und nun stand sie ihm gegenüber , erbebend , erbleichend auch sie , aber doch die Erste sich zu fassen und mit dargebotener Hand und einem herzlichen Lächeln auf ihn zuzutreten .
" Ich erwartete Sie im Laufe dieses Tages , mein Freund , " sagte sie , " aber freilich nicht in dieser Frühe . "
" Cornelia ! " rief Edmund , indem er sich über ihre Hände beugte , " Sie hier zu finden , die ich so lange gesucht , so schmerzlich vermißt ! " 89 " Und mich so wiederzufinden , nicht wahr ? an der Stelle , für welche Natur und Schicksal mich recht eigentlich bestimmten , ich wußte es , lieber Wolfram , wie es Sie freuen müsse . "
Er hätte ihr sagen mögen , daß er bis zur Stunde noch eine andere Stelle für sie offen gehalten , auf welcher er ihr Glück wie das seine zu gründen gehofft ; sie schnitt ihm indessen die Rede ab mit der Frage , welchen Eindruck sein und der Kinder Wiedersehen auf die kranke Mutter gemacht habe ?
" Ich komme um dieser Erkundigung Willen herauf , " sagte sie ; " mein Tagewerk gestattet mir nur diese frühe Stunde oder die des späten Abends , um meine Martina zu sehen . "
Ihre Augen richteten sich bei diesem Namen mit einem besonderen , forschenden Ausdruck auf die seinen und seine leichte Verwirrung konnte ihr wohl kaum entgehen .
Hastig stammelte er ihr seinen Dank für das Opfer , das sie sich selbst und ihrer Tochter auferlegt , indem sie ihr die Abwartung der kranken Mutter zugemutet habe .
" Es ist für eine Natur wie Martina's kein Opfer , das ich ihr auferlegte und für mich , das heißt für ihre berufene Erzieherin , ist es geradezu ein gutes Glück , " erwiderte Cornelia ruhig .
" Nicht viele Frauen sind in der Verfassung , sich der höchsten , weil schwersten weiblichen Aufgabe , der der Krankenpflege , ausschließlich zu widmen ; ich selber würde mit meinen wesentlichsten Anlagen vor solcher Aufgabe Schiffbruch gelitten haben .
Aber jedes vollkommen erzogene Mädchen müßte nach meinem Dafürhalten eine Pflegezeit in einer Heilanstalt durch 90gemacht haben , wenn es seinen einstigen Familienpflichten gerecht werden soll .
Wie froh bin ich nun , meiner lieben , sanften Martina den Aufenthalt bei Ihrer armen Mutter als diese Probezeit anrechnen zu dürfen ! "
Sie machte eine Pause , setzte aber dann mit wärmerem Klang und merklicher Bedeutung hinzu : " Ja , Freund , mein Leben ist reich gefüllt durch mein Amt ; aber schön ist es doch nur durch dieses Kind ; ich bin sehr , sehr glücklich , lieber Wolfram . "
Nach diesen Worten nötigte sie ihn an ihre Seite auf eine Gartenbank und ihr gelassen sicheres Behaben scheuchte seine anfängliche Befangenheit .
Er vergaß es beinahe , daß ein leidenschaftliches Begehren , ein tödlicher Bruch und eine vieljährige Entfremdung zwischen ihrer beider Einst und Heute lagen ; ihm war , als kehre er von einer weiten Reise zurück und träfe einen alten Freund , der aus der Ferne treulich mit ihm fortgelebt hatte .
Denn bei aller Vorsicht in ihren Berührungen , konnte es ihm nicht entgehen , daß Cornelie schon vor der Begegnung mit seiner Schwiegermutter , seinem Schicksal keine Fremde und keine Gleichgültige geblieben war , wenn sie auch Gründe haben mochte , eine frühere Wiederanknüpfung mit ihm zu vermeiden .
Wahrscheinlich , daß ihre Schweizer Freunde , mit denen er Jahre lang in brieflicher Verbindung geblieben war , sie über sein Wesen und Treiben in Kenntnis erhalten hatten .
Aber so unbefangen gegenständlich wußte sie ihre beiderseitigen Mitteilungen zu halten , daß , als sie sich endlich erhob , um ihren Schloßbesuch abzustatten , er zu seiner eigenen Ver- 91wunderung inne wurde , daß weder ihres vergangenen , noch ihres zukünftigen Verhältnisses mit einer Silbe Erwähnung geschehen sei .
Und so lebte er tagelang , wochenlang in ihrer Nähe , sah sie im Krankenzimmer , unter ihren Waisen , in Martina's Gesellschaft oder auch allein unter vier Augen , nimmer aber kam die Frage zum Ausspruch , über welche mehr noch als seiner Schwiegermutter bänglich forschender Blick , sein eigenes Gewissen zur Entscheidung drängte .
Cornelia war wie in der ersten Zeit ihres Zusammenlebens wieder seine Freundin geworden , mit welcher er vertrauend und beratend , wenn auch auf gleicherem Fuße als dazumal , verkehrte ; so oft er aber ihre späteren , intimeren Beziehungen zu berühren , wohl gar eine Folgerung daran zu knüpfen gedachte , wich sie unmerklich aus in eine andere Bahn oder brach auch wohl entschieden ab , indem sie sagte : " Lassen wir das , mein Freund .
Aus dem Schachte der Erinnerung sollen wir nur das Dauernswerte zu Tage fördern ; für unsere Irrtümer sei und bleibe es ein Grab . "
" Und wenn diese Irrtümer die Hebel und Schrauben eines redlichen Strebens geworden sind , Cornelia ? " wendete Wolfram ein .
" Wollen wir in den Tagen des Sommers dankbar die guten Früchte genießen , aber die Frühlingsstürme vergessen , welche dieselben gezeitigt haben , " entgegnete Cornelia und lenkte seinen Blick rasch nach einer Richtung , in welche er ihr nur allzuwillig folgte .
92 Denn das Ziel dieser Richtung war unveränderlich das geliebte Kind , von welchem er auch mit Entzücken reden hörte , wennschon er es täglich , stündlich in anmutigst wechselnder Erscheinung vor Augen sah : als Krankenwärterin , als Gespielin seiner Tochter , als Gesanglehrerin der armen Waisen , selber als eine demütig dankbare Waise , immerdar geduldig , hingebend , dienstbereit , kindlich froh .
Und nun zu denken , daß dieses Wesen , in dessen Nähe ihn ein so unsagbares Wohlgefühl erfüllte , eines Tages als Tochter seiner Gattin , als seine eigene Tochter unter seinem Dache leben sollte .
Indessen die äußerste Entscheidungsstunde rückte heran ; er mußte seine Beziehungen in der alten Heimat auflösen , seinen Hausstand in die neue übersiedeln ; er durfte nicht scheiden und wiederkehren , ohne sein Verhältnis zu Cornelien aufgeklärt zu haben .
Seine Schwiegermutter hatte sich in den Spätsommertagen merklich erholt ; die Aussicht auf die Erfüllung ihres heißesten Wunsches , auf die ununterbrochene Nähe ihrer Großkinder belebte sie ; sie begann wieder zu hoffen und vielleicht zum ersten Male in wahrem Sinne sich ihres Daseins zu freuen .
* Am Nachmittage vor Wolframs Heimreise saßen Alle , welche die Matrone lieben gelernt , bis auf Max , der bereits dem Gymnasium der Nachbarstadt eingereiht war , um sie versammelt , auf einem sonnigen Gartenplatze .
Da es Sonntag war , hatte auch Cornelia sich auf etliche 93 Stunden frei machen können .
Man war in der Kirche gewesen , um der Trauung einer Magd des Hofes mit einem Bauernsohne beizuwohnen und sah jetzt den bräutlichen Zug unter Musik und Büchsenknallen an sich vorüber dem Wirtshause zuschwenken , wo die Gutsherrin Hochzeitsschmaus und Tanz ausrichten ließ .
Grüße und Wünsche wurden freundlich ausgetauscht , der volkstümliche Staat der Braut bewundert und lange , als der Zug den Augen entrückt war , unterhielt man sich noch von alten und neuen Bräuchen , mit welchen in Ernst und Laune " der goldene Schnitt " des Menschenlebens gefeiert wird .
Denn weil ein Jeder sich innerlich bewegt und mit sich selbst beschäftigt fühlte , beeiferte er sich eine Ableitung nach Außen hin festzuhalten .
Die kleine Bertha war die einzige Unbefangene in dem Kreise .
Die Erinnerungskraft ist im frühen Kindesalter ja schon stark und so hatte es Wolfram anfänglich Wunder genommen , daß weder Max noch seine Schwester in der Vorsteherin des Waisenklosters die frühere Erzieherin wiedererkannten .
Wirklich aber waren im jachen Umschlag ihrer kindlichen Existenz , an dessen Grenze Corneliens kurzes Walten fiel , die Spuren von Rosenhain bald wie mit dem Schwamme ausgelöscht worden , da der Vater es geflissentlich vermied , diese Spuren aufzufrischen und Niemand außer ihm den Kindern in ihre neue Welt gefolgt war .
Zudem fand ja auch Wolfram selbst Cornelien wesentlich verändert und daß sie niemals bei ihrem auffälligen Taufnamen , sondern immer nur die Mutter und das Fräulein genannt wurde , 94 mochte das Wachwerden einer Erinnerung gleicherweise hindern , denn der Laut ist für das Gedächtnis ein stärkerer Motor als der Blick .
Die Kinder sahen übrigens das ernste , vielbeschäftigte Klosterfräulein nicht häufig und schlossen sich mit ausschließender Zärtlichkeit ihrer jugendlichen Pflegetochter an .
Heute nun hatte die lebhafte Bertha mit der voreilenden Neugier ihrer elf Jahre auf alles gespannt , was es halbverständliches für sie zu sehen und zu hören gab , und Dämchen Übermut , das sie war , machte sie sie sich eine Pause der Unterhaltung zu Nutze , um eine Schilderung ihres eigenen in Bälde projektierten , solennen Hochzeitsfestes zu entwerfen .
Die Hauptrollen spielten Puppen und Kuchen und der Bräutigam hieß Maxchen .
Die Zuhörer waren froh , daß sie lachen durften ; nur Cornelia runzelte leicht die Stirn und als Maxchen und Berthchen eben vor den Herrn Pastor zum Traualtar treten sollten , unterbrach sie die kleine Schwätzerin mit dem Verweis : " Laß das , mein Kind !
Du bist noch zu jung , um an Deine Hochzeitsfeier zu denken . "
So leichten Kaufes jedoch wird sich ein Kind , das keine Cornelia erzogen hat , nicht von einem lustigen Einfall abbringen lassen .
" Du aber , " fuhr der kleine Naseweis heraus , " Du Klostertante , Du bist doch alt genug , und könntest uns schon einmal Hochzeit bei Dir halten lassen .
Eine Mutter heißt Du schon , aber einen Mann hast Du noch nicht , so heirate doch Papa , weil der doch auch schon ein Vater ist und keine Frau im Hause hat .
Nicht wahr , Papa ? " 95 Der Vater blickte verstimmt und verlegen vor sich nieder , da er sein vorlautes Töchterchen in der läppischsten Weise die Angelegenheit berühren hörte , die er selber bis zum letzten Augenblick verschoben hatte .
Seine Freundin aber antwortete mit ungestörter Ruhe :
" Ich bin für Heiratsgedanken zu alt , wie Du zu jung dafür bist , mein Kind . "
Die Enkelin war damit beschwichtigt , die Großmutter aber hielt die willkommene Gelegenheit beim Schopf .
" Zu alt , liebe Wille ? " wendete sie ein .
" Sie sind im besten Alter für die Ehe . "
" Bei zweiunddreißig Jahren schwerlich , Frau Eschenbach , " versetzte Cornelia lächelnd .
" Wenn aber selber , so wäre ich dem Wesen nach älter , als der Kalender mich ausweist .
An dem Tage , wo ich mein Vaterhaus verließ , " so setzte sie nach einer Pause mit bedeutsamem Ernste hinzu , " an diesem Tage habe ich auch meine Jugend hinter mir gelassen .
Jeder ernst erfaßte , selbstständige Beruf scheucht die Jugend einer Frau und die Ansprüche , die auf Jugend gegründet sind , in weite Ferne . "
" O , wie irren Sie , meine Teure ! " rief die Matrone , der dieses bestimmte Absprechen so unerwartet wie zuwider kam .
" Die Ehe ist es , die Familiensorge , welche die Jugendlichkeit bei uns Frauen vor der Zeit untergräbt . "
" Nur im äußern dann und wann , " widerredete Cornelia .
" gemütlich , darf man sagen , beharrt eine Frau in dem Zustande , in welchem sie in die Ehe tritt .
heiratet sie unbefangen , mit kindlichem Sinn , wird sie 96 selber an der Seite eines grämlichen Gatten sich diesen kindlichen Sinn bis ins Alter bewahren .
Verbindet sie sich im Stadium der Resignation , - und welches Mädchen hätte dieses Stadium nicht mindestens im vierundzwanzigsten Jahre betreten ? - wird ihr selten ein rückhaltloser Anschluß gelingen ; das aber um so weniger , wenn eine einseitige Willenstätigkeit dem Walten der Wünsche , und das heißt ja dem Walten der Jugend , vorzeitig eine Schranke setzen mußte . "
Sie erhob sich nach diesen Worten , um in ihre Anstalt zurückzukehren ; ihre Pflegetochter hatte sie schon beim Beginn dieses absichtsvollen Gespräches mit einem Auftrage dorthin gesendet .
Sie reichte Wolfram zum Lebewohl die Hand .
" Ich sehe Sie noch vor der Abreise , Cornelia , " flüsterte er .
Sie ging und auch ihn duldete es nicht länger , er scheute eine Auseinandersetzung mit der tief verstimmten Mutter , schritt ein paar Mal hastig die Terrasse auf und ab und dann entschlossen ins Tal hinunter , um die Entscheidung zu suchen .
Auf der Bank , wo er am ersten Morgen mit Cornelia geruht hatte , saß Martina bleich , die sanften Augen leidvoll gesenkt .
Als er sich näherte , sah er sie lebhaft erröten und sein Herz krampfte zusammen .
Doch faßte er sich , nahm an ihrer Seite Platz und sprach , indem er ihre Hand ergriff :
" Lassen Sie mich Ihnen hier Lebewohl sagen , liebe Martina ; ich reise mit Einbruch der Nacht . " 97 Tränen zitterten in ihren Augen ; er fuhr bewegter fort :
" Um in Kurzem wiederzukehren und meine Heimat in der Ihren zu finden .
Ein noch innigeres Band wird , will es Gott ! uns alsdann vereinen .
Werden Sie ein Herz zu Ihrem Freunde fassen lernen , mein liebes Kind ? "
Martina blickte zu ihm auf mit einem unbeschreiblichen Ausdruck , ihr Kopf senkte sich leise an seine Brust , sie zog seine Hand an ihre Lippen .
Im nächsten Moment aber hatte sie sich losgerissen und floh , ohne umzuschauen , den Abhang hinunter .
Welches selige , unselige Mißverstehen !
Edmunds ganzes Wesen war in Aufruhr .
So viel Wonne und so viel Vernichtung in einem einzigen Augenblick .
Bis zum Abenddunkel irrte er in dem einsamen Parke umher .
Die Waisen schliefen längst , als er an die Pforte des Klosters klopfte .
Cornelia aber hatte ihn noch erwartet ; in ihren Augen erglänzte eine verjüngende Flamme , auf ihren Wangen der Rosenschimmer der Freude , bleich , doch gefaßt ergriff er ihre Hand und sprach :
" Sie sind mir ausgewichen , Cornelia , obgleich Sie mich verstehen mußten .
Ehe ich aber scheide , lassen Sie es klar werden zwischen Ihnen und mir .
Ich bin nicht mehr der glückliche Mann , der Ihnen einst ein sorgenloses Dasein zu bieten hoffte ; auch der elende nicht mehr , dessen Los zu tragen Sie sich großsinnig erboten .
Was ich aber geworden , bin ich geworden durch Sie und was ich Ihnen zu bieten habe , ist eine ernste Freundschaft und ein geteiltes Streben in Freude und Leid .
Das Schicksal 98 meiner Kinder und mein eigenes , Cornelia , ich lege es mit alter , mit neuer Zuversicht in Ihre Hand . "
" Und ich gelobe Ihnen , mein Freund , " versetzte Cornelia , " daß ich dieses Schicksal hegen und tragen will mit der Treue einer Mutter .
Es ist mein teuerster Wunsch , der sich in diesen Minuten erfüllt . "
Sie löste ihre Hand aus der seinen und schritt nach der Tür ; er blieb auf seinem Platze gebannt , das Gesicht in seine Hände vergraben .
Plötzlich spürte er eine Regung , ein leises Nahen ; der Atem stockte in seiner Brust ; er fuhr in die Höhe und ließ die Hände sinken .
Dicht vor ihm stand Cornelia , die still weinende Martina an ihrer Hand .
Mit einer sanften Bewegung legte die Mutter das Kind ihrer Wahl an des geliebten Mannes Herz .
" Was ist das ? -
Was bedeutet das ? " stammelte er wie betäubt .
" Es ist die Liebe , " sagte Cornelia , " es bedeutet das Glück . "
* 99 ~~~~~~~~~~ 100 101 Ja , ich mußte ihn noch einmal vor seiner Abreise sehen , ihm die Hand drücken und meine ewige Hochachtung und Freundschaft versichern !
War er doch beinahe im Ärger von mir geschieden , als er die Angelegenheit zum letzten Male hier unten in Matzendorf mit mir bereden wollte .
Zwar zu meinen warnenden Vordersätzen , wie zum Exempel :
" Bleibe im Lande und nähre Dich redlich , " oder " Wasser hat keine Balken , " da konnte er wohl lächeln und mir mit gleicher Münze dienen in Prosa wie Poesie .
Als ich nun aber in meinem Pflichtgefühl einen tieferen Schnitt wagte und ausrief :
" Heinrich , mein Sohn , bedenke , welches Schicksal Du auf Dich ladest !
Bedenke : Gott , der Herr , ist ein starker , eifriger Gott , der die Sünde der Väter heimsucht an den Kindern bis ins dritte und vierte Glied ! " da wurde er rot vor Scham und Zorn bis unter die dicken , braunen Locken , die er so schön von seiner seligen Mutter , meiner lieben Muhme , geerbt hat , und antwortete mit zitternder Brust :
Herr Vormund , das Wort kam nicht aus Ihrem Herzen und es ist eine Lästerung in diesem Sinne .
Gott , der Herr , ist der Unschuld Hort .
Er wird die unglückliche Waise beschützen und meine Liebe , meine 102 fleißige Hand , die sollen das Werkzeug seiner Gnade sein .
Und mit diesen Worten brach er den vorigen Gegenstand ab , entfernte sich bald , und ließ mich traurig und voller Scham zurück .
Denn , daß ich der Wahrheit die Ehre gebe : der Mensch hatte mit seiner Einwendung an meine Wundeste Stelle gegriffen und nie war ein unredlicheres Wort über meine Lippen gegangen , als das , welches er eine Lästerung nannte .
Ja , lange , lange vorher , ehe ich selber des Herrn Gesetz katechisierte , dazumal , als ich noch selber darüber katechisiert worden bin , habe ich bei dem : " was sagt nun Gott von diesen Geboten allen ? " jedesmal einen brennenden Schmerz empfunden und mein unruhiges Gewissen niemals über diesen hochwichtigen Punkt zum Schweigen bringen können .
Gott vergebe mir die Sünde !
aber sollte ich wirklich kein rechtgläubiger Christ sein , weil es nun und nimmer in mein Herz will , daß unser himmlischer Vater die Missetat an dem unschuldigen Samen des Missetäters rächt , ja gälte es meine ewige Seligkeit - ich kann und kann es nicht glauben .
Meine liebe Ehefrau hatte , wider Befürchten , wenig gegen mein Vorhaben einzuwenden , dahingegen nach ihrer schätzenswerten Gewohnheit , das Nützliche mit dem Angenehmen zu verbinden , mich mit mancherlei Besorgungen für die eigene Haushaltung , wie für die unserer freundlichen Nachbarinnen zu beauftragen , und so befand ich mich denn an einem schulfreien Nachmittage auf dem Wege , den ich gewöhnlich im Jahre nur zweimal am Jahrmarktsdienstage und zwar , wenn meine 103 Doris sich just nicht allzuweit in gesegneten Leibesumständen befindet , an ihrer Seite zurückzulegen pflege .
Ich atmete hoch auf , mein Herz klopfte hörbar , als ich glücklich so weit vorgedrungen war .
Stand mir doch heute noch ein Großes bevor , noch außer dem Abschiede von meinem jungen Freund !
Aber wie soll ich mich nun ausdrücken , über das , was jetzt meine Seele bewegte ?
Seitdem ich zu denken vermag , hat mich auf der Welt Nichts in gleichem Maße interessiert , als das , was man so gemeinhin " Spuk " nennt .
In jeder freien , ruhigen Viertelstunde kehrten immer und immer von Neuem dieselben Fragen und Zweifel in meine Brust zurück :
Gibt es Gespenster ?
Darf ein abgeschiedener Geist noch Umgang pflegen mit einem irdischen Geist ?
Ist Wahrheit in dem , was Unsereiner von verborgenen oder zukünftigen Dingen zu entdecken oder vorauszuspüren vermag ?
Zwar ich selber habe nie etwas entdeckt oder vorausgespürt ; und dürfte ich nach meiner eigenen , schlechten und rechten Erfahrung schließen , so gäbe es unter der Sonne nichts weiter , als was jeder alltägliche Mensch mit Augen sehen und mit Händen greifen kann . Habe ich jemals etwas Geisttisches empfunden , wenn ich um Mitternacht über unseren Gottesacker ging ?
So oft ich in der Gemeinde , aus freien Stücken , die Nachtwache in einem Leichenhause versah , spürte ich jemals etwas Anderes , als auf richtiges Leidwesen um den Abgeschiedenen ?
Ja , fast möchte ich mich schämen , es niederzuschreiben , aber in einem Tagebuche , das doch wohl schwerlich auf die Nach 104welt gelangen , und gleichsam nur zur innerlichen Ordnung geschrieben wird wie ein Haushaltsbuch zur äußerlichen , da schätze ich Gewissenhaftigkeit sonder Scham noch Scheu als Numero Eins ; also : die erste Nacht , da ich aus dem Seminar entlassen worden war , wo trieb mich meine Wißbegierde hin als auf den alten , verrufenen Galgenplatz ? und die letzte ledige Nacht , ehe ich meine Doris heimholte , wo schlich ich mich hin , als in die Kirche auf die Schwelle unserer herrschaftlichen Gruft ?
Da saß ich in der halbgeöffneten Falltür , und preßte den Atem ein und lauschte und lauerte , bis der Hahn krähte , und fühlte den scharfen Luftzug durch das klaffende , knarrende Kirchenfenster und eine Gänsehaut über meinem ganzem Leibe , aber von Gespenstern , wie sie der Volksmund an diesem Orte umgehen läßt , keine Spur .
Mehr noch als das. Habe ich in meinem Leben nur ein einziges Mal geträumt ?
Alle Welt spricht von Träumen , von köstlichen und seltsamen Erscheinungen , die uns im Schlafe aufzusteigen pflegen .
Ist mir nur je das Allergewöhnlichste aufgestiegen ?
Und wie habe ich mich nach einem Traumbilde gesehnt !
Ich fühle mich ja so glücklich in meiner Stellung als Lehrer der Jugend , wie als Familienvater ; aber geträumt hätte ich gar zu gern einmal , wie es in Wahrheit auch einem anderen Menschen zu Mute ist ; zum Beispiel , einem König , oder einem hohen Kirchenbeamten ; einem Manne , welcher über Tausende zu gebieten hat : einem , der das Meer durchschifft , oder die höchsten Berge besteigt , die auch im Sommer noch Schnee bedeckt und deren Gipfel 105 mit einem Purpurlichte übergossen sind .
O , die Glücklichen , die träumen können ! die seltsamsten Pflanzen- und Tiersorten , Abenteuer und Heldentaten , fremde Gegenden und merkwürdige Personen , alles das sehen und erleben sie im Traume ohne jegliche Unbequemlichkeit und Geldkosten .
Aber ich - ich entbehre dieses Glück .
Jahre lang - jetzt bin ich in mein Schicksal ergeben , - aber Jahre lang legte ich mich jeden Abend zur Ruhe in der heimlichen Hoffnung zu erfahren , wie es ein wandernder Geist zu treiben im Stande ist , und jeden Morgen erwachte , ich , sann und sann und besann mich auf Nichts .
Indessen , konnte ich es nicht wieder vergessen haben ?
Ich hatte vielleicht gleich nach dem Einschlummern die wunderbarsten Gesichte gehabt und sie waren mir nur im Laufe der Nacht wieder entfallen , etwa : weil meine Memorie im Traume nicht , wie im wachenden Zustande , treu und kräftig das Erlebte aufbewahrt .
Über diesen wichtigen Punkt mußte ich mir Auskunft zu verschaffen suchen .
Einmal , während der Hundstage , es ist mir wie heute , fragte auf einmal mein Jüngster :
" Mutter , was hat denn der Cerberus ( mein Pudel ) , er schläft hinter dem Ofen und heult doch dabei ? " -
Er träumt , " Adalbertchen , " antwortete Doris .
Er träumte !
Cerberus , ein Pudel !
Und ich ?
Ich fühlte mich erschüttert .
Es war Ferienzeit und sengend heiß ; ich mache mir einen Vorwand und streife in die Felder .
Stundenlang irre ich müßig grübelnd umher ; endlich , gegen Abend kehre ich heim .
Doris sitzt noch am Fenster und stopft die 106 Strümpfe von der letzten Wäsche ; die Kinder tummeln sich im Dorfe ; wir sind allein .
Ich stelle mich vor sie , fasse ihre Hand und frage feierlich :
" Antworte mir , Doris , antworte mir wahrheitsgetreu : träume ich in der Nacht ? "
- " Närrischer Mensch , " - entgegnete sie " lachend ,- " was weiß ich_es ? "
- " Spreche ich im Schlafe ? "
- " Nein . "
- " Weine ich , lache ich ? "
- " Nein . "
- " Schreie ich nicht auf vor Schreck und Wunder , mache keinerlei Gebärden ? "
- " Behüte . "
- " Doris , " frage ich weiter , in wehmütiger Zerstreutheit , " Doris , was tue ich denn ? "
" Du schnarchst , Thomas , " antwortete sie noch lauter lachend als zuvor .
Ich schnarchte , - weiter nichts .
Sie sagte es , und ich mußte es glauben .
Aber bewiesen war im Grunde dadurch nichts ; denn ich wußte vom Schnarchen so wenig , wie vom Träumen , heimlich wie ich geschnarcht , konnte ich geträumt und wie schon gesagt , gegen Morgen nur alles wieder vergessen haben .
Ich suchte mich also zu fassen , kämpfte alle Zweifel an der Wahrhaftigkeit der Träumenden nieder , holte meine Bibel und las von Neuem alle Stellen über die großen Heiligen und Propheten , die vor Zeiten Träume gehabt und Anderer Träume gedeutet hatten .
Und da sagte ich endlich zu mir selbst : " ach ich bin ein gewöhnlicher Mensch , wie sollte ich die herrliche Gabe verlangen ?
Darf ich zweifeln an Allem , was ich nicht weiß und kann ?
Ihr lieben Sterne am Himmel , ihr freundlichen Gotteslichter , ihr sollt Welten sein , wie unsere Erde eine ist .
Große Geister haben eure Bahn gemessen , eure 107 Ferne , euren Umkreis , die Minute eures Kommens und Schwindens berechnet : darf ich es leugnen , weil ich es niemals ergründet haben , weil mir mein Lebtage ein Schein gewesen sein würde , was nun eine Welt ist ?
Der blinde Pfeifer unten am Bach soll er behaupten , daß es keine Farbe , der arme , kleine , taubstumme Gottfried , daß es keinen Ton gebe in der Natur , weil ihnen der Sinn dafür gebricht ?
Und so kann es auch noch andere Sinne und Wahrnehmungen geben , - nur nicht für mich , und so kann es auch Träume und Traumgeister geben , - nur nicht für mich ! "
Heute aber sollte ich von Augen- und Ohrenzeugen eine wichtige Aufklärung erhalten , über dieses dunkle Gebiet ; was ich heute erfahren würde , lag schwarz und weiß beglaubigt und versiegelt vor Gericht .
Advokaten und Rechtsgelehrte , die doch nicht im Geruche stehen , zu leicht und zu viel zu glauben , hatten ihren Spruch darüber gefällt .
Heute endlich erfuhr ich die Wahrheit über jene schauerliche Geschichte , welche auch auf meines lieben Mündels Schicksal einen so mächtigen Einfluß geübt hat , daß sie ihn über das Meer hinweg in einen fernen Weltteil treiben soll .
Solcherlei Erwägungen und Erwartungen beschäftigten mich , bis ich vor dem großen Fabrikgebäude ankam , das mit seinem weitläufigen Hofe und Irrgarten am äußersten Ende der Stadt gelegen ist .
Ich trat vor das Eisengitter der Einfahrt ; meine Augen folgten der steinernen Mauer , welche das Grundstück umschließt , bis das Gebüsch sie mir verdeckte .
Im Hintergrunde , wo Hof und 108 Garten -
ich würde ihn lieber Wald benennen , - in einander laufen , sah ich die langen Scheitholzreihen aufgeschichtet , welche die Fabrik auf Jahr und Tag versorgen .
Wie es eines gründlichen Geschichtsforschers Pflicht , hatte ich jetzt das Feld mit eigenen Augen beobachtet , auf welchem eine gewaltige Tat vor sich gegangen ist ; meine Aufregung war dadurch nur um so höher gestiegen und die mancherlei Aufträge , die ich übernommen hatte , waren in sofern eine Wohltat für mich , als sie mir Muße gaben , mich in eine schickliche Verfassung zurück zu versetzen , ehe ich vor meinem Heinrich und dem wunderbaren Mädchen erschien .
Die Aufträge führten mich , wie man zu sagen pflegt , von Pontius zu Pilatus und so war denn schon die Sonne im Verschwinden , als ich an dem entgegengesetzten , oberen Ende der Stadt vor dem kleinen Hause anlangte .
Es lag , von allen übrigen getrennt , mitten im Garten , so daß ich vom Fahrwege aus nur das Dach- und Giebelstübchen gewahr wurde , in welchem mein Mündel wohnen sollte .
Eine Weile stand ich dem Häuschen gegenüber unter einem blühenden Apfelbaume , die Hand auf dem Herzen und bemüht , mir eine anständige Sammlung einzureden .
Jählings aber fahre ich zusammen , denn die Tür in der vorderen Mauer tut sich auf und eine Gestalt tritt heraus , die ich im Dämmerlichte noch deutlich genug zu unterscheiden vermag .
Sie trug ein schwarz und weiß getüpfeltes Trauerkleid von Kattun und ein dunkles , sogenanntes Zahnschmerzentuch über ihrem hellblonden Haar .
Sie war 109 lang und schmächtig , das Gesichtchen Blütenweiß und zu Boden gesenkt wie ein Schneeglöckchen .
Als sie aber im Vorübergehen , - nein , Schweben muß ich sagen , denn die Füße berührten kaum den Boden , - die Augen zu mir in die Höhe schlug , waren sie dunkel und größer als alle Augen , die mir mein Lebtage vorgekommen sind , und in dem Blicke lag eine so fromme Ernsthaftigkeit , wie ich sie kaum in einem blutjungen Mädchen vermutet hätte .
" Kein Wunder , " dachte ich bei mir selbst , " denn dieses Mädchen ist -
Klara ! "
Sie trug einen frischen , grünen Kranz in ihrer Hand und war bald hinter Mauern und Hecken verschwunden .
Mit weit leichterem Herzen ging ich nunmehr über die Straße auf ein Mütterchen zu , das unter der Gartentür stehen geblieben war , und dem Mädchen nachblickte , bis sie es aus den Augen verloren hatte .
" Um Vergebung , " sagte ich , meinen Hut ziehend , " komme ich hier recht zu dem Armenlehrer Heinrich Binder ? "
" He ? " fragte die Alte , die Hand am Ohr ; aus welchen Beweisen der Schwerhörigkeit mir die Überzeugung bestätigt wurde , die ich schon vorhin beim Anblick der Figur gewonnen , daß ich es nämlich mit der geeigneten Person für den wissenschaftlichen Zweck meines Ausflugs zu tun hatte .
Denn es war mir längst bekannt , daß die Jungfer Zippen ein wenig taub , wie auch vorn und hinten mit einem ansehnlichen Höcker , gemeinhin Buckel genannt , aus diesem Grunde aber in der ganzen Gegend mit dem gottlosen Spitznamen : " die kleine Kaule " behaftet war .
110 Ich wiederholte meine Anfrage noch höflicher und bedeutend lauter , indem ich meine Mutmaßung über ihre werte Person hinzufügte und mich als den ehemaligen Vormund des Armenlehrers , den Schulmeister Thomas Luft aus Matzendorf , zu erkennen gab .
" Ich bin die Zippen , " - antwortete die kleine Jungfer ausnehmend freundlich ; - " Sein Armenlehrer ist nicht zu Hause ; aber komme Er nur mit hinein und warte Er bei mir , bis er zurückkommt .
Herr Luft also ? he , he !
doch nicht Bruder Luft etwa , hehe ? "
- " Bitte recht sehr , auch wohl zu Zeiten " antwortete ich .
Das war nun freilich nicht meine ganz ehrliche Überzeugung , denn ich darf mich , glaube ich , ohne Eitelkeit für einen leidlich gesetzten Mann taxieren .
Indessen eine kleine Unwahrheit aus Bescheidenheit , oder bei scherzhaften Gelegenheiten habe ich niemals für eine große Sünde halten können .
So spaßhaftig hatte ich mir " die kleine Kaule " aber gar nicht vorgestellt ; ich fühlte mich gleich wie zu Hause in ihrer Nähe , daher ich denn auch bald ganz herzhaft mit meinem Anliegen herausrückte , die merkwürdige Begebenheit , deren Zeugin sie gewesen , aus der ersten Quelle , gleichsam aus dem Grundtexte , zu vernehmen .
" Er kommt mir wie gerufen , lieber Mann , " - versetzte die Alte , - " denn bin ich gleich nicht graulich von Natur , und trage ich auch ein starkes Panzerhemd gegen mancherlei Anfechtungen an mir , " - sie deutete dabei auf ihren Buckel vorn , der aber zugleich ihr Herz vorstellen konnte ; - " wenn man aber erlebt hat , was 111 ich erlebt habe , da wird es Einem mitunter doch schwarz vor den Augen Abends , mutterseelen allein in einem Hause , in dem man geboren und gezogen ist und das man in seinem siebzigsten Jahre räumt , ohne dabei in das Grab zu steigen . "
" Siebzig Jahre ! " rief ich überrascht , " ich hätte die Jungfer Zippen kaum für fünfzig taxiert . "
" Glaube_es gern , " versetzte sie lachend , - " wer im zwanzigsten Jahre das Ansehen eines Fünfzigers hat , pflegt im siebzigsten noch zu haben .
Aber Er wird hungrig geworden sein , Schulmeister ; setze Er sich und nehme Er fürlieb .
Hätte Er mir früher die Ehre erzeigt , sollte Er es besser gefunden haben .
Jetzund ist Alles verkauft und verpackt und es sieht bei mir aus , als ob mir die Hülfe getan worden wäre . "
- Sie war während dieser Rede nach dem Ofen gegangen , in welchem der Baumblütezeit zum Trotz , ein Schauerchen seine angenehmen Dienste tat ; hatte aus der Röhre die braune Kaffeekanne geholt , welche in unserer lieben deutschen Gegend in einem nicht allzu erbärmlichen Haushalte den Tag lang selten leer zu werden pflegt ; hatte auch bereits die einzige Tasse , welche ich bemerken konnte , ausgewaschen und vollgeschenkt .
Darauf wickelte sie aus einem weißen Papier eine Partie zierlich wie Erbsen geschlagener Brückchen Zucker , holte aus einer Kiste ein paar ansehnliche Stücke Kuchen hervor , die sie vor mir ausbreitete und mich nochmals zum Zulangen nötigte .
112 Wenn mir vor einer Stunde Einer gesagt , daß ich in diesem Hause etwas verzehren könnte - und noch dazu mit Genuß , - ausgelacht hätte ich ihn .
Und alleweil schmeckte es mir wie lange nicht .
Freilich , Kartoffelkuchen ist immer mein Leibkuchen gewesen , und der weite Weg sowie die Aufregung , die mich heute Mittag wenig zum Essen kommen gelassen hatten , taten auch wohl das ihrige ; die Hauptsache aber war doch die muntere Art , mit welcher die kleine Jungfer in meinem Gemüte alles so hübsch ins Gleiche zu setzen verstand .
" Delicat , delicat ! " " rief ich mit gerechtem Beifall , " selber gebacken , Jungfer Zippen ? "
" Versteht sich , " antwortete sie ; - " ich habe mein Lebtage für eine Kuchenbäckerin gegolten .
Nun ist es mir lieb , daß Er mein letztes Stück Arbeit noch zu kosten kriegt , Schulmeister ; denn in der neuen Welt wird es wohl schwerlich zum Kuchenbacken mit mir kommen . "
- Ich drückte ihr hierauf meine Verwunderung aus , daß Eine in ihren Jahren sich noch zu einer beschwerlichen Seefahrt und Trennung von der Heimat entschließen wolle ; und die Zippen entgegnete mir :
" Närrischer Mensch , kann ich denn anders ?
Wenn Er mein blasses Kind gesehen haben wird , da soll Er mir sagen , ob es hier zu Lande hätte bleiben können , ohne sich an seiner Erinnerung zu verbluten ?
Und sollte ich die Kinder allein ziehen lassen und ihnen aus dem Unglückshause nachstarren , wie die alte dumme Henne in der Fabel ihren schwimmenden Entenküchelchen ?
Wen hätte ich denn noch lieb haben können auf der Welt , 113 wie dieses Kind ?
Ich meine nicht mit Menschenliebe , - aber mit Mutterliebe , Mann .
Und wenn ich_es nun dennoch gewollt , um das junge Blut nicht gleich von Anfang mit der Last eines alten Krüppels zu beschweren - eines von uns Beiden hätte nichts zu brocken und zu beißen gehabt , sie oder ich .
Wo aber so ein alter Siebenziger seine Grube findet , ob er sich oben in seinem elterlichen Himmelbett zu Tode schläft , ob ihn unten im Meeresgrunde die Haifische nagen , - sein Herrgott wird ihn überall bald zu finden wissen .
Wo aber eine Siebenzehnjährige ihren Herd aufbaut , das ist die Sache !
Darum : Vivat mein Klärchen ! und ohne Zuck und Muck lustig hinüber in ihr neues Vaterland ! "
Die kleine , krumme Alte sagte das alles mit noch ganz anderen Worten , die ich nicht deutlich wiederzugeben vermag .
Es klang wie Spaß und steckte doch ein Ernst dahinter , daß mir der Kuchen im Halse würgte und ich vor lauter Rührung kein Wort hervorbringen konnte .
Ich trocknete meine Augen , drückte ihre Hand und , nachdem ich mich ein Wenig gefaßt hatte , sagte ich :
" Sie haben ein starkes Herz , Jungfer Zippen !
Gott im Himmel wolle Sie segnen , Sie und Ihr liebes Kind ! . "
" Amen ! "
- sprach die Zippen ruhig und räumte das Kaffeegeschirr aus dem Wege .
- " Aber , " hob sie darauf an , - " jetzt wird es Zeit , daß ich mit der Geschichte vorrücke , auf die Er ein Anrecht hat , Schulmeister , als ehemaliger Vormund und als ein guter Mensch .
Denn wenn das Kind kommt , daß Er sich da kein Wörtchen verlauten läßt und beileibe nicht etwa 114 flennt .
Der Weg wird sie so schon mürbe genug gemacht haben und mein Trost ist nur , daß der Armenlehrer ihr zur rechten Zeit an die Seite treten wird , da er so gut wie ich gemerkt , für wen sie den Abschiedskranz von Immergrün gewunden hat .
Nun , der Gottesacker ist ein gutes Ende von hier und ein Stündchen bleibt uns wohl in Ruhe für die Geschichte . "
" Aber die Erzählung wird Sie angreifen , wertestes Jungfer , " wendete ich mit schuldiger Rücksicht ein .
Sie schüttelte den Kopf und sagte :
- " Guter Mann , was einem Tag und Nacht am Herzen frißt , wie ein Wurm , das tut ordentlich wohl , wenn man es einmal über seine Zungenspitze laufen fühlt . "
Sie hatte während dessen die Lampe angezündet und den Strickstrumpf vorgezogen .
Sie setzte sich auf eine Lade , die am Boden stand ; ich aber mußte , ich mochte deprezieren so viel ich wollte , auf dem einzigen Stuhle ihr gegenüber meinen Platz einnehmen .
Sie hob an :
" Ich selber munterte sie zu dem Wege auf - - "
" Wen , wenn ich bitten darf , liebe Jungfer Zippen ? " fragte ich .
" Nun , wen denn anders , als meine Schwestertochter die Christine , von der die Geschichte handelt , " - antwortete sie .
- " Aber ich merke schon , daß ich weit ausholen muß , wenn Er den Zusammenhäng kapieren soll .
Also : die Christine war von ihrem ersten Schrei an wie mein leibliches Kind , denn ihre Mutter starb in der Geburt mit ihr .
Ja , Schulmeister , damals brachte ich in Erfahrung , wie es dem armen Manne zu Mute ge 115wesen , dem sein einziges Lamm geraubt worden war .
Denn ich stand noch in jungen Jahren und wenn die anderen Trinen Sonntags Nachmittags mit ihren Liebsten zum Tanz ins Dreierhäuschen spazierten , oder die Ehelichen , ihre Wickelkinder im Arme , auf und niedertänzelten und über die arme , kleine Kaule lachten , die vor der Tür ihre Fellchen nähte , da lachte ich wieder aus Herzensgrunde und sagte :
> Spottet Ihr nur immer , ihr Schnickschnacken !
Ich brauche keinen Schatz und keinen Wurm ; ich habe meine Schwester , die Christel , und die Christel ist schöner und klüger als Ihr Alle , Ihr Hulegänse ! <
Und sieht Er es , Luft , weil mir der liebe Gott zuerst die große Christel und dann die kleine Christel und endlich mein Klärchen beschert hat , darum habe ich in meinem Leben keinem Menschen Gram und Feind sein können und kein Mensch hat es mir sein können , zum Wenigsten , daß ich_es gewahr geworden wäre .
- Da nun also die große Christel hinübergeschieden war , und der schmucke Mensch , ihr Mann , der Wachtmeister im Regiment König , aus der Kampagne nicht wiederkehrte , da hängte ich mein ganzes Herz an die kleine Christel , oder Christine , die mir die Beiden zum Troste zurückgelassen hatten .
Sie war ein feines Kind , zu fein für ihren Stand und das wurde ihr Malheur .
Ich aber hatte meine Freude an dem aparten Wesen ; zog sie groß nach ihrer Gemütsart und Statur , ließ sie die künstlichsten Sachen erlernen und nur die feinsten Hantierungen treiben ; 116 die grobe Arbeit aber verrichtete ich selber , weil sie sich für mich besser schickte .
Mit einem Worte , ich hätschelte und tätschelte das Mädchen auf alle Weise , und darin handelte ich töricht und hatte Schuld an dem Herzeleid , das uns nachher befiel .
Denn das Leben hätschelt und tätschelt einen armen Menschen selten und ein Jeder soll aufgebracht werden nach dem Schicksale , das ein Vernünftiger für ihn voraus sehen kann .
Wie nun die Christel so fein und schmuck herangewachsen war und allerorten nur > die schöne Christel < hieß , da gab es denn keinen Dienst fein und schmuck genug für sie , als den einer Kammerjungfer bei der reichen Madame Arnold unten in der Fabrik .
Und den kriegte sie denn auch .
Nun hatte sie den ganzen Tag zu garnieren und zu frisieren und zu parlieren und zu paradieren , aber zu hantieren wie andere arme rechtschaffene Leute brauchte sie nicht .
Nur ihre Frau hieß sie > Du , < das Gesinde und selber der alte Herr sagten > hören Sie < zu ihr , und wie gar der junge Herr sie tituliert haben mag , davon lasse Er mich stille sein , Schulmeister , denn die Christine ist gleichsam Fleisch von meinem Fleisch und ihre Ehre ist meine eigene Ehre .
Wie aber die Sache in dem Punkte stand , das spürte ich bald genug erst an ihren Freuderoten und dann an ihren weißvergrämten Wangen , und gebe Gott , lieber Mann , daß Er es nicht eines Tages an einem Kinde von den Seinigen erfährt , wie es tut , wenn man Einen sich in seinen Tränen verzehren sieht und ihm nicht zu raten und zu helfen vermag .
117 Da nun der junge Herr Arnold das vornehme Fräulein heiratete und hinaus auf den Edelhof zog , da setzte sich die Christine darauf , gleichermaßen ehelich zu werden , und zwar mit dem Kutscher , dem Kasper .
Freilich habe ich dawider geredet im Guten wie im Bösen :
> Du bist zu fein für den Mann und er ist zu grob für Dich , < habe ich gesagt , > das gibt im Leben kein akkurat Gespinst .
Willst Du durchaus einen Mann , so nimm lieber Süßen , den Handschuhmacher , der ein ehrbarer Mensch ist und Dir von Herzen zugetan .
- > Darum eben kann ich ihn nicht heiraten , Muhme , < - widerspricht meine Christine , - > ich kann den braven Mann nicht hintergehen .
Er würde verlangen , daß ich ihm gut sei , und das vermag ich nun und nimmermehr . <
- > Aber dem Kasper ? < frage ich .
- > Der Kasper weiß nichts von Liebe , < - antwortete sie , - > er verlangt nichts als meine Schuldigkeit , und wenn ich ihm die Wirtschaft in Ordnung halte , ist er zufrieden . <
- > Aber er ist ein roher Mensch , < - spreche ich , - > lästert und flucht ; die Pfeife kommt ihm nicht aus dem Munde , und in seiner freien Zeit liegt er in der Trompete und trinkt . <
- > Ich werde ihn besseren , liebe Muhme , < - spricht die Christine , - > vor dem Süß müßte ich mich schämen ; über den Kasper vermag ich vieles . <
- > Vielleicht auch nicht , Christelchen , < warne ich , > Du bist nicht resolut genug für den Mann ; wer den kurieren will , muß Haare auf den Zähnen haben und einem herzhaften Zank nicht aus dem Wege gehen .
Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil .
Aber warum willst Du 118 überhaupt einen Mann , wenn Du kein Herz für ihn hast ?
Magst Du nicht länger im Hause bleiben , so suche Dir einen anderen Dienst hier in der Stadt oder meinethalben auch auswärts .
Du verstehst Deine Sache , es kann Dir nicht fehlen .
Oder - aber --Christine - brauchst Du Beistand - komme wieder zu mir ; schäme Dich nicht , mein armes Kind , ich werde Dich nicht verlassen , und Gott im Himmel verläßt auch keinen Reuigen . <
- > Was sprecht Ihr , Muhme ? <
- schreit da meine Christel entsetzt , - > wofür haltet Ihr mich ?
ich bin nicht so schlecht , als Ihr denkt ; ich bin nur unglücklich ; will keine Freiheit haben , zu tun und zu denken , was ich mag .
Ich will meine Schuldigkeit tun müssen , je saurer das Werk , desto heilsamer für mich . < - Und sieht Er , Schulmeister , mit dergleichen Spitzfindigkeiten ließ ich mich beschwichtigen .
Ich gab dem Eigensinne nach und habe an dieser Schwachheit laboriert Tag und Nacht diese Siebenzehn Jahre , und alle Bitternis eines Menschen gekostet , der sein Amt versäumt hat . "
- " Jungfer Zippen ! " wendete ich begütigend ein .
" Schweige Er , Schulmeister ! "
- sagte die Zippen fast streng ; - " ein jedes Ding will seine Ursache ' haben , und jedes Unheil seine Schuld .
Gott der Herr hatte Elternamt auf mich gelegt .
Ich zeigte aber nur das schwache Herz einer Mutter , nicht den starken Arm des Vaters , der den Irregehenden , und wäre es mit Gewalt , auf den richtigen Weg zurückführt . "
- Sie machte eine Pause , ein Schluchzen in ihrer Kehle zu unterdrücken .
Ich aber blickte bewunderungsvoll auf 119 die kleine Alte zu meinen Füßen und mich dünkte , sie wachse zusehends unter ihrer Rede .
" An Ihnen ist ein Pfarrer verdorben , Jungfer Zippen ! " rief ich aus , " so eindringlich fließen Ihre Worte , und eine so herzstärkende Moral wissen Sie aus einer Sache zu ziehen . "
" Da kann Er wieder einmal Recht haben , Luft ! "
- versetzte die Zippen , - " um eine Auslegung bin ich mein Lebtag nicht verlegen gewesen , und an meinem Mundwerke hat der Schöpfer wieder gut gemacht , was an meiner armseligen Natur zu meiner Prüfung verdorben ist .
Ja , Schulmeister , mochte es mir auch oftmals übel und weh um es Herze sein , daß ich es sagen konnte , was darin vorging , daran habe ich mich allezeit wieder aufgerichtet Und ich brauche nicht einmal immer ein sichtbares Wesen , um meine Gedanken vor ihm auszuschütten .
Wenn ich für mich bin , diskuriere ich mit dem wildfremdesten Menschen draußen in der Welt oder mit meinen Abgeschiedenen und sogar mit meinem Herrgott im Himmel .
Und das laut und vernehmlich , wie die Nachbarn sagen , die mich manches Mal belauscht und mit meinem Redefluß geschoren haben . "
- Jetzt auf einmal wurde mir klar , woher die alte Jungfer ihr jugendliches Ansehen bezog .
Denn , wiewohl ihre kleinen , grauen Augen noch funkelten , daß es mir wie Blitze durch die Seele ging , wenn sie dieselben dann und wann von ihrem Strumpfe zu mir in die Höhe schlug , eigentlich lag doch die Jugend in ihrem Munde , der allerdings groß war , aber purpurrot wie der eines 120 Kindes , und dessen Zähne voll und unversehrt in zwei weißen Reihen standen , wie die Perlen .
" Ach , und meine Doris , die schon lange keinen Stift mehr hat , auf den sie beißen kann ! " dachte ich bei mir selbst ; " aber freilich , das machen die Wochenbetten . "
Die Zippen fuhr fort : " So heiratete denn die Christine den Kasper und zog mit ihm hinunter in die Fabrik , wo ihnen Wohnung und Feuerung frei gegeben waren .
Ich sah sie von der Zeit an nur selten , denn es war , als ob sie eine Scheu vor mir trüge oder eine Heimlichkeit verbergen wollte .
Kam sie einmal herauf , so tat sie immer sehr eilig und nur , wenn ich nach meiner Gewohnheit zu einer Geschichte ansetzte , hielt sie stille aus und sah mir mit ihren großen , blauen Augen unverwandt und liebevoll ins Gesicht .
Ach , glaube Er es nur , guter Schulmeister , sie war wie eine Taube in ihrem Gemüte , meine arme Christine , und allen Menschen in Herzlichkeit zugetan , mit Ausnahme des Einzigen , dem sie es freilich von Gottes und Rechts wegen vor allen Anderen hätte sein müssen .
Denn , wie es auf diesem Punkte stand , merkte ich nur gar zu bald : die Eingewöhnung blieb aus , ihre Schuldigkeit kam ihr hart an und das Besserungswerk ging schief .
Zu ihr hinunter kam ich selten ; da der Weg weit und mein Fußwesen keiner Zeit so behende bestellt gewesen ist , wie heute zu Tage noch Hände und Zunge .
War ich aber einmal unten und der Mann trat von Ungefähr in die Stube , da sah ich ordentlich , wie das Herz der Frau sich umwenden tat , so als ob sie eine 121 leibliche Übelkeit verspüre .
Sie hatte denn auch immer gleich einen Bewerbe bei der Hand , um zur Kammer hinaus zu schlüpfen , wenn sie einen Tritt vor der Stubentür vernahm .
Und wenngleich ich den Mann auch nicht hätte haben mögen mit seinem aufgedunsenen Gesicht und der Zunge wie Blei , so konnte ich mir doch nicht helfen , mich dauerte der Mensch .
Denn nichts wurmt Einen so tief , als wenn er sieht , daß ein Anderer einen Widerwillen vor ihm empfindet , vollends Einer , der ihm zugeschworen ist vor dem Altar .
Höre Er , Schulmeister , - ich nehme an , daß ich die Statur danach besessen hätte , um in meinen jungen Jahren auch einen Liebsten an mir zu haben oder gar einen Mann , - wenn der sich in der Verblendung oder in der Leidenschaft einmal , ja zehnmal an seiner Schuldigkeit gegen mich vergangen , ich hätte es ihm vergessen können , ohne an meiner Treue Schiffbruch zu leiden ; aber zu sehen , wie sein heimlichstes Wesen sich gleichsam in Ekel und Überdruß von mir abwenden täte und wäre er im Übrigen die Ehrbarkeit selber gewesen , ich würde es ihm niemals vergeben haben . -
Darum dauerte mich der Kasper , und ich habe ihm bis zum Letzten die Brücke getreten , weil wir uns Beide an ihm versündigt hatten : die Christine , indem sie ihn nahm und ich , indem ich sie ihm gab . -
Aber , Schulmeister , manche Menschen sind nun einmal wie verhext .
Dem Einen fallen die Herzen zu , er weiß nicht warum , und von dem Anderen kehren sie sich wieder eben so blindlings ab. " - 122 " Um Vergebung , Jungfer Zippen , " schaltete ich ein , " diesem letzteren Satze möchte ich widersprechen . "
Die Alte simulierte ein Weilchen still vor sich hin , dann sagte sie mit dem Kopfe nickend :
" Er hat Recht , Schulmeister .
Es wird wohl immer etwas Häßliches in Einem stecken und aus seinen Augen hervorstechen , wenn die unschuldigen Herzen sich mit Abscheu von ihm wenden und wenn es selber den Unmündigen schwant , als ob Gottes Gnade ihm gebräche .
Denn kaum , daß das kleine Klärchen geboren war , schien es ihr zu gehen wie ihrer Mutter und wie mir altem Krüppel im Grunde auch .
Sie mußte es mit der Muttermilch eingesogen haben .
Es war ein Kind , fromm und geduldig wie ein Lamm , gab selten einen Laut von sich und streckte einem Jeden seine kleinen Ärmchen entgegen .
Aber sobald es des Vaters ansichtig wurde , kreischte es auf wie am Spieße und beruhigte sich nicht eher , als bis er ihm wieder aus den Augen war .
So konnte denn der Mann auch kein Herz zu dem Mädchen fassen , das er nicht anders als schreiend und widerborstig kennen lernte und das , wie es heranwuchs , immer noch mehr eingeschüchtert durch manchen Hieb oder Schub , stumm und steif vor Angst in seiner Nähe stand wie ein Stock .
Er vermied daher sein Haus , trieb sich in Schenken und auf Tanzplätzen herum und hielt sich immer mehr an die Flasche .
Seine Frau verschloß , nach der Hausordnung , Abends punkto neun die untere Tür , und da er immer erst in der Nacht nach Hause kam , durch Klopfen und Rufen aber keinen Aufruhr machen durfte , 123 richtete er sich seine Kammer neben dem Stalle zur Schlafstelle ein und die Christel war froh , bis auf den Tisch seiner ledig zu sein .
Sie machte darum auch keinen Anspruch an seinen Wochenlohn und gab ihm wohl noch von ihrem eigenen Verdienste , um sich von ihm loszukaufen .
Denn sie hatte jederzeit übrig , weil sie geschickt und fleißig war , Wohnung und Holz umsonst kriegte und ich ja auch nicht allein verzehren konnte , was mein Grundstück und Handschuhnähen mir einbrachten .
Nun gut .
Das ging so fort , bis der alte Herr Arnold vor drei Jahren die Fabrik verkaufte und in die Hauptstadt zog .
Herr Meier , sein Nachfolger , übernahm zwar alle dienstbaren Leute im Hause , kriegte aber den groben Trunkenbold von Kutscher bald genug satt und kündigte ihm den Dienst .
Die Eheleute zogen in meine Oberstube , die jetzund der Armenlehrer inne hat , der Kasper arbeitete um Tagelohn , mehrenteils in der Fabrik , wo es für stämmige Arme allezeit Arbeit gibt . -
Nun hör Er aber , Schulmeister , an dem nämlichen Tage , wo die Kasper's ihren Einzug bei mir hielten , ging ich auf es Amt und machte einen Kauf über mein Grundstück und alle mein bisschen Habseligkeit an meine Nichte , die Christine , mich selber aber kaufte ich hinein .
Es war das so eine Schrulle von mir , zu denken , ich könnte allenfalls eher von ihr abhängen als sie von mir .
Und darin habe ich nun zum dritten Male mich durch eine Torheit an ihr versündigt .
Denn über Mein und Dein soll der Mensch mit seiner Vernunft zu Rate gehen und nicht mit seinen gemütlichen Schrullen .
Schon 124 unser Heiland hat gesagt : > seid klug wie die Schlangen ! < und er lobt den ungetreuen Haushalter im Gleichnis und sagt , daß er klüglich gehandelt habe .
Wiewohl dieses Lob des Herrn heute noch nicht in meinen dummen Kopf zu bringen ist , und mir auch nicht ein einziges Mal von der Kanzel verstehbar ausgelegt werden konnte . "
- " Accurat mein Fall , liebe Jungfer Zippen , " rief ich hocherfreut Denn wie wohl es tut wahrzunehmen , daß ein kluger Kopf an unseren eigenen Skrupeln laboriert , das wird wohl manches arme Menschenkind mir nachzufühlen im Stande sein .
Ganz und gar auch meine Erfahrung bei diesem schwierigen Text , daher ich denn schon auf den Einfall gekommen bin , daß sich in die Übersetzung von unserem Herrn Doktor Luther " - - " Nun lasse Er es gut sein , Luft , " - fiel mir die Zippen ins Wort , " Er und ich , wir werden_es doch nicht heraustüfteln und wir können doch gute Christen bleiben , wenn uns auch ein oder das andere Kapitel ein wenig spanisch vorkommen will .
Immerhin bleibt uns noch mehr als genug , woran wir uns halten können .
Und ich konnte mich daran halten , daß : > klüglich handeln in Dingen dieser Welt < von unserem Heiland denen geboten ist , die dabei reines Herzens sind .
Obendrein ich wurde gewarnt :
> Zippen , < sagte der Justizrat Schmidt , bei dem ich mein Gesuch anbrachte , > Zippen , ich meine es gut mit Ihr .
Lasse Sie den vermaledeiten Kauf unterwegs .
Behalte Sie das Ihrige , so lange Sie lebt , und vermache Sie es letztwillig , an wen es Ihr beliebt .
Es ist eine heillose Unsitte unter 125 Eures Gleichen mit diesen Käufen und Einkäufen auf Lebenszeit .
" Wer unter Kinder teilt sein Brot und leidet dabei selber Not , den schlägt man mit der Keule tot , " so lautet ein goldener Spruch über dem Tore einer alten Stadt ; ein Spruch , den man bei uns über jeder Haustüre anbringen sollte . <
- > Meine Christine ist eine brave Frau , Herr Gerichtsrat . < - antwortete ich , - " sie wird mich in Ehren halten . <
- > Gleichviel , < spricht der Rat ; > aber ihr Mann taugt nichts ; man weiß nicht , wie die Umstände noch kommen können , und Not kennt kein Gebot . <
- Nun sieht Er , Schulmeister , ich bin von Natur nicht auf den Kopf gefallen und hätte wohl einsehen können , daß der Ratschlag nicht ohne war .
Aber in dem Punkte hatte ich gleichsam zwei Scheuleder vor den Augen sitzen , ich sah nicht rechts und sah nicht links .
Ich hatte das Grundstück auch durch Kauf von meinem Vater selig überkommen , und der wieder von seinem .
Ich steuerte auf die Siebzig , meine Stunde konnte jeden Augenblick da sein .
Da wollte ich denn meine Sache in der Ordnung und baumfest haben ; weil an einem letzten Willen nach dem Verscheiden noch immer hin und her gezupft werden kann .
Kurzum , ich hatte mir das Ding in den Kopf gesetzt , und wenngleich meine gute Christine auch von dem Handel nichts wissen wollte , brachte ich ihn doch am selbigen Tage in Richtigkeit .
Und das ist meine größte Schuld an dem Unglück , das mich betraf , wenn auch die Buße dafür hart und grausam scheint . - 126 So lebten denn die Christine und ihre Tochter bei mir .
Den Kasper kriegte ich selten zu Gesicht ; hörte aber hin und wieder seine zornige Stimme über meiner Stube , wenngleich ich mit meinen tauben Ohren nicht verstehen konnte , worüber sie sich zankten .
So viel aber brachte ich allmählich heraus und so viel steht fest , daß die Christine ihm mit ihren Sparpfennigen sein Außenbleiben abhandelte ; daß er immer mehr und mehr von ihr verlangte , mehr als sie geben wollte und konnte und daß das Wort > Scheidung < zum öfteren zwischen ihnen gefallen ist .
Es wäre eine Erlösung gewesen für die arme Frau und sie hätte auch wohl einen christlichen Grund für die Sache vorbringen können ; denn es war nicht bloß eine Munkelei unter den Leuten , daß ihr Mann ein gemeines Weibsbild unterhalten täte , bei dem er seine Mittage und Nächte zubrächte .
So oft nun aber die Christine überdachte , daß ihr Widerwille zuerst den Mann aus seinem Eignen und von seiner Schuldigkeit getrieben hatte , und daß die heimlichsten Ehelichkeiten vor Gericht und Zeugen verhandelt werden müßten , da befiel sie eine Scham und Scheu , und sie verzweifelte an ihrem Recht .
Derweil hatte sich nun aber auch der Kasper darauf gesetzt , die Frau los zu sein , um das Weibsstück zu heiraten , und weil er dachte , sein Pfeifchen aus dem Handel zu schneiden .
Aus der Christel machte er sich jetzund so wenig , als sie aus ihm , desto mehr aber aus ihrem Eigentum ; da sie ja durch meine Verblendung eine Eigentümerin geworden war .
Nach seinem Kopfe 127 sollte sie das Grundstück verkaufen oder zum Wenigsten den halben Wert als Schuld darauf schreiben lassen .
Mit der Abfindung wollte er ohne weitere Reederei von ihr gehen , seinethalben auch als der Schuldige vor Gericht gelten .
Dagegen stemmte sich nun aber die Christine mit aller Gewalt .
> Es wäre eine Sünde , < sagte sie , > die Muhme in ihren alten Tagen vielleicht in das Armenhaus , mich selber und mein schwächliches Kind an den Bettelstab zu bringen .
Ich kann elend werden , die Arbeit mir ausgehen , was soll dann aus uns Drei werden ?
Das Grundstück , das mir von Gottes und Rechtswegen bei Lebzeiten der Muhme noch gar nicht gebührt , muß ich frei erhalten und lieber das Ärgste erdulden , als an der Alten und dem Kinde schuldig werden . <
In diesem Tone mögen denn auch wohl die Redensarten gefallen sein bei dem hitzigen Streite am Morgen jenes unglücklichen Tages , mit welchem ich meine Geschichte eigentlich anheben wollte , wenn Er mir nicht mit seiner Frage in die Quere gekommen wäre .
Es war Andreastag , der dreißigste November ; ein Feiertag .
So lange meine Augen offen stehen , nein , auch in Gottes Ewigkeit hinein , werde ich diesen Höllentag nicht vergessen !
Freilich , so glatt und sanftmütig wie ich sie hier vorgebracht , sind die Redensarten in meiner Oberstube an jenem Morgen nicht geflossen ; ich vernahm ein erschreckliches Zetern und Toben und endlich des Kaspers schweren Tritt auf der Treppe , und wie er wütend die Tür in die Angeln warf .
Mein Klärchen hatte derweil stumm und zitternd in 128 meinem Fenster gesessen , und wenngleich ich mir alle Mühe gab , ihre Spannung abzulenken , den ganzen wüsten Spektakel weit deutlicher als ich selbst von wegen meiner tauben Ohren angehört .
Bald darauf tritt die Christine in meine Stube ; sie sieht kreideweiß aus ; ihre Augen sind verschwollen , und wie sie ihre Näherei in die Höhe nimmt , fliegen ihre Hände wie Espenlaub .
Ich hätte in die Erde sinken mögen vor Erbarmen mit dem armen , gemarterten Herzen .
Aber ich nahm mich zusammen , um die unglückselige Angelegenheit in aller Ruhe und Vernunft noch einmal auf's Tapet und womöglich ins Reine zu bringen .
Ich hebe also an :
> Fasse Dich , meine Tochter .
So kann die Sache keinen Fortgang haben .
Du richtest Dir Leib und Seele zu Grunde bei diesem halben Wesen .
Mache einen Schluß , Christine , gib Dich selber dran und werde wieder des Mannes Weib , oder gib die Ehe mit ihm auf und setze resolut die Scheidung durch . <
- > Ratet mir , Muhme ! <
- spricht die Christine , in ihren Tränen gebadet - > Ihr seid klug und gut ; Ihr seid mir wie eine leibliche Mutter ; ich will Eurer Stimme folgen , als wäre es Gottes Stimme .
Denn ich bin eine so elende Kreatur , daß ich aus mir selber keine Entscheidung fassen kann . <
Nun will ich Ihm in kurzen Worten berichten , lieber Schulmeister , zu welchem Endziele wir alle Beide gelangen taten .
Denn Ihm alle ihren Jammer und Einwand , ihre Aengste und Schauer aufzuzählen , da würde ich bis in die Nacht hinein kein Ende finden . 129 Die Frau sollte also noch einmal versuchen , den Mann in Güte an sich zu ziehen und zu einem ehrbaren Wandel zurückzuführen ; ihm geloben , ihrer Ehepflicht in allen Stücken nachzukommen und ihn auffordern , wieder in seinem Hause und an seinem Tische mit ihr zu leben .
Willigte er nicht in den Pakt , so sollte sie morgenden Tages auf Scheidung klagen und ihr handgreifliches Recht von wegen des Weibsstücks durchsetzen .
Sagte er Ja , erwiese sich aber bei der Ausführung lässig und widerhaarig , so daß sie nicht dahin gelange , ihn von seiner Rohheit und Herzenshärtigkeit zu bekehren , so sollte sie gleicherweise die Scheidung nachsuchen , allenfalls auch mit Aufopferung des halben Hauses .
> Denn , < sagte ich , > besser im fremden Dachstübchen in Frieden hausen , als im eigenen Grundstück in Zwietracht und Hader .
Um des Kindes Erbteil mache Dir kein Gewissen , Du hast es nicht vergeudet , und Gott im Himmel ist der Unmündigen Vormund .
Was aber mich betrifft , mich alten Krüppel , da laß Dir vollends kein graues Haar darum wachsen , meine Tochter .
Wenn mir eines Tages Augen und Hände erlahmen täten , daß ich mein Brot nicht mehr rechtschaffen verdienen könnte , wozu es bis diese Stunde keinen Anschein hat , so hätte ich schon das Herz dazu , es mir sonder Scham von Anderen zu erbitten und mit fröhlichem Mute zu genießen .
Denn Armut ist keine Schande , nur eine Prüfung , meine Tochter , und Niemand in der Stadt würde der armen kleinen Kaule in ihrem siebzigsten Jahre eine Guttat vorenthalten . <
- 130 Ich hatte während dieser Reden mein Mittagsbrot zugerichtet .
Es ist mir wie heute :
ich machte Klöße und saure Kaldaunen .
Nicht etwa , daß ich mich öfter an Wochentagen mit solcherlei Traktamenten eingelassen hätte , sondern nur wegen des Andreastags , der meines Vaters selig Geburtstag war , und mit seinem Knecht-Ruprechtsspaße mir in meiner Kindheit beinahe so viel Plaisir gemacht hatte , wie der liebe heilige Christ .
So angenehme Erinnerungen halte ich aber in Ehren , Schulmeister , und feiere sie durch ein Staatsgericht , denn es wird wohl wenige Menschen geben , denen Kartoffelklöße mit sauren Kaldaunen nicht ein Leibessen wären . "
- " Keinen , keinen ! " fiel ich beistimmend ein .
( Daß ich_es beiläufig erwähne , ich wüßte kaum einen Genuß , der mir über diese Schüssel ginge , die freilich auf meinem armen Tische selten genug erscheinen kann . )
" Heute aber , " - fuhr die Alte , ohne auf meine Unterbrechung zu hören , in ihrer Erzählung fort , - " heute aber hatte keiner von uns zum Essen Lust und Appetit ; wir stocherten auf unseren Tellern herum , und standen auf , wie wir uns niedergesetzt : mit leerem Magen und schwerem Gemüt .
Auch die Kleine , die von jeher anders war als alle anderen Kinder , fast von der Luft lebte wie ein Schemen und stille , ernsthafte Gedanken in ihrem Herzen trug .
So füllte ich denn die ganze Mahlzeit in meinen Henkeltopf und sagte : > Gehe , meine Tochter , und mache gleich heute einen Anfang zur Sühne : trage Deinem Manne das Essen hinunter in die Fabrik .
Kommt es zum Mittag zu spät , wird es ihm zum Vesper 131 gute Dienste tun .
Das Holzabladen und Setzen ist ein saures Stück Arbeit , und wer sein richtig warmes Essen hat , braucht nicht anderweitig einzuheizen .
Deine Freundschaft wird sein Gemüt rühren , vornehmlich nach dem Zank von heute früh .
Wer weiß , ob nicht Alles noch gut wird .
Zaue Dich aber , mein Christelchen , denn der Weg ist weit . <
Sie konnte sich nicht so leichthin entschließen ; es kostete sie einen harten Kampf , ihr Körper schauerte wie im Fieberfrost ; ich ließ aber nicht nach , ihr zuzusprechen ; und was auch geschehen ist , Schulmeister , daß ich das getan habe , daraus will ich mir kein Gewissen machen .
Denn aus einer rechtschaffenen Handlung kann nichts Arges hervorwachsen .
Schießt ein Unheil in die Höhe , so ist_es die Frucht von früherem bösen Samen .
So gab denn meine gute Christine nach , kühlte ihre verweinten Augen in frischem Wasser , hängte ihren Mantel um , nahm den Topf und wollte gehen .
Wie sie aber schon unter der Tür ist , springt die Kleine von ihrem Stuhle in die Höhe , weint und fleht , daß sie sie mitnehmen solle .
Die Mutter wehrt sie ab .
Es lag ein dicker Nebel in der Luft ; die Nacht mußte einbrechen , ehe sie heim war , und es herrschte gerade eine böse Laune unter den Kindern in der Stadt .
Obendrein hatte die Kleine schon ein paar Tage den Kopf hängen lassen und ein erbärmliches Ansehen gezeigt .
Kurzum die Christine sagte : nein .
Da gerät das Mädchen wie in Krämpfe .
> Mutter , meine Mutter , gehe nicht von mir ! < schluchzte sie , zitternd und bebend , daß ihr die Zähne zusammen 132schlugen , > gehe nicht von mir , ich fürchte mich ohne Dich ! <
- > Schäme Dich , Klärchen , < - schmäle ich , - > ein vierzehnjähriges Mädchen und fürchten ! < -
Aber - hört sie und sieht sie denn ?
Sie klammert sich an die Mutter , heult und schreit und spricht noch einmal :
> Mutter , Mutter , bleibe bei mir , ich sehe Dich nicht wieder , Mutter ! <
Die Mutter reißt sich los .
Aber auf der Schwelle kehrt sie noch einmal um , stürzt vor der Kleinen auf ihre Knie , umhalst sie und küßt sie und ruft unter bitterem Schluchzen :
> Mein Kind , mein Kind ! < -
Dann rafft sie sich in die Höhe , tritt vor mich hin , faßt meine beiden Hände und sagt mit einem Klang - mit einem Klang , so feierlich , daß meine Stimme ihn nicht wiedergeben kann , Schulmeister - : > Muhme , < - sagt sie , - > wenn ich nicht mehr bin , so schütze Sie mein Kind vor Elend und Schande und - vor - seinem -
Vater ! <
Damit stürzte sie vor die Tür ; die Kleine ihr nach .
Ich hole sie zurück mit Gewalt .
Sie rennt an das Fenster und starrt der Mutter nach , bis dieselbe im Nebel verschwunden ist ; und auch dann noch wendet sie den Blick nicht von der Richtung , die die Mutter nehmen muß ; bis tief ins Dunkle hinein sitzt sie und stiert und spricht kein Wort .
Aber auch mir lag es in den Gliedern wie Blei und auf der Brust wie ein Alp .
Ich nehme meine Näherei , die Nadel stockt mir ; ich schäfte im Hause und mache Alles der Quere .
Es war fast drei geworden , ehe die Christine fort gekommen ; vor halb vier konnte 133 sie nicht unten sein ; ehe sie den Mann auffand und das Essen ein bisschen wärmte , mußte eine gute Weile vergehen .
Es konnte fünf , ja es konnte weit später werden , ehe sie heim war .
Nun weiß Er , Schulmeister : Unsereiner hat nicht , wie das vornehme Frauenzimmer , Bange vor einem Wege in der Dunkelheit .
Ich kann darum nicht erklären , wie es zuging , daß die einbrechende Nacht mich so grausam beängstigte .
Zehnmal lief ich schon vor der Zeit an die Gartentür , um zu horchen , ob sie käme .
Das Reden verging mir auch , da ich niemals einen Bescheid bekam ; und so setzte ich mich denn und stierte vor mich hin , wie das Kind , und hörte , - was ich mir heute noch nicht entziffern kann , - war es die Stille , war es der Aufruhr in meinem Geblüt , - aber ich hörte jeden Schlag an meiner Schwarzwälder Uhr und jeden Ruck an ihrem Gewicht .
Es schlägt fünf !
so früh kann sie gar nicht retour sein , - sage ich bei mir selbst ; ein Viertel , halb sechs ! -
Sie wird noch einen oder den anderen Weg in der Stadt im Vorbeigehen mit abmachen . -
Sechs ! -
Gewiß besucht sie ihre gute Freundin , die Süßen : - halb sieben ! -
Oder sie wartet wohl unten , bis der Kasper mit seiner Arbeit fertig ist und kommt mit ihm zu gleicher Zeit . -
Meine Qual wuchs mit dem Zeiger an der Wand .
Des Kindes Verfassung hatte mich angesteckt ; denn es gibt etwas , das aus einem Herzen , wenn es in Aufruhr ist , auch ohne Aussprache in ein anderes überzieht ; gerade so wie aus dem Leibe ein Fieber , auch ohne daß man sich berührt .
134 Wie die Uhr dreiviertel auf sieben aushebt , da denke ich gar nichts mehr ; es drückt vor meine Stirn wie ein Brett , und ich fühle das Hämmern meines Herzens in jeder Fingerspitze .
Da , mit dem Glockenschlage sieben springt das Mädchen in die Höhe :
> Mutter ! < kreischt sie , als ob ihr Einer ein Messer in den Busen stieße , und stürzt steif wie ein Leichnam auf die Erde .
Herr des Himmels ! nun hatte ich jählings meine Sinne wieder ; ich erkenne meine Torheit , mich um die Mutter abzuquälen , während die Tochter in heller Krankheit schier vergeht .
Mit entsetzlicher Anstrengung richte ich den starren Körper in die Höhe , schleppe ihn in mein Bett in der Kammer , schnüre die Kleider auf , reibe Schläfen und Herz , koche Tee und filtriere ihn tropfenweise zwischen die zusammengepreßten Zähne .
Nach und nach kommt das Leben wieder ; aber ein wildes Fieber rast durch ihr Geblüt .
Und kein Mensch zu errufen , keine Hülfe zu erreichen , - allein lassen kann ich sie nicht , und die Mutter !
Die Mutter kommt nicht !
Die Angst auch um sie packt mich von Neuem .
Ich sitze vor dem Bette und halte des Kindes Hand :
sie brennt wie eine Kohle ; das Gesicht , vor einer Stunde noch kreideweiß , glüht wie Scharlach ; die Augen stehen in Flammen ; sie ächzt und stöhnt gleich einer Sterbenden ; sie kennt mich nicht ; der Geist schweift in die Irre .
- Endlich um neun höre ich Tritte .
> Gottlob , die Mutter ! < rufe ich wie erlöst ; springe auf , laufe ihr entgegen , um sie auf Klärchens Zustand vorzubereiten .
Aber , Heiland 135 der Welt ! wie wird mir , als statt meiner Christine - der Kasper vor mir steht .
> Wo ist Christel ? <
- schreit er mit wildem Blick .
- > Gerechter Himmel , kommt sie nicht mit Ihm ? < -
frage ich .
- > Wie Sie sieht , nein , < - fährt er mich an .
- > Hat sie Ihm nicht das Essen herunter gebracht ? <
- - > Sie hätte es bleiben lassen können ; mein Mittag war lange vorüber .
Aber von da muß sie ja schon seit vier Stunden zurück sein . <
- > Sie ist nicht zurückgekommen .
Kasper , wo ist sie ?
Um Gottes Barmherzigkeit Willen , wo ist Seine Frau ?
- > Was weiß ich_es , wo die sich noch herumtreibt ! <
- spricht er mit einer wilden , ausverschämten Lache .
- > O , Er böser , gottloser Bube ! < schreie ich außer mir , > Er weiß es so gut wie ich , daß Seine Frau keine Herumtreiberin ist .
Sie hat auf dem Wege einen Unfall erlebt und ich kann nicht fort , denn das Kind rast im Fieber .
O , gehe Er , gehe Er , guter Kasper ; spüre Er ihr nach ; frage Er im Vorbeigehen bei der Süßen , der Einzigen , die sie manchmal besucht .
Weck
Er die Nachbarn , die Polizei , such Er sich Beistand , wo Er ihn findet ; es soll ja auch Alles werden , wie Er es im Kopfe hat ; aber gehe Er , suche Er , rette Er mein Kind ! <
- Ich war auf meine Knie gesunken und hatte die Füße des Mannes umklammert ; er wendete mir jählings den Rücken und stürzte hinaus . -
Ach , lieber Vormund , wie soll ich Ihm meinen Aufruhr beschreiben ?
Verlassen , hülflos , mutterseelenallein mit dem kranken , sterbenskranken Kinde !
> Herr ! < schrei ich noch immer auf meinen Knien , > o Herr , prüfe mich , strafe mich mit allen Strafen 136 der Hölle , aber rette , verschone mein Kind ! < "
- " Schrecklich , schrecklich ! " rief ich in Mark und Bein erschüttert .
" Ja , schrecklich , schrecklich , Mann , diese lange , ewig lange Winternacht an dem Fieberbette des Kindes !
Was so ein alter , verkrüppelter Körper nicht Alles aushalten kann ?
Ein erbärmliches Blättchen Schierling wirft ihn um und dem ärgsten Gifte der Verzweiflung und der Todesangst kann er widerstehen !
O , diese Nacht ! " -
Die Alte schauerte wie im Todesfrost .
Sie saß eine Weile stumm und ich auch .
Endlich wischte sie sich mit dem Zipfel der Schürze den Schweiß von der Stirn und fuhr fort : " Früh gegen fünf höre ich wieder Schritte und Klopfen vor der Tür .
Ich öffne und es ist wieder der Kasper , der mir gegenüber steht .
Struppig und übernächtig sieht er aus .
> Ist sie da ? < fragt er barsch .
Ich schüttele den Kopf .
> Sie ist nicht zu finden , < sagt er .
- > Und die Polizei ? < -
frage ich .
- > Die kann bei Nacht doch nichts machen , < spricht er , > sobald es Tag wird , suchen wir sie ; sie wird sich ein Leide_es angetan haben irgendwo . <
- > Gott verhüte die Missetat ! < schreie ich außer mir .
> Aber ist sie geschehen , so weiß Er , wer die unglückliche Kreatur so weit getrieben hat , Er , - Er ist ihr Mörder ! <
- > Alte Närrin ! < brüllt der Mann in seiner Wut , daß ihm der Schaum vor der Lippe steht , gibt mir einen Stoß , daß ich zu Boden taumele , schmeißt die Tür ins Schloß und rennt davon . -
137 Ich rappele mich auf , werfe noch einen Blick auf das stöhnende Kind , schließe ab , stürze ins nächste Haus , wecke die Nachbarn und flehe um Beistand in meiner grausamen Not .
Schulmeister , je ärmer der Mensch , desto herzhafter ist er seines Gleichen beizuspringen , wenn ihn ein Schicksal trifft .
Erst im Elend lernt Einer kennen , daß die Kreatur liebevoll geschaffen ist .
Das Glück im Gegenteil macht , die es genießen sehen , scheelsüchtig , und die es genießen , bläht es auf .
Nun war ich keine Minute mehr allein .
Der rennt nach dem Doktor , Jener nach der Medizin , ein Dritter auf die Polizei .
Wie ein Lauffeuer geht es durch das ganze Viertel :
> Die schöne Kaspern ist nächtens nicht heimgekommen und ihr Kind liegt am Tode ! <
Wochenlang brauchte ich nicht zu kochen , noch zu waschen ; das Haus wurde mir in Stand gehalten und in der Nacht lösten sie sich ab , mir das kranke Kind bewachen zu helfen .
Ein böses Scharlach wäre ihm zu Kopfe gestiegen , meinte der Doktor ; aber Keiner fürchtete eine Ansteckung und Keiner wurde laß , der kleinen Kaule beizustehen in ihrem schweren Kreuz .
- Mit dem Morgen erschien einer von der Polizei und fragte mich aus , wenneher meine arme Christine gestern aus dem Hause gegangen ; was sie an ihrem Leibe getragen , was vorher zwischen ihr und ihrem Ehemanne passiert ; der Kasper aber wartete draußen im Garten mit einem Gensdarm .
Nachdem der von der Polizei nun noch vom Boden bis zum Keller jeden Winkel im Hause durchsucht , sich auch in Haus und Garten um 138gesehen hatte , ging er mit dem Gendarmen und dem Kasper weiter , und viele aus der Nachbarschaft zogen hinterdrein und brachten mir späterhin Post .
Zuerst geht es hinunter in die Fabrik .
Mehr als Einer tritt bei Wege heran und macht Anzeige , daß er gestern Nachmittag gegen drei der Kaspern in der geraden Richtung nach der Fabrik begegnet sei ; genau in dem Anzuge , mit Körbchen und Henkeltopf , wie ich es angegeben hatte .
Etliche wollten bemerkt haben , daß sie blaß und verfallen ausgesehen , still vor sich hin geweint und nur so gewankt habe .
In der Fabrik war sie angekommen , da es schon schummerig war ; der Hausmann hatte sie angesprochen ; ein paar Arbeiter , die just Feierabend gemacht , hatten sie quer über den Hof schreiten sehen , nach dem äußersten Ende , das im Grunde schon Garten ist , wo aber hinter einem mannshohen Zaune , die Außenmauer entlang , die großen Holzvorräte der Fabrik aufgeschichtet stehen .
Hier war der Kasper nun noch bei der Arbeit gewesen , um die Scheite klafterweise aufzustellen , und der Fuhrmann Roland , der eben die letzte Fuhre abgeladen hatte , wollte im Vorbeifahren gehört haben , daß zwischen den Beiden harte Worte gefallen waren .
Da er das bei Eheleuten aber in der Ordnung fand , horchte er nicht weiter danach hin .
Der Kasper gestand , daß er das Essen nicht gemocht , weil er schon in der Trompete Mittag gehalten , und daß die Frau ihn zur Rede darüber gesetzt , weil er , statt wie ein ordentlicher Mann nach Hause zu kommen , sein Geld in Wirtshäusern vertue .
Da habe denn ein Wort das 139 andere gegeben , bis zuletzt die Christine in der Wut ihren Henkeltopf genommen und fortgelaufen sei .
Niemand jedoch wollte ihr auf dem Rückwege im Hofe begegnet sein .
Freilich war es unterdessen völlig dunkel geworden ; sie mochte auch wohl den Weg durch die kleine Seitenpforte eingeschlagen haben , durch welche der Kasper selber , nachdem er Feierabend gemacht , den Hof verlassen und sich wieder in die Trompete begeben zu haben erklärte .
Nach allen diesen Auslassungen fand denn bei der Polizei , bei dem umstehenden Volke und bei dem Kasper zu allererst nur die außereinzige Meinung Glauben , daß die schöne Christine bei ihrer trübseligen und ganz absonderlichen Gemütsart , sich ein Leide_es angetan habe , und da sie auf dem Heimwege eine Strecke am Ufer entlang zu gehen gehabt , ins Wasser gelaufen sei .
So nahm denn der Zug die Richtung stromab , in der Erwartung , eine Spur von ihr , oder ihrem armen Leichnam aufzufinden .
Kasper , der Gensdarm und ein ganzes Rudel von Neugierigen gehen am Ufer rechts ; der von der Polizei mit einem anderen Schwarme , darunter Schnucke , der Bäcker , Süß , der Handschuhmacher , und noch mancher Bekannte links .
Aber sie entdecken nichts .
Wie sie schon beinahe unten an der Schleuse sind , bückt sich auf einmal der Kasper nach einem Gegenstande , der so verloren an einer Weide hängen geblieben scheint .
Es ist ein Strumpfband von Draht , mit Leder überzogen ; so eines , das sich nach dem Beine dehnt und das man nicht umbindet , sondern überstreift .
Der Kasper 140 gibt einen Wink , daß seine Frau solche Dinger zu tragen pflege .
Weiter kein Zeichen , keine Spur .
An der Schleuse macht die ganze Gesellschaft kehrt und retour in mein Haus , in dem es den ganzen Tag wie in einem Taubenschlag ab- und zugeflogen war .
Ja , Schulmeister , sogar ganz feine Leute aus der Stadt hatten sich einen Gang nach der Richtung gemacht , und die arme Hütte vom Wege aus betrachtet , ehe sie weiter spazierten .
Denn meine arme Christine war , ihres feinen Ansehens und ihrer künstlichen Hände halber , wohlgelitten bei Arm und Reich , und die kleine Kaule , die mit ihrer armseligen Statur und guten Laune so manches spaßige Gelächter angerichtet hatte , fand aufrichtiges Erbarmen .
Ich wurde nunmehr noch einmal wegen des Strumpfbandes examiniert , da es aber ein Band war wie alle dergleichen Bänder sind , konnte ich nichts weiter sagen , als was schon der Kasper gesagt hatte , daß nämlich meine Christine dergleichen Dinger zu tragen pflege , und im Übrigen auf den Beutler Hanatsch zu verweisen , von welchem sie dieselbigen ihr Lebtag bezogen .
Der Hanatsch will denn das Band auch augenblicks an einer besonderen Vorrichtung im Drahtgestell und einem Fehler im Leder als eines von dem Paare erkennen , das er vor etwa drei Wochen an die Kaspern verkauft hat ; und so stand es also fest , das Strumpfband stammte von ihr .
Wie es aber an das Ufer gekommen , da doch kein anderes Kleidungsstück oder Merkmal , viel weniger der arme Leichnam selber , aufzuspüren gewesen , - danach tat keiner eine Frage und hätte freilich auch keiner eine 141 Antwort geben können - außer Einer !
Die Sache war abgemacht .
Punktum .
Die schöne Kaspern hatte sich aus ehelichem Verdrusse ersäuft und die arme kleine Kaule saß mit ihren schweren , schwarzen Gedanken mutterseelenallein .
Denn was in meinem inwendigen Menschen vorging , das blieb verschlossen zwischen meinem Herrgott und mir .
Ändern konnte ich den Glauben der Leute nicht ; einen rechtlichen Beweis führen vollends gar nicht .
Aber , wenngleich ich in der ersten Hitze dem unseligen Verdachte selber Raum gegeben hatte , bei ruhiger Überlegung wurde es immer klarer und stand immer fester in meinem Herzen , daß mein unglückliches Kind die schreckliche Tat nicht an sich selber verübt haben konnte .
Freilich : ihre feierliche Ermahnung , als sie zum letzten Male aus dem Hause ging , war verdächtig ; freilich :
sie hatte ein furchtbares Grauen vor dem Mann ; er mochte es arg mit ihr und sie zum äußersten getrieben haben ; es gibt ja verzweifelte Augenblicke mitten in gesunden Tagen und im gewöhnlichen Leben , wo der Mensch für das Tollhaus reif ist und in eine Zwangsjacke geschnürt werden müßte , - dennoch , dennoch : ihre alte Muhme verlassen , ihr Kind verlassen , ihren Herrgott verlassen , nein , das konnte meine Christine nicht , selber wenn sie einen Augenblick an der ewigen Güte irre geworden sein sollte .
Es mußte ihr ein Unfall auf dem Wege zugestoßen sein , oder - oder - > Herr vergib mir die Sünde ! < betete ich jedesmal , so oft ein furchtbarer Gedanke wieder und immer wieder aus dem 142 hintersten Winkel meiner Seele hervorkroch wie ein Wurm und mir das Herz zerfraß , das siebzig Jahre lang Gott und seinen Menschen vertraut und Keinem - nein , niemals einen Einzigen hatte hassen können . "
- Wieder machte die Alte eine Pause und wartete vielleicht , daß ich ihr ein Wort stärkender Tröstung sagen möchte .
Aber ich saß starr und stumm .
Die arme Verkrüppelte kam mir so erhaben vor in ihrer Darstellung , daß ich keine Redensart fand , die sich für sie geschickt haben würde .
" Nun , lieber Mann , " - fuhr sie nach einer Weile wieder fort , - " nun , wie schwer auch immer das Kreuz , es war nicht zu schwer für mich ; und wie dunkel auch immer die Zeit , sie verrann .
Mein Klärchen genas allmählich von ihrer Heimsuchung , und mit ihrem Leben fand auch ich meine Freude am Leben wieder .
Wenn ich aber sage : sie genas , so will das so viel heißen als :
sie stieg aus dem Bette , aß und trank gleich einem Vögelchen und ging hinaus in den Garten , wenn die Sonne schien , die sie absonderlich lieb hatte .
Daneben stand sie mir bei , in meiner kleinen Wirtschaft und war fleißig , wie sonsten ihre Mutter bei ihrer Nähterei .
Aber bei dem Allen behielt sie doch ein ganz kurioses Wesen ; alles was sie tat , tat sie halb im Traume ; gab freundlich , aber mehr mit Zeichen als Worten Bescheid , sobald man sie fragte ; aus eigenem Antriebe jedoch redete sie nie ; ging nie aus dem Hause , verkehrte mit keiner Gespielin und ihrer seligen Mutter tat sie mit keiner Silbe Erwähnung .
Von Anfang 143 hütete ich mich denn auch , in ihrer Gegenwart von der guten , armen Seele zu sprechen ; auf die Dauer aber konnte ich es nicht über das Herz bringen , sie ihrem eigenen Fleisch und Blute gegenüber , so ganz wie eine Vergessene zu traktieren .
Ich fing daher ganz verblümt und behutsam von ihr an , da ich aber sah , daß das Kind die Berührung ohne Schaden vertrug , wagte ich mehr und immer mehr und endlich geschah es , daß kaum eine Stunde verging , ohne daß ich den lieben Namen im Munde geführt hätte .
Das tröstete mich und mein Klärchen zusehends auch ; denn ihre großen , dunklen Augen hingen an mir , als ob sie das Wort aus meinen Lippen saugen wollten , und hatte ich einmal etwas absonderlich Liebes und Gutes von meiner armen Christel angebracht , da war es ordentlich , als ob ein Rosenroter Schleier über das weiße Gesichtchen ihrer Tochter flöge .
Sie selber aber , wie gesagt , erwähnte der Verlorenen niemals ; niemals , ich wollte es beschwören , Schulmeister , habe ich den letzten grausamen Tag berührt , oder eine Vermutung über ihr Ende ausgesprochen .
Wir behandelten sie als eine Längstgeschiedene , deren Andenken wir heilig in Ehren hielten .
Einen Umstand muß ich aber nicht zu erwähnen vergessen , Luft ; nämlich den : jedweden Abend , sobald die siebente Stunde aushob , also genau auf die Minute , in der das Fieber an jenem Abend seinen Ausbruch genommen , da überlief das Kind ein Schauer , daß es kalt wurde wie Eis und steif wie eine Leiche .
Sie stand dann , wo sie stand , ein paar Augenblicke gleich einer 144 Statue ; kam allmählich wieder zu sich , wurde warm und beweglich und verfiel bald und unüberwindlich in einen tiefen Schlaf , ohne über ihren Zustand klar geworden zu sein . "
" Um Vergebung , " unterbrach ich die Erzählerin mit stockendem Atem , " um Vergebung , Jungfer Zippen , aber hatte das Kind Träume ? "
- " Wie soll ich das wohl wissen , Er kurioser Mensch , " antwortete die Zippen ; " habe ich Ihm nicht gesagt , daß sie sich über ihren Zustand nicht auslassen tat ? "
- " Aber redete sie nicht im Schlafe ? " fragte ich weiter .
" Merkt Er denn nicht , daß ich schwach auf meinen Ohren bin ? "
- entgegnete sie .
" Sie hätte schreien müssen , und geschrien hat sie nicht . "
" Verzeihen Sie meine Hartnäckigkeit , " - unterbrach ich die Alte noch einmal , indem ich ihre Hand mit Wärme ergriff , " der Gegenstand ist von der äußersten Wichtigkeit für mich : Jungfer Zippen , träumen Sie ? "
" Wie werde ich nicht , Luft !
Jedweder Mensch träumt . "
" Ich nicht Jungfer Zippen , ich nicht . "
" Weil Er schläft wie ein Ratz und gleich beim Erwachen aufsteht , ohne wieder einzuduseln .
Gesunde Menschen , die sich müde gearbeitet haben und früh aus den Federn müssen , merken_es nicht , daß der Ingeniös , oder wie es heißt , auch im Schlafe rumort .
Sie verlieren aber auch nichts daran , daß sie es nicht merken , Luft .
Träume sind Schäume und Bilder ohne Wesen , hat schon der weise Salomon gesagt , und wen die Traum 145geister nicht schlafen lassen , der wird im Wachen ein Traumbuch sein . "
" Aber die heiligen Väter und Propheten , werte Jungfer , denen der Herr seine Heimlichkeiten im Traume offenbart hat ? "
" Nun , Gott stärke mich , Luft ! "
- erwiderte die Zippen lachend .
- " Er wird sich doch nicht für einen heiligen Vater und Propheten halten und sich einbilden , daß Er mit seinem bisschen Wissenschaft und guten Herzen eine dergleichen Gnade verdient haben könnte ?
Dazu gehört eine Gottseligkeit , die unter uns Menschenkindern seit langen Geschlechtern abhanden gekommen scheint . "
" Aber auch in späteren Zeiten hat man doch noch Exempel von wunderbaren Erscheinungen , - blicken Sie mich nicht so zornig an , Jungfer Zippen , ich will Beileibe nicht von dem Kobold sprechen , an den ich den altheidnischen Glauben in meiner Gemeinde auszurotten mich pflichtschuldigst bemühe ; aber hören wir nicht heutigen Tages ganz von Neuem wieder von unbegreiflichen Lichtblicken in die Natur , in die Natur - das heißt - - "
" Das heißt " - fiel mir die Zippen unwirsch ins Wort , " Seine Natur heißt , so mir recht ist , das nämliche Ding , das bei den alten Heiden der Kobold hieß .
Er ist ein Narr mit seiner Natur , Luft .
Die Natur ist des Herrn und nur die Sünde des , - nun meinetwegen , des Kobolds Kraft .
Und außerdem frage ich Ihn nur noch eins : Mein Laubfrosch spürt drei Tage vorher , wenn_es Wetter kippt .
Ist der darum mehr wert als Er und ich , die wir es alle Beide nicht spüren ?
Lasse 146 Er Sein Lichtchen leuchten , so weit es reicht , schneuze Er es zur Zeit und schirme es gegen Feuerschaden .
Dem da droben aber lasse Er seine Heimlichkeit , und weil Er nun einmal kein Heiliger werden kann , so hüte Er sich ein Laubfrosch sein zu wollen , mein Lieber .
Das ist meine Meinung von der Sache und damit basta . "
Ich mußte der kleinen Kaule Beifall geben .
Sie hatte im Grunde den Nagel auf den Kopf getroffen .
Begierig war ich nur , wie sie nach dieser vernünftigen Auffassung die wunderbaren Dinge entziffern würde , über die sie noch zu berichten hatte .
Indem ich mir vornahm , über ihre Gleichnisse vom Laubfrosch und vom Lichte , - letzteres gerade des Schneuzens halber , - auf dem Heimwege weiter nachzudenken , nötigte ich sie , in ihrer Erzählung fortzufahren , und sie tat_es .
" Meine ärgste Angst zu jener Zeit war vor dem Kasper .
Nicht eben von wegen des Grundstücks , das ja nun rechtlicher Weise zu einem Drittteile sein war , und das er als natürlicher Vormund seiner Tochter verkaufen oder mit Schulden belasten durfte .
Denn wenn Eines gepeinigt ist , wie ich dazumal gepeinigt war , da schiert es sich wenig um Geld und Gut .
Aber weil mir der Mann das Kind entreißen konnte , das mir die Mutter mit ihrer letzten feierlichen Beschwörung expreß zum Schutz gegen seinen Vater ans Herz gelegt hatte .
Und geschützt würde ich mein Anvertrautes haben , so lange mir der Atem nicht stille stand .
Das kann Er mir glauben , Schulmeister .
Eine Wohltat war mir es aber doch , daß ich den Kriegs- und Friedensplans nicht 147 auszuführen brauchte , den ich mir wider den Menschen ausgegrübelt hatte .
Denn er trat uns nicht in den Weg ; sei_es , daß er jedem Rumor über das Vergangene vorbeugen wollte , oder daß er sich die Geldkosten für den Unterhalt des kränklichen Kindes berechnet hatte .
Er ließ uns in Ruhe , und als mir nach etlicher Zeit hinterbracht wurde , er habe die Stadt verlassen , um ein paar Stunden weiter unten beim Bau der Eisenbahnbrücke zu rammen , da fiel es mir vom Herzen wie ein Stein .
Da nun der Herbst heran kam , ohne daß ich von dem Menschen irgend etwas wieder hörte oder sah , kam ich auf den Gedanken , mein Oberstübchen , das jetzt ganz leer und unnütz stand , zu vermieten .
Denn erstens waren mir die zehn Taler Zins , auf die ich rechnete , nach den schweren Ausgaben für Doktor und Apotheker und nach der Zeitversäumnis während Klärchens Pflege eine angenehme Zubuße ; zum Anderen aber freute ich mich auf eine Gesellschaft in dem Einödchen Hause , vornehmlich um des stillen , traurigen Kindes Willen , das sich an keinerlei Umgang gewöhnen lernte .
Ich sprach deshalb die Sache unter meinen Kunden herum , konnte aber nichts Passendes finden wegen des Häuschens Abgelegenheit , oder weil Dieser und Jener sich vor der Schlafstube der unglücklichen Selbstmörderischen fürchtete .
So blieb ich denn mit meinem Klärchen die dunklen , feuchten Novembertage und die langen Abende allein .
Das Kind war in dem Jahre in die Höhe geschossen wie ein Spargel ; aber mit jedem Tage wurde es auch blasser 148 und dünner ; nippte vom Essen wie ein krankes Vögelchen und tat seinen Schnabel nicht auf zu einem fröhlichen Laut .
Die Angst , daß ich auch sie noch verlieren könne , fraß Nacht wie Tag an meinem Herzen und der Doktor konnte mir auch nur einen schwachen Trost verleihen .
> Das Kind habe ein feines System und Schwäche in den Nerven , < drückte er sich aus , > die Natur werde ihm aber wohl helfen , wenn es an der Zeit . <
- Auf so trübselige Weise gerieten wir durch den November wieder bis zum Andreastag , an welchem unser Herzeleid jährig wurde .
Schulmeister , heuer hatte ich kein Leibgericht gekocht ; wir standen alle Beide von unserem Mittagstische auf , ohne daß wir unsere Erdäpfelsuppe auch nur gekostet hätten .
Da es Sonnabend war , mußte ich die Wochenarbeit zu Meister Süßen tragen .
Ich gehe also , aber mit Unruhe , weil ich das Kind an diesem Tage nicht gern mutterseelen allein im Hause zurück ließ .
Wie ich zu Süßen komme , finde ich Seinen Mündel , den Armenlehrer , der seit gestern in die Stadt versetzt ist und eine Wohnung besichtigen will , welche Meister Süß im vorigen Blättchen in seinem Hause angekündigt hatte .
Die Wohnung ist aber schon anderweitig vergeben und so komme ich denn just zu gelegener Stunde , um mein Oberstübchen anzupreisen .
Daß es still und im Garten liegt , sagt dem Armenlehrer gerade zu , und den weiten Weg nach der Schule nennt er eine heilsame Motion .
Schulmeister , Sein Heinrich hatte mein Herz gleich auf den ersten Blick und ich seines auch , wie er mir nach der Zeit gesagt und alle Tage seitdem schier 149 wie ein Sohn bewiesen hat .
Kurzum , wir werden noch in der nämlichen Viertelstunde einig um Wohnung , Aufwartung , Wäsche , Morgen- und Abendbrot , und was sonst im Junggesellenstande noch vorfällt ; nur zum Mittag will er sich beim Schuhmacher Kneisel am Markte verdingen , weil der Weg von der Schule hier heraus , und wieder retour , wenn man sein Essen nicht geradezu ungenossen verschlingen will , in einer Stunde nicht abzumachen ist .
Denn um Zwölf hört die eine Armenklasse auf und um Eins fängt die andere schon wieder an . "
" Im Grunde doch ein recht Sauerer Bissen Brot , unser Amt , Jungfer Zippen , " fiel ich ihr mit einem Seufzer ins Wort , " und wenn ich Alles in Allem bedenke , so kann ich es meinem Mündel , - die Liebesgefühle und was sonst noch darum und daran hängt gar nicht einmal in Anschlag gebracht , - durchaus nicht verargen , wenn er den schwarzen Rock an den Nagel hängen , und in der neuen Welt lieber ein Schurzfell umbinden will . "
Aber die Alte schüttelte den Kopf , sah mich an mit einem unwilligen Blick und strafte meine Rede folgendermaßen : " Schäme Er sich , Luft ; so lediglich an die Bequemlichkeit zu denken !
Gibt es denn ein gesegneteres Werk , als den Kindern der Armut beizubringen , wie sie sich geistlich nähren sollen ?
Denn , glaube Er es nur , Mann , es hungern und verkümmern mehr Menschen an ihrer unsterblichen Seele als an ihrem sterblichen Leibe .
Wenn aber Sein Mündel dieses gesegnete Wirken dran gibt , zum Wenigsten hier in seinem Vaterlande dran gibt , einem un 150glücklichen Kinde zu Liebe , das an ihm hängt wie an seinem einzigen Schirm und Schutz , so wolle Gott der Herr ihm dieses Liebesopfer lohnen hier und in jener Welt . "
- " Amen ! " rief ich aus vollem Herzen , " Amen , meine werte Jungfer Zippen . "
" Ich ging nun seelenvergnügt nach Hause , " - so nahm die Zippen ihren Faden wieder auf , - " und hatte , bis ich an meine Schwelle gelangte , die unglückselige Erinnerung dieses Tages beinahe vergessen über dem lieben Menschen , der noch heute Abend , sobald er seine Sachen aus dem roten Löwen besorgt , bei mir einziehen wollte .
Wie ich in die Stube komme , finde ich Klärchen nicht drin .
Ich denke , sie spaziert im Garten ; denn die Sonne war eben im Verscheiden und das Kind hatte eine heimliche Liebe für die Sonne , ließ sich von ihr bescheinen , wenn sie am Fenster saß und blickte ihr nach , ohne Blendung , bis zum letzten , versinkenden Strahl .
Ich sage also zu mir selber : nur gleich oben Alles in Ordnung gebracht , und laufe zum Tischkasten , wo der Schlüssel zur Oberstube seinen Platz hat .
Der Schlüssel ist nicht da .
Das fährt mir durch die Gliedmaßen wie ein Stich , denn seit einem Jahre überfiel mich eine ganz törichte Angst bei der geringfügigsten Zufälligkeit .
Die Treppe hinauf wie ein Wetter !
Richtig : mein Schlüssel steckt .
Ich also hinein .
Da steht nun das Kind am Fenster , weiß wie der Tod und zitternd wie Espenlaub .
> Um des Heilands Willen , Klärchen , was hat es gegeben ? < schrie ich .
Das Mädchen fällt mir in den Arm und stöhnt mit einem Schauder :
- > der Vater , 151 der Vater ! <
- > War er bei Dir ? < frage ich .
Sie schüttelt den Kopf und ich ziefere nach und nach so viel heraus , daß es eigentlich so gut wie gar nichts gegeben hat .
Das Kind war , nachdem ich fortgewesen , hinauf in die Oberstube gestiegen , wo noch alles so stand und lag , wie seine selige Mutter es an ihrem letzten Tage verlassen hatte ; mutmaßlich , um ganz ungestört , wie in einem Heiligtume , seinen liebenden Gedanken nachzuhängen .
Plötzlich , da sie an das Fenster tritt , um , nach ihrer Gewöhnung , der Sonne nach zu blicken , sieht sie den Vater unten vorübergehen .
Seit einem ganzen Jahre tritt der Mann , vor dem sie das Grauen von Kindesbeinen an nicht losgeworden , ihr zum ersten Male unter die Augen und wirft einen Blick nach dem Fenster , - > einen bösen , bösen Blick ! < -
sagte die Kleine , indem sie sich schüttelte .
- Ich keife sie aus um ihrer unheimlichen Gedanken Willen , führe sie hinunter und rede ihr zu , sich zu Bette zu legen , weil sie mir erbärmlich schwach und angegriffen vorkam .
Sie schüttelt den Kopf , setzt sich an ihren Platz am Fenster und starrt in den Mond , der eben klar und voll in die Stube scheint .
- Ich erzähle ihr nun meine Freude über den Mieter und was für ein guter , braver Mensch er sei und wie er heute noch bei mir einziehen wolle .
Ich spreche jedoch wie mit einem Stecken .
Sie hört nicht auf mich , murmelt nur immer zwischen ihren Lippen , was ich natürlich nicht verstehe .
Da ich nun sehe , daß gar nichts mit ihr anzufangen ist , gehe ich wieder an meine Arbeit oben , räume Schrank und Kommode aus , beziehe das Bett , kehre und wische 152 alles rein und mache ein Schauerchen im Ofen .
Nicht lange , so höre ich die Klingel unten im Flur .
Ich hinunter und den Armenlehrer gleich in sein Revier geführt , ehe die fremde Gestalt dem Kinde einen neuen Schreck einjagt .
Ich helfe ihm seine Sachen zurechte legen und habe meine herzinnige Freude daran , wie der Mensch alles so nach Wünsche findet und sagt : > so hübsch habe er es in seinem Leben noch nicht gehabt . <
Jetzt bitte ich ihn , ein Weilchen zu verziehen , bis ich meine Abendsuppe eingequirlt .
Damit gehe ich ; meine Lampe lasse ich oben , denn der Mond scheint wie Tageslicht .
Ich stelle Schippe und Besen in meine Küche und trete an die Tür , die nach der Stube offen geblieben ist .
In diesem Augenblicke höre ich die Uhr die siebente Stunde schlagen , und mit dem letzten Schlage höre ich drinnen eine Stimme . "
- " Sie hörten die Stimme , Jungfer Zippen ? " fragte ich bedenklich .
" Ich hörte sie , Schulmeister ; hörte sie mit diesen meinen leiblichen Ohren , ja was noch mehr ist , ich unterschied die Stimme , denn sie klang wie aus meiner Christine ihrem Munde .
Ich stehe auf der Schwelle eingewurzelt , starr und steif .
Da auf dem Fenstertritte sehe ich das Kind hoch aufgerichtet wie ein Monument im Mondenschein ; die Arme schlaff herunterhängend ; das Auge starr auf die Tür geheftet ; und ich vernehme deutlich die Worte : - > ich liege erschlagen - in einem zu kurzen Grabe - zehn Schritte von der Gartenmauer . < " - 153 " Wer sprach die Worte ? " fragte ich entsetzt .
" Kann ich es behaupten ? "
- antwortete die Alte , - " sie klangen wie meiner Christine ihre Stimme , aber hohl und dumpf , als kämen sie unter der Erde hervor . "
- " Und sahen Sie nichts , werteste Jungfer ? "
" Meine Augen stierten in der Richtung von denen des Kindes nach der Tür und da war mir , als sähe ich einen verschwimmenden Schemen gleich einer Wolke .
Aber das kann ich nicht beschwören , Mann .
Es mag ein Trugbild gewesen sein ; ein Schatten des Mondänlichts , oder meiner Einbildung .
Auch hatte ich keine Zeit , die Erscheinung zu verfolgen , denn kaum , daß das letzte Wort verhallt ist , so schreit das Mädchen :
> Mutter Mutter ! < so hell und grell , daß die Stube zittert , und stürzt wie vorig Jahr , steif wie ein Leichnam , an die Erde .
- Ich , gleichsam meiner Sinne nicht mächtig , über sie her , und Gott weiß , wie lange wir alle Beide so am Boden gelegen haben würden , wenn nicht der Armenlehrer , der Schrei und Fall gehört hatte , mit dem Lichte herunter und uns zu Hülfe gekommen wäre .
Er richtet erst mich in die Höhe , nimmt dann das arme Klärchen wie ein Kind in seine Arme und trägt sie auf ihr Bett in der Kammer .
- Der gute Mensch war mir ein Helfer , zu rechter Stunde von Gott gesendet , und das muß wahr sein , Schulmeister : zehn Frauenzimmer , mit vielem Geschick und bestem Willen , geben einer Beängsteten nicht halb das Vertrauen wie der Beistand eines einzigen braven Mannes - Sobald ich nur einigermaßen wieder zu 154 mir selber gekommen bin , bitte ich den Armenlehrer , bei dem Kinde zu bleiben und laufe um Hülfe hinüber zu Nachbars .
Ob ich dort in der Aufregung meinem Herzen Luft gemacht habe , besinne ich mich nicht mehr .
Natürlich wär's .
Aber ein Wunder bleibt_es mir doch , wie die Kundschaft sich so im Augenblick verbreitete , als flöge sie durch die Luft .
Gleich einem Ameisenhaufen kribbelte und wibbelte es in meinem Hause vor lauter bekannten und unbekannten Gesichtern , die alle von dem Geisterspuk etwas abkriegen wollten .
Da liegt nun mein Klärchen auf ihrem weißen Bette , noch immer blaß und besinnungslos , aber ruhig atmend und die Augen nicht offenstehend und gläsern wie vorhin , sondern sanft geschlossen gleich einer Schlafenden .
Der Armenlehrer sitzt vor ihr , hält ihre beiden kleinen Hände in seiner Rechten und läßt die Linke auf ihrer Stirn ruhen .
Schulmeister , ich gebe viel auf das Auflegen der Hände .
Schon unser Heiland tat_es , wenn er erwecken wollte , und nichts erleichtert einen Kranken so sehr , als wenn ein Gesunder mit Liebe und ernstem Willen seine Stirn berührt .
> Sie schläft ! < flüstert mir der Armenlehrer zu und winkt mit der Hand , daß man Ruhe halte .
Im Umsehen kommen dann auch gleich hintereinander zwei Doktors und vier Barbiere , die von den Nachbarn herbeigerufen , oder auf der Straße aufgegriffen worden sind .
Ich trage die Sache vor und repetiere die Worte , die ich deutlich vernommen habe , und die , so lange meine Ohren offen stehen , darin klingen werden , wie ein Zeugnis des Allmächtigen und Allwissen 155den - Schulmeister , der Rumor unter der Menschheit , der Rumor !
Nicht ein Einziger , auch nicht der Klügste , nicht der Gottloseste hat daran gezweifelt , daß die gemordete Mutter ihrem Fleisch und Blut erschienen sei , um auf einen irdischen Richter anzutragen .
Nur die Herren Doctores , ( die Barbiere nicht etwa , ) schütteln die Köpfe , lächeln sich an und der Reuter , der mein Klärchen von Kindesbeinen an behandelt hat , der sagt : > Das Mädchen sei magnetisch und sehe ein Bisschen hell und habe ein feines System und Reiz in ihren Nerven ; und die Worte seien von ihr selber gesprochen worden , wie von vielen derartigen Patienten , als rede ein fremder Geist gleichsam aus ihrem inwendigen Menschen heraus .
Auf die Worte sei aber gar nichts zu geben , nur auf den Zustand an sich ; denn der Fall sei interessant . < "
" Aber was sagen Sie , werteste Freundin ? " fragte ich , auf das Höchste gespannt .
" Sie allein können entscheiden ; denn in Ihrer Gegenwart allein ist die unheimliche Botschaft geschehen . "
" Ich ? "
- antwortete die Alte , - " lieber Mann , ich sage nichts .
Klärchens gewöhnliche Stimme war es nicht , sondern die ihrer Mutter , das habe ich beschworen vor Gericht und Zeugen und würde ich in meinem letzten Stündlein noch das Abendmahl darauf nehmen , meinen alten tauben Ohren zum Trotz .
Was aber Gottes Geheimnis bei der Sache ist , durch welche Erscheinung er seine Allwissenheit bekundigt hat , ob durch das unglückliche Opfer selbst , oder durch ein Wunder der Liebe in seinem Fleisch und Blut , - das kann ich schwachsinniger 156 Mensch nicht entziffern .
Nur das Eine steht fest , Schulmeister , fest , allem zum Trotz , was ich ihm als meinen Glauben über Erscheinungen und Traumgesichte angegeben habe : das Kind , mein Klärchen , das weiß und bewußtlos vor uns lag , ich will nicht sagen , daß sie durch gottseliges Denken und Tun , wie eine Heilige , erwählt gewesen wäre , tiefer zu blicken in ein Reich , das sterblichen Augen verschlossen ist : aber Teufelseingebungen , Hexengesichte konnte sie noch weniger haben ; denn sie war rein und unschuldig , auch in Gedanken , wie Mädchen ihres Alters es selten noch sind .
Sie war ein Kind , wie eine Blume , ließ die Sonne in ihr junges Herz scheinen und zog es zusammen vor dem Schatten der Nacht .
Daß es noch eine andere Liebe gäbe , als die zu allen Menschen nach des Heilands Gebot , davon schwante ihr nichts , und bis zu jener Stunde , wo Sein Heinrich sie in seine Arme faßte , hat sie keinen Mann mit Augen gesehen , nämlich mit Augen der Lust . -
Darum denke Er von der Sache , was Er will , Schulmeister , glaube Er an einen Spuk aus dem Grabe wie die Nachbarn und die Barbiere , oder an die magnetische Botschaft aus den Nerven wie die Doctores , oder meinetwegen noch an eine dritte Auslegung , wenn es eine gibt , - ich kann es nicht ändern .
> Wenn aber Einer frevelt gegen die Natur , so muß Der da droben wohl die Macht haben , sein heiliges Gesetz zu bewahren und mit einem Blitze seiner Herrlichkeit die Schranken zu durchbrechen , in welche er unsere Geister gebannt und die Nacht , die Er über sie gebreitet hat . <
So sagt Sein Mündel , der Armenlehrer , und was der 157 Armenlehrer sagt , das darf Einer glauben , Schulmeister , und wohin der Einen führt , dahin darf er ihm folgen , und wäre es in den Mittelpunkt der Erde , ich ginge blindlings , und mein Klärchen , die schritte mir voran . -
Die ganze Nacht hindurch saß der brave Mensch an ihrem Bette , ihre Hände in seiner Rechten und die Linke auf ihrer Stirn .
Sie schlief sanft wie ein Kind , der Atem ging leise und die Bäckchen waren angehaucht gleich einer Pfirsich .
Der unruhige Geist hatte gleichsam seinen Erlöser gefunden .
- Die Menschheit verzog sich allmählich .
Vorig Jahr , Luft , bei der gefährlichen Krankheit , da hatte ich Zuspruch von allen Seiten und keiner fürchtete eine Ansteckung ; ob aber heute einer von den Nachbarn das Herz gehabt hätte , in dem gespenstischen Hause eine Nachtwache zu halten , das bezweifle ich stark .
Nur der Armenlehrer hatte keine Furcht .
Er bestand sogar darauf , daß ich Alte ein paar Stunden der Ruhe pflegen sollte , während er bei der Kranken die Wache hielt ; und so groß war gleich in den ersten Stunden mein Zutrauen zu seiner Ehrbarkeit :
ich tat es , legte mich mit meinen Kleidern auf's Kanapee in der Stube und dämmerte ein .
Aber so oft ich mich aufkrüppelte und durch die offenstehende Kammertür nach den Kindern lugte , da saß auch Sein Heinrich still an des Mädchens Bette und hielt ihre Hand , und das Mädchen schlief und schlief - und schlief sich gesund .
Das sagte auch der Reuter , als der mit Tagesgrauen kam .
Er zählte Puls und Atemzug , horchte 158 an das Herz , befühlte Haut und Stirn und sagte endlich :
> Zippen , < sagte er , > sei Sie getrost ; die Kleine schläft sich gesund .
Halte Sie sie still und lasse Sie sie gewähren , die Natur tut ihre Schuldigkeit . <
Und sobald die Sonne aufgegangen war , schlug sie auch wirklich ihre Augen auf , blickte , wie seit lange nicht , groß und hell um sich her , und Seinen Heinrich , Schulmeister , den sie doch noch mit keinem Sterbensauge gesehen hatte , den lächelte sie an , wie einen alten guten Freund .
Herr meines Lebens !
wie froh war ich nach dem grausigen Spuk ! -
Nicht lange , so schlief das Kind wieder ein und fort und fort dreimal vierundzwanzig Stunden , ohne von dem , was im Hause vorging , länger als einen Augenblick gestört zu werden .
Und das war eine Wohltat für das arme Geschöpf ; denn was nun geschah , würde dem sanften Herzen arg mitgespielt haben .
Wie ein Sturmwind hatte sich es über die Stadt verbreitet : > die schöne Kaspern habe nicht eigenmächtig Hand an sich gelegt , sie sei ihren Angehörigen erschienen , gestern wo es jährig war und habe Anzeige gemacht , daß sie totgeschlagen und hinter ihrer Gartenmauer eingescharrt worden sei ; - erschlagen und eingescharrt von ihrem Manne ! < hört Er den Zusatz , Schulmeister ? von ihrem Manne ! -
Der Rumor kommt vor die Polizei .
Die Polizei ist nicht faul , - die vorjährige Geschichte ist noch in frischer Erinnerung .
Mit Tageslicht sind die Häscher im Hause , den Kasper zu fangen .
Im Hause ist er nicht .
Kaum eine halbe Stunde kommt Schnucke , der Bäcker , 159 ganz außer Atem :
> Sie haben ihn , sie haben ihn !
Bei seinem Weibsbilde hat er Sonntag gehalten und sitzt nun im Stadtturme eingesperrt ! -
Hoch und teuer hat er sich verschworen , an der Tat unschuldig zu sein , und mehr als einmal wütig geschrien : " So grabt doch nach in meinem Garten von A bis Z und seht , was Ihr findet ! " < - Nicht lange , so werde ich mit dem Kinde vors Kriminal zitiert .
Weil das Kind aber krank ist , bemühen sich die Herren in meine Stube und nehmen die Sache zu Protokoll .
Mit Klärchen ist freilich wenig anzufangen ; sie schläft , und der Reuter besteht darauf , daß sie absolut nicht gestört werde .
Im Übrigen , sagt er , sei das Mädchen magnetisch , und solche Patienten wüßten bei wachen Sinnen nicht , was im Schlafe mit ihnen vorgegangen sei .
Und in dem Stücke hatte der Doktor Recht .
Denn als die Kleine von Ungefähr einmal aufwachte und von dem Reuter im Beisein der Gerichtsherren sachte ausgehorcht wurde , machte sie große Augen , schüttelte den Kopf und wies mit dem Finger auf Seinen Heinrich , Schulmeister , als ob der ihr Oberherr wäre und um ihre heimlichsten Heimlichkeiten wissen müsse .
Dann machte sie ihre Augen zu und schlief wieder ein .
Das Kriminal hielt sich nun an mich , und ich gab denn zu Protokoll haarklein Alles , was ich Ihm soeben erzählt .
Ein paar Mal sagte wohl der Referendar - der Andere war der Aktuar :
- > Gehört nicht zur Sache , Zippen , < oder : > bleibe ' Sie bei der Stange , Zippen ! <
Daß aber Einer schlichtweg an der Ehrlichkeit meiner 160 Meinung gezweifelt habe , Schulmeister , das glaube ich nicht .
Denn die kleine Kaule war als Eine bekannt , über deren Zungenspitze , so gerne sie selbige rühren tat , niemals geflissentlich eine Lüge gewandert ist , insofern keine Not sie entschuldigte .
Dennoch soviel konnte ich bald genug merken , daß die Herren von der Feder , nachdem sie weggekriegt , daß kein leiblicher Zeuge im Spiele gewesen war , von der geisterischen Botschaft nicht viel Wesens machten .
Ich will_es Ihm nur gestehen , Luft , daß Er der Sache eine dritte Auslegung geben kann , oder vielmehr eine einzige , insofern Er mit dem Kriminal an einem Strange zieht .
Also : die Zippen hat die Mordtat in ihrem alten Kopfe ausspintisirt und nach Weiberart bis auf es tz ausgetüftelt .
Die Botschaft , die sie mit ihren tauben Ohren ja gar nicht vernehmen konnte , hat sie nach ihrer Manier , vielleicht wider Wissen und Willen vor sich hin geplappert ; das schwächliche Kind hört sie von Ungefähr mit an und fällt in die Ohnmacht bei dem Gehör .
Der Vollmond kommt auch ins Spiel und ein Geisterspuk , wie ihn jedes alte Weib beliebt , ist fix und fertig .
Nun , was sagt Er zu der Auslegung , Mann ? "
" Jungfer Zippen ! "
- rief ich , den Kopf nach Kräften schüttelnd , und die rechte Hand zur Beteuerung des Gegenteils auf mein Herz drückend - " Jungfer Zippen ! "
" Laßt nur gut sein , Schulmeister , " fuhr die Zippen fort .
" Am natürlichsten ging es freilich so zu , aber mit rechten Dingen nicht .
Einen Mohren hätte ich jedoch weiß waschen können , eher als den Kriminal überzeugen . 161 Vom Spuke nämlich .
Den Totschlag ließ er gelten .
Ein anrüchiger Patron sei der Kasper , das stehe fest ; seinen Vorteil hätte er davon gehabt , wenn die Frau aus dem Wege kam , und das Strumpfband , das ich als letztes Andenken von meiner Christel heilig aufbewahrt hatte , und jetzt , auf Verlangen , vorzeigte , wäre ein verräterisches Anzeichen just darum , weil es der Kasper war , der es aufgefunden und zuerst den Verdacht des Ersäufens auf's Tapet gebracht .
Ein Glück , daß sie den Bösewicht fest hinter Schloß und Riegel hätten .
Das Weitere finde sich auch ohne Spuk , meinte der Kriminal .
Weil nun aber der Aufruhr unter der Menschheit gar zu gewaltig geworden , war die Polizei so klug , ihr mit einer Untersuchung den Willen zu tun .
Gehindert hätte selbige ohnehin nicht mehr werden können .
Denn schon seit Morgens hatte sich die gesamte Vorstadt mit Hacke und Spaten über mein Grundstück hergemacht .
Kopf bei Kopf standen sie , kaum , daß Einer dem Anderen eine Elle breit Raum vergönnte .
Nicht nur zehn Schritte von der Mauer , bis in die Mitte hinein , wo die alten Birnbäume stehen , wurde der Boden mannstief unterwühlt .
Kein Erdenklos blieb auf dem anderen ; sie wollten mit Gewalt etwas finden - aber sie fanden nichts ; der Doktor und der Kriminal blickten sich an mit lächelndem Gespött .
Dennoch das Volk gibt sich noch lange nicht zufrieden .
Nun erst recht im Eifer geht es hinüber zu Nachbar's ; so weit die Grenzmauer reicht , wird rajolt 162 und gebohrt - , sie finden nichts .
> Dummes Volk ! < spricht der Kriminal , der wegen des Strumpfbands oder aus anderweitiger Neugier gegen Mittag sich noch einmal heraus bemüht hatte .
> Dummes Volk , wenn es noch allenfalls unten an der Fabrikmauer grübe ! <
Einer von der Gesellschaft , wenn mir recht ist , war_es der Süß , hat diese Rede aufgefangen .
Im Nun wallfahrtet ein Trupp hinunter in die Fabrik .
Aber die Parkmauer hat wohl eine Stunde im Umfange ; eine weite Strecke ist sie mit Scheitholzreihen besetzt , zehn Schritte , und wenn_es nur Kinderschritte wären , liegt der Boden gar nicht frei .
Auf dem Rasen , im Kiesweg keine Spur einer Gewalttat ; Alles glatt und gleich ; kein Anzeichen , das Gärtner oder Arbeiter seit einem Jahre entdeckt hätten .
Wo hin und wieder ein Maulwurf einen Hügel aufgeworfen , wird ein Spatenstich getan .
Alles umsonst .
Der Doktor und der Kriminal hatten gut lachen .
Die Nacht war hereingebrochen .
Die Gliedmaßen mußten sich endlich zur Ruhe geben ; aber die Gemüter beileibe nicht .
Keiner , kein Einziger , hätte sich es ausreden lassen , daß der Kasper seine Frau totgeschlagen und zehn Schritte von der Gartenmauer eingescharrt habe ; denn der Glaube ist mächtiger als jeder Beweis . "
" Der Glaube ist ein Beweis , meine werte Jungfer Zippen , " wendete ich ein .
" Schon recht , " versetzte die Zippen , " insofern es nicht ein Aberglaube ist , Luft , ein Irrlicht des Eigensinns und der Eigenliebe . " 163 Ich hatte Lust , die Unterscheidung von Licht und Irrlicht im Glauben etwas deutlicher festzustellen ; die kleine , Jungfer ließ mich aber nicht zu Worte kommen .
" Die Zeit wird knapp , Schulmeister , " sagte sie .
" Ich muß ein Ende machen , bevor die Kinder heimkehren .
Lasse Er es sich von Gericht und Zeugen attestieren und grüble Er es dann still bei sich aus , ob und wie weit in diesem Falle der Glaube des Volks ein Licht oder ein Irrlicht gewesen ist .
Was ich zu sagen habe ist , daß der Kasper , da er doch nun einmal saß , wenngleich kein Beweis , außer dem Glauben , gegen ihn aufgefunden werden konnte , doch nicht mir nichts dir nichts wieder auf freien Fuß gesetzt wurde .
Sie brachten ihn aus dem Turm in die Frohnveste ; die Untersuchung zog sich in die Länge .
Vor allen Stücken sollte er haarklein angeben , an welchem Orte er den Abend hingebracht habe , an welchem seine Frau verschwunden war . "
" Er sollte sein Alibi beweisen , " - erlaubte ich mir erläuternd einzuschalten .
" Der Ausdruck ist mir zu hoch , Luft , " versetzte die Zippen .
" Kurzum hier haperte die ganze Sache .
In der Trompete war er gesehen worden ; auch das Weibsbild wollte ihn die Nacht über bei sich gehabt haben .
Punkto neun , und wieder früh um fünf hatte seine Erscheinung mir den gewaltigen Schrecken eingejagt .
Genau überein stimmten die Aussagen nicht ; in einer Stunde befand er sich an zwei Orten zugleich und in der anderen nirgends .
Rein konnte der Mensch sich nicht waschen . 164 Der Verdacht muß aber doch nicht hinlänglich gewesen sein , um ihn dauerhaft als Verbrecher zu traktieren ; nach etlichen Monaten ließ man ihn aus der Frohnveste los . "
" Man sprach ihn vorläufig frei , meine gute Jungfer Zippen , " verbesserte ich .
" Meinethalben auch so , Luft , " fuhr die Zippen fort .
" Die Sache ist die : der Kasper kam einstweilen auf freien Fuß und hatte nunmehr , wie Er sich vorstellen kann , eine gehörige Bosheit auf seine Tochter und namentlich auf mich , die ihm das ganze Malheur auf den Hals gezogen hatten .
Einmal , daß ich ihm auf dem Wege zu Meister Süßen begegne , kriegt er mich dran und spricht : > Er wolle uns das Geistersehen anstreichen .
Das Haus verkaufe er und mich alten Buckelinski mit .
Die Kläre möge sehen , wo sie mit ihren Spukedingern bleibe ; aber bei mir lasse er sie nicht .
Wir sollten alle Beide schon noch an ihn glauben lernen ! <
- Ein anderes Mal , da er unter seinem Hause vorbeigeht und das Klärchen gewahr wird , wie es oben beim Armenlehrer die Fenster putzt , droht er mit beiden Fäusten zu ihr in die Höhe und die alte Büschingen , die dicht hinter ihm hergeht , hört , wie er zwischen seinen Zähnen knirscht :
> Warte Du , Racker ! <
Ich führe das an , Schulmeister , um Ihm zu zeigen , wie weit es in rohen Redensarten mit dem Menschen gekommen war und wie erbärmlich sich Weib und Kind in seiner Nähe hätten fühlen müssen .
Freilich , daß es ihm hart ankam , so in Aller Maul geraten zu sein als ein Weibermörderischer und noch dazu durch sein eigenes 165 Fleisch und Blut , kann man sich vorstellen .
Und das nagte auch an des armen Klärchens Herzen Tag und Nacht .
Sie kam sich vor , wie eine Verbrecherin gegen das vierte Gebot , so , als ob ihr dereinst die Hand aus dem Grabe herauswachsen müsse , obschon sie die Schuld gegen ihn wider Wissen und Willen verübt hatte , - wenn sie überhaupt dieselbe verübt .
Im Übrigen war das Kind alleweil gesund und gleich jedem anderen natürlichen Menschen , nur weit schüchterner , zärtlicher und blasser als alle Mädchen seines Standes .
Sie aß , trank , schlief , arbeitete und plauderte sogar mit mir ; nur aus dem Hause wollte sie auch jetzt noch nicht gehen , weil sie sich schämte vor der Neugier der Leute .
Denn einmal , daß sie sich durch mein Zureden hat bewegen lassen , mich zu Meister Süßen zu begleiten , da drehten sich alle Hälse nach ihr um , aus allen Fenstern und Türen reckten sich die Köpfe und die Gassenjungen riefen einander zu :
> Da kommt die kleine Kaule mit der Gespensterseherischen , deren Vater seine Frau totgeschlagen hat . <
Seit der Zeit ließ ich sie ungestört zu Hause .
Die Gänge besorgte ich oder der Armenlehrer , wenn sie ihm gerade bei Wege lagen , wie denn überhaupt der brave Mensch mir in allen Stücken beisprang gleich einem Sohn .
Ja , Schulmeister , der alten Kaule ging es im Grunde nicht um ein Haarbreit anders als dem jungen Blut ; ihr ganzes Herz hängte sich an den Mann und wo er war , da war ihr wohl .
Aber auch er neigte sich alle Tage herzlicher zu dem unter seinen Augen aufblühenden 166 Kinde .
- Wie ein Bild wurde sie anzusehen , wie ein Engelsbild , ja fast noch feiner als ihre selige Mutter .
Ach , Luft , wenn es den guten , studierten Armenlehrer nicht gefunden , was hätte aus dem Mädchen werden sollen mit seiner sanften Stimme und schmeidigen Natur , als Dienstbote oder etwa als Frau eines kleinen Handwerkers oder Handarbeiters ?
Denn die Schönheit ist wie ein Gift für die Kinder der Armut , lieber Mann , und eine gebrechliche , kleine Kaule wird zehnmal sicherer durch es Leben spazieren als eine schlanke Christine oder Kläre .
Darum stand auch alle meine Hoffnung auf den Armenlehrer , daß zu rechter Zeit und Stunde das Herz ihm , nicht bloß wie bisher als das eines Bruders , aufgehen werde .
Er mußte es ja auch spüren , daß ihr Leben an einem Faden mit seinem Leben hing .
Ja , glaube Er es nur , guter Vormund , das Wesen dieses Kindes ist nicht anders wie eine Flamme , die von dem Öl der Liebe unterhalten wird ; erst von der Liebe zur Mutter , dann von der zum Mann .
Gebricht das Öl , löscht die Flamme aus . "
" Ein schönes Gleichnis , meine werteste Jungfer Zippen ! " rief ich aus .
" Meint Er , Luft ? " lachte die Zippen , " Ei nun , ich werde es wohl irgend einmal wo gehört oder gelesen haben ; denn aus mir selber stammt die Erfahrung nicht .
Ich für mein Teil bin , zu meinem Glücke , alle meine Tage recte das Gegenstück zu einem so zärtlichen Dingelchen gewesen .
Ich schiebe mich stramm auf eigenen Füßen durch die Welt , und die Menschheit ist nur gleichsam zur Er 167götzlichkeit von meinem Herrgott mir in den Weg gestellt worden .
Aber daß ich bei meinem Texte verbleibe .
Das Grundstück wurde nun wirklich Teilung halber zum Verkaufe ausgeboten .
Das Gerede ging , daß der Kasper auswandern wolle , um das Weibsstück zu ehelichen , was er zu Lande , weil er doch keinen Totenschein von seiner Frau beibringen konnte , unter vielen Jahren nicht gedurft hätte .
Ein Käufer aus freier Hand fand sich nicht , so schrieb das Amt die Subhasta aus .
Zum Montag , den ersten Dezember , war der Termin festgesetzt .
Ich ließ mir kein graues Haar drum wachsen , daß die kleine Kaule in ihren alten Tagen gleichsam noch im Aufstrich verhandelt werden sollte wie die Schnecke in ihrem Haus .
> Laß Sie mich nur sorgen , Sie soll Ihre Kläre behalten , < sagte der Gerichtsrat , der mich schon vordem so klüglich gewarnt hatte .
> Dem Vater wenigstens , der als Verdächtiger keine Gewalt über sie hat , wird sie in keinem Falle überantwortet werden . <
Wer war froher als ich .
Kam es nun wie es kam , was machte ich mir aus dem Haus ?
Noch konnte ich arbeiten , und für die Zukunft rechnete ich getrost auf den Armenlehrer .
So , ohne Behelligung , verliefen unsere Tage bis zu dem , welcher der Subhasta vorausging .
Wieder der dreißigste November , St. Andreas , heuer ein Sonntag , der letzte im Kirchenjahre , der dem Gedächtnis der Verstorbenen geweiht ist .
Ach , freilich zitterte mir das Herz von mancher schweren Erinnerung , als ich das Trauerband auf meine gute Haube steckte , und Tränen tropften 168 auf mein Abendmahlskleid , das noch von der Einsegnung her , auf meinen armen Körper wie angegossen paßt .
Aber ich empfand doch auch wieder eine herzinnige Freude , da jetzt auf einmal mein Klärchen angezogen aus der Kammer tritt und mit Tränen zu mir spricht , sie wolle mit mir gehen , um an heiliger Stelle für die Toten und für die Lebenden zu beten .
Ich umhalse mein liebes Kind , herze es und wir gehen , Klärchen , der Armenlehrer und ich .
Schulmeister , es war ein feierlicher Gang .
Die Sonne schien ohne Schleier wie selten am Totenfeste .
Wir hätten Auferstehung feiern können , so rein und blau war das Himmelszelt .
Als der Gottesdienst , an welchem im ganzen Jahre die meisten Kirchentränen fließen , zu Ende war und wir über den Friedhof gingen , der um die Kirche gelegen ist und an welchem die Leute die Gräber ihrer Abgeschiedenen umstanden , da las ich es in dem nassen Auge meines Kindes , wie es so inniglich auf dem Manne an ihrer Seite ruhte : > Mir fehlt ein Grab an dieser heiligen Stelle und ich habe keine Heimat hier auf Erden als nur Dein Herz . <
Sein Heinrich , aber , Vormund , der brach einen Zweig von dem Holunderzaune beim letzten frischen Grab und sprach :
> Den Zweig , liebes Klärchen , wollen wir in einen Wasserkrug und in die Sonne stellen , wie es die Sitte dieses Tages ist .
Denn wir nehmen es für ein tröstliches Zeichen , wenn das tote Reis , am trüben Novembertage gepflückt , in der heiligen Weihnacht wie durch ein Wunder in Blüte steht .
Wohl könnten wir warten und wissen , 169 daß zum Frühling die erstorbene Erde in neuer Auferstehung keimt ; aber der Winter ist kalt und dunkel wie oftmals unser Erdenleben , und wir haben nichts als die Liebe des heiligen Christs zum Troste und zum Zeichen eines ewig unvergänglichen Seins . <
Diese Worte , Schulmeister , die ich nur halb verstehen konnte , habe ich mir von meinem Klärchen aufschreiben lassen und mit dem ersten Blatte , das der Holunderzweig getrieben , in mein Gesangbuch gelegt .
Außerdem aber stehen sie in mein Herz gegraben wie ein Evangelium neben vielen frommen und erbaulichen Gedächtnisreden , die Sein Mündel mir und dem Kinde gehalten hat .
Denn was wir in dieser Stunde noch erleben sollten , war wohl dazu angetan , sie mir unvergeßlich zu machen . -
Kaum daß wir aus dem stillen Gottesacker getreten sind , so merke ich ein Laufen und Rennen , unter den Leuten eine Unruhe und Munkelei , die etwas Außerordentliches bedeuten müssen .
Sie werfen sich Worte und Blicke zu und stürzen aneinander vorüber und machen Zeichen und Winke gegen mich und das Kind , daß sich mir schier das Herz im Leibe umwenden tut .
Auf ihren Gesichtern lese ich die Frage : > ob die es wohl schon wissen ? < und ich hätte gar zu gerne gefragt : > was ? < wenn es mir nicht um mein Klärchen gewesen wäre , die nur noch so wankte .
Endlich , da kommt Schnucke , der Bäcker , und wie der meiner ansichtig wird , steckt er mir einen Zinken , und nimmt mich bei Seite und keucht , es sollte wohl sachte sein , aber meiner Ohren halber war es doch so , 170 daß dem Kinde keine Silbe entgehen konnte :
- > Weiß Sie_es schon , Zippen , < spricht Schnucke , > Ihre Kaspern ist gefunden , - heute Morgen , - in der Fabrik - unter den Scheiten , - zehn Schritte von der Gartenmauer - in einem zu kurzen Grabe - gerade so wie ihr Geist es angezeigt hat . -
Der Kasper sitzt schon . -
Ich will nur gleich 'nunter mit eigenen Augen sehen - dann bringe ich Ihr Post ! < -
Und davon rennt er , als ob_es brennte .
Wir schwanken weiter ; das unglückliche Kind zittert gleich einer Verbrecherin ; der Heinrich hat seinen Arm um ihren Leib gelegt und spricht kein Wort und sieht selber weiß aus wie der Tod .
Als wir aber in meine Stube treten , da zieht er das Mädchen an seine Brust und küßt sie , zum ersten Male , daß sie seit einem Jahr miteinander leben , küßt er sie auf die Stirn und sagt : > Sei standhaft , mein Klärchen ; Liebe tilgt Schuld .
Ich aber habe Dich lieb ; lieber als mein Leben , und so wahr Gott mich hört !
ich werde Dich niemals verlassen . <
Und das Mädchen blieb standhaft , Schulmeister , in diesem furchtbaren Kampfe ; denn nichts hält das Herz eines Weibes aufrecht in der Not wie die Liebe eines braven Mannes .
Ja , was ein Mensch einem Menschen eigentlich wert ist , das erfuhr ich an mir selber in der Stunde , wo ich sonst vielleicht dem Mörder meines Kindes geflucht haben würde , und wo nun mein Herz nur voll Segen war für den Tröster meines zweiten Kindes . -
171 Endlich , da kommt Schnucke , der Bäcker , und berichtet den Hergang .
Daß ich es kurz mache , Schulmeister :
Heute mit dem Frühesten wird ein Haufen Scheite weggeräumt und in die Fabrik zum Verbrennen getragen .
Wie nun der Grund frei wird , da fällt den Arbeitern eine Stelle in die Augen , auf welcher das Erdreich lockerer und anders mit Lehm und Sand vermischt ist als rings umher .
> Kurios ! < spricht der alte Weber zum Gärtner , der von Ungefähr dabei steht , > kurios , das sieht doch aus wie ein eingesunkenes Grab . <
Der Gärtner sticht so verloren mit dem Spaten hinein und - das Erdreich gibt nach ; er gräbt weiter und stößt auf etwas Hartes .
Es sammeln sich in der Geschwindigkeit noch mehrere Arbeiter um die Beiden ; in wenigen Minuten sehen sie mit Entsetzen , daß ein Gerippe zum Vorschein kommt .
Es ist ein weiblicher Leichnam , die Knie ein wenig in die Höhe gebogen , so als ob die Grube nicht lang genug gewesen wäre , um ihn ausgestreckt zu beherbergen .
Fleisch und Kleidungsstücke sind verfallen ; nur eine Flechte hellen Haares ist unversehrt geblieben .
Aber das Merkwürdigste ist ein Strumpfband , das , wie das Gebein herausgehoben wird , vom linken Fuße an die Erde gleitet .
Der Draht ist gar nicht , das Leder nur an wenigen Stellen beschädigt .
> Die Kaspern ! < schreit alles wie aus einem Munde , > die schöne , unglückliche Kaspern ! <
Im Nun schreitet Einer die Entfernung von der Gartenmauer ab .
Himmlischer Heiland , es trifft ! alles stimmt auf das Haar !
Sie liegt zehn Schritte von 172 der Gartenmauer in einem zu kurzen Grabe ; erschlagen - erschlagen von ihrem Mann !
Wie Schuppen fällt es jetzt den Leuten von den Augen .
An der nämlichen Stelle hat der Kasper vor zwei Jahren die Scheite gesetzt , als seine Frau ihm das Essen brachte .
Hier hat er , wie , weiß nur Gott , die Missetat an ihr begangen , oder doch mindestens den armen Leichnam an dieser Stelle eingescharrt , über welches er darauf das Holz in Ordnung wieder aufgeschichtet ; klüglich berechnend , daß bei dem großen Vorrate der Platz unter Jahren nicht frei und das Gebein nicht ans Licht kommen werde .
Und in der Tat war es ein purer Zufall , daß just diese Klafter , die noch lange nicht an der Reihe war , heute geräumt wurde , weil Herr Meier an der Stelle eine Tür in die Mauer brechen und einen Weg dahin bahnen wollte .
Vormund , es war ein furchtbares Exempel ! das fühlten alle Umstehenden in ihrem innersten Herzen .
Und wie nun jetzt am Totensonntage , dem Jahrestage , der bösen Tat , die Kirchenglocken ausheben , da zieht der alte Herr Meier seine Mütze vor dem toten Gebein und faltet seine Hände und spricht :
> Herr , Deine Gerichte sind unerforschlich ! < und die Menge rings umher tut desgleichen und murmelt es ihm nach . -
Man hatte auf der Stelle dem Amte Anzeige gemacht und es währt auch nicht lange , da bringen sie den Kasper , den sie in der Trompete gefunden haben .
Der Kriminal mit dem Aktuar erscheint fast zu gleicher Zeit .
Man führt den Kasper vor den Leichnam .
Alle 173 Zeichen stimmen gegen ihn ; alle Blicke starren voll Wut auf den Bösewicht .
Ein jeder spannt , welche Miene Einer macht , welchen Gott vom Himmel herab selber der ärgsten Tat überführt .
Der Verruchte zuckt keine Muskel .
> Straf ' mich Gott ! < so ruft er laut , daß an die Hundert es mit ihren Ohren gehört haben , und reckt seinen Arm in die Höhe , > straf ' mich Gott , daß mir die Hand verdorre , wenn sie das Weib erschlagen hat ! <
- Die Polizei hat Not die Menschheit abzuwehren , die auf der Stelle ihre Wut an dem frechen Lästerer auslassen will .
Er wird gebunden in die Frohnveste geführt .
Die Leute aber machen schnell eine Sammlung und bringen mehr zusammen als nötig ist , um dem unglücklichen Opfer ein ehrenvolles Grab zu bestellen .
Und es waren lauter arme Leute !
Der alte Herr Meier aber gelobt , auf das Grab ein Monument mit einer Inschrift setzen zu lassen , auf daß das Andenken an dieses wunderbare Gericht erhalten werde bis auf Kind und Kindeskind .
- Und so haben sie denn in der Dämmerung , nachdem noch der Physikus seine Untersuchung am Schädelbein angestellt und sein Gutachten auf Totschlag abgegeben hat , das Gebein meiner lieben Christine in einem kostbaren Sarge auf den Gottesacker getragen und ihm seine Ruhe gegeben neben dem letzten frischen Grabe , auf der Stelle am Holunderzaun , wo der Tröster ihres Kindes heute Morgen das tote Reis gepflückt und gesagt hatte : > es wird blühen ! <
Als aber die Glocke 174 sieben schlug , zu der Stunde , wo vor einem Jahre ich und mein Klärchen die wunderbare Botschaft vernommen hatten , da kniete sie und ich und unser Heinrich anbetend vor dem weißen Hügel .
> Friede der Unschuldigen ! < schluchzte ich , und > Gnade dem Schuldigen ! < sagte der Armenlehrer . "
In diesem Augenblicke ging die Gartentür .
" Die Kinder kommen ! "
- rief die Alte aufhorchend und ihre Tränen trocknend .
- " Kein Wort , Schulmeister , kein Wort von der Geschichte !
Den Rest , den weiß Er . "
- " Nur noch eins , werte Jungfer , " bat ich , sie am Rocke zurückhaltend .
- " Was man sich von des Kaspers Hand erzählt , hat auch das seine Richtigkeit ? "
" Es hat seine Richtigkeit , " - antwortete die Zippen , " befrage Er den Physikus oder einen vom Amt , die werden es bescheinigen . "
- Und mit den Worten nahm sie ihre Lampe und ging hinaus , den Kindern zu öffnen .
Ich wußte den Rest .
Noch an dem Tage , wo er verhaftet worden war , hatte der Kasper in der Spitze seines Schwurfingers einen Stich gefühlt wie von einer Wespe oder bösen Fliege .
Aber kein Insekt war zu sehen .
So , gleichsam aus heiler Haut , entzündet sich der Finger , ergreift die Hand , der Brand frißt immer weiter und weiter den Arm hinauf wie ein neues grauenvolles Wunder .
" Freilich , kein Wunder , " sagt der Physikus , " bei dieser Aufregung und in dem erhitzten 175 Geblüt eines Trunkenbolds ! "
Sie sprechen vom Ablösen des Armes .
Der unglückliche Mann leidet Höllenqualen ; aber steif und fest leugnet er bis zum Letzten .
Am Morgen vor der Sitzung , in welcher sein Urteil gesprochen werden sollte , fand man ihn in seiner Zelle erhängt .
* 176177 ~~~~~~~~~~ 5051 Der Regen strömte am dreißigsten April des blut- und wasserströmenden Jahres 1813 , als zwei Meßbesucher hastig das Ranstädter Tor in Leipzig passierten und im vorstädtischen Gasthof zur " Laute " das Anspannen ihres Fuhrwerks bestellten .
Die Kunde hatte sich verbreitet von einem gestern erfolgten Zusammenstoß der russischen und französischen Vorhut in der Nähe ihres Wohnortes , kaum vier Meilen von Leipzig entfernt .
Es drängte sie , ihr bedrohtes Heimwesen zu erreichen .
Im Begriff ihr Vehikel zu besteigen . wurden sie von einem Studenten aufgehalten und gebeten , ihre Fahrt teilen zu dürfen , da die Post überfüllt , eine andere Gelegenheit aber auch in diesem vorzugsweise den Hauderern der westlichen Straße als Ausspannung dienenden Wirtshause nicht aufzutreiben sei .
Der Student war ein frisches , junges Blut , in schnurenbesetzter Pekesche , das schwarz-rot-gold geränderte Käppchen der Thüringer Landsmannschaft auf dem braunen Lockenkopfe , und gegen die Gewohnheit der handelsbeflissenen Universitätsstadt den klirrenden Schleppsäbel an der Seite ; Gesundheit glänzte auf seinen 52 Wangen , ein feuriger Strahl aus den offenen blauen Augen .
Er nannte sich Hermann Wille und bezeichnete als Ziel seiner Reise das Haus seines Vormunds , eines Predigers , in der Nähe der Stadt , nach welcher die Herren auf dem Wege waren .
Das Gesuch wurde so zutraulich gewährt als gestellt ; der Student schwang sich auf den Rücksitz den beiden älteren Herren gegenüber ; bald bewegte sich das Gefährt auf der ebenen , pappelgesäumten Chaussee .
Nach den Schneemassen des lange dauernden Winters und den anhaltenden Frühlingsgüssen war der Weg heillos , das Fortkommen jedoch trotz der plänkelnden Kosakenpatrouillen , oder vielleicht wegen derselben sicher wie in Friedenszeiten .
Die gesprächige Laune des kleinen , untersetzten Herrn Hofrats und des langen hageren Herrn Syndikus geriet nicht einen Augenblick ins Stocken .
Selbstverständlich drehte sich die Unterhaltung um die große Tagesfrage : die Schlacht , welche die verbündeten Monarchen Napoleon zu bieten gedachten , der am siebzehnten in Mainz eingetroffen , sich in Eilmärschen dieser Gegend näherte .
Der Boden , auf welchem diese Schlacht voraussichtlich geschlagen werden würde , hieß ein neutraler , denn die Entscheidung des engeren Vaterlandes , Sachsen , zwischen den beiden drängenden Parteien hing noch in der Schwebe .
Der Syndikus lobte den weisen Entschluß seines landesflüchtigen königlichen Herrn , daß er , seine Residenz von Regensburg nach Prag verlegend , sich den österreichischen Pazifikations-Maßregeln angeschlossen habe . 53 Der Hofrat war entschieden französisch , das heißt : Napoleonisch .
Dem gegenüber ließ es der Student nun aber auch nicht an freiheitsbegeisterter Gegenrede fehlen .
Er berief sich auf die überwiegende Stimmung des Landes , auf die Spaltung sogar im sächsischen Heere , den Austritt mehrerer höherer Offiziere , die zweifelhafte Haltung des Kommandanten von Torgau , auf den Enthusiasmus , welchen die Proklamationen Wittgensteins und Blüchers in der Jugend erweckt hatten .
" Eure Wahl , " zitierte er mit flammendem Blick , " eure Wahl kann eure Krone in Gefahr bringen , kann dereinst eure Kinder bei dem Gedanken an ihre Väter erröten machen ; aber aufhalten kann sie Deutschlands große Bewegung nicht . "
" Deklamiert nur immer , " versetzte darauf der Hofrat .
" Klappert und rasselt , stemmt und sperrt euch , so viel euch beliebt : der Mann ist euch zu groß , ihr stürzt ihn doch nicht .
Nie war er größer als heute , da er sich wie mit Zauberschnelle von der Niederlage erhoben hat , welche nicht Menschenwitz und Kraft , nur die blinde Natur über ihn verhängte !
Aufgerichtet steht er euch gegenüber , ein Mann , der will und weiß was er will , ein ganzer Mensch ! "
" Auch wir wollen und wissen was wir wollen , " rief der Jüngling begeistert .
" Und was wollt Ihr , was wißt Ihr , törichte Kinder ? "
" Wir wollen frei werden und ein Volk ! "
" Frei von was , junger Mann . "
" Frei von dem Tyrannen ! " 54 " Von einem Tyrannen , um fünfzig dagegen einzutauschen , " entgegnete der Hofrat .
" Und ein Volk ?
Nun ja , vielleicht unter ihm und durch ihn , den Titanen , der die Geschichte dieses Jahrhunderts auf seinen Schultern trägt .
Denn was ist Geschichte anderes als Tat und Handeln überragender Menschen , wie sie dem formlosen Brei der Völkermassen Gestalt und Richtung geben ? "
" Die Zeit heroischer Tyrannen ist abgelaufen , " fiel Hermann ein .
" Er war der letzte .
Von heute ab wird allein das Volk seine Geschichte machen , deren Jahrbücher werden sich füllen mit wohltätigem Wirken und freie Fürsten über freie Völker regieren . "
" O des Widersinns , " rief der Andere , " freie Fürsten und freie Völker ! des Widerspruchs !
Klingt_es doch wie freie Lämmer und freie Wölfe .
Blickt auf eure Väter und Brüder gutmütige , deutsche Schwärmer !
Gestern mit Preußen gegen Frankreich ; Tags darauf mit Frankreich gegen Preußen und Österreich .
Dann wieder mit Preußen und Österreich unter Frankreich gegen Rußland und morgen vielleicht mit Preußen und Österreich für Rußland gegen Napoleon .
Und das dieselben Männer binnen noch nicht sieben Jahren Und das nennt ihr wollen und wissen was ihr wollt ? "
" Wehe uns , daß es so war ! " versetzte Hermann errötend .
" Aber es wird anders werden ; es ist schon anders geworden . "
" Was ist anders geworden ? junger Mann , daß das ausgemergelte Preußen , von russischem Ehrgeiz gekirrt , den Spieß kehrte , nachdem ein vorwitziger General die 55 Dreistigkeit gehabt , seinen Verräterkopf auf's Spiel zu setzen , in mißlicher Lage auf unwirtlichen Wegen still zu stehen und auf diese Weise den Karren einmal in den Sumpf gefahren hatte ?
Ist Preußen Deutschland ?
Wo bleibt der Rheinbund , wo Österreich , wo - "
" Nein , " unterbrach ihn der Student , " nicht darum ; nicht um Preußens ruhmwürdiger Erhebung Willen allein .
Aber weil ein einziger glühender Strom auch durch unsere Herzen zieht , weil unsere Schande uns brennt , weil wir dürsten , sie mit unserem Blute zu löschen ; weil wir während eines ehrlosen Lebens zu sterben gelernt haben und ein Mensch , ein Volk , das den Tod nicht scheut , kein Sklave werden , oder bleiben kann . "
" Schöne Worte , hohl wie Nüsse , Herr Studiosus , " spottete der Hofrat .
" Und wenn es Euch gelänge , den zu vernichten , der größer ist als Alexander und Cäsar , größer als Carolus Magnus , vielleicht den letzten großen Menschen zu vernichten , wenn es Euch gelänge , Pygmäen : - das Fatum ist blind wie die Natur , und wir haben schon manchen Helden stürzen sehen über einen Peitschenstiel , den eine Kinderhand auf seinen Weg geworfen hatte , wenn die launische Fortuna ihrem Liebling untreu wurde : was hättet Ihr gewonnen , die Ihr Euch Deutsche nennt ?
Nur die einzige Gelegenheit verscherzt , eins zu werden und vielleicht eines Tages auch frei , sobald eine weniger starke Hand als die seine die Zügel der Weltherrschaft nicht mehr festzuhalten vermöchte .
Dann , ja dann !
Aber unter Euren hundertköpfigen Duodezherren , verblendete Toren , die Ihr seid !
sie werden sich bei 56neiden und hassen morgen wie gestern ; gegen einander spionieren und intrigieren , werden sich zupfen und zerren um ein Krümmchen Macht und ein Fünkchen Glanz und Deutschland bleibt ein Frikassee und Ihr , gemütliche Jungen , wenn Ihr die Kastanien aus dem Feuer geholt habt , werdet gehänselte Knechte bleiben wie bisher . "
Unter derlei Kontroversen , welche die Gegend , durch die sie fuhren , von Hunnen- und Schweden- , Preußen- und Franzosenzeiten her in mannigfachem Wechsel anregte , war die größte Strecke des Weges zurückgelegt worden und hatten die drei uneinigen deutschen Männer es nicht verschmäht , in behaglichem Einmut das Tokaierfläschchen , wie die Proviantkapsel rein auszuleeren , welche der Hofrat , ein Huldiger des Sinnes , den Idealisten den gröbsten nennen , fürsorglich mitgenommen hatte .
Der silberne Becher ging die Reihe rund ; der Friedenssyndikus leert ihn auf das Wohl seines gerechten Königs , der Ruhmeshofrath auf das seines glorreichen Helden , der Student trank auf das Heil des freien deutschen Reichs und just war der Gastgeber im Begriff die Neige mit einem erhebenden Toast hinunterzuschlürfen , als beim Einbiegen in die ungepflasterte Straße eines wackeren deutschen Dorfes , die schwerfällige Kutsche zusammenknackte und die beiden Freunde im dicken Morast , - buchstäblich ausgedrückt - auf der Nase lagen .
Nur der Student , der kecklich herausgesprungen , war sauber davon gekommen .
Er lachte nach Studenten-Art , sobald er den Anderen auf die Beine geholfen und sich über 57zeugt hatte , daß sie mit Ausnahme ihrer schwarzklebenden Gesichter und Kleider , heil davon gekommen waren .
Nachdem man sich in der Schenke notdürftig abgewaschen und vom Schrecken erholt hatte , kam man überein , den Heimweg zu Fuße anzutreten , bis die zerbrochene Achse wieder festgeschmiedet sei und der Wagen sie überholt haben werde .
Der Regen hatte nachgelassen , die Wolken zerteilten sich , die Luft wehte frühlingsmild , die Bewegung nach der durchrüttelnden Fahrt tat wohl .
Man hatte tunlichst Erkundigungen über das gestrige Rencontre eingezogen und erfahren , daß Russen und Preußen vor dem jählings einbrechenden Nischen Korps die besetzt gehaltene Stadt geräumt und nach mehrstündigem Scharmützel jenseits deren östlichen Tores , sich nach Süden gezogen hätten , während die Franzosen die Stadt , sowie die zunächst liegenden Dörfer nunmehr inne hielten .
Das heillose Wetter mochte die Operationen am heutigen Tage unterbrochen haben und so zogen unsere Wanderer die Straße entlang , zwischen den Franzosen in Nord und West und den Verbündeten in Ost und Süd gleichsam auf einer neutralen Demarkationslinie .
An disputirlichem Stoff war ein Vorrat gesammelt worden , der in dem Wegstündchen bis zu ihrem Ort gar nicht zu erschöpfen schien .
Der Hofrat war , wie der Syndikus , seines Zeichens Jurist , und ein geschickter Jurist ; bemühte sich jedoch seit einiger Zeit als Dichter ein Lorbeerreis zu ernten , wie es des scharfsinnigsten Advokaten Stirn nur selten 58 zu krönen pflegt .
Einem solchen Manne und seinen volltönenden Schlagworten gegenüber konnte der junge Student des Jus nicht umhin , es mit gleicher Münze wett zu machen und da er selber kein Dichter war oder zu sein sich bemühte , stimmte er eine der stolzen Freiheitshymnen an , mit welchen ein Landsmann und Mitstudent , der wirklich ein Dichter war , sein Herz geschwellt hatte .
" Frisch auf , mein Volk , die Flammenzeichen rauchen ! " schmetterte er , unter dem Chorus der aufwirbelnden Lerchen , zu dem sich klärenden Himmel empor .
Der Hofrat deutete mit der Hand nach einem stattlichen Gebäude , das unfern der sich von da ab zum Tal niedersenkenden Straße , eine feste Ringmauer überragend , weit in die Gegend hinausschaute .
" Schade ! " sagte er , " daß Sie keine Leier bei sich führen , schöner Ritter , um das Akkompagnement Ihres rasselnden Schwertes zu unterstützen .
Wir hätten Fräulein Mutchen auf ihrem Siedelhofe ein Ständchen bringen und uns der gastlichsten Aufnahme von Seiten ihres Hausmaiers gewärtigen dürfen . "
Der Student pries mit bescheidenem Spott des Dichters reiche Phantasie , die sich aus dem Hader der Zeit in die romantische Vergangenheit geflüchtet habe ; der Dichter aber erwiderte :
" Sie erweisen meiner Phantasie zu viel Ehre , junger Mann .
Wir bewegen uns auf realem Boden .
Dort ragt der Siedelhof .
Denken Sie sich nun hinter seinen grauen Mauern das schönste Mädchen und den gründe 59lichsten Narren im Leipziger Kreise , was beides etwas heißen will - - "
" Und die reichste Erbin die Eine , die ehrlichste Haut den Anderen , was auch nicht zu verachten ist , " fiel der Syndikus ein .
" Aber schauen Sie auf , meine Herren .
Lupus in fabula !
Dort drüben sprengt Fräulein Mutchen mit ihrem Hausmaier . "
Hermann , der angedeuteten Richtung folgend , gewahrte ein berittenes , wunderliches Paar , das von Süden her , quer über die Straße jagte , so flugesartig daß die Wanderer , kaum zwanzig Schritte entfernt , nicht von demselben bemerkt wurden , vielleicht auch nicht bemerkt werden wollten .
Dahingegen keine Einzelheit der blitzschnell vorüberrauschenden Erscheinung des jungen Mannes scharfen , verschlingenden Blicken entging .
So sah er denn eine schlanke , aber kräftige Amazone auf feurigem Roß , das grüne Reitkleid , dicht am Halse schließend , der Zeitmode zuwider , mit langer , natürlicher Taille , aber kaum bis zu den Knöcheln reichendem Rock , unter welchem ein Beinkleid von gleichem Stoff und Stiefeln von derbem Leder bemerkbar wurden .
Über dem blühenden Gesicht saß auf dem starkgebauten , von ungekünstelten , blonden Locken umwallten Kopf ein graues Hütchen , sonder Feder , noch Schleier ; jede ihrer Bewegungen war gewandt und dreist .
Der Dame folgte in kurzem Trab ein baumlanger , hagerer Fünfziger , steilrecht und feierlich aufgerichtet , Nase und Kinn ein spitzer Winkel , Knie- und Armbiegung eine scharfe Ecke , über dem altdeutschen schwarzen Rock 60 der breite Hemdskragen zurückgeklappt , Hals und Brust entblößt , Haar- und Bartwuchs , graugelblich gemischt , einer Mähne gleich über die schmalen Schultern hinunterfallend , barhäuptig und wenn auch nicht schlechthin barfüßig , so doch ohne Stiefeln oder Schuh und zwischen den weißen , kurzen Socken und dem schlotternden schwarzen Beinkleid , das sich beim Reiten in die Höhe gezogen hatte , eine Hand breit nackt hervorlugend der sehnige Teil des Beines , der bei anderen Personen eine Wade genannt zu werden pflegt .
Dieser Darstellung getreu präsentierten sich dem jungen Studenten Fräulein Mutchen und ihr Hausmaier .
Die beiden älteren Herren lachten überlaut :
" Er scheint die Entdeckung gemacht zu haben , daß die Deutschen ohne Fußbekleidung den Varus in die Flucht geschlagen , " rief der Hofrat .
" Ein Glück , daß dieselben den Oberschenkel in ein Büffelfell gesteckt haben sollen , sonst würden wir ihn wahrlich auch als deutschen Sansculotten im Lande umhertraben sehen .
Mich wundert nur , daß er sich immer noch so gewissenhaft wäscht und kämmt , da Reinlichkeit keine der Tugenden ist , die Tacitus de Germanis rühmen durfte . "
" Aber das Fräulein , das tollkühne Kindel " fiel der Syndikus bedenklich ein .
" Ich wette , daß es eine Rekognoszierung des gestrigen Rencontre-Terrains vorgenommen hat . "
" Eine Erkennung des Begegnungsbodens , " berichtigte der Hofrat und beide lachten von Neuem .
61 Hermann dahingegen blieb ernsthaft und war plötzlich schweigsam geworden .
Unverwendet folgten seine Blicke dem seltsamen Paar .
Die schöne Dame war vor einem Pförtchen der Ringmauer vom Pferde gesprungen , das ihr Begleiter neben dem seinen an der Leine durch das Hoftor führte , während jene mit raschen Schritten einen unfernen Hügel erstieg , welcher den Gipfel des Flußufers bildet .
Das im Tal liegende , zum Gute gehörige Dorf konnte von der Straße aus nicht gesehen werden .
Nur die Turmspitze der auf halber Höhe stehenden Kirche ragte bis zur Höhe des Hügels , dessen obere Abplattung , von einem Eisengitter umgeben und von einem gegenwärtig noch unbelaubten , alten Eichenbaum überbreitet , den sich bergan ziehenden , ländlichen Friedhof abschloß .
Die Dame öffnete die Tür des Gitters , das sie mit halbem Leibe überragte und schaute wie von einer Warte nach allen Seiten in die Gegend " Diese Gestalt , " rief jetzt Hermann , lebhaft erregt , " diese Gestalt habe ich auf der nämlichen Stelle schon einmal gesehen ! "
" Nichts Außerordentliches , junger Freund , " versetzte der Hofrat .
" Welches Kind meilenweit in der Runde kennte nicht das Fräulein von Kettenloß und welcher Reisende , der diese vielbetretene Straße zieht , hätte sie nicht einmal auf den Gräbern ihres Freienhügels gesehen ? "
" Nicht daß ich die Dame kennte , " entgegnete der Student ; " ich höre ihren Namen heute zum ersten Male 62 und es ist länger als sechs Jahre , daß ich diese Straße nicht wieder gezogen bin .
Es wird mir nur eine Begegnung aufgefrischt , welche jener Zeit die Phantasie des Sechszehnjährigen Alumnen lebhaft beschäftigt hat . "
" Geben Sie dieselbe zum Besten , junger Freund , " sagte der Syndikus .
" Ein Abenteuer mit Fräulein Mutchen wird jedenfalls schmackhafter sein , als Ihr politischer Kohl immer von Neuem aufgewärmt . "
" Sie spannen Ihre Erwartung zu hoch , " entgegnete Hermann .
" Ich sprach nicht von einem Abenteuer , kaum von einem Begegnen , nur von einem Blick aus der Ferne auf diesen damals noch nicht eingehegten Platz .
Indessen es sei :
Es mochte etwa drei Wochen nach der unglücklichen Schlacht von Jena sein , als ich mit meinem ein paar Jahre älteren Bruder zu Fuße dieses Weges kam , um von dem Sterbebette eines geliebten Vaters unter den Schutz unserer alma mater zurückzukehren .
Weg und Wetter waren noch heilloser als heute ; wir hatten übermüdet in dem nämlichen Dorfe Nachtquartier halten müssen , in welchem - " Rascher Hufschlag und ein staunendes " Ah ! " seiner Begleiter unterbrachen den Erzähler ; der Anblick einer glänzenden Kavalkade , von der Stadtseite her die Straße hinaufsprengend , ließ nicht nur das Wort im Munde , aber das Herz in seinem Leibe stocken .
" Wer ist das ? " stammelte er bestürzt .
63 " Das ist - Er ! " rief der Hofrat begeistert und seine kleinen grauen Augen blitzten , als er mit tiefer Reverenz den Hut von der blonden Perücke zog .
Auch der deutsche Held in spe hatte unwillkürlich das dreifarbig geränderte , landsmannschaftliche Käppchen abgenommen und die lange Nase des Herrn Syndikus berührte um ein Haar den nachbarlichen Steinhaufen der Chaussee .
Alle Zeichen der Untertänigkeit waren indessen verschwendet .
Weder " Er , " noch Einer seiner reich betreßten , befiederten , Orden prangenden Suite bemerkte die bescheidenen Wanderer .
In kurzer Biegung von der Straße abschwenkend , sprengte die Kavalkade denselben Weg , die Ringmauer entlang , welchen die Dame vor wenigen Minuten gewandelt war und dem Hügel zu , auf welchem sie noch immer überrascht , geblendet , gebannt von der außerordentlichen Begegnung regungslos stand .
Nur der Vordere , nur " Er " hatte Raum auf der schmalen Plattform vor dem Gitter , von welcher er durch ein Fernrohr die Gegend nach allen Seiten überschaute , während sein Gefolge am Fuße des Hügels , so gut wie die drei Wanderer am Straßenrand den Blick magnetisch auf ihn gerichtet hielt .
Und ein seltsam anziehendes Bild war es ja auch , das die Beschauer , zwei , drei Minuten lang in atemloser Spannung fesselte : auf dem weißen Hengst die kleine , gedrungene Gestalt im festgeschlossenen , unscheinbaren Rock , die Creme des Hutes , vom Regen erweicht , tief in den Nacken niederhangend , unter der ehernen Imperatorensterne mit Falkenblicken den Schauplatz kommender 64 Taten erspähend , der marmorbleiche Italiener Auge in Auge dem blühenden , deutschen Mädchen , das , - " wie die Göttin der Freiheit , " so murmelte unser Student , nur durch ein Grabgitter getrennt , ihm so nahe stand , daß die Hände sich hätten erreichen können .
Die Dame hatte , vielleicht in jähem Erschrecken , mit dem linken Arme sich an den Stamm des Eichbaumes geklammert , der als der einzige seiner Art sich erhalten hatte , aus jener unfernen Zeit , da die Uferabhänge des Flusses noch dichter Laubwald waren , und der weithin sichtbar , als ein Wahrzeichen der Gegend galt .
Den linken Arm hielt sie in nördlicher Richtung ausgestreckt , wo jenseits des Flusses , in stundenweiter Ferne eine Bodenwelle von gleicher Höhe wie die , auf der sie stand die Gegend überragte .
Auch ihr Gegenüber schaute einen Moment und deutete gegen einen rückwärts haltenden Begleiter gewendet , auf diesen Punkt .
" Der Janushügel von Roßbach ? " fragte Hermann , dessen scharfen Blicken keine Bewegung entging , flüsternd den Hofrat .
Kaum aber hatte er die Frage ausgesprochen , so lenkte der Gewaltige sein Roß , und sprengte den Weg zurück , den er gekommen war .
Die Wanderer standen entblößten Hauptes wie eingewurzelt auf der alten Stelle ; ihre abermalige Verbeugung wurde so wenig als vorhin erwidert und ihre Personen würden nicht bemerkt worden sein , wenn nicht eine gemütliche Schafherde sich sonder Respekt vor Menschenmacht und Hoheit über die Landstraße ausgebreitet und die Bahn des Helden für einen Augenblick 65 gehemmt hätte .
Er wendete das Haupt noch einmal zurück nach dem Hügel , auf welchem das Fräulein unbewegt in der früheren Stellung stand .
" Chriemhild ! " hörte man ihn zu dem ihm zur Seite haltenden Führer seiner Garden sagen , während ein anmutiges Lächeln die feinen Lippen umspielte , denen das Lächeln eine seltene Gunst geworden schien .
Der den Musen huldigende Herr Hofrat wurde durch den Namen Chriemhild in kaum zu bändigende Extase versetzt .
Welch Universalgenie , dieser Mann !
Ein Dichter vielleicht größer als er selbst !
Wie geistreich hatte Er den Werther dessen Autor gegenüber kommentiert !
Den deutschen Poeten durchzuckte der Gedanke , das Heldenweib der Nibelungen , die er bis jetzt nur dem Namen nach kannte , zum Vorwurf einer Tragödie zu machen .
" Wer - ist ? " fragte , nach der Höhe deutend , irgend ein besternter Herr der Suite den alten Schäfer , welcher ungerührt von der außerordentlichen Begegnung auf einem Steinhaufen der Straße saß und sein Vesperbrot in langsamen Bissen verzehrte : und als der ehrliche Deutsche die Frage nicht alsobald beantwortete , wiederholte er dieselbe mit einem Zusatz , den wir zu deutscher Ehre nicht wiedergeben wollen .
Der Schäfer richtete seine Augen gelassen nach der bezeichneten Stelle und sagte mit einem schmunzelnden Zug über dem breiten Gesicht : " Na , kennt Er denn Fräulein Mutchen nicht , Herr Franzose ? " 66 " Fräulein - Mutken ! " wiederholte der General seinem Gebieter .
" Quel nom barbare pour une si belle personne ! " hörte der Hofrat , der sich in seiner Begeisterung einige Schritte vor , dicht an die Gruppe gedrängt hatte , seinen Heros sagen .
" Mademoiselle Courage ! " wagte er , mit einem tiefen Bückling , zur Erläuterung auszusprechen .
Der Heros blickte ihn an und nickte mit dem Haupt , als ob er in dieser Übertragung den Namen paßlich finde ; dann setzte er über den Graben hinweg , daß Schafe und Lämmer geängstigt auseinanderstoben .
Die Suite der Generale folgte ihm , die Straße zur Stadt hinab .
Im Nun war die blendende Erscheinung wie eine fata Morgana verschwunden .
Auch Mademoiselle Courage hatte den Freienhügel verlassen und war durch die Gartenpforte nach ihrem Siedelhofe zurückgekehrt .
* Als die Reisenden sich wieder allein mit dem Schäfer und seiner Herde auf der Landstraße sahen , lösten sich die Herzen .
Der Hofrat war schlechthin in einem Rausch .
" Welch ein Zauber , " so rief er , " um einen großen Mann .
Diese antiken Heldenzüge ! ich hatte sie niemals in solcher Nähe gesehen .
Lassen Sie uns dem Pfade folgen , den seine Spur geweiht , lassen Sie uns hinauf zu dem alten Hünengrabe steigen und die Landschaft überschauen , die Er zur Szene neuer glorreicher Taten erkoren hat .
Wer blickt in dieses Auge und 67 begreift nicht , daß es anders auffaßt als gemeine Sterbliche ? daß Menschen und Dinge , über die es streift , wie in eherne Tafeln seinem Gedächtnis eingegraben sind . "
- " Glückseliger Poet ! " entgegnete der Syndikus , der sonst nicht eben ein Spötter war , " glückseliger Poet , dessen Figur er gestreift hat und der sich rühmen darf , unsterblich im Gedächtnis des > letzten großen Menschen < fortzuleben !
Aber ich pflichte Ihnen bei ; lassen Sie uns von dort oben nach unserem Wagen ausspähen , da es nicht geraten sein möchte , unsere Bagage dem Zufall der Landstraße preis zu geben , wir auch zu Fuße mit unseren kotigen Habiten einen kläglichen Einzug halten würden in der Stadt , welche der Titan durch seine Gegenwart verewigt . "
Sie gingen voran ; Hermann folgte ihnen in schweigender Bewegung .
Bald standen sie auf der Höhe , und blickten über das jetzt verschlossene Gitter auf zwei Gräber unter dem alten Baum , dessen Schaft das Fräulein vorhin , sei es im Schreck , sei es mit Bedeutung umklammert hatte .
Der eine der Hügel war sauber gepflegt und mit Frühlingsblumen geschmückt , der andere einfach mit Rasen belegt .
Kein Name war auf einem Stein , oder Kreuz bezeichnet .
Die Abendsonne , die Wolkenschicht durchdringend , beleuchtete die Gegend in ihrem blühenden Lenzesschmuck ; der Blick schweifte über den Friedhof mit seiner Kirche , dann über das Dorf hinweg stromauf stromab den Fluß , der wie ein silbernes Band das Tal durchschlängelt , 68 im Westen begrenzt durch die Stadt , mit ihrem beherrschenden Schlosse , zahlreiche Kirchspiele , Wald , Wiese , Rebhügel und frischgrüne Saatfelder boten einen erfreulichen Wechsel .
Nach schwindelndem Aufschwung , wie nach schlaffem Ermatten ist es ja allezeit die Natur , welche das Gemüt wieder in ein Gleichmaß setzt und so konnten auch unsere Wanderer dem nicht blendend , aber wohltuend vor ihren Augen sich entfaltenden Reize nicht lange widerstehen , ohne von dem Außerordentlichen zum Tagesgewohnten zurückzukehren : zunächst zu Fräulein Mutchen und ihrem Hausmaier , deren Walten und Wirken sie in den wohlbestellten Feldern und Gärten , der strengen Ordnung in Haus und Hof verständlich vor sich ausgebreitet sahen .
Alles war schlicht und dauerhaft , wie um der unruhigen Epoche zu trotzen , nichts prunkvoll angelegt ; kein Zierstrauch , keine Blume in den weitläufigen Gärten ; aber jedes kleinste Fleckchen zu nutzbringendem Ertrage bestellt .
Man bemerkte den Hausmaier , - jetzt in starken Schuhen und grobem Leinenkittel , - wie er im Hofe mit würdevoller Gelassenheit hin und wieder schritt , Mauern , Türen und Läden gewissenhaft untersuchte , dann wieder den Kopf aus einer Dachluke streckte und dem Hofgesinde Weisung gab , den durch das gestrige Plänklerfeuer angerichteten Schaden wiederherzustellen .
Auch das Fräulein erschien von Zeit zu Zeit im Hofe in dem nämlichen grünen , keine ihrer raschen Bewegungen hindernden Anzug , den sie vorhin zu Pferde 69 getragen hatte .
Der Syndikus bemerkte , daß sie erst seit einem Monate dieses grüne Kleid gegen ein schwarzes vom nämlichen Schnitt , welches sie seit dem Tode ihrer Mutter nicht abgelegt , vertauscht habe ; und der Hofrat meinte lachend , daß Preußens Kriegserklärung ihr die Farbe der Hoffnung wieder wert gemacht .
Man sah die Dame die im Hofe mit Aufräumen und Zutragen beschäftigten Arbeiter anstellen und antreiben ; jeden Mangel , jeden Schaden augenblicklich entdecken , prüfen , abhelfen , rasch und entschieden selber Hand ans Werk legen ; man mußte sich sagen , daß nur auf diese resolute , pünktliche Weise , bei strengem Zusammenhalten bedeutender Mittel die musterhafte Ordnung eines Besitztums aufrecht erhalten werden konnte , das in der bedrohlichsten Lage , seit fast sieben Jahren den Requisitionen , ja Plünderungen von Freund wie Feind ausgesetzt gewesen war , erst kürzlich den aus Rußland geflüchteten Scharen entblößter , fiebernder Franzosen als Spital und bis vor wenig Tagen dem Stabe des am weitesten vorgedrungenen russischen Korps als Quartier gedient habe ; eines Besitztums , auf dessen Grund und Boden gestern einige der ersten Opfer deutscher Befreiung gefallen , in dessen Mauern die ersten Kugeln des neuen Feldzugs gedrungen waren und in dessen nächster Nähe sich die erste hochwichtige Entscheidungsschlacht vorbereitete .
Der Syndikus , welcher der Gutsherrin Justiziar war , erzählte , wie hausmütterlich heiter er die Dame neulich mit den Kosaken hausend angetroffen habe und in welch wehmütiger Stimmung sich diese Natursöhne 70 von ihren Biertonnen und Krautkübeln getrennt ; wie sie beim Abschied immer wieder umgekehrt seien , ihr vom Pferde herunter die Hand gereicht und gerufen haben ; " Mutter Mutchen , gut Mutter Mutchen ! " um darauf unter den traurigsten Molltönen ihres Vorsängers und dem einfachen Akkompagnement ihrer Rohrflöten weniger gastlichen Herbergen entgegen zu ziehen .
" Ja , ein Kernmädchen , dieses Mutchen , das dem Teufel und seinen Scharen Stand halten würde , ohne mit der Wimper zu zucken ! " so schloß der Syndikus diese wie einige ähnliche Mitteilungen .
Der Hofrat rief aus : " Ja , bei Gott !
Schade um die schöne Person und um ihr schönes Geld ! "
" Schade in wie fern ? " fragte Hermann , welcher den Schilderungen mit dem lebhaftesten Anteil gefolgt war .
" Weil sie Beide nur einem freien deutschen Manne zu Gute kommen lassen will , " antwortete jener lachend , " und über diesem Vorsatz , allem Anschein nach , zur alten Jungfer werden wird , insofern Held Cupido sich am Ende nicht doch noch unwiderstehlicher als Held Bonaparte , ja als der unwiderstehlichste Damenheld erweisen sollte .
Unter allen Umständen , - wenn die Geschichte wahr ist , die man sich ihrer Zeit einstimmig erzählt hat , - unter allen Umständen war es die grausamste alberne Schrulle ihres phantastischen Vaters , dem armen , blutjungen Dinge , im Moment der tiefsten Zerknirschung hier am offenen Grabe der Mutter quasi ein Klostergelübde aufzuerlegen , anstatt sie im Gegenteil darauf 71 hinzuweisen , daß wenn in der allgemeinen Zerrüttung Spiel und Tanz der Jugend verleidet werden , die Freuden der Liebe sie für vieles und eine Frau für alles zu entschädigen im Stande sind . "
- " Diese Auffassung ist freilich der des seligen Majors eine schnurstracks entgegengesetzte ; Recht aber haben Sie in der Hauptsache , " wendete der Syndikus ein .
" Und wenn ich Ihnen ebenso zugeben muß , daß die Niederlage von Jena , verbunden mit dem fast gleichzeitigen Tode seiner Gattin den Mann einigermaßen wirbelig gemacht hatte , so muß es um so mehr Wunder nehmen , wie seine Tochter ihrer kuriosen Erziehung und am Ende gar der abenteuerlichen Bestattungsscene zum Trotz , das , was sie geworden ist , unser Fräulein Mutchen , werden konnte . "
" Sie erwähnen einer Bestattungsscene , mein Herr , " nahm jetzt Hermann das Wort , " und führen mich damit auf die Begegnung zurück , die ich Ihnen mitzuteilen im Begriffe war , als - - "
" Fahren Sie jetzt fort , junger Freund , " unterbrach ihn der Hofrat .
" Setzen wir uns , da der Wagen noch immer auf sich warten läßt , auf den Steinblock , vor diesem vermeintlichen Hünengrabe , das der tolle Major zum Freienhügel umgetauft hat .
Die Sonne scheint warm und die Luft weht erquicklich .
Ihre Erzählung soll uns die lästige Wartezeit verkürzen . "
Die beiden älteren Herren breiteten bei den Worten ihre Reiseroquelaures von Kalmücke fürsorglich über den Stein und nahmen Platz , während der Student ihnen 72 gegenüber stehend und von Zeit zu Zeit einen Blick in den Gutshof werfend , also begann :
" Wir hatten , wie ich sagte , in jenem Dorfe übernachtet , waren aber vor Tagesgrauen schon wieder auf den Füßen .
Kaum lagen die letzten Häuser hinter uns , als von einem Seitenwege einbiegend , ein Fuhrwerk auf die große Straße lenkte und so langsam vor uns herfuhr , daß wir eine Strecke dicht hinter ihm Schritt zu halten , auch bei dem dämmernden Morgen es genau in Augenschein zu nehmen vermochten .
Es war ein einfacher Korbwagen , mit ein Paar Rappen bespannt und gelenkt von einem Mann , der in einen schwarzen Mantel gehüllt und mit einem totenfahlen Gesicht uns Knaben den Eindruck eines Märchenfürsten , oder wenigstens den eines unheimlich großen Erdenherrn machte .
An seiner Seite saß unbeweglich ein blondes Mädchen etwa meines Alters in tiefem Trauerkleid .
Die Rücksitze des großen Holsteiner Wagens waren fortgenommen und durch einen schwarzverhüllten Gegenstand ersetzt , der sich als ein Sarg nicht verkennen ließ .
Unbemerkt , folgten wir dem seltsamen Kondukt , wie er in der Nähe des Edelhofes abbog , längs der Gartenmauer sich bewegte und auf diesem Hügel stille hielt .
Etliche Männer hielten bereits vor einem frisch geschaufelten Grabe ; anscheinend Dienstleute des Hofes , doch meine ich unter ihnen mich auch der Gestalt zu erinnern , welche die Herren Fräulein Mutchens Hausmaier tituliert haben , nur daß er dazumal in knapper , schulmeisterlicher Tracht und sogar mit einem stattlichen Zopf angetan war . " 73 " Ganz recht , " fiel der Hofrat ein ; " er hat sich erst an dem Tage , von welchem Sie erzählen , junger Freund , den Zopf nicht etwa abgeschnitten , denn der Zopf steckt ihm heute wie damals im Geblüt , aber losgebunden und frei als Löwenmähne um seine Schultern wallen lassen ; wie denn überhaupt der cheruskische Geschmack in ihm aufgewacht ist , nachdem die fränkischen Sieger ihm recht gründlich im Magen lagen . "
" Die Sonne , " so fuhr Hermann fort , " ging in diesem Augenblick auf , hell und klar , wie sie seit Wochen nicht geschienen hatte .
Das trauernde Paar stieg vom Wagen , der Sarg wurde heruntergehoben und schweigend versenkt .
Das Gesinde entfernte sich auf einen Wink des schulmeisterlichen Anordners ; das junge Mädchen sank auf die Knie , während der bleiche Herr im Trauermantel nebst dem im Zopf Schaufel um Schaufel die Grube füllte .
Als das Werk vollbracht war , streckte der , welchen ich den Vater nennen will , den rechten Arm in die Höhe wie zu einem Schwor .
Seine Lippen bewegten sich , was er aber sprach , war so leise , daß wir es nicht verstehen konnten .
Das junge Mädchen erhob sich , legte mit ruhiger Gebärde ihre Rechte in die seine und rief vernehmlich :
> Ich schwöre es ! <
Dann wendeten alle drei sich langsam dem Hause zu ; sie gingen dicht an uns vorüber ; der Herr blickte finster auf die knabenhaften Zeugen .
Die Dame schaute uns voll ins Gesicht ; ihre Züge waren jünger und zarter als heute , aber die nämlichen , die ich vor einer Stunde auf den ersten Blick wiedererkannte .
Die Züge Fräulein Mutchens . " 74 " Ihre Schilderung , " sagte der Hofrat , nachdem Hermann geschlossen hatte , - " stimmt genau mit denen überein , welche selbst in jener Zeit allgemeinster Aufregung , die Gemüter lebhaft beschäftigt haben .
Wie die heimliche Szene eigentlich kund geworden ist , weiß Gott .
So etwas fliegt in der Luft .
Die Einen lächelten darob , die Anderen fühlten sich zu Tränen gerührt .
Der Major Kettenloß war einer von den wenigen Sachsen , der in dem Feldzug von 1806 den Sturz des gehaßten Imperators erwartet hatte .
Wie er nun heimkehrte von der Doppelniederlage des vierzehnten Oktober , die Seele zerwühlt durch die Eindrücke der allgemeinen , wüsten Entmutigung , wie durch die Gewißheit des Übertritts seines Kriegsherrn zu dem gehaßten Fremdling , findet er seine allezeit kränkelnde Gattin der Angst und Qual um ihr Eigenstes , wie um das Allgemeine unterliegend .
Alle teuren Bande sind ihm mit einem Schlage zerrissen .
Um sich selbst und seinem einzigen Kinde die peinigende Erinnerung unauslöschlich einzuprägen , fährt er bei Nacht und Nebel allein mit seiner Tochter die Gattin von Leipzig , wo sie gestorben war , nicht etwa in die Familiengruft , die sich auf einem anderen Gute befindet , sondern hier auf diesen Hügel , den der Volksglaube zu einem Hünengrabe stempelt , das heißt zu einer Massengruft jener charmanten , schiefäugigen Barbaren , welchen der Finkler in dieser Gegend den Garaus machte und das Osterland für alle Zeit von ihnen befreite .
Er , der Major nämlich , bestattet die Leiche in der von Ihnen beobachteten Weise und nimmt 75 bei der Gelegenheit seiner Tochter das Gelübde ab , nicht früher einem Manne anzugehören , als bis die Scharte des Vaterlandes ausgewetzt sein werde , und , notabene , auch dann nur einem solchen Manne , der sich an diesem bedenklichen Mordgeschäfte heldenmäßig beteiligt haben wird .
Der Major war überhaupt , ich weiß nicht ob ein Don Quijote , oder im Ernst so eine Art von Cato , als welcher er sich darzustellen beliebte ; jedenfalls ein exzessiv ungemütlicher Gesell .
Er zeigte schon vor jener Katastrophe die halsstarrigste Verachtung des Jahrhunderts , dessen aufklärenden Beruf wir Anderen preisen .
Keiner seiner Koryphäen fand Gnade vor seinen Augen , der einzige alte Fritz etwa ausgenommen und auch dieser nur als Soldat und mit einem sauersüßen Gesicht , denn wie er auch den Germanen herausbeißen mochte , der Major blieb ein Sachse und der Fritz ein Preuße , das heißt Hund und Katze von Natur , junger Herr .
Überall witterte er Verweichlichung , Entartung und Verfall , selber , - obgleich er ein Kenner war , - in dem Aufblühen unserer Literatur und Kunst , mindestens in deren Einfluß auf das deutsche Volk .
Die Eindrücke der französischen Revolution und der Rheinfeldzüge , an denen er Teil nahm , konnten seine pessimistische Anlage nur verschlimmern .
Seit den Tagen von Rastatt sah er Deutschlands Untergang voraus und seine Hoffnung auf Erfolge von 1806 muß eine Inkonsequenz genannt werden , in welche auch solche starrköpfige Naturen , ja diese erst recht , zu verfallen pflegen .
76 Diesem eigensinnigen Eisenfresser war es nun aber beschieden , alles was Zärtlichkeit an ihm hieß , an eine Frau zu heften , so weich und durchsichtig , daß ein Lufthauch sie umblasen konnte und sechs Söhne , die sie ihm schenkte , bald nach der Geburt wieder sterben zu sehen .
Nur ihr letztes Kind , ein Mädchen , kam so lebensfähig zur Welt , daß an ihm eine heldenmäßige , spartanische Erziehung ins Werk gesetzt werden durfte .
Der Anfang derselben wurde mit dem Namen Erdmuthe gemacht .
Die Mutter mochte den Aberglauben des Volkes teilen , nach welchem ein Kind , aus dessen Namen sich das Wort " Erde " zusammensetzen läßt , gegen den Tod gefeit ist .
Den Vater bestimmte die Zusammensetzung mit " Mut , " die Eigenschaft , welche er zuerst , ja einzig , am Menschen schätzte .
Man kann sich der Versuchung kaum entschlagen , den wütigen Heißsporn im Grunde seines Herzens für eine Memme zu halten .
Denn wer führt das , was wirklich sein Lebensprinzip ist , bei jeder Gelegenheit auf der Zungenspitze ? oder wer schätzt an Anderen nicht zumeist das , was er in sich selber vermißt ? "
- " Sie tun dem Manne Unrecht , " fiel hier der Syndikus ein , " ich bin in den mannichfaltigsten Beziehungen zu dem Major von Kettenloß gewesen , habe ihn aber niemals vor einer Gefahr zurückweichen , nie ein Unrecht begehen , oder auch nur dulden sehen , sobald er es zu hindern im Stande war , habe ihn niemals eine Unwahrheit sagen , niemals schmeicheln , oder heucheln hören .
Und das sind doch wohl die Kriterien eines an 77geborenen , nicht eines sich selber aufgedrungenen Mutes .
Was dahingegen die Erziehung seiner Tochter betrifft , lieber Freund , so haben Sie Recht : er suchte die Eigenschaften in ihr auszubilden , an deren Mangel er seine Generation krank wähnte .
Alle Welt theoretisierte ja dazumal über Erziehung .
Die Einen verlangten Freiheit , ja Willkür , die Anderen Ehrerbietung und Unterordnung ; diese Bildung zum Schönheitsideal , jene Natürlichkeit bis zur Unbildung .
Unser Major forderte Mut , positiven Mut , das heißt zunächst Kraft , auch bei den Frauen den Müttern des künftigen Geschlechts .
Das kleine Mutchen wurde daher von der Wiege ab nach der Möglichkeit abgehärtet , kräftig genährt , kalt gebadet ; sie lernte früher schwimmen und reiten als lesen und schreiben .
Die leiseste Anwandlung von Zaghaftigkeit und Furcht , Ekel oder Aberglauben wurde im Keime oft mit den härtesten Gegenmitteln erstickt .
Die Gegenstände des Unterrichts und seine Methode entsprachen späterhin diesem kräftigen System .
In welchem Maße die weiche , zärtliche Mutter bei dieser Behandlung litt , ist nicht mit Worten auszusprechen .
> Was soll aus dem Wildfang werden ? < hörte ich sie mehr als einmal klagen .
> Die ersten Reize des Weibes , Sanftmut , Demut und Anmut , werden in ihr ausgetilgt ; sie wird niemals geliebt werden , niemals einen Mann glücklich machen . <
>- Wenn Männer Sklaven werden , müssen die Frauen sich selbst regieren lernen , - > pflegte ihr Gemahl mit finsterer Miene darauf zu antworten .
Oder , wenn er einmal in freundlich mitteilsamer Stimmung 78 war , dann sagte er auch wohl :
- > Deine eigenen Worte liebes Weib , strafen Dich Lügen .
Hat doch die Offenbarung unserer Sprache jene eure ureigensten Reize aus dem Mut abgeleitet ; ja selber der Schmerz in seiner edelsten Erscheinung wird als Wehmut weiblichen Geschlechts . Euer Reich ist das Gemüt und soll es sein und bleiben .
Aber auch das Gemüt fließt aus dem Mut , ja Herz und Mut haben , beherzt und mutig sein ist bei den Deutschen , mindestens im Hort der Sprache , die der Himmel behüten möge , noch ein und das nämliche .
Gönne daher unserem Mutchen , das uns Tochter und Sohn zugleich sein soll , ihren mutigen und sogar mutwilligen Sinn .
Ihr Leben , heute noch ein Spiel , morgen wird es Ernst und je herzhafter sie es zu fassen weiß , um so herzlicher wird sie eines Tages einem braven Manne angehören . < "
- " Ja der Tat eine artige Galanterie unserer ersten geheimnisvollen Sprachkünstler , " - so unterbrach an dieser Stelle der Hofrat den Erzähler , - " eine artige Galanterie , daß sie dem gemeinsamen Stammvater Mut einen Kreis von lauter lieblichen und löblichen Töchtern und dagegen als Söhne eine Schar häßlicher Unholde angeeignet haben . "
- " Ich dächte , Armut und Schwermut wären just auch keine Huldinnen , " wendete der Syndikus lachend ein .
" Aber doch rührende Genien . "
- - " Für den gutgelaunten Poeten , bei wohl besetzter Tafel ! in der Wirklichkeit jedoch , - - " 79 " Keinesfalls von der feindlichen Sorte , die uns Menschenkinder als Mißmut , Unmut , Kleinmut , Wankelmut , Übermut , Hochmut schikaniert und turbiert . "
" Zugestanden ; und müssen wir für diese unhöfliche Laune unserer Grammatik uns mit einer anderen widerwärtigen Stammesgenossenschaft trösten , die von der Selbstsucht bis zur Schwindsucht mit kaum größerem Rechte ausschließlich dem schönen Geschlecht vindiziert worden ist .
Um aber zu unserem Major zurückzukehren , so hielt er sich statt an jene unartigen Sprößlinge in der Erziehung wenigstens an die wohlgearteten .
> Es ist ein Zeichen der Schwäche an den Männern , < prägte er seinem Mutchen ein , > wenn sie die Schwächen der Frauen reizend finden .
Die Frau in ihrem Gebiet braucht dieselben Kräfte und Tugenden wie der Mann , ja sie braucht sie doppelt , denn sie hat mehr zu leiden und das nämliche zu tun .
Das Schlachtfeld der Frau ist das Krankenbett , mag sie darauf liegen , oder daran Wache halten , und wenn sie vor einem Blutstropfen in Ohnmacht , oder vor einer Spinne in Krämpfe fällt , ist sie so wenig das , was sie sein soll , wie der Mann , welcher dem Feinde gegenüber die Flinte ins Korn wirft .
Sie hat unparteilich unter denen , die ihr dienen , Recht zu sprechen , Ehre und Ordnung im Hause aufrecht zu halten , und dazu gehört Mut .
Sie soll ihre Kinder nicht nur stillen und hätscheln , sondern sie ziehen und züchtigen , und dazu gehört wieder Mut ; sie soll ihnen im Notfall den 80 Vater ersetzen können , und dazu gehört Mut , großer Mut .
Sie soll dem Freunde freimütig raten , dem Feinde großmütig vergeben so gut wie der Mann und wie langmütig muß sie als Gattin Launen und Schwächen des Gatten tragen , wie heldenmütig der Roheit entgegen zu treten wissen , wenn sie in ihrem Amte treu erfunden werden soll ? < "
- " Und welches ist schließlich das Schicksal dieses außerordentlichen Mannes gewesen , " fragte Hermann , welcher mit den lebhaftesten Zeichen des Interesses diesen Mitteilungen gefolgt war .
" Sie stehen vor seinem Grabe , " antwortete der Syndikus " Seit jenen unglücklichen Oktobertagen trug er den Todeskeim in sich ; unter dem Eindruck des letzten mißglückten Widerstandes brach er zusammen .
Er hatte selbstverständlich unmittelbar nach Sachsens Beitritt zum Rheinbund den Militairdienst verlassen und lebte seitdem auf diesem Gute , obgleich er reicher eingerichtete in schönerer Lage besaß .
Er redete sich ein , daß wie schon mehr als einmal eine große Entscheidung zwischen diesen Kornflächen im Herzen von Deutschland erfolgt sei , auch diesmal die Erlösung sich in ihrem Umkreis vollbringen werde .
Als sein zehrender Zustand schon bedenklich um sich gegriffen hatte , wankte er noch immer jeden Mittag hinaus auf den Freienhügel , legte sich , um sich gleichsam auf die Grabesruhe vorzubereiten , stundenlang nieder auf seinen erwählten letzten Erdenplatz unter der alten Eiche neben der Gruft der geliebten Frau .
81 Bei der Kunde von dem gescheiterten Schillschen Unternehmen steigerte sich sein Fieber zur qualvollsten Unruhe .
Am Tage der Schlacht von Wagram fand man ihn tot auf dieser Stelle .
Damit aber auch der letzte Akt nicht ohne eine gewisse Absonderlichkeit vor sich gehe , mußte seiner Anordnung zufolge , sein Leichnam gehüllt in den Trauermantel , den er seit dem Tode der Gattin getragen , ohne Sarg versenkt werden .
Der Auflösungsprozeß sollte sich so rasch als möglich vollbringen und seine Atome sollten dem alten Freiheitsbaume seines Volkes frische Nahrung geben .
Jeden Schmuck seines Hügels , wie die Bezeichnung mit seinem Namen Kettenloß hatte er untersagt , so lange das Vaterland in Ketten liege .
Kurz vor seinem Tode ließ er seine erst achtzehnjährige Tochter mündig sprechen und jedem beaufsichtigenden Curatorium entziehen .
Meine Einwände gegen dieses gewagte Vertrauen bei des Fräuleins Jugend und einem so vielseitigen Besitz wies er mit den Worten zurück :
> Sie soll eine starke Aufgabe haben , um der Verwaisung an Eltern und Vaterland nicht zu unterliegen . <
Und er hat das Kind nicht überschätzt .
Fräulein Mutchen hat sich ihrer Aufgabe gewachsen erwiesen wie der tüchtigste Mann , freilich aber auch an ihrem Faktotum , dem Hausmaier , eine Stütze gehabt , wie keine zuverlässigere gefunden werden konnte . "
- " Wer ist denn nun aber eigentlich dieses wunderliche Faktotum von einem Hausmaier ? " fragte Hermann zum Schluß .
82 " Der frühere Erzieher des Fräuleins seines Zeichens und Namens Magister Polycarpus Storch , oder in seine gegenwärtige Mundart übersetzt : Meister Vielfraß Storch .
Als Sohn eines Predigers auf einem Kettenloß'schen Gute , war er des Majors Jugendgespiele und wurde durch die Sympathie der Franzosenfresserei sein Freund .
Im Übrigen trotz seiner Monomanie , oder wenn Sie wollen Narretei , ein Mann , der Kopf und Herz auf dem rechten Fleck trägt , der für seine Zöglingin durchs Feuer ginge und ihr die ersprießlichsten Dienste leistet als Rentmeister , Baumeister , Wirtschaftsinspektor , oder , wie er selber es benamset , als Hausmaier und Voigt der Edel- und Siedelhöfe seiner Gebieterin , des Freifräuleins Erdmuthe von Kettenloß . "
- " Das wäre ein Paar , dessen Bekanntschaft ich machen möchte ! " rief der Student .
" So lassen Sie uns einen Besuch auf dem Siedelhofe abstatten , " versetzte der Hofrat ; " die gestrige Kriegsscene vor seiner Tür und unser zerbrochener Wagen sind ein hinlänglicher Vorwand und Ihr rasselnder Säbel wird eine treffliche Empfehlung sein .
Kommen Sie , junger Freund .
Ich führe Sie bei Fräulein Mutchen und ihrem Hausmaier ein . "
" Ich werde indessen nach unserem verunglückten Fuhrwerk sehen , dessen Herstellung sich über Gebühr verzögert .
Sobald es heil ist , hole ich die Herren bei Fräulein Mutchen ab , " sagte der Syndikus sich empfehlend .
83 Die beiden Anderen schlugen den Weg nach dem Hoftor ein .
Der Hofrat meinte lachend :
" Hüten Sie sich nur , daß Sie von der Schönen und ihrem Leibnarren nicht eingefangen und so en passant für den Dienst der Freiheit gepreßt werden , Sie deutscher Schwärmer ! "
" Das Beste , was ich mir wünschen könnte ! " entgegnete Hermann , gleichfalls lachend .
* Der Hausmaier und Voigt des Freifräulein Erdmuthe von Kettenloß , den man im Hofe über der Probe einer Feuerspritze antraf , schien dem dichtenden Herrn Hofrat nicht sonderlich grün zu sein , denn er würdigte ihn kaum eines Gegengrußes , während er den frischblühenden Studenten mit sichtbarlichem Wohlgefallen betrachtete .
Als der ältere Herr , unbeleidigt durch die teutonische Grobheit , den Studiosus juris Herrmann Wille vorstellte , fragte er :
" Hermann Wille !
Ein Sohn des weiland biderben Pfarrherrn David Wille zu Studnitz im Leipziger Kreise ? "
Hermann bejahte die Frage und der Alte fuhr fort : " Daher ein Bruder des Platzmeisters Wille , welcher als Beigeordneter des sächsischen Befehlshabers den tapferen Welfenherzog in diesen Gauen schmählich behelligt hat . "
" Ja , mein Herr , " antwortete Hermann , ein Lächeln unterdrückend .
" Leutnant Wille , der damalige Adjutant 84 unseres Kommandanten von Torgau , General Thielemann , ist mein Bruder . "
" Keine derartige Babelverwirrung in Eurem Munde , junger Mann , " verwies der Hausmaier .
" Säubert das Heiligtum Eurer Sprache .
Deutsche Würdige an die Stelle fränkischer Maulhelden !
Fort mit dem welschen Mummenschanz !
Keinen Leutnant , keinen General !
Ein deutscher Platzmeister , ein deutscher Feldmeister über dem deutschen Wachtmeister , neben dem deutschen Hauptmann und Obersten , um fränkische Unzucht über die deutsche Scheide hinaus zu jagen !
Jetzt die zweite Frage :
Warum dient der Sohn eines deutschen Mannes unter den Söldlingen des Unterdrückers ? "
" Weil er seinem Kriegsherrn Treue geschworen hat , Herr Magister , " versetzte Hermann .
" Warum schwor er ihm Treue , da er frei und Jener von der Vergötzung geblendet war ?
Warum entfleucht er nicht heute unter das Banner seiner deutschen Brüder ? "
" Sie predigen Emeute , deutscher Mann ! " rief der Hofrat , während Hermann schwieg .
Der lange , hagere Magister Storch warf einen grimmigen Blick auf den kurzen , rundlichen Franzosenfreund , fuhr jedoch , ohne sich stören zu lassen , gegen den Studenten gewendet fort :
" Und Ihr junges Blut , tragt Ihr ein deutsches Schwert zu eitlem Prahl ?
Wie lange wollen deutsche Jünglinge ihren Müttern noch müßig in den Kloßtopf gucken ?
Ist es an der Zeit über den Gesetzbüchern des ausländischen Altertums zu klauben , derweil das Recht Eures Vaterlandes mit Füßen ge 85treten wird !
Fort mit den Grübelfängen !
Feuerschlünde sind die Lösung !
Auf , Hermann ! kein deutscherer Name !
Auf , Wille ! kein deutscherer Seelensinn !
Auf , Hermann Wille ; Deutschlands große Stunde hat ausgehoben ! "
Nach diesem Aufruf , der von der Feuerspritze , wie von einem Katheder herab , umringt von gaffenden Knechten und Mädchen , unter dem begleitenden Geblök der heimkehrenden Schafherde gedonnert worden war , gab Magister Polycarpus Storch noch einen mächtigen Wasserstrahl zum Besten , vor welchem die beiden Besucher lachend nach dem Hause flüchteten .
Ein Diener in einfachem , bürgerlichem Anzug wies sie in ein Gemach , das geräumig , gewölbt mit gebräuntem Eichenholze ausgelegt und ausgestattet war , aber wie die Gärten jeglicher Zierat und selber der Bequemlichkeit von Teppichen und Polstern entbehrte .
Das Fräulein , das augenblicklich beschäftigt sei , sollte hier erwartet werden .
Sie fanden den alten Prediger des Dorfes vor , einen Bekannten des Hofrats , und erfuhren von ihm die gestrige kriegerische Einleitung in aufklärendem Zusammenhäng .
Während dieser Mitteilungen trat Fräulein Erdmuthe ein mit heiterem Anstand und von der Bewegung geröteten Wangen .
Der Hofrat eilte ihr entgegen , unter zierlicher Verbeugung ihre Hand an seine Lippen führend und sichtlich selbst befriedigt von einem Impromptu , in welchem Mademoiselle Courage als deutsche Chriemhild gefeiert 86 wurde .
Die denkwürdige Begegnung auf dem Freienhügel war damit auf's Tapet gebracht .
" Ich sah Ihren Helden nicht zum erstenmal , " versetzte das Fräulein ruhig .
" War ich doch zufällig in Ihrer Stadt , Herr Hofrat , als er sie im Fluge berührte nach dem schmachvollsten Frieden , der jemals in Deutschland geschlossen worden ist , und fühle ich heute doch noch eine brennende Scham in der Erinnerung an jene weißgekleideten Jungfrauen , arglose Kinder , die von ihren Vätern und Müttern dazu hergegeben worden waren , den Triumphator mit Blumenketten festzuhalten und ihn huldigend zu begrüßen mit Gemeinplätzen in stockender Sprache , welche die Kinder selbst nicht verstanden , und der , welchen sie ehren sollte , noch viel weniger verstanden haben würde . "
Der Herr Hofrat schlug einigermaßen verlegen die Augen nieder .
Er war von seinen Mitbürgern als Dichter jener schwungvollen französischen Huldigungsverse , die Fräulein Mutchen Gemeinplätze nannte , bezeichnet , sagen wir gepriesen worden , obgleich er die Autorschaft späterhin verleugnet hat , die Verse auch nicht in seinen gesammelten Werken aufgeführt sind .
" Es gefiel mir an Ihrem Helden , " so fuhr Fräulein Mutchen während dieser unserer Parenthese fort , " daß er den knechtischen Empfang nicht annahm ; die huldigende Absicht durch keinen freundlichen Blick lohnte und während sein Mameluck vom Bocke herab das Publikum mit Knutenhieben auseinander trieb , sonder Gruß mit der Sturmseile seiner acht Rosse von dannen stob , 87 verfolgt von dem Blumenregen der jubelnden weißen Kinder .
Und dann sah ich ihn wieder , es sind jetzt vier Monate , im Morgengrauen einer bitter kalten Dezembernacht .
Ein Pferd vor seinem Schlitten war nahe meinem Tor auf der glatten Schneebahn gestürzt und der Postillon gekommen , es bis zur Stadt durch eines der meinen zu ersetzen .
Er ahnte nicht , für wen er die Aushülfe in Anspruch nahm und ebenso ahnungslos begleitete ich ihn , in der Absicht , einem bei der nächtlichen Fahrt Durchkälteten während des Aufenthalts einen erwärmenden Trunk anzubieten .
Und ich erkannte den bleichen , in sich versunkenen Mann auf den ersten Blick , ein Marmorbild heute wie damals und kaum ein Wechsel zwischen den Mienen des Siegers und denen des Vernichteten .
Aber mich erbarmte des Mannes , der den grausigen Untergang einer Million von Menschenleben auf seinem Gewissen hatte und ich flehte zu Gott , daß er seiner Seele gnädig sein möge .
Heute aber , wo er mir aufgerichtet zu neuen Freveltaten gegenüber stand , Auge in Auge , in solcher Nähe und Ruhe , heute zitterte ich und ich - - "
" Gestehen Sie es nur , mutige Chriemhild , " fiel der Hofrat lächelnd ein , " gestehen Sie es nur : hätten Sie einen Dolch in Ihrem Gürtel getragen , ein Schwert unter dem faltigen Gewand , so würde Deutschland eine Judith oder Corday zu verherrlichen haben . "
" Heiland der Welt , welch ein verbrecherischer Scherz ! " rief erbleichend der alte Pfarrer , das Fräulein 88 aber entgegnete ruhig , indem sie den Spötter mit einem Blicke tiefer Verachtung maß :
" Und was bliebe denn euch Männern , wenn die Weiber eure Tyrannen meuchlings ermorden wollten ? "
Der Hofrat brach den mißlichen Gegenstand ab , indem er seinen Reiseunfall erzählte und der Dame seinen jungen Begleiter vorstellte .
Sie begnügte sich mit einem flüchtigen , stummen Gruße gegen ihn und wendete sich dann rasch zu dem Prediger , dem sie mit den Worten die Hand reichte :
" Daß ich über dem bösen Feinde den werten Freund versäumen mußte !
Ich habe Sie warten lassen , Herr Pfarrer - - "
" Ich wartete gar gern , Fräulein Erdmuthe , von diesem Fenster aus Zeuge Ihres geschäftigen Waltens , " versetzte der alte Herr .
" Die Sorge um Sie nach der gestrigen Schreckensscene hat mich herauf getrieben . "
" Nun wir sind ziemlich heil davon gekommen , wie Sie sehen und das Dorf im Tal ist ja Gottlob ! völlig unberührt geblieben .
Wenn Sie mich aber etwa von hier Fortnötigen wollen , alter Freund , so sparen Sie sich die Worte :
sie würden vergeblich sein . "
" Ich weiß es , denn ich kenne Sie , " versetzte der Pfarrer .
" Ein Wunsch jedoch liegt mir noch auf dem Herzen - - "
" Frisch heraus ! " rief das Fräulein munter .
" Warum stocken Sie ?
Was soll ich , was kann ich - - " 89 " Helfen wie immer , edle Erdmuthe ; die Brüdergemeinde in Herrenhut , der Ihre selige Frau Mutter so von Herzen zugetan war , hat den edlen Salinendirektor von Hardenberg und mich durch ihn mit einer Sammlung beauftragt , zum Zweck der Ausrüstung etlicher opferwilliger Sendboten , die das Licht des Evangeliums an den eisigen Pol , in Grönlands Steppen , unter verwahrloste Menschenkinder zu tragen bereit sind .
Ein Scherflein für die heiligste Sache , fromme Erdmuthe . "
Sie stand eine Weile schweigend , mit niedergeschlagenen Augen , dann entgegnete sie ernst : " Das Nein wird mir schwer , um das Andenken meiner Mutter Willen , um Hardenbergs und auch um Ihretwillen , verehrter Freund , aber ich habe kein Geld . "
" Erdmuthe ! " rief der Pastor vorwurfsvoll .
" Nein , ich habe kein Geld , " wiederholte sie entschieden .
" Keines für diesen Zweck .
Jetzt nicht ; vielleicht später .
Ich weiß , was Sie sagen wollen .
Ich bin reich , aber zu arm für unsere Not .
Das Nächste voran bei allem Tun , auch beim Wohltun .
Heißen Sie Ihren opfermutigen Sendlinern ihrem Vaterlande zum Frieden helfen durch das Schwert und kommen Sie zu dieser Ausrüstung in mein Haus , alles was es enthält , wird Ihnen zu Gebote stehen .
Erst den armen Lazarus vor der eigenen Tür , dann den Bedürftigen vor der fremden .
Der arme Lazarus aber vor unserer Tür , das ist das deutsche Volk , das mit Schmach und Wunden bedeckte , an seinen Sünden kranke , mißhandelte deutsche Volk .
Bis es heil und frei geworden , keine Ruhe Tag und 90 Nacht ; unser Dichten und Trachten , unser Darben und Sparen , Gebet und Arbeit für dieses Volk , den letzten Heller , den letzten Bissen für unser Volk . "
Alle standen bewegt dem eifrigen Mädchen gegenüber , dessen reine Züge ein schräg in das dunkle Zimmer fallender Strahl der untergehenden Sonne verklärte .
Aus des Predigers Blicken schwand die Empfindlichkeit , der Sarkasmus von den Lippen des Dichters .
Hermanns Augen füllten sich mit Tränen .
" Den letzten Blutstropfen für unser Volk ! " rief er , als sie geendet hatte , indem er überwältigt zu ihren Füßen stürzte .
Das Fräulein blickte mit warmer Freude zu ihm nieder , reichte ihm dann die Hand , um sich zu erheben und sagte nach kurzem Sinnen :
" Wir sehen uns , wenn mir recht ist nicht zum ersten Male . "
Und als Hermann sich zustimmend verneigte , fuhr sie fort .
" Ja , ja , nun weiß ich Bescheid .
Sie standen , noch ein Knabe , am Grabe meiner Mutter , Sie hatten Tränen im Auge und trugen Trauerkleider wie ich . "
" Ich hatte meinen Vater verloren , " versetzte Hermann und erzählte darauf , von ihrem freundlichen Anteil ermutigt , daß er heute zum ersten Male wieder dieses Weges gekommen sei , um die Zustimmung seines Vormundes zu dem Entschluss , der deutschen Sache unter Lützows Banner zu dienen und ein kleines väterliches Erbteil zum Zwecke seiner Ausrüstung einzuholen .
Der Pfarrherr nahm nach dieser Mitteilung warnend das Wort .
91 " Ihr Entschluß kommt zu früh , " sagte er .
" Er kommt zur rechten Stunde , " wendete das Fräulein ein .
" Zu rechter Stunde ! " bekräftigte der Student .
" Nicht also , junger Mann , " entgegnete der Greis .
" Ihr Vormund , mein lieber Amtsbruder , ist mein Freund .
Ich darf in seinem Namen reden .
Noch ist Ihr König Frankreichs Bundesgenosse - - "
" Und Ihres Vaterlandes Widerpart , " rief Erdmuthe .
" Sie sind ein Sachse , Hermann Wille , " gegenredete der Prediger .
" Ich bin ein Deutscher ! " sagte der Student .
" Ihr Bruder ist sächsischer Offizier ; wollen Sie ein Brudermörder werden ? "
" Soll er müßig und feige sein Vaterland morden sehen ? " fragte das Fräulein .
" Er soll warten , bis Gott entschieden hat , " versetzte der Pfarrer .
" Bis es zu spät ist , " rief Erdmuthe , " bis die große Sache an kleinlichen Bedenken gescheitert ist .
Wehe über uns , daß keiner , ja keiner mit reiner Hand und freiem Herzen dieser Sache dienen darf !
Schlingen hier und Widerhaken dort !
Es gilt einen Entschluß , eine rasche Tat !
Keiner darf zögern , keiner sich entziehen .
Nicht der Höchste , nicht der Geringste ; nur Alle Vermögens .
Alle müssen sühnen , was Alle gesündigt .
Stehen Alle zusammen - - "
" Und steht Gott wider Euch , was hilft Euer Rennen und Jagen ? " wendete der Prediger ein .
" Hören 92 Sie ein Beispiel , das in einer Chronik dieser Gegend aufgezeichnet ist . "
" Paßt es auf unseren Fall ? " fragte Fräulein Mutchen einigermaßen bedenklich .
" Es ist wie für ihn geschaffen , " versetzte der geistliche Herr .
" So teilen Sie es mit . "
" Vor vielen , vielen Jahren ereignete sich mitten im Maimonat , als die Fluren schon grün und die Bäume voller Blüten waren , ein gewaltiger Schneefall , schier wie ein Wunder .
Etwelche gottlose Leute zeterten und fluchten ob ihrer vereitelten Hoffnungen .
Sie schüttelten den Schnee von ihren Bäumen , fegten ihn von ihren Feldern und glaubten sich geholfen zu haben , weil sie das Übel verschwunden sahen .
Allein , siehe da ! nach wenigen Tagen standen ihre Saaten erfroren und ihre Reiser kahl , während die ihrer gelasseneren Nachbarn , unter der rauhen Decke geschützt , in Üppigkeit sproßten und weiter blühten . "
" Der Schnee schmilzt , aber Ketten müssen gebrochen werden , " unterbrach ihn das Fräulein ungeduldig .
" Der Natur sollen wir uns unterwerfen .
Gegen Menschen haben wir einen Willen . "
Rascher Hufschlag vom Hofe herauf machte ihre Rede stocken .
Alles stürzte an die Fenster .
" Der General ! " rief das Fräulein mit einem jachen Erröten .
Sie eilte nach der Tür , durch welche in der nächsten Minute , von Magister Storch eingeführt , ein Militär 93 in großer russischer Uniform , die Brust mit Orden und Ehrenzeichen bedeckt , in das Zimmer trat .
Der nämliche der längere Zeit der Quartiergast dieses Hauses gewesen war .
" Ich komme , Sie zu warnen , Gnädigste , " sagte er , indem er des Fräuleins Hand an seine Lippen zog .
" Hat es gestern vorgespukt , bald , vielleicht morgen schon kommt es ernsthaft zum Klappen .
Ihr Gut , Ihr Leben vielleicht sind bedroht . "
" Dank , Exzellenz , " versetzte Erdmuthe herzlich aber ruhig .
" Gott mag es gnädig fügen . "
" Aber Sie , Exzellenz , Sie sind in Gefahr , " flüsterte heranschleichend der alte Pfarrer .
" Er , der Kaiser ist in der Nähe , kaum eine Stunde , daß er in dieser Gegend rekognoszierte . "
" Ich weiß es , würdiger Herr , " antwortete laut der General .
" Indessen auch wir rekognoszieren und Kosakenpferde traben rasch . "
Gegen die Dame gewendet , setzte er darauf hinzu : " Wer mag sagen , nach welcher Richtung die nächste Stunde uns treibt ?
Doch mochte ich nicht ohne Lebewohl aus der Nähe eines Hauses scheiden , dessen edle Gastfreundschaft mich nahezu mit meinem einstigen Vaterlande ausgesöhnt hat . "
" Exzellenz sind , wie Ihr Name allerdings andeutet , ein geborener Deutscher ? " fragte der Hofrat , der den General flüchtig hatte kennen lernen und den Verkehr mit berühmten Leuten , wenn sie auch Feinde hießen , hochhielt .
94 " Ich war ein Deutscher , bevor ich mich schämen mußte , es einzugestehen , " erwiderte der General mit einem scharfen Blick auf den Dichter .
" Und an dem Tage , wo Sie sich nicht mehr schämen werden , es einzugestehen , werden Sie dann wieder ein Deutscher sein , Exzellenz ? " fragte das Fräulein .
" Nein , " antwortete der Herr , " " ich habe ein mächtiges und einiges Reich als Vaterland schätzen lernen und mächtig und einig wird Deutschland niemals werden , auch wenn es sich mit unserer Hülfe von seinen gegenwärtigen Ketten befreit . "
Es entstand eine Pause , in welcher keiner eine gewisse Bewegung zu bergen vermochte ; am wenigsten Erdmuthe , welche die Augen zu Boden geschlagen hatte und nicht rot , sondern bleich geworden war .
Doch war sie die Erste , die sich zu einer Wendung des Gespräches sammelte und sogar mit einem Anflug von Schelmerei auf ihren Hausmaier deutend sagte :
" Ich merke es meinem alten Freunde an , daß eine Anklage auf seinem Herzen brennt .
Eine Anklage wider Ihre neuen Landsleute , Exzellenz .
Bringen Sie Ihre Sache an , Vater Storch .
Ich werde zeugen . "
" Und ich hören und richten , " versetzte lächelnd der General .
Magister Polycarpus Storch trat dem russischen Herrn mit gemessenen Schritten gegenüber und hob mit feierlichstem Ernste an :
" Hoher Feldmeister !
Ich hielt heute Morgen im Geleit meiner edlen Gebieterin einen Umritt über das 95 Kampffeld des gestrigen Tages , in der Absicht nach Verwundeten auszuspähen , welche etwa am Wege oder in den Dörfern ohne Pflege liegen geblieben seien .
Da jach wie ein Wetter , fielen zwei Mitglieder Eurer unregelmäßigen Söldnerschaar , hoher Feldmeister , gleichwie eine Räuberbande über mich her .
Sie zerrten das Schuhwerk von meinen Füßen und trafen Anstalten mich noch anderweitig zu entblößen , sofern nicht dieses edle Fräulein voller Mutes herangesprengt wäre , das Schwert an meiner Linken aus der Scheide gezogen und die Jüffbuben in die Flucht gescheucht hätte . "
" Tapfere Amazone ! " rief der General herzlich lachend .
" Es kam nicht zum Blutvergießen , Exzellenz ! " versetzte das Fräulein gleichfalls lachend .
" Ihre beiden Helden setzten davon gleich Hasen beim bloßen Anblick meiner graulichen Figur . "
" Sie werden Sie für einen rächenden Engel gehalten haben , " sagte der General galant und Magister Storch , welcher die Schlußfolgerung seiner Anklage noch nicht gezogen hatte , fuhr fort : " Es ist nicht um den Verlust meiner Schuhe , hoher Feldmeister .
Wir haben deren zu Hunderten in unseren Truhen bereit liegen und nicht bloß Schuhe ; hohe Stiefel von starkem Rindsleder , mit Zwecken beschlagen , desgleichen Hemden und Fußlappen , so in den Jahren des Harrens für unsere Befreier gefertigt worden sind .
Befehlen der hohe Herr , so wird ein etwaiger Bedarf für den eigenen Leib ihm ohne Säumen ausgeliefert werden .
96 Desselbigengleichen würde es mir , käme es darauf an , ein Leichtes sein , nicht nur barfüßig , sondern in noch weiter mangelnder Bekleidung als Verfolger hinter dem welschen Feinde bis in sein gottloses Babel drein zu traben .
Ich bin kein Weichling , edler Feldmeister .
Es ist lediglich um das Recht und um die Zucht .
Der Dienst der heiligen Freiheit in deutschen Gauen soll nicht mit Straßenraub seinen Anfang nehmen . "
Magister Storch hatte geredet ; die Zuhörer lachten und das Crimen des Straßenraubs schien als Späßchen im Sande zu verlaufen .
Fräulein Mutchen fühlte sich jedoch bewogen , die Anklage ihres Hausmaiers , wieder aufzunehmen .
" Er hat Recht , Exzellenz , " sagte sie .
" Es ist ein Beispiel von vielen .
Wir geben willig unsere Stiefeln , aber wir wollen unsere Schuhe uns nicht nehmen lassen . "
" Der Herr Magister wird seine Schuhe wieder erhalten und der Kosak die Knute , " entschied der General .
" Die Knute ? " rief das Fräulein purpurrot .
" Die Knute ! " wiederholte der Andere .
" Wir begnügen uns mit den Schuhen , Exzellenz . "
" Schuhe und Knute sind nicht zu trennen , Fräulein . "
" So verzichten wir auf die Schuhe und Exzellenz auf die Knute . "
" Herr Storch erhält seine Schuhe und der Kosak die Knute . " 97 Das Fräulein war an das Fenster getreten .
Eine zweite Pause entstand .
Der russische Herr unterbrach sie mit den Worten :
" Es ist Zeit zum Aufbruch .
Für Sie zunächst , Gnädigste .
Suchen Sie heute noch Leipzig zu erreichen . "
" Hof und Herd verlassen , Gott bewahre mich ! " versetzte das mutige Fräulein .
" Eine Dame allein in diesem einzelnstehenden Haus ! -
ich wiederhole Ihnen , Sie sind bedroht . "
" Nicht mehr bedroht , Exzellenz , als meine Schaffnerinnen und Mägde , oder die Weiber meines Dorfs .
Ich bleibe . "
" Hochherziges Kind ! " rief der General , indem er der Dame zum Abschied die Hand drückte .
" Sie hätten eines Soldaten Frau werden sollen . "
" So Gott will , werde ich auch noch eines Soldaten Frau , Exzellenz , " sagte das Fräulein .
" Ihr Ernst , Freiin von Kettenloß ? "
" Mein ernstlicher Wunsch , Herr General . "
" Ich nehme Sie beim Wort , schöne Erdmuthe .
An dem Tage , wo ich Ihnen freier als heute gegenüber treten darf - - "
" Das heißt : an dem Tage , wo ein deutscher Mann sich nicht mehr seines Vaterlandes zu schämen braucht und ein deutsches Mädchen ohne Erröten einem deutschen Manne ins Auge blicken darf - - "
" An dem Tage wollen Sie einem braven Soldaten die Werbung gestatten ? " 98 " An dem Tage werde ich einem braven deutschen Soldaten meine Hand reichen . "
" Topp !
Schlagen Sie ein .
Ich halte Sie beim Wort , Erdmuthe . "
" Ich schlage ein und halte mein Wort , General . "
Hermann hatte während dieses Zwiegesprächs in lebhaftem Kampfe gestanden .
Als jetzt der Russe nach der Tür schritt , trat er ihm entschlossen in den Weg und sprach :
" Ich war im Begriff , Exzellenz , unter Major Lützow preußische Dienste zu nehmen - - "
" Halten Sie ein , junger Mann , " unterbrach ihn der Pfarrer , indem er seine Hand ergriff .
" Noch sind Sie nicht Ihr eigener Herr .
Ihr Vormund - - "
" Ihr Herz ist Ihr Vormund , Hermann Wille ! " rief das Fräulein .
" Lassen Sie sich nicht beirren .
Die Stunde drängt .
Nehmen Sie mein Pferd .
Folgen Sie dem General . "
" Folgen Sie mir , mein Herr , " sagte der General .
" Rußland und Preußen kämpfen unter einem Banner .
Ich nehme Sie mit doppelter Freude in unseren Dienst als einen Rekruten , den Fräulein Erdmuthe für die Sache der Freiheit geworben hat "
" Ich folge Ihnen , mein General , " sagte der Student .
" Gott befohlen ! " rief das Fräulein seine Hand drückend .
In wenigen Minuten sprengten General und Rekrut aus dem Tore .
Die drei Zeugen des Paktes waren ihnen gefolgt und blickten ihnen nach , bis sie gen Süden 99 hin ihren Augen entschwunden waren .
Da just der zerbrochene Wagen auf der Straße sich näherte , empfahl sich auch der Hofrat , um die Heimreise fortzusetzen .
* Am anderen Morgen , dem ersten des Wonnemondes , war der Hausmaier aus dem Siedelhofe verschwunden .
Die Dame wußte , wohin es ihn gezogen hatte .
Es war ein Tag der Spannung , wie sie noch keinen erlebt ; ein Tag der Probe .
Draußen Gewühl und Bewegung ; innerhalb der alten Mauern aber alles still und in gewohntem Gang .
In unabsehbaren Reihen zog die französische Armee den Ebenen von Leipzig zu , in denen die Entscheidungsschlacht erwartet wurde .
Von ihrer Warte aus sah Fräulein Erdmuthe den Kaiser , an der Spitze des Korps von Ney , die Straße vom Tale aufwärts reiten .
Kaum daß er ihren Augen entschwunden war , drang ein lebhaftes Feuer aus der jenseitigen Wiederabsenkung herauf .
Ein Zusammenstoß hatte stattgefunden .
War es mit dem vorgeschobenen russischen Korps , an dessen Spitze der erste Mann stand , welcher Erdmuthe den Eindruck eines Helden gemacht ? mit dem Korps , dem sie einen deutschen Rekruten geworben hatte ?
Das Getümmel wogte aufwärts bis auf ihren eigenen Grund ; sie hätte die Kämpfenden unterscheiden können ; aber die Kugeln sausten um sie her , sie mußte sich in das Haus zurückziehen .
100 In solchem Spannen werden Minuten zu Stunden ; noch aber war keine wirkliche Stunde abgelaufen , als eine Bahre in den Hof getragen und ein Schwerverwundeter zu ärztlicher Untersuchung in die Wohnhalle niedergelassen wurde .
Nein , nicht ein Verwundeter , ein Toter .
Erschüttert blickte Erdmuthe in die starren Züge des Mannes , der gestern , dem Kaiser zunächst , ihr in aller Lebenskraft gegenüber gestanden hatte .
Wieder eine Stunde später und mit einem Leintuche aus Erdmuthens Truhen verhüllt , in ihrem eigenen geschlossenen Wagen wurde die Leiche des Herzogs von Istrien auf dem Hofe gefahren ; das erste große feindliche Opfer in dem Ringkampfe um Deutschlands Befreiung , und eines der edelsten !
Daß sein Begegnen die heranziehenden jungen Truppen nicht als schlimmes Vorzeichen wankend mache , wurde langsamen , mühsamen Schrittes ein Seitenweg nach der Stadt eingeschlagen .
Der erste Feind im Siedelhofe war ein Toter .
Aber nicht der letzte .
Kaum daß das sich in die Ferne ziehende Gefechtsfeuer verhallt war , lange bevor der Tag sich neigte , lag das Gut , das Dorf , lagen alle Ansiedlungen im weiten Umkreis mit feindlichen Truppen überfüllt .
Szene auf Szene drängte sich .
Erdmuthe hatte nicht mehr Zeit , zu sinnen und zu rasten .
Mit grauendem Morgen zogen die Franzosen ab ; andere folgten vom Tale herauf , am Gute vorüber , weiter gen Osten .
Gegen Mittag aber wurde die Straße still , nur in des einsamen Mädchens Brust klopfte das Herz zum Zerspringen .
101 Es war ihres Vaters Geburtstag , der zweite Mai ; wann würde sie einen Kranz auf seinen Hügel legen , ein Kreuz mit dem Namen Kettenloß darauf errichten dürfen ?
Sie stieg zum Freienhügel hinauf und blickte über die maiblühende Gegend , die noch vor einer Stunde eine wimmelnde Menschenwoge gewesen war und jetzt ausgestorben schien .
Die Arbeiter waren von den Feldern entflohen , selbst der Schäfer hatte seine Herde nicht ausgetrieben .
Aber das Gewitter war an ihrem Hause vorübergezogen ; sollte der Tag vergehen , ehe es sich entlud ?
Zum ersten Male im Leben empfand die tätig Gewöhnte eine unruhige Langeweile , eine bängliche Leere , eine stumme Angst .
Sie ging nach dem Hofe zurück .
Kein Geschäft wollte ihr gelingen ; sie sehnte sich nach einer Menschennähe , einer Kunde .
Sie dünkte sich selber nicht mehr die alte Erdmuthe , sondern ein nervenschwaches , aufgeregtes Kind .
Halb gedankenlos ging sie endlich nach dem Hügel zurück und sank abgespannt auf dem Steinblock vor demselben nieder .
Plötzlich wurde unter ihren Füßen der Boden wie durch ein Erdbeben erschüttert ; grollender Donner zitterte durch die Luft .
Ein elektrischer Schlag führte das stockende Leben in Erdmuthens Pulse zurück ; sie sprang auf den Stein und spähte über die baumlose Ebene .
Dort im Südosten dampften und dröhnten die Feuerschlünde .
Das war kein Scharmützel wie in den verwichenen Tagen ; das war die Schlacht , die heißersehnte 102 Entscheidungsschlacht , in deren Erwartung der teure Mann , der da unten schlief , seine Augen geschlossen hatte .
Sie sank auf ihre Knie und betete laut .
Dann ging sie , die Hand gegen die Brust gepreßt nach ihrem Hause zurück .
Nun galt es zu handeln ; mit sicherem Blick und sicherer Hand führte sie ihr Geschäft .
Jeder Nerv war gespannt , sie hätte zu Pferde steigen und sich unter die Kämpfenden stürzen mögen .
Der Nachmittag verging unter rastlosem Hin und Wider zwischen Haus und Höhe !
Auf der Straße wurde es lebendig wie am Morgen .
Adjutanten sprengten talab ; die noch zurückstehenden Truppenteile zogen im Eilschritt bergauf .
Mächtige Feuerstätten loderten am östlichen Horizonte auf ; unaufhörlich dröhnten die Kanonen , knatterten die Gewehre ; eine neue Kampfesstätte schien sich gegen Norden hin aufgetan zu haben ; der Abend dämmerte und noch immer keine Rast .
Da auf einmal im Halbdunkel kam ein düsterer , schleichender Zug die Heerstraße entlang und immer näher und näher drang ächzender Weheschrei .
Die verstümmelten Opfer der Schlacht !
Die Bauern des Dorfes , die in ängstlicher Neugier sich auf der Höhe gesammelt hatten , eilten mit dem Hausgesinde entsetzt in den Hof zurück und verriegelten das Tor .
Das Fräulein stand allein , oben auf ihrer Warte .
Und immer näher kam die Wagenreihe , wie eine schwarze Schlange sich den Talweg zur Stadt hinabwälzend und immer lauter wurde das Gewimmer und aus der Ferne drang noch immer das Grollen der Geschütze und der verwüstende 103 Flammenschein .
Die Bauern flohen nach dem Dorfe zurück , die Mägde flüchteten in die Keller und selber die Knechte verstopften ihre Ohren vor dem unerträglichen Gewinsel .
Auch Erdmuthe stand mit verhülltem Gesicht .
Das war die Schlacht , die erste Tat nach der Ermannung ihres Volks , in deren Ersehnen man sie zu leben gelehrt hatte ! und das war der Preis , den der Feind gezahlt !
Sie sah nur französische Eskorten .
Wo waren der Freunde Opfer ?
Wo war ihr alter Lehrer , wo ihr Held , der General ? wo der Jüngling , den sie vielleicht zum Tode geworben hatte ?
Und auf welcher Seite war der Sieg ?
Sie hatte keine Zeit diese Fragen auszudenken , ein brüllender Schrei übertönte das Gewinsel .
Fluchende , kreischende , befehlerische Stimmen drangen über die Mauer in den Hof , nach welchem Erdmuthe zurückgeeilt war .
Sie ließ das Tor öffnen und trat , von den Knechten gefolgt , hinaus .
Ein Wagen war auf der holprigen Straße umgestürzt ; die Verwundeten lagen am Boden , gequetscht , von nachfolgendem Fuhrwerk gedrängt ; ein zweiter Wagen stolperte über den ersten ; es währte eine Weile , bevor ein anderes Gleis eingeschlagen wurde .
Dann zog man ihrer so viele noch lebten , unter den Trümmern hervor .
Kriechend auf Händen und Füßen , Einer den Anderen führend , geschleift , getragen , füllten sie den Hof ; mit der Wut der Verzweiflung entwanden hinter ihnen sich noch Manche den überbürdeten , rüttelnden Karren und drängten den Vorderen nach .
Erdmuthe mußte mit Gewalt das Tor 104 schließen lassen , denn ihr Haus war bis zum Giebel hinauf gefüllt .
Nun auf einmal waren Hand und Fuß in Bewegung , nun galt es Hülfe und Pflege , Mut und Standhaftigkeit diesen jammervollen Menschentrümmern gegenüber , nun wurde es wahr , was der Vater eines Tages gesagt : das Krankenbett ist das Schlachtfeld der Frau .
Ein junger Arzt der Eskorte leistete unerläßlichen Beistand ; auch der alte Pfarrer und sein Sohn , der sein Substitut geworden war , kamen zur Aushülfe herbei ; die Seele aller Bewegung aber war Erdmuthe ; von unten nach oben , von Lager zu Lager , von Wunden zu Wunden , von Leichen zu Lebenden die ganze Nacht hindurch .
Auf dem Kampffelde war es still geworden , auch der Brand der Dörfer war erloschen ; nur eine Leuchtkugel , die dann und wann in die Höhe stieg , oder ein Wachtfeuer bezeichnete die Stätte , wo Hunderttausend auf Tod und Leben gerungen hatten , und der erste Tagesblick fiel nieder auf den Zug der Geopferten , die mit gellendem Weheruf noch immer rangen zwischen Leben und Tod .
Tausend um Tausende , eine endlose Qual .
Der Morgen schritt vorwärts , ohne daß der Kampf sich erneuerte .
Die banglichste Ahnung beschlich Erdmuthen .
Der junge französische Arzt , welcher die ersten Einrichtungen in ihrem Hause geleitet hatte , und dann in die Stadt geeilt war , wo nicht Hände genug zur Hülfe bereit sein konnten , hatte ihr einen ungefähren Überblick über den französischerseits unerwartet entbrannten 105 Kampfesakt gegeben .
Als jener aber den Platz verlassen hatte , um aus einem der eroberten , in Brand geratenen Dörfer die Verwundeten zu entfernen , bevor die Preußen das Dorf vielleicht wiedereroberten , war das Gefecht noch unentschieden .
Da indessen der Kaiser , welcher Leipzig nahezu erreicht haben sollte , zurückgekehrt war und den Befehl persönlich leitete , auch der Vizekönig mit frischen Kräften von Norden her erwartet wurde , zweifelte der Chirurg nicht daran , daß der Sieg von seinen Freunden errungen werden müsse .
Und auch das Fräulein zweifelte nicht länger daran als Stunde auf Stunde der Tag in dumpfer Stille zur Rüste ging ; hätten ihre Freunde sich behauptet , würden die Feinde auf der Straße , die sie gekommen waren , sich zurückgezogen haben .
Sie hatte einen ihrer Verwalter um Kunde nach dem Schlachtfelde abgesendet , und als er am Nachmittag zurückkehrte , vernahm sie , daß die Verbündeten das südlichste der vier von den Franzosen besetzten Dörfer , um welche der Kampf entbrannt war , zwar festgehalten , aber in der Stille der Nacht geräumt hätten und daß die Franzosen ihnen am Morgen gefolgt seien .
In welcher Richtung , mit welchem Erfolg ?
wer fragte danach in dem ungeheuren Elend der verwüsteten Heimstätten ?
Die Freunde waren gewichen !
Erdmuthe wußte genug .
Spät am Abend trat sie in ihr Zimmer , im oberen Stock , das den Blick auf den Freienhügel hatte und das einzige unbesetzte im Hause war .
Sie legte sich nieder , 106 aber der Schlaf floh ihr Lager .
Sie sprang wieder auf und machte noch einmal einen Rundgang durch das Haus .
Die Mehrzahl der Wärter , Diener und Mägde des Hauses , oder Bauern aus dem Dorf , waren auf ihren Sitzen eingeschlummert ; auch dem jungen Substituten , der sie zu überwachen hatte , fielen die Augen zu .
Die Kranken , mehrenteils unbärtige Knaben , suchten wenigstens und sehnten sich nach Ruhe ; Ordnung und Sauberkeit herrschten überall ; nirgend ein Mangel .
Erdmuthe ging in ihr Zimmer zurück ; sie öffnete das Fenster .
Eine weiche Mailuft , würzige Blütendüfte drangen herein ; die Natur wußte nichts von dem Jammer der Menschen und der Jammer der Menschen wußte Nichts von dem Frieden der Natur .
Die halbe Scheibe des abnehmenden Mondes zog stillleuchtend gen Westen hin .
Die Dorfuhr schlug zwei .
Da auf einmal sah Erdmuthe eine dunkle Gruppe von einem Feldwege einbiegend , die Landstraße überschreiten und dem Hause sich zubewegen .
Das Hoftor wurde bei Seite gelassen , längs der Ringmauer langsam hingegangen und vordem Pförtchen still gehalten , das vom Hügel in den Garten führte .
Vier Männer ließen einen dunklen Gegenstand zur Erde nieder und entfernten sich in der Richtung , von welcher sie gekommen waren .
Ein fünfter war zurückgeblieben ; aber er stand im Schatten der Mauer , Erdmuthe , so weit sie sich aus dem Fenster biegen mochte und wie sehr sie die scharfen Augen anstrengte , vermochte nicht die Gestalt zu unterscheiden .
107 Jetzt aber hörte sie ein leises Klopfen an der Pforte und alsobald trat die Gestalt hinter dem Dunkel der Mauer hervor auf den mondbeschienenen Pfad zum Hügel , ein blitzender Gegenstand wurde kreuzweise in der Luft geschwenkt .
Das Fräulein eilte in den Garten , entriegelte das Pförtchen und stand dem Alten gegenüber , der noch immer auf halber Höhe mit dem Säbel winkte , an dessen Griffe ein Paar große Schuhe festgekoppelt waren , die bei der Bewegung gegeneinander klapperten .
Während der Hausmaier langsam den Hügel hinabstieg , warf das Fräulein einen Blick auf die Last , welche die Männer geheimnisvoll an der Pforte niedergelassen hatten .
Es war eine Bahre , dunkelverhüllt gleich der , welche vor drei Tagen zuerst in das Tor dieses Hauses getragen .worden war .
" Still ! " raunte der Magister ihr zu .
" Es ist ein Freund !
Darf nicht gefangen werden , nicht erspäht . "
Leicht wie ein Kind nahm er den Freund , der eine Leiche schien wie jener erste Feind , in seine Arme , trug ihn leise die Treppe hinein in des Fräuleins Zimmer , auf ihr eigenes Bett .
Nicht ein Laut regte sich im Hause , die nächtliche Szene hatte keinen Zeugen gehabt .
" Den Riegel vor ! " befahl der Alte .
Er löste den groben Bauernmantel über der unbeweglichen Gestalt , den Verband von ihrer Stirn ; in atemloser Spannung folgte Erdmuthe seinen Bewegungen mit geschlossenen Augen , von klebendem Blut bedeckt , schattengrau lag vor ihr ausgestreckt der Freiwillige , den 108 sie vor wenig Tagen in Jünglingsblüte für den Dienst des Vaterlandes geworben hatte .
" Tod ! " rief Erdmuthe selber totenbleich , indem sie vor dem Lager auf die Knie sank .
" Nur ein Glied , " versetzte der Hausmaier gelassen .
" Wasser her ! " rief er darauf ; entblößte sonder Bedenken des Jünglings Oberkörper , wusch ihn ab und schickte sich an , aus einem Laken des Bettes , das er ohne Umstände zerriß , einen frischen Verband um den blutenden Stumpf des rechten Armes zu legen .
" Ein Krüppel ! " murmelte Erdmuthe schaudernd .
" Nur die Rechte ! " entgegnete der Alte mit unstörbarer Ruhe .
" Wird_es mit der Linken fechten lernen .
Rühmlich geopfert , seinem Feldmeister eine Schutzwehr nicht gegen einen fränkischen , nein , gegen einen deutschen Wüterich .
Stand dabei ; sah ihn fallen ; Rosse und Reiter über ihn hinweg , hui !
Der hohe Feldmeister entkam ; deckte den Rückzug . "
" Den Rückzug ! " flüsterte das Fräulein schmerzlich .
" Kein Baum fällt auf den ersten Hieb , " sagte der Hausmaier gleichmütig .
" Gingen zurück , nicht Sieger , nicht besiegt , ehrenvoll , tapfer , deutsche Mannen .
Keine Gefangenen , nur der Toten viel .
Hohe Helden bluten .
Aber auch sie werden leben wie dieser und wieder kämpfen und immer wieder bis zum Sieg .
Wenn er aber dereinst errungen sein wird , der Sieg , im letzten Kampfe heldenmäßiger als in diesem ersten wird nicht geblutet worden sein .
Den hier pflegt heil , heimlich , daß keiner es merkt .
Die Gegend ist Feindes Land zur Stunde 109 noch .
Ich zog ihn vor unter Eurem toten Roß ; schleppte ihn nach Görschen , das die Unseren behaupteten .
Aber es wurde geräumt .
Alles kahl , alles wüst .
Ein Paar aus dem Dorfe halfen gegen Geld und gutes Wort .
Trugen ihn weiter in der Nacht , seithalben in den Siedelhof von Poserna .
Ich löste das Glied ; aber die Frau fehlt im Haus ; wer sollte ihn pflegen und bergen ?
Schafften ihn hierher .
Die Reihe ist an Euch . "
Während dieser Erzählung , die in abgebrochenen Sätzen gemacht wurde , waren die Wunden gewaschen und verbunden , belebende Mittel angewendet worden .
Die Heilkunst war nicht die geringste der Fertigkeiten , auf welche Magister Polycarpus Storch in den Jahren des Harrens sich vorbereitet .
Er hatte bei keiner Section in den Nachbarorten gefehlt und schon 1806 in dem großen Spital , zu dem das städtische Schloß eingerichtet worden war , gute Dienste geleistet .
Aber alle Hülfe schien hier umsonst ; Hermann Wille lag bewußtlos , kalt , ein Bild des Todes .
" Dein Opfer ! " klagte Erdmuthens Herz sie an .
Um so wohlgemuter blieb ihr Hausmaier .
Daß ein befreundeter Held durch einen deutschen Mann gerettet worden , den seine Herrin auf ihrem Siedelhofe geworben , nahm er fast als einen persönlichen Triumph .
Daß dieser deutsche Mann auf dem Siedelhofe genesen werde , stand ihm ebenso außer Zweifel , als daß das gestrige Scheitern nur eine erste Probe gewesen sei und eine starke , gute Probe .
Der Sieg fand sich mit der Zeit und die Opfer zählten nicht für Polycarpus Storch .
110 Das , was Politik genannt wird oder strategische Kombination , wurde auf dem Siedelhofe überhaupt und von seinem Hausmaier ins Besondere , nicht betrieben .
Man hatte sich eine gute Sache in den Kopf und in das Herz gesetzt und wenn nur recht viele Leute sie sich wie auf dem Siedelhofe in Kopf und Herz setzten , wenn sie dem Ziele zusteuerten , ohne rechts oder links zu blicken , wie hätte da dieses Ziel nicht erreicht werden sollen ?
" Fort mit den Grübelfängen ! " blieb die Losung .
Fast eben so sehr wie die Rettung des Freiwilligen freute Magister Storch die Habhaftwerdung seiner Schuhe , deren Räuber der hohe Feldmeister am Tage vor der Schlacht entdeckt und gebührentlich geknutet hatte .
" Ein Mal unseres Rechts ! " sagte Meister Polycarpus , indem er die beiden , Schifferkähnen gleichenden , schwarzbraunen Gehäuse gleich einer Trophäe an einem Hirschgeweih über der Tür der unteren Halle befestigte .
" Ein Wahrzeichen deutschen Rechts gegen Freund wie Feind .
Keinen Schuh , keinen schuhbreit deutscher Erde dem Fremdling in Ost wie West !
Recht , rein , frei Deutschland den Deutschen ! "
Nach dieser monumentalen Besorgung verzehrte Meister Polycarpus in Gemütsruhe einen halben Schinken , leerte einen Krug Dünnbiers dazu , tat dann ein paar Stunden lang auf dem Fußboden der Halle ausgestreckt , einen Schlaf , aus welchem kein Schlachtendonner ihn erweckt haben würde und war gegen Mittag wieder aus dem Siedelhofe verschwunden .
* 111 Und nun pflegte Fräulein Erdmuthe ihren Rekruten in der Stille ihrer Mädchenkammer heil und nur die Getreuesten ihres Hauses teilten ihre Sorge .
Sie hatte für sich selbst ein Lager in der Giebelkammer aufschlagen lassen , die ihr Hausmaier sein Lug ins Land nannte .
Aber sie weilte selten genug darin ; jede freie Stunde am Tag und die Hälfte jeder Nacht saß sie allein an des armen Lazarus Bett , lauschte den krausen Träumen seines fieberglühenden Hirns , verband seine Wunden , kleidete ihn und fütterte ihn wie die Mutter ihr Kind .
Das , was man jungfräuliche Schämigkeit nennt , regte sich nicht in Einer , die für das Schlachtfeld des Weibes erzogen und deren Phantasie nicht auf Liebesabenteuer , sondern auf Heldentaten gerichtet worden war und das , was böse Nachrede heißt , wurde ihr nicht hinterbracht oder von ihr nicht beachtet .
allmählich wurde es still und leer auf dem Siedelhofe ; Tag für Tag gab es ein Scheiden .
Die Einen zogen in Frieden abwärts auf den Ruheplatz unter dem Freienhügel , die Anderen mit frischem Mut gen Osten hin , von woher die Kunde neuer Siege gedrungen war .
Die Freiheit des Vaterlandes schien bedrängter als zu der Zeit , da sie ihr Banner erhoben hatte und noch immer lag Hermann Wille regungslos und anteilslos in des schönen Fräuleins Kemnate .
Erdmuthens Haltung war ungebeugt , ihr Blick nicht minder sicher , ihre Hand nicht minder rege als am ersten Tage ihrer neuen Pflicht ; nur ihre Wange war bleicher , ihr Auge weiter , die Stimme leiser geworden ; sie spürte es an sich selbst und verspürte auch den Grund .
112 Schwäche oder Verzagen hieß er nicht ; denn obschon fast jeder Tag eine Kunde brachte , welcher die Hoffnung der Guten niederschlug , so klammerte sie sich mit den Besten an ihren Glauben und an den Dienst der Treue im Kleinen , aus welchem früher oder später das Große reifen muß .
allmählich kehrten denn auch ihres Pfleglings Kräfte und Sinne zurück ; zuerst die körperlichen samt Schlummer und Appetit ; dann die der Seele vom Erinnern bis zum Denken und Wollen .
Sobald das Fieber gestillt war , heilten die Kopfwunden rasch und auch der Stumpf des Armes verharschte ; denn es war gesundes Jugendblut , das in Hermann Wille's Adern floß .
Als Anfang Juni Magister Storch in den Siedelhof zurückkehrte , fand er seinen Geretteten kräftig genug , um aus des Alten Munde die Kunde des Waffenstillstandes zu vernehmen und sie ohne Nachteil aufzunehmen , wenn er sie auch schmerzlicher empfand als das Unheil von Lützen und Bautzen , das ihm seine Wärterin schonend verborgen hatte .
Der Alte dahingegen erwies sich auch jetzt nicht als Grübelfang .
Sobald das Korn auf dem Siedelhofe geschnitten sein würde , ging es ja wieder los und voran .
Er fand den Rekruten hinlänglich heil , um sich in Leipzig eine Lederrechte ansetzen zu lassen und mit der Linken von Fleisch und Bein sich im Fechten und Schießen einzuüben .
Die Luft auf dem Siedelhofe war wieder rein , der letzte Welsche abgezogen .
An einem warmen Juniusmorgen führte er den deutschen Jüngling hinunter in den Garten , in welchem außer wilden Heckenrosen nur Bohnen 113 und Erbsen blühten und ließ ihn auf dem Steinblock des Freienhügel allein mit seinen stillen Gedanken .
Hermann hatte während seiner langen Zimmerhaft im Halbzustand der Krankheit unter der lieblichsten Pflege seine Schmerzen mit einer Art Wollust empfunden und sich der wonnevollen Täuschung hingegeben , als könne Alles so bleiben für unausdenkbare Zeit .
Heute im Freien , erweckt durch den Alten zu dem Bewußtsein der Genesung , überschaute er seine Lage wie sie , ohne Täuschung , geschaut werden mußte .
Er war gesund , aber verstümmelt ; er war ein Krüppel aber fähig seiner Pflicht treu zu bleiben .
Er war ein armer Student und sie , die ihn für den Dienst des Vaterlandes geworben hatte , war die Freiin von Kettenloß , die mit nicht mißzuverstehenden Worten einem erlauchten Führer ihr Wort gegeben hatte .
Die schwere Kette von Entsagungen und Entschließungen , welche diese Erkenntnis nach sich zog , ringelte sich um sein Herz .
Das erste Glied dieser Kette hieß fliehen ; er wünschte , daß ihr letztes Glied sterben heiße .
Heiter , die Wangen von Daseinsfreude gerötet , hatte er vor einer Stunde seine Gastfreundin verlassen , um zum erstenmal im Freien wieder Atem zu schöpfen ; bleich , mit umflorten Blicken trat er ihr entgegen , als sie ihn jetzt auf seinem Ruheplatze aufsuchte .
Aber es war wie ein kräftigendes Fluidum , das dieses Mädchen ausströmte und einströmte in alle , die ihm nahe kamen ; als es jetzt den Rekonvaleszenten mit einiger Besorgnis fragte , ob der erste Ausweg ihn angegriffen habe ? 114 da schämte er sich seines Kleinmutes , erklärte , daß er sich so wohl und stark fühle wie vor seiner Niederlage und setzte dann mit weichem Klang hinzu , indem er der Dame Hand ergriff und an sein Herz drückte :
" Danken , edles Fräulein , mit Worten Ihnen danken , vermag ich nicht ; aber , will_es Gott !
Ihnen beweisen , daß Sie dem Vaterlande kein unwürdiges Leben erhalten haben .
Während die Waffen ruhen , will ich sie üben lernen mit der einen Hand , die ihrem Dienste geblieben ist .
Heute , in dieser Stunde noch breche ich nach Leipzig auf .
Diese Fußwanderung soll meine erste Übung sein .
Mein kleines Erbteil ist mir durch Ihre gütige Vermittlung überwiesen worden .
Ich rüste mich aus ; habe vielleicht noch Zeit mir in Leipzig ein künstliches Glied ansetzen zu lassen , - wenn nicht , geht es auch ohne das , - und suche dann , meinem ersten Plane und dem Worte , das ich meinem herrlichen Körner gegeben habe , getreu , die Lützower zu erreichen , die wie Magister Storch mir versichert hat , von Süden her der preußischen Grenze zugezogen sind und dieselbe hoffentlich schon überschritten haben . "
Fräulein Erdmuthe hatte während dieser Rede mit ihren großen , klaren Augen unverwendet in die ihres Freiwilligen geblickt , und was sie hinter ihrem feuchten Schimmer erspürt , - das wird auf dem letzten Blatte dieser Geschichte zu lesen sein .
Jetzt drückte sie dem jungen Manne bloß herzlich die Hand und widersprach ihm nur in so fern , als sie in ihn drang , für den Weg nach Leipzig und für seine fernerweitigen Fahrten zum zweiten Male ihr eigenes Pferd anzunehmen .
115 Eine Stunde später stand Hermann Wille wie bei seinem Einzug im knappen , schwarzen Studentenrock , doch ohne auffälliges Schwertgerassel , zum Ausritt bereit am Tor des Siedelhofes .
Magister Polycarpus Storch schnallte fürsorglich die Riemen an seiner Gebieterin Leibpferd fest und richtete an dasselbe , wie an eine vernunftbegabte Kreatur eine Standrede , in welchem er es ihm zur Gewissenssache machte , einen wackeren , deutschen Jüngling ohne Bocken und Bäumen durch das Schlachtgetümmel zu tragen .
Ein junger Knecht des Hofes , auch ein Geworbener Fräulein Erdmuthens , sattelte an seiner Seite ein Packpferd und schnallte die Ausrüstung , so weit sie aus den Vorräten des Siedelhofes zu beschaffen war , daran fest .
Das Fräulein drückte beiden Scheidenden zum Lebewohl stumm die Hand .
Hermanns Blick schweifte noch einmal hinauf zu dem Freienhügel , dessen Eichenbaum jetzt weithin seinen Schatten breitete .
Sieben Wochen , fast auf die Stunde , waren es , daß er Zeuge gewesen war auf dieser Höhe , der Begegnung zwischen dem deutschen Mädchen und dem gewaltigen Italiener , der das einst grimmig gehaßte Frankenreich zum Fußschemel seines ehrgierigen Dranges gemacht hatte , um nun von dort aus , so weit seine Arme greifen konnten , Alles , was Vaterlandsliebe heißt , im Herzen der Völker zu ersticken , wie er diese Liebe in seinem eigenen Herzen erstickt hatte , auf daß er der werde , der er geworden war .
Sieben Wochen waren es auch , fast auf die Stunde , daß ein Freund und Führer im Kampfe gegen den Tyrannen , ein Held , dem deutschen 116 Mädchen , das er verehrte , ins Gesicht gesagt hatte ohne Scheu , wie er ein Vaterland , dessen er sich geschämt , vertauscht habe gegen eines , das er ehren durfte und dem er treu bleiben werde , sei es auch dereinst als Widerpart dessen , welches ihn geboren .
Und er , Hermann Wille , er selber , der Sohn des sächsischen Pfarrers , hatte er nicht deutschen Brüdern im Kampfe gegenüber gestanden ?
War er nicht durch eines Deutschen Hand zum Krüppel geworden ?
War er nicht im Begriff , gegen seine nächsten Landesbrüder , ja gegen seinen leiblichen Bruder die Waffe regieren zu lernen ?
Die Folge dieser Gedanken , die blitzartig kreuz und quer sein Hirn durchzuckten , war noch nicht ausgedacht , als jach aus der Richtung , von welcher der erste Schlachtendonner gedrungen war , wiederum ein rollender dumpfer Hall sich am Freienhügel brach .
Geschützsalven , Pulverqualm inmitten der Waffenstille !
Eine Minute lang standen die Freunde regungslos , von einer furchtbaren Ahnung erstarrt .
Dann , ohne ein Wort zu sagen , schwang sich Hermann auf das Pferd und sprengte in der Richtung des Schalles über die Felder .
Der Magister trabte auf dem Packpferde des Knechtes hinter ihm drein .
Erdmuthe blickte ihnen nach bebend , ja , zum ersten Male bebend wie ein schwaches Weib .
Als wir das Skizzenblatt von Fräulein Mutchen und ihrem Hausmaier begannen , geschah es in der Absicht , aus dem Heldendrama jener Zeit eine heitere Szene vorzuführen , und konnte Schauer und Graus auch nicht völlig beseitigt oder mit munteren Farben übertüncht 117 werden , so sei doch jetzt ein Schleier gebreitet über das unheimliche Zwischenspiel , das jene Szene in sich schloß .
Es war ausgespielt , lange bevor der Alte und der Junge vom Siedelhof die Stätte erreicht hatten , auf welcher die schmählichste Tat vollbracht worden war , zu welcher deutsche Soldaten durch fremde Gewalt gemißbraucht werden durften : die Stätte der Wehetat an den Lützowern auf der Grenze des Schlachtfeldes von Lützen .
Für Erdmuthen schlich der Tag zur Rüste bangevoller als selber der jener ersten gescheiterten Schlacht .
Die Nacht brach herein ohne Enthüllung des Rätsels .
Erdmuthe ging mit großen Schritten längs der Platte ihres Freienhügels auf und ab ; dann wieder hinunter in den Hof und immer wieder hinauf zu der Warte , von welcher sich die Gegend am weitesten überschauen ließ .
Als aber der erste Schimmer des Mitsommertages dämmerte , da öffnete eine vertraute Schließerhand das Pförtchen im Garten und wie in jener Mainacht stand sie dem alten Freunde gegenüber , der einen Jüngling auf seinen Schultern trug , aber einen , der nicht wieder zum Leben erwachen sollte ; einen deutschen Jüngling , aber einen Feind !
" Mein Bruder ! " hauchte Hermann , der schwankend an des Alten Seite schritt .
" Noch eine Gunst , edles Fräulein , eine höchste !
Ein Grab in reiner Erde für den Letzten meines Bluts . "
Und als sie ihn auf dem Rande des Friedhofs , den noch der Eichenbaum des Freienhügels beschattete , eingesenkt hatten , da faltete der brave Magister vom Siedel 118hof seine Hände und nachdem er den Segen gesprochen , sagte er :
" Wäre es der letzte Feind , den ein deutscher Bruder zu Grabe trug ! "
Hermann aber erhob sich von seinen Knien und rief : " Nun erst bin ich genesen und gefeit gegen Wehr und Trutz ; nun da nichts mehr mein heißt als dieser eine Arm und das Vaterland . "
" Und ein Freundesherz , das treu Ihrer harren wird bis zu einem besseren Tage ! " sagte Erdmuthe , indem sie , warme Tränen in den Augen , seine Hand drückte .
* Und dieser bessere Tag , dieser beste deutsche Tag seit Jahrhunderten brach an , noch ehe das Laub der alten Eiche auf dem Freienhügel sich gelb gefärbt hatte .
Fast eine Woche hindurch , - wer mochte die Tage zählen , die wie Jahre dauerten und Jahre bedeuteten ?
- hatte gen Osten hin das Wetter gegrollt und die Pausen , in denen es sich zu neuem Ausbruch sammelte , hatten lastender gedrückt , als die endlosen Stunden , in denen es sich entlud .
Dreimal war in der von Pulverdampf geschwängerten Luft die Sonne untergegangen wie ein glühender Riesenmond .
Dann zwei Nächte lang und einen Tag war in tödlicher Hast eine unabsehbare Menschenwoge den Talabhang herniedergedrängt und zwischen dieser Woge hindurch , zwischen den Menschentrümmern , die verschmachtet , verstümmelt , zertreten , zerquetscht , ächzend , oder still für immer , die Straße bedeckten , zwischen diesen Opfern seines Hochmuts , der die gegönnte Rettungsstunde verschmähte , war auch " Er " 119 diese Straße zurückgejagt zum letzten Male , an dem nämlichen Tage , wo er vor sieben Jahren zum ersten Male sie als Sieger betreten hatte .
Dort drüben auf den jenseitigen Höhen , wo die Wachtfeuer loderten , da hielt Er seit vierundzwanzig Stunden Rast und Rat allein mit sich selbst ; denn Menschenrat hatte dieser Mann niemals gehört , und hatte er jemals den Goteschrat gehört , der aus der Tiefe eines Gewissens spricht ?
Im Siedelhof lag wieder jedes Kämmerlein , lagen Scheuer und Stall gefüllt mit Lechzenden und Blutenden aus der Feinde Reihen ; aber aller Haß sieben langer Jahre war ausgetilgt ; keiner dachte an Ruhe ; Fräulein Erdmuthe ging wie auf Federn in der langen , leuchtenden Oktobernacht zwischen dem letzten Feind und dem ersten Freund .
Und dieser erste Freund war der älteste und treueste .
" Freiheit ! " brüllte Magister Polycarpus Storch mit teutonischer Bärenstimme in das geöffnete Tor des Siedelhofes .
" Freiheit ! " und noch einmal , " Freiheit ! " dann trabte er weiter an der Spitze der ersten Verfolger , denen er den Weg auf die diesseitigen Höhen zeigte .
Kaum eine Stunde später und die Kanonenschläge des Marschall Vorwärts hetzten die gegenüber lagernden Feinde aus ihrer kurzen Rast .
Wenige Minuten später loderte die Flußbrücke in die Höhe ; ein Halt , das der Kaiser seinem grimmigsten Verfolger gebot ; das letzte auf dem Grund des deutschen Fürsten , der des fremden Kaisers treuester Freund gewesen , und in dieser Stunde der Gefangene eines anderen deutschen Fürsten war .
120 Während dieser Verfolgungspause , im Schimmer des weitleuchtenden Brückenbrandes sprengten zwei Reiter in das Tor des Siedelhofes : der hohe Feldmeister und sein Beigeordneter , Fräulein Erdmuthens Geworbener und Geretteter , der nach der Waffenruhe nicht in Lützows zerstreuter Schar , sondern in den Reihen des schlesischen Heeres seinen Platz gefunden hatte .
Braun , verwettert waren die Züge , die blaue Litewka war von Pulver geschwärzt , der rechte Ärmel hing schlaff an der Seite herab , aber das schwarzweiße Ehrenkreuz schmückte die hochklopfende Brust :
Im Nun ging es von den Rossen hinab und hinein in die Halle , unter der Dame freudig strömende Augen .
" Wort gehalten , Sieg ! " rief der General , ihre beiden Hände schüttelnd .
" Freiheit ! " jubelte sie , unter halbem Schluchzen und dunkel errötend .
" Und nun Ade , Freiin von Kettenloß und unter die Haube Frau Demut . "
" Noch nicht , Exzellenz ; erst die Friedensglocken . "
" Unser Pakt , schöne Dame ? "
" Gilt , tapferer Herr , und soll erneuert werden . "
Sie löste ihre Hände aus denen des Generals und ging sicheren Schrittes auf den Adjutanten zu , der mit niedergeschlagenen Augen und blaß , als hätte er die Befreiungsschlacht verloren , unter der Tür stehen geblieben war .
" Lieben Sie mich noch , Hermann ? " fragte sie , groß und klar zu ihm aufblickend . 121 " Erdmuthe ! " stammelte er , indem er halb besinnungslos zu ihren Füßen niederstürzte .
" Das ist Verrat ! " rief der General .
" Das ist Treue ! " versetzte das Fräulein .
" Eines deutschen Soldaten Frau sollte ich werden , am Tage , wo Deutschland wieder zu Ehren gekommen sei .
So unser Vertrag .
Und dies die Ratifikation :
mein Herz und meine Hand dem deutschen Manne , der die seine geopfert hat , um das Leben eines befreundeten , fremden Helden zu retten .
Hätte ich treulicher wählen können , mein General ? "
" Teufelsmutchen ! " rief der General , drückte herzhaft einen Kuß auf ihre Stirn und verließ rasch die Halle .
Sein Adjutant folgte ihm nach wenigen Minuten , deren Inhalt geahnt werden möge .
Als aber die Glocken des Friedensfestes läuteten , da führte der General ein glückliches Paar vorüber am Freienhügel zum Altar in dem Kirchlein am Flusse .
Der Hausmaier , Herr Magister Polycarpus Storch , welcher den Säbel abgelegt hatte , aber den rückerstatteten Raub des Kosaken als Trophäe an seinen Füßen trug , machte voranschreitend mit ausgebreiteten Armen Platz durch die drängende , jubelnde Menge aus Stadt und Land .
Der fromme Pastor hielt die Trauungsrede ; der Ruhmesdichter lieferte das Hochzeitscarmen .
Der Friedenssyndikus brachte den Trinkspruch aus auf das junge Paar .
Auf dem Grabe des Majors lag der erste Blütenkranz , von allen Gesichtern leuchtete die Freude ; die Tafeln im Hofe brachen schier von Schüsseln und Kannen , in denen kein Bissen oder Tropfen zurückgeblieben ist , 122 und viele Jahre lang erzählten sich die Leute von dem Friedensfeste unter dem Freienhügel .
Hauptmann Wille hat das Schwert nicht wieder mit der Feder , sondern mit dem Pfluge vertauscht und nur im nächsten Jahre für etliche Sommermonde wieder aus der Scheide gezogen .
Die geopferte Rechte hat er nie vermißt , um der anderen Rechten Willen , die er sich durch dieses Opfer eroberte .
Der Hausmaier wurde noch einmal zum Herrn Magister und hat sechs stämmige Buben auf dem Siedelhofe groß gezogen .
Frau Erdmuthe hätte zu dem Willmut und Helmuth und Freimut und Konsorten gar gern eine kleine Demut gehabt .
Aber alles Glück ist nun einmal nicht bei einander , und erst ihr erstes Enkelkind hat das ihrige vollgemacht .
Dem General , dem es , Gottlob ! erspart worden ist , die Waffen seines zweiten Vaterlandes jemals gegen das erste zu tragen , ist ein treuer Freund der Leute auf dem Siedelhofe geblieben und manches Mal als wertester Gast in seinen Mauern eingekehrt ; eine Frau genommen hat er nicht .
Seine Taten auch in späterer Zeit sind zu laut geworden , als daß er sie selber im Munde führen sollte .
Wenn er aber einmal recht guter Laune war , nach einem neuen Triumph oder einem frohen Ehrenmal , dann erzählte der alte Herr im Kreise der Freunde und unterhaltender als wir es ihm nachgetan , den Streiche , den ihm Fräulein Mutchen mit ihrem Rekruten gespielt hat .
* 123 ~~~~~~~~~~ 124125 Es dunkelte , als Albrecht Werner den kleinen Badeort erreichte , in welchem er zu übernachten gedacht hatte .
Doch fühlte er sich so wenig ermüdet , es lockte der Abend mit so stillem , duftigem Zauber , daß er sich nicht besann , seine Wanderung talauf , so weit die Füße ihn trugen , fortzusetzen und dann auf gut Glück die erste , beste Raststelle zu suchen .
Er hatte heute Mittag seinen Büchertisch im Stübchen der alten Mutter verlassen , um nach langem Stillsitzen sich einmal wieder unter Gottes freiem Himmel zu ergehen .
Die brave Frau , mit der er das Stübchen teilte , - oder eigentlich nicht teilte , denn nachdem sie es Sonntags früh vor der Kirche gescheuert und säuberlich hergestellt hatte , setzte sie selten genug den Fuß hinein und schlief nur in der Kammer nebenan , - nun , Mutter Werner hatte niemals im Leben solch ein Luft- und Bewegungsbedürfnis gefühlt wie heute ihr Sohn ; denn Mutter Werner war eine Waschfrau .
Den Montag und Dienstag jeder Woche stand sie von Morgens zwei bis Abends acht in den angesehensten Häusern der Stadt vor ihrer Wann , eingehüllt in warmen Wasserbrodem , der gesprächig und hungrig macht , 126 wie die Erfahrung lehrt , so lange es Waschfrauen gibt ; Mittwochs wurde zur Genüge freie Luft auf dem Trockenplatze und Donnerstags erfrischender Wäscheduft in der Rollkammer eingeatmet ; Freitags und Sonnabends aber wechselten diese Dünste , Lüfte und Düfte in gedrängterer Aufeinanderfolge in einem kleineren Hause , oder bei einer Kinderwäsche ; wie selbiges einer deutschen Hausfrau der guten alten Zeit nicht näher auseinandergesetzt zu werden braucht .
Nur an Sonn- und Festtagen kam die rührige Mutter Werner zum Sitzen .
Das heißt , wenn sie ihre Stube und Kammer , den Flur , die Treppe , den Torfboden , den Kartoffelkeller , ihr Fleckchen Hof und zuletzt sich selber gehörig blank gemacht , ihre Pfanne mit dem eingerührten Füllsel hinüber zum Bäcker getragen hatte , dann ging sie zehn Minuten vor dem Läuten ins Gotteshaus und die zwei Stunden Kirchenruhe , sie sagte es oft , taten ihr wohl .
Kam sie dann gegen elf zurück , dann nur hurtig die guten Kleider ausgezogen , abgestäubt und in den Schrank geschlossen , die Alltagshaube aufgestülpt , das Tuch über den Tisch gebreitet , die zinnernen Teller aufgestellt , die Pfanne aus dem Backhause zurückgeholt und nachdem der Herr Jesus fromm zu Gaste geladen war , mit gutem Appetit verzehrt , " was er gesegnet und beschert . "
Will sagen die Pfanne , insofern , wie in den letzten Monaten ihr Sohn Albrecht mit zu Tische saß ; war Mutter Werner aber mit ihrem lieben Heiland allein , dann nahmen alle Beide mit einer Schüssel Erdäpfel , in säuerlichen Matz getunkt , fürlieb und Mutter 127 Werner wurde niemals darüber einig , was eigentlich besser schmecke , Erdäpfel in Matz getunkt , oder Pfanne von Schweinefleisch mit gebackenen Pflaumen ?
Das Einrühren der Sonntagspfanne , oder das Aufsetzen des Kartoffeltopfes war das einzige Kochgeschäft , mit welchem Mutter Werner sich zu befassen hatte ; die Woche über aß sie auf den Wäschen ; und viel und gut , das mußte sie sagen .
Denn es ist in unserer Gegend Sitte , ( richtiger ausgedrückt , es war Sitte , da die alten Sitten auch in unserem Orte abnehmen , seitdem die Eisenbahn durchgeht , und heute zu Tage entweder außer dem Hause gewaschen , oder die Beköstigung mit doppeltem Lohne abgelöst wird ) ; nun aber zu Mutter Werners Zeiten war es in jedem reputierlichen Hause Sitte , das Mittagsgericht für eine Waschfrau doppelt zu bereiten .
Mathematisch berechnet allerdings nicht doppelt ; die Portionen differierten ungefähr um ein Drittteil .
Zum Beispiel : sieben Kartoffelklösse nebst dreiviertel Pfund Schweinsbraten oder Wurst und fünf Kartoffelklösse nebst einem halben Pfund Schweinsbraten oder Wurst .
Die erste Portion , den Major , nimmt die Waschfrau zu sich , ohne sich , Dank den zehrenden Dünsten , Lüften und Düften , im mindesten dadurch beschwert zu fühlen .
Die zweite , den Minor , trägt sie als Mittagskost für den anderen Tag , den lieben Angehörigen heim .
Sie selber kann das Abendessen zur Not entbehren .
Dreimal den Tag über Kaffee mit einer Semmelreihe , dazwischen zum Frühstück und Vesper je ein Butterbrot mit einem halben Käse belegt und einem Gläschen Kümmel zum Hinunterspülen , das 128 tut seine Schuldigkeit .
Mutter Werner würde wahrlich sich der Sünde schämen müssen , wenn sie , die bereits seit Jahren für gewöhnlich keine Angehörigen im Hause hatte , den lieben Gottessegen ganz allein in ihren alten Leib hätte schlagen wollen ; sie läßt ihn den armen Familien zu Gute kommen , an denen es in ihrer Nachbarschaft nicht fehlt , und erntet dafür den Ruf einer kreuzbraven Frau ; das Vergnügen , sechs Tage in der Woche Gastgeberin zu sein , noch gar nicht eingerechnet .
Freilich in den Zeiten , wo ihr Sohn Albrecht von der gelehrten oder hohen Schule auf Ferien bei ihr war , und gar in seiner gegenwärtigen langen Vakanz zwischen Lernen und Ausführen , da hörten die nachbarlichen Traktamente auf ; denn ihr Sohn Albrecht verzehrte die abgedarbte Nachtkost selbst , wenn auch mit schwerem Seufzen und immer erst , sobald sein Magen laut nach derselben knurrte .
Denn Albrecht Werner hätte lieber die halbe Welt frei gehalten und seine alte Mutter zu allererst , anstatt sich bei zweiundzwanzig Jahren noch immer von ihr ernähren zu lassen .
Ja , das drückt ! und der Druck dieses harten Muß stand in seinen ernsten blauen Augen geschrieben , die ohne denselben sicherlich frohmütig gelacht haben würden wie die seiner siebenzigjährigen Mutter .
Ein schmucker , stattlicher Geselle war Albrecht Werner aber doch .
Wie nun der Sohn der armen Waschfrau dazu kam , Student zu werden und gar Student der viel Zeit und Geld kostenden Medizin , das geschah so : Sein Vater , der Steinbrecher , schied aus der Welt just in der 129 Stunde , wo sein Nestkükchen anklopfte , um in dieselbe eingelassen zu werden , Leberecht Werner hatte den Hals in seinem Schachte gebrochen und lag in der Stube auf der Bahre , während in der Kammer die Wiege für den kleinen Spätling zurecht gerückt wurde .
Ein Unglück , über dem ein rühriger Mensch faul und zugleich ein Glück , über dem ein fauler Mensch rührig zu werden vermag !
Die rührige Mutter Werner , die bereits elf Kinder groß wie klein , unter der Erde und droben im Himmel hatte und noch niemals in der angenehmen Lage gewesen war , die abgedarbte Nachtkost einem anderen Christenmenschen als denen ihres Bluts zu Gute kommen zu lassen , die Mutter Werner , - wie oft hat sie es an ihrer Waschwanne erzählt ! - würde nun , da auch ihr Leberecht zu den Elfen unter die Erde und in den Himmel gegangen war , die Hände in den Schoß gelegt und sich langsam vermattet haben ; weil aber der kleine Ersatzmann sich einstellte , blieb sie eine Waschfrau und guten Muts .
Sie empfing das Kind doppelt als eine Gottesgabe , und schriftgelehrt , wie sie war , - denn jeden Sonntag Nachmittag , wenn sie ihre Wochenwäsche ausgebessert hatte , las sie in ihrer alten Bibel , bis der Sandmann ihr die Augen zudrückte , - würde sie es am liebsten Benjamin genannt haben .
Weil nun aber der alte Doktor im Vorderhause , der ihr so treulich Beistand leistete bei dem jachen Abscheiden des großen und dem jachen Ankommen des kleinen Werner , Herr Albrecht hieß , weil er ihr die drückendste Sorge , die für eine ehrenvolle Bestattung des 130 lieben Seligen , dermaßen erleichterte , daß es sogar an blanken Handhaben am Sarge nicht zu fehlen brauchte , so glaubte Mutter Werner ihre Dankbarkeit nicht einleuchtender beweisen zu können , als indem sie den Doktor zu Gevatter bat .
Der Doktor stand nun zwar nicht .
Er hatte es verschworen , Gevatter zu stehen , weil er sonst auf der Welt Gottes nichts weiter zu tun gehabt haben würde als das .
Denn der Doktor war Armendoktor und Paten mit offenen Herzen und Händen waren gesuchte , aber rare Leute unter seiner Klientel .
Stand der Doktor nun aber auch nicht , so sparte er in diesem Falle doch nicht das Eingebinde und wurde des Doktors holländischer Dukaten als Stammkapital für den Täufling auf der Sparkasse angelegt .
Mutter Werner aber nannte aus Erkenntlichkeit den Täufling " Albrecht , " was ohnehin halb wie Leberecht klang , nur beinahe noch schöner .
Wie und wo Albrecht Werner seine erste Lebenszeit verbracht hat , da seine Mutter tagtäglich auf Wäschen ging und er selber noch gar nicht gehen konnte , ist ihm niemals bekannt geworden .
Aller Vermutung nach in der Ziehe bei irgend einer Nachbarin , die nicht auf Tagelohn arbeitete .
In seiner frühesten Erinnerung sieht er sich in Doktor Albrechts Stube auf dem Fußboden sitzend , eine papierne Brille auf der Nase , still für sich hin den gelehrten Doktor spielend .
Die Bilder - denn der Doktor besaß keine anderen , die allenfalls zerrissen werden konnten , da der Doktor in einer vierzigjährigen Praxis die Originale hinlänglich kennen gelernt hatte , - die 131 Bilder stellten mehrenteils Schädel , oder andere Körperteile vor und der Doktor sagte dann : das graue , das ist ein Gehirn , und das grüne , das ist eine Leber , und das rote ein Herz und die langen Schlangen , das sind die Kaldaunen und der grüne Fitzfatz zwischen durch , der heißt die Nerven .
So lernte der kleine Albrecht das Inwendige des Menschen kennen , früher als er wußte , daß er selber ein Mensch mit einem Inwendigen sei ; und wurde er gar nicht müde , dieses Inwendige mit einem Griffel nachzuzeichnen , oder späterhin aus einem Farbenkästchen auszutuschen ; zumal die ganzen Köpfe , oder auch einen Arm samt Hand , oder ein Bein samt Fuß .
War dann das Wetter schlecht , so daß er nicht im Hofe spielen konnte , so blieb er auch , wenn der Doktor seine Visiten machte , in des Doktors Stube und der Doktor hätte gar nicht so fürsorglich die Stühle aus der Nähe der Fenster zu rücken brauchen . er hätte auch das Gitter sparen können , das er um den eisernen Ofen hatte ziehen lassen ; wenn er mit seinen großen , blauen Augen nur so recht durchdringend in des Jungen große blaue Augen blickte und nichts weiter sagte als : " still gesessen Junge ! " oder :
" Nicht gerührt , Junge ! " so konnte er sich darauf verlassen , der Junge rührte sich nicht und der Doktor fand ihn hinter seinen Büchern auf der nämlichen Stelle .
Ob des kleinen Doktor Albrecht große blaue Augen in Wahrheit an die des alten Fritzen erinnerten , wie es schon , als der Doktor noch Alumnus war , von ihnen behauptet worden ist , kann mit Zuverlässigkeit nicht bei 132stätigt werden , da keiner seiner Zeit- und Lebensgenossen die Ehre gehabt hat , den alten Fritz persönlich zu kennen .
Fest steht nur , daß der Doktor bis ins Alter hinein sich gern den alten Fritzen nennen hörte und daß diese Eitelkeit die einzige schwache Seite des guten Mannes war , mit Ausnahmen derjenigen , durch welche er sich allerdings von dem alten Fritzen unterschied , daß er selten mehr als ein Achtgroschenstück in seiner Westentasche , oder in seinem Schreibkasten ruhen hatte .
Denn einen Beutel zu führen , das war dem Doktor zu umständlich .
Aus dieser letzteren Schwachheit erklärte er es denn auch , daß er nolens volens ein Hagestolz habe werden müssen und es nicht einmal zu einer haushaltenden Marjelle habe bringen können , da ein Doktor , zumal wenn er in der Hauptsache Armendoktor sei mit netto hundert Taler städtischem Honorar , ohne den Doktor Eisenbart zu spielen , absolut nicht ein Familienernährer zu sein vermöge .
- Bei dieser Leibesledigkeit des Doktors fügte es sich nun ganz wie von selbst , daß der kleine Albrecht , als er erst sicher auf seinen Füßen geworden war , dem großen , ohne daß dieser es ihm hieß und kaum daß er es merkte , manche Dienste erweisen lernte , die sich selbst zu erweisen dem Alten nachgerade sauer wurde .
Er versorgte den Ofen , sah nach der Tür , wenn die Klingel gezogen wurde , holte frisches Wasser vom Born , stopfte die Pfeifen , stäubte Bücher und Skripturen ab , ohne sie zu verrücken , putzte die gebrauchten Instrumente , daß sie nur so blitzten .
Er holte aus dem Speisehause dem Doktor das Essen und ver 133zehrte den Rest , den der Doktor für ihn übrig ließ , gewöhnte sich in des Doktors Mundart anstatt in der der Waschfrau zu reden und kam der letzteren nur noch des Sonntags zu Gesicht ; denn wenn er in der Woche Abends aus dem Vorderhause in das Hinterhaus zurückkehrte , da hatte jene ihre Augen schon zu , und er hinwiederum die seinen noch stundenlang , nachdem sie Morgens an ihre Wann gegangen war .
Und dann kam die Zeit , wo der Doktor dem Jungen seine Schullektion überhörte , wo er ihn mensa deklinieren und amo konjugieren lehrte , wo er der Erste war , der den Staunenden durch große und kleine Gläser gucken ließ und überzeugte , daß jedes der kleinen Lichter am Abendhimmel und jeder Wassertropfen im Glas belebte Welten seien , die ein fleißiger Junge erforschen könne .
Und endlich kam der Tag , an welchem der Doktor seine großen , blauen alten Fritzenaugen hienieden schloß und in einem letzten Willen seinen kleinen " Famulus , " Albrecht Werner , zum Universalerben einsetzte ; das heißt zum Erben seiner Bücher , Instrumente und wissenschaftlichen Sammlungen , so wie von netto zehn Talern , die über Erwarten , nach den Begräbniskosten zu vermachen restierten und Zins auf Zins , das Stammkapital des holländischen Dukaten vervierfachten .
Das alles aber , wie es in dem Testamente hieß , aus dem Grunde : " weil in dem Jungen ein ehrlicher Administrator unserer vielbetrogenen Mutter Natur verborgen sei . "
So war dem Spätling der Waschfrau die Gelehrten1 aufbahn vorgezeichnet ; er erhielt eine städtische Freistelle 134 in einer nahen berühmten Landesschule , erhielt späterhin ein Familienstipendium auf einer benachbarten Universität , und daselbst die Woche rund einen Freitisch bei gutherzigen Studentenmüttern ; kurzum er machte eine Karriere , die durchaus kein Unicum war und ist .
Geldbeutel wie Magenbeutel waren oftmals leer , aber seine Gehirnkammern füllten sich und jetzt eben hatte er sein Staatsexamen zurückgelegt , die mütterlichen Sparpfennige und ein gutes Teil seines wissenschaftlichen Erbes dafür aufgeopfert und saß nun mittellos und ratlos , wie und wo er den erworbenen Geistesschatz verwerten solle , im Stübchen Mutter Werners im Hinterhof .
Wenn aber eben die Rede gewesen ist von Mutter Werners Sparpfennigen , die dem armen Studenten zum Doktorhut verholfen hatten , so möge der Leser nicht spöttisch mit dem Kopfe schütteln , sondern Adam Riesen zur Hand nehmen und demütig seine Kappe vor der alten Waschfrau ziehen .
Das Tagelohn einer Waschfrau beträgt , oder betrug , denn wir sprechen von Mutter Werners Zeit , also ihr Lohn betrug sechs gute Groschen pro Tag , das macht pro Jahr , die Sonn- und Festtage abgerechnet , Summa Summarum fünf und siebzig Taler .
Davon gingen ab zehn Taler Zins , nur zehn Taler für das schöne Logis im Hinterhof , das freilich keine stillere und akkuratere Mieterin als Mutter Werner haben konnte - und , hoch gerechnet fünfzehn Taler für die übrigen Bedürfnisse .
Denn Kost und Heizung fielen ja außer Sonntags aus , Steuern 135 zahlte Mutter Werner nicht , Doktor und Apotheker brauchte sie , Gott sei Dank , nicht und ein abgelegtes Stück Zeug kommt in einem reputierlichen Hause einer braven Waschfrau auch zu Gute .
Die übrig bleibenden fünfzig Taler konnten an ihren Jungen verwendet , oder in die Sparkasse getragen werden , was indirekt das nämliche hieß .
Freilich seitdem ihr Junge die hohe Schule bezogen hatte , nahmen diese Eintragungen von Woche zu Woche nicht nur ab , sondern Mutter Werner holte aus der Kasse zurück so viel und mehr als sie sonst dahin gebracht , und jetzt waren bis auf das doktorliche Stammkapital die Sparpfennige von zweiundzwanzig Jahren gelöscht .
Albrecht Werner hatte daher in ziemlich gedrückter Stimmung das Stübchen im Hinterhof verlassen , um sich betreffs seiner ferneren Laufbahn den Rat und die Verwendung eines ihm wohlwollenden Professors zu erbitten , der kürzlich von der nördlichen Universität , auf welcher Albrecht studiert , nach der südlichen versetzt worden war , zu welcher er den Weg eingeschlagen hatte .
In der ersten Stunde seiner Wanderung dachte er an nichts als an seine eigene zweifelhafte Lage und an die Entbehrungen der guten , alten Frau ; je weiter er aber schritt und schritt , von der staubigen Straße in schattige Waldwege einlenkte , die Höhen zu Bergen wuchsen , der Fluß in immer rascherem Gefälle rauschte , die Luft ihm immer erquicklicher entgegenströmte , und endlich die scheidende Sonne ihren bleichen Nebelschleier durchriß , da löste sich auch der bleiche Nebel über seinem 136 Sinn und er sah seine Lage so , wie sie in der Wirklichkeit war ; das heißt : die Augen seiner Mutter klar und froh wie ihr Gemüt , ihre Arme rührig , das Herz voll von der Lust einer Waschfrau und dem Stolze einer Mutter , die durch ihrer Hände Arbeit ihren Sohn zu einem angesehenen Manne macht .
Vor allem aber sah er sich selber in naher Perspektive als eifrigen Administrator der Natur und als Diener der Menschheit , dem es ein Leichtes war , dem mühseligen Arbeitstage der alten Frau einen stillen Feierabend folgen zu lassen .
So , mit froh sich hebender Brust erreichte er die Brücke , welche den durch den Fluß getrennten Badeort verbindet .
Zur Rechten auf steiniger Höhe lag die Saline nebst dem Gasthaus , in dem er anfänglich eine Herberge hatte suchen wollen ; links auf grünem Wiesengrunde , an den buchenbewaldeten Berg gelehnt , breitete das Dorf mit den Wohnungen der Badegäste sich aus .
Es ist eine frische , heilsame Luft , die über dem anmutig gewundenen Tale weht .
Albrecht war erstaunt , bei vorgerückter Abendstunde in dem sonst so stillen Orte durch ein dichtes Menschengewühl die Brücke fast versperrt zu finden .
Sporen klirrten , Säbel rasselten , lachende , jodelnde , schreiende Stimmen lärmten durcheinander und man lebte doch mitten im Frieden und nicht einmal in der Mannoeuvrezeit !
Schwankend , ob er den Weg nicht lieber auf dem rechten Ufer , von dem er kam , fortsetzen solle , sah Albrecht sich plötzlich von einem wegelagernden Troß umringt , erkannt , begrüßt , umarmt und geherzt ; ein 137 schallendes Hoch auf Albertus Magnus , den großen Doktor , schmetterte durch die Lüfte .
Es war ein Studentencorps seiner alten Universitätsstadt und zwar das seiner eigenen Verbindung , mit welchem Albrecht unerwartet zusammentraf ; es hatte seinen alljährigen Kommers auf einer unfernen Burgruine gefeiert und erwartete auf der Brücke das Anspannen der Wagen im Gasthause , um den Rest der Nacht in einem beliebten Bierkeller der nächsten Stadt zu durchzechen und am Morgen heimzukehren .
Albrecht freute sich der heiteren Begegnung .
Wie kurze Zeit war es , daß er dieses sorglose Treiben geteilt , - freilich lange nicht so sorglos , als es ihm heute dünkte , - und wie fern lag ihm diese Zeit .
Die Tonnen des alten Burgwirts waren nicht ohne merkliche Wirkung geleert worden und die Wirkungen des Gambrinusgeistes sind so wenig ätherischer als ästhetischer Natur .
Trunk zeugt Durst ; Schwank und Sang wurden mit lechzenden Kehlen vorgetragen , der dicke Wenzel , das bemoosteste Haupt des Korps , machte dem Schmachten seiner Seele in einer Serie von Verwünschungen der säumigen Gespanne Luft ; der einstimmende Chorus wurde je trockener , je lauter .
Dem ausgesandten Hermes , dem Herold des hohen Olymps , drohte eine Züchtigung , von welcher kein Zeus ihn erretten konnte , kehrte er nicht zurück , bevor im Canon zehn gezählt worden sei .
Eins - zwei -drei - vier - fünf - sechs - sieben - acht und Hermes war nicht da .
Neun - und siehe , Hermes war da .
138 Beflügelt war sein Schritt , ein hehres Feuer loderte in seinen Blicken , eine gewaltige Mähr brannte auf seinen Lippen , doch aber entrang sich ihnen ein Freudenschrei , als er den Albertus erkannte , der schon im Alumnat und dann auf der Akademie des Füchschens hoher Freund gewesen war .
Mit gewaltigem Satz sprang er dem schlanken Doktor an den Hals , daß seine Beinchen in den Lüften zappelten .
" Salve Doktor artium et medicinae ! " jubelte er auf .
Salve Doktor , artium et medicinae ! widerhallte der besänftigte Chor .
Keine fünf Fuß war er hoch , dieser jüngste Jünger der Wissenschaft ; und kein weicher Flaum sproßte noch auf seinem rundlichen Kinn ; wie er aber jetzt in weißen Lederbuchsen , Kniestiefeln mit faustlangen Spornen , im schwarzsamtenen , silbergeknöpften Jockeywämschen , die dreifarbige , breite Schärpe unter dem zurückgeklappten Hemdskragen auf der entblößten Brust , mit rasselndem Schleppsäbel und federgeschmücktem , aufgekramptem Schwedenhut von des Albertus Magnus Halse herniedersprang und in den Kreis der noch nicht doktorierten Olympier trat , schien er seiner göttlichen Erhabenheit und seiner hohen Mission sich im vollsten Maße bewußt .
Die Zornesglut , welche der Freude des Wiedersehens für einen Moment gewichen war , lohte verstärkt in seinem kugelrunden Augenpaar auf .
" Rächt mich , Musenbrüder ! " schrie er mit heroischer Gebärde .
" Treibt dieses skrofulöse Gesindel zu Paaren !
Steckt dieses salzgeschwängerte Nest in Flammen und schreibt es auf meine Rechnung !
Die hohe Lands 139mannschaft , die hohe Wissenschaft ist mit Füßen getreten in der Person eures Abgesandten .
Die Welt lernt nichts aus der Weltgeschichte .
Eine freche Helena legt Ilion zum zweitenmal in Asche ! "
Albrecht entzog sich dem fernerweitigen Vortrag , indem er mit einem älteren Kommilitonen , dessen abgehärtete Natur den Aufregungen des Biergeistes kräftigeren Widerstand geleistet hatte , in ernstem Gespräch abseits das Ufer entlang ging .
Er erfuhr von dem Freunde , daß die Regierung bei der medizinischen Fakultät der Universität , auf welcher er studiert , um die Aushülfe junger Ärzte gegen die im Norden der Provinz mit Vehemenz sich verbreitende Cholera-Epidemie nachgesucht hatte , und er begrüßte diese Unheilskunde schier wie eine Botschaft vom Himmel .
Augenblicklich stand er von seiner südlichen Wanderung ab , um die Fahrt der Studenten bis zur Nachbarstadt zu teilen , den nächtlichen Eisenbahnzug nach H. zu benutzen und sich dort für den geforderten Dienst zu melden .
Das akademische Auditorium hatte während dessen mit geziemender Aufregung das Abenteuer seines ausgesendeten Boten und Festordners vernommen .
Es war ein galantes Abenteuer , welchem der Sohn der Maja und des Zeus keinerzeit aus dem Wege geht , ein Ballabenteuer .
Hell schimmern die Fenster des Gasthauses , das sich den verwegenen Ritter nennt ; die Klänge des Polkareigens locken in den geöffneten , blumengeschmückten Saal .
Ein serviettenwedelnder Obersklave nennt die Versammlung eine Reunion .
Den schlauen Hermes 140 durchzuckt es ; hier , im verwegenen Ritter wird ein götterwürdigeres Fest zu feiern sein , als drüben in der schönheitsbaren , dunklen Kneipe zum silbernen Scheffel .
Er findet es würdig .
Ein hohes Weib , die Schönste der Erdentöchter , Helena wiedergeboren , steht inmitten der Halle zur Rechten eines buntgerockten Barbaren .
Die schmale Oberlippe noch um eine Linie verkürzend , eine doppelte Perlenreihe enthüllend , schaut sie einladend auf den nahenden , jungen Gott .
Der Gott fühlt sich Mensch ; mit Anmut und Würde schreitet er auf die Holde zu und bietet ihr die Gunst eines Extrareigens in seinem Arm .
Die Schöne enthüllt die Perlenreihen noch um eine Linie weiter ; ein silberner Glockenton dringt zwischen den Purpurlippen hervor und - dem entzückten Göttersohn den Rücken kehrend , legt sie sich in den Arm des buntgerockten Barbaren und schwebt mit ihm den Saal entlang .Schallendes Hohngelächter erfüllt den Saal .
Hermes knirscht Rache !
In diesem Augenblicke tritt ein weiß cravatteter , schwarzer Schwalbenschwanz auf den Beleidigten zu ; nennt sich den Ordner des Festes und ersucht den gespornten Götterherold den Kreis lackgestiefelter , auserwählter Tanzbeine zu verlassen .
Der Herold leistet Widerstand , er sieht sich umringt , der Pforte zugedrängt ; er zieht sein Schwert und den Stahl hochgeschwungen donnert er mit dem Zorn seines Vaters Zeus in das Haus der Gemeinen :
" Ihr werdet von mir hören ! " und verläßt den Saal .
Ein olympisches Murren folgt der erhabenen Schilderung .
Der Durst nach Rache und Bier ist allgemein ; 141 der Kriegsrat stürmisch , noch aber die Entscheidung zwischen Ritter und Scheffel nicht gefallen , als ein neues außerordentliches Ereignis die Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt .
Ein wandelndes Doppellicht gleitet , hart am Boden , in gemessenem Tempo vom Ritter her auf die Brücke zu , dem brütenden Rachecorps entgegen .
Das phantastische Irrwischpaar enthüllt sich , je näher und näher es rückt , den Blicken der Wissenschaft als eine gemeine Straßenlaterne , von Sklavenhänden befördert .
Zwei weißbeschuhte Füßchen folgen ihr .
In jachem Erschrecken vor der wegelagernden Schar halten sie still .
" Gottlieb , zurück ! " erschallt es mit dem Klang einer Silberglocke .
Der schlaue Sohn der Maja erkennt diesen Klang ; er erkennt beim Schein von Gottliebs Leuchte die goldene Lockenfülle und den blühenden Kranz unter dem verhüllenden Schleier , der augenblicks dicht über dem Antlitz zusammengerafft wird ; er erkennt das weiße duftige Gewand .
" Triumph ! , " schreit er auf , " das Fatum waltet , es ist Helena ! "
Im Nun steht die Dame von der tobenden Brüderschaft umringt ; der Gottlieb benannte Sklave läßt entsetzt das leuchtende Gefäß zu Füßen sinken .
Helena zittert , Hermes schreitet auf sie zu mit der Hoheit eines erzürnten Gottes .
" Wisset Ihr nicht , Dame , " so läßt er sich vernehmen , " wisset Ihr nicht aus der Weltgeschichte , daß auch das schönste Weib ohne Sühne die göttliche Wissenschaft nicht verhöhnen darf ?
Ihr werdet ihr Genugtuung 142 geben ; hier , unter diesem nächtlichen Himmel werdet Ihr mit mir und einem jeden meiner Brüder im Apoll eine Polkatour tanzen , eine Polka der Rache ! "
" Eine Polka , eine Polka der Rache ! " widerhallte es im Chor .
Die melodiöse Hymne :
" Wenn die Lust in der Brust ihre Spannkraft übt , " wurde als Tanzreigen angestimmt ; der beleidigte Jüngling hatte bereits seine Arme nach dem schlanken Leibe der Schönen ausgestreckt , als der dicke Wenzel , der sich für eine Polka nicht mehr sicher genug auf den Füßen fühlen mochte , mit der Autorität eines bemoosten Hauptes , ein quod non erschallen ließ .
" Die Rache soll süß sein und dieses Pflaster ist halsbrechend , " brummte er mit erschütterndem Baß .
" Zum Teufel mit dem Hopser !
Einen Kuß , sage ich , einen Rachekuß dem Fuchse , einen Rachekuß Jedem von uns die Reihe rund ! "
" Einen Rachekuß ! " jubelte der Chor .
Die Lust in der Brust verstummte unter einhelligem Schnalzen der Zungen .
Männiglich wurden die Arme ausgespannt zu süßem Umfangen .
Die Dame stand wie versteinert .
Aber nur einen Moment ; im nächsten blickte sie beherzt nach allen Seiten eine Ausflucht zu erspähen , keiner der schwergestiefelten Jünger der Wissenschaft würde diese weißen Füßchen im Wettlauf überholt haben .
Aber einer Mauer gleich war der Kreis geschlossen , immer rachedurstiger drängte die 143 Schar ; das Füchschen hielt bereits den schönen Leib umspannt .
" Halt ! " herrschte die Dame , indem sie mit einem kräftigen Ruck den Kleinen zurückstieß , so daß er seinem Hintermann in die Arme taumelte .
Und dann zu dem Diener gewendet :
" Heben Sie die Laterne in die Höhe , und leuchten im Kreise umher . "
Verdutzt , schier verblüfft durch die so wenig Federlesen machende Schöne ließen die freien Akademiker ihre vom Biergeist gedunsenen Angesichter mustern .
Eine niederschlagende Rundschau !
Eben hatte die Dame , schier verzweifelnd , den Blick von dem letzten der Reihe , dem dicken Wenzel , abgewendet ; hätte sie einen Dolch bei sich geführt , sie würde ihn höchst wahrscheinlich sich ins Herz gestoßen , hätte sie das Geländer der Brücke erreichen können , sie würde sich in die Fluten des Flusses gestürzt haben .
In diesem kritischen Augenblicke durchbrach Albrecht Werner , der im Gespräche mit dem Kommilitonen die aufregende Szene verpaßt hatte , dicht neben dem dicken Wenzel , der Dame just gegenüber den Kreis .
Mit der blitzartigen Hellsicht , welche die Gefahr verleiht , unterschied die Bedrängte zwischen der äffischen Maskerade den schlichten Doktorrock , zwischen dem trunkenen Taumel die ruhige Haltung , die edlen , bleichen Züge , den unwilligen Blick .
Da stand ein Mann !
Entschlossen schritt sie auf ihn zu und sprach , alles weibische Zittern hinunterpressend , halb mit flehendem , halb befehlendem Ton : 144 " Ich werde die geforderte Sühne Ihnen zahlen , mein Herr , als ein Pfand des Vertrauens .
Und Sie werden mich dafür ohne weitere Beleidigung aus diesem Kreise führen . "
Sie bückt sich rasch , pustet die Lichter in der Laterne aus , schlägt nun , da es stockdunkel rundum geworden ist , den Schleier zurück , berührt mit den Lippen die Wange ihres erkorenen Ritters , läßt den Schleier wieder fallen , faßt des Ritters Arm und zieht ihn mehr als sie gezogen wird , aus dem Kreise .
Die olympische Schar steht mit offenem Munde ; bevor der Streiche der neuen Helena kapiert worden , sind Entführer und Entführte den Augen entrückt .
Die Dame dahingegen , die im äußersten Moment so viel Geistesgegenwart gezeigt hatte , schien die Gefahr des jachen Überfalls erst jetzt , nachdem sie ihr entronnen , völlig inne zu werden .
Ihr Arm zitterte in dem ihres Ritters und heiße Tränen tropften auf seine Hand .
Da wo am Ende der Brücke Häuser und Buschwerk kreuz und quer sich verbreiten , löste sie hastig ihren Arm aus dem seinen , flüsterte kaum hörbar :
" Dank , Dank ! " und war entschwunden , als hätte sie die Erde verschlungen .
Ihr Begleiter stand starr und stumm ; so jach war das Wunderbare geschehen , daß er noch gar nicht faßte , wie und warum es geschehen war .
Die Brücke herauf schallten die Stimmen der nachdringenden Rächer .
Im Begriff sich zu ihnen zurückzuwenden , fühlte er plötzlich 145 eine weiche Hand auf der seinen und eine bebende Stimme an seinem Ohr .
" Wird dieses - Begegnen - Ihnen Gefahr - bringen ? " stammelte die Dame im Schleier , "- wohl gar - - "
" Nur die lieblichste Erinnerung für mein ganzes Leben , " - erwiderte er , indem er die Hand der Dame an seine Lippen drückte .
Ein duftender Rosenstrauß blieb in der seinen zurück .
Im nächsten Augenblick stand er wieder allein .
Der Sohn der armen Waschfrau , der in der Dinge nüchterner Wirklichkeit herangewachsen war , kam sich vor wie ein Prinz im Feenmärchen .
Bei grauendem Morgen jedoch folgte dem romantischen Traum ein ziemlich unsanftes Erwachen .
Zwischen den Trümmern der alten Burg rächte der dicke Wenzel den Raub der Helena an dem glücklichen Philister und der glückliche Philister büßte seinen Ritterdienst durch ein blutiges Zeichen auf der Wange , welche die süßesten Lippen berührt hatten :
Die jüngeren Corpsbrüder waren weniger mißgünstig gesinnt und gar der kleine Fuchs erwies sich als großmütiger Gott und zutätige Heimlicher und Pfleger in des Burgwirts halbdunklem Verließ .
Dem ritterlichen Doktor dünkte das vertraute , dämmerige Kneipchen ein strahlender Zauberpalast .
Während nun der Commilitone an seiner Stadt , und mit gewünschtem Erfolg , die beregte Sendungsangelegenheit in die Pestzone betrieb und das romantische Malzeichen auf der Wange des Ritters unter kühlenden Wasseraufschlägen , der ersten Probe seiner ars medicinae , Sicht 146barlich heilte , vertrieb er sich die Langeweile seines heimlichen Gewahrsams mit der begeisterten Übung einer Kunst , die er früher als die ärztliche betrieben , die aber jahrelang unter schweren Bücherstößen erdrückt gelegen hatte .
Die Kreidezeichnung der Dame im Schleier war ihr letzter Versuch und der einzige , welcher seinen bildenden Sinn befriedigte .
Denn hatten das Dunkel der Nacht und der Schleierspitzen auch der Schönen Züge verhüllt , so ahnte er doch alles , was einen Menschen zu entzücken vermag , hinter den verhüllenden Falten ; und kommt es bei einem Kunstwerk ja doch in erster Ordnung darauf an , was der Beschauer ahnungsvoll empfindet , nicht auf das , was er in plumpen Zügen vorgeführt sieht .
Das Bild der verschleierten Schönen und ihren getrockneten Rosenstrauß , sorgfältig eingehüllt , als Talisman auf dem Herzen verborgen , so schied unser Freund nach Wochenfrist aus dem heimlichem Verließ ; einen Tag später zog er aus dem Stübchen des Hinterhofes wohlgemut dem ersten ,ernsten Wirken entgegen .
* Das geschah in den Bergen , als die Rosen blühten .
Als aber die weißen Eisblumen an den Scheiben glitzerten , da folgen wir unserem ritterlichen Doktor in jenen nördlichen Teil der Provinz , der sich flach wie eine Hand bis zum Meere ausstreckt und in welchem der unheimliche Spuk der Zeit seit Kurzem , Gottlob ! erloschen ist . 147 Im angenehm durchwärmten Wohnzimmer eines stattlichen Edelhofes lehnt im weichen Polsterstuhl der alte Baron Findow , ein wohlbeleibter , rotwangiger Herr ; er ist bei Dunkelwerden von der Jagd zurückgekehrt , schmaucht eine Zigarre , schlürft mit Behagen seinen erwärmenden Vespergrog und freut sich laut und leise auf das Souper , dessen Stunde je näher und näher rückt .
Ihm gegenüber sitzt seine Gemahlin , eine Dame mit einem lieben stillen Gesicht , die wennschon sie weit jünger ist als ihr Herr , ein schlichtes , graues Seidenkleid und ein Spitzenhäubchen trägt , auch , nach Großmütter Art , aus einem zierlich eingelegten Spinnrad sonder Rast noch Hast den Faden zieht .
Eine Unterhaltung findet zur Zeit nicht Stadt .
" Noch ein Gläschen , Mutter , " läßt endlich der Herr sich vernehmen , indem er der Mutter , die gut und gern seine Tochter sein könnte , den geleerten Becher zuschiebt .
" August ! " wendete die Dame ein mit sanftem Vorwurf in Ton und Blick .
" Ach , Sapperment ! " versetzt lachend der Herr .
" Na nichts für ungut , Adelheid .
Ich warte schon , bis die Ina kommt .
Alle Wetter , wo steckt denn die Dirne heute Abend ? "
" Sie sieht nur noch einmal nach , ob in des Doktor Zimmer alles in Ordnung ist , lieber Mann . "
" Recht so , recht so , Kinder .
Nur hübsch bequem .
Vergeßt aber beileibe die Zigarrenkiste nicht , Ihr Frauenzimmer begreift das nicht ; so ein armer Pflasterkasten 148 ohne ein Rauchblatt unter der Nase ist ein verlorener Posten .
Die Ina kann ihm auch - aber , a propos Adelheid , was ich doch lange schon fragen wollte , fällt Dir die Ina nicht auf ?
Das Kind ist wie ausgetauscht , nicht halb so fidel mehr wie vor der Reise .
Sie ist doch nicht krank , Unterhaltung hat sie am Levin doch auch , was fehlt ihr , Adelheid ?
Was kann ihr sein ? "
Der Dame stieg eine leise Röte in das liebe stille Gesicht ; sie zog den Faden hastiger an als bisher , der Faden riß und sie blickte , um ihn wiederanzuknüpfen , auf ihn nieder , als sie mit einem Seufzer antwortete :
" Sie ist älter geworden , August . "
" Netto drei Monate , zu ihren achtzehn Lenzen , " versetzte lachend der alte Herr .
" Der Ernst des Lebens stellt sich wohl auch ohne greifbaren Anlaß ein , Lieber , und wie hätte eine Heimsuchung gleich der , die wir durchlebt , ohne Eindruck an einem guten Herzen vorübergehen sollen ? "
" Na , die Heimsuchung ist ja , Gottlob ! überstanden , unser Haus wurde gnädig verschont , der Not suchen wir nach Vermögen zu steuern und die Lamentos der Jugend sind nicht so nachhaltiger Natur .
Sie hält sich ans Leben und tut recht daran .
Nichts Widerwärtigeres als so eine Pleureuse , der doch die Erdenlust aus allen Fingerspitzen quellt .
So eine Vernunftspille , so ein Klageweib - straf mich Gott - "
" Schwöre nicht , lieber August , " unterbrach ihn die Dame . " 149 " Schwerenot nein ! nein doch , Adelheid .
Du weißt ja , ich - es fährt mir nur noch manchmal so 'raus .
Na , schneide kein Gesicht , Mutter , es soll nicht wieder passieren .
Der Ina werde ich auf den Zahn fühlen .
Aber was ich doch eigentlich sagen wollte , Adelheidchen , das war doch ein gescheiter Einfall von Dir , den jungen Doktor für den Winter zu Deinem Leibarzt zu berufen .
Es soll ein handlicher Mann sein , mit dem sich ein Wörtchen plaudern läßt und ein Sechsundsechszig spielen , bis wir nächstes Jahr einen neuen Pastor an Stelle des seligen erhalten haben . "
" So Gott will , werden wir nicht wieder einen Prediger erhalten , der Karten spielt , " sagte die Dame mit einem Seufzer ; setzte aber dann freundlich hinzu , indem sie dem Gatten über den Tisch die Hand reichte :
" In der Tat , lieber Mann , danke ich Dir recht von Herzen , daß Du so bereitwillig auf meinen Wunsch eingegangen bist .
Auch nach dem Erlöschen der Epidemie bleibt noch ein weites Feld für ärztliche Tätigkeit .
Viele , die den bösen Anfall überstanden haben , siechen an den Folgen ; auch müssen wir Vorkehrungen für die Zukunft treffen , denn das Unheil kann und wird sich wiederholen .
Um aber eine angemessenere Lebensweise anzubahnen , wirkt die Autorität eines Arztes mehr als der verständigste Rat des Laien , zumal einem so zäh am Gewohnten hängenden Menschenschlage wie dem unseren gegenüber .
Ich verspreche mir einen guten Einfluß von dem jungen Manne , dessen christliche Aufopferung allseitig gerühmt worden ist .
Überdies wird 150 nach so großen Anstrengungen eine Zeit der Erholung ihm selber wohl tun .
Er soll unbemittelt sein und für den Augenblick kein geeignetes Unterkommen haben . "
" Nun so laßt dem armen Teufel aber auch wirklich Zeit , sich zu erholen und schert ihn nicht mit eueren Abstinenz und Pimpeleien .
Tut ihm was Rechtschaffenes zu Gute .
Stelle ihm den Weinkeller zu seiner Verfügung .
Wein ist ja nicht gegen Dein Gelübde , Alte .
Meinen Vespergrog wird er hoffentlich auch nicht verschmähen und Du hast doch die Havannahkiste nicht vergessen , Adelheid ? "
" Ich werde nur selber nachsehen müssen , um Dich über Deinen kostbaren Proviant zu beruhigen , lieber August , " versetzte Frau von Findow lächelnd , indem sie das Zimmer verließ in dem Augenblicke , als ihre Tochter dasselbe betrat .
Fräulein Augustine war eine anmutige , schlanke Blondine , den Formen nach das Kind ihrer Mutter und den Farben nach voll väterlichen Bluts .
Und wie dem äußern nach , so im Inneren auch .
Wen sie mit ihren rehbraunen Augen ansah , der spürte die reine Luft , in der sie geatmet hatte ; wo diese vollen Purpurlippen Ja gesagt , hätte keiner gezweifelt , wo Nein , keiner unterhandelt ; wenn aber die Güte einer Mutter sich mit des Vaters Biederkeit in einem Kinderherzen also vereinen , da würde wohl auch ein weniger schöner Körper als Fräulein Augustinens anmutend durchleuchtet worden sein .
" Ist Levin zurück , Ina ? " fragte der Baron .
151 " Ich weiß nicht , Väterchen , " antwortete sie gleichgültig .
" Du weißt es nicht ?
Über Nacht und Tag fort zu einem Ball , bist Du denn nicht eifersüchtig , Mädchen ? "
" Auf Levin ? nein , Papa . "
" Was hast Du gegen den guten Jungen , Du bist seit Kurzem unfreundlich gegen ihn ? "
" Unfreundlich , wenn ich ihm sein Vergnügen gönne ? "
" Du weichst ihm aus , Du wehrst ihn ab , just als wäre er Dir , - na , als wäre er Dir fatal ? "
" Daß ich nicht wüßte , Väterchen .
Wenn wir in Gesellschaft sind , oder wenigstens einen Dritten zwischen uns haben , sind wir die besten Freunde von der Welt ; fatal , wie Du es nennst , wird er mir nur , sobald er mir gar zu nahe kommt . "
" Dumme Dirne ! der Dir von Kindesbeinen an wie ein Bruder gewesen ist , soll nun mir nichts Dir nichts wie ein Wildfremder auf zehn Schritt Distanz von Dir bleiben ! "
" Wenn er mein Bruder bleiben will , habe ich Raum genug für ihn , Papa , in mir und mich herum . "
" Aber er will nicht Dein Bruder bleiben , Mädchen , er will Dein Mann werden und darum nimmt er eine andere Position . "
" Und eben darum mache ich Kehrt , Papa , denn mein Mann wird er nicht . "
" Wird er nicht , wird er nicht ! " schalt der alte Herr , " Und wenn ich sage : er wird ? 152 " So müßte er es freilich werden , " versetzte das junge Mädchen , indem sie mit ihrer schlanken Hand dem Vater die weißen Locken aus der Stirn streichelte ; " aber die Ina würde eine unglückliche Frau . "
" Um Gottes Barmherzigkeit Willen , was ist mit Dir vorgegangen , Kind ? " rief der Baron wie aus allen Himmeln gestürzt .
" Du hast ja sonst nichts gegen die Heirat gehabt . "
" Ja , - sonst , - Väterchen ! " versetzte die Tochter nachdenklich .
" Und warum nun jetzund ? "
Das Fräulein blickte schweigend zu Boden .
" Nun Antwort , Mädchen !
Was hast Du für eine schreckliche Entdeckung beim Heiraten gemacht ? "
- Das Fräulein seufzte und schüttelte die blonden Locken .
" Was hast Du an Levin auszusetzen ? "
" Auszusetzen ? nichts , Papa , " - antwortete das Fräulein wieder ganz munter .
" Aber darum heiratet man noch keinen Mann . "
" Ist er nicht jung ? "
" Sehr jung ! "
" Schön ? "
" Ich glaube , ja . "
" Reich ? "
" Mein Papa ist auch reich , was braucht da seine Tochter einen reichen Mann ? "
" Ist er nicht brav und gut ? " 153 " Ich zweifele nicht daran ; doch möge er es erst beweisen . "
" Ist er nicht Dir gut , Ina , von Herzen gut ? "
" Weil er Dein Schwestersohn ist und weil man von klein auf es ihm nicht anders eingeredet hat . "
" Und ist das Heiraten etwa nicht genug , alberne Dirne !
Alles Übrige findet sich ganz von selbst . "
Fräulein Augustine zuckte ungläubig die Achseln und schwieg .
" Nun in Dreiteufelsnamen " - - der alte Herr blickte sich erschrocken um , ob seine Gemahlin das lästerliche Wort auch nicht gehört , - " ich wollte sagen , zum Kuckuck , was kannst Du gegen den Jungen haben ? "
" Ich kann ihn nicht lieb haben , Vater , " versetzte Augustine ernst , dann aber sich lachend zu dem alten Herrn niederbeugend , flüsterte sie ihm in es Ohr , indem sie bis unter die Locken wie mit Karmin übergossen wurde :
" Ich kann ihm keinen Kuß geben , Papa . "
Ob diese Erklärung dem Herrn Papa triftiger als die früheren gedünkt haben würde , kann nicht behauptet werden , denn die Tür wurde in demselben Augenblick geöffnet und Frau von Findow trat , gefolgt von einem Fremden , in das Zimmer :
" Unser lieber Hausgenosse ist angekommen , " sagte sie .
" Herr Doktor Werner .
Mein Mann .
Unsere Tochter , Augustine . "
Albrecht Werner verbeugte sich bescheiden .
In dieser Menschen Händen lag sein Schicksal für ein Jahr , das er sich verpflichtet hatte , ihrem Dienste zu widmen .
Er stand in ihrem Sold und Brot .
Der Sohn der armen Tage 154löhnerin hatte nicht leichten Mutes in den Pakt gewilligt ; sein Herz zog sich zusammen , als er die Schwelle des Hauses überschritt , das ihm ein demütigend stolzes erschien .
Das milde Willkommen der Hausfrau und der treuherzige Handschlag ihres Gemahls flößten ihm jedoch ein rasches Vertrauen ein .
Nun fiel sein Blick auch auf die junge Dame , die wie im Boden eingewurzelt stand , das Auge gesenkt und die Wangen mit Purpurglut übergossen , dann aber , nach einem kaum merklichen Gruß , in stummer Eile das Zimmer verließ .
" Eine hoffärtige Schöne ! " dachte Albrecht , während die Eltern ihr verwundert nachblickten .
" Sie haben viel Gutes in unserer Nachbarschaft gewirkt , Herr Doktor , " sagte die Baronin mit verdoppelter Wärme , da sie den unfreundlichen Empfang ihrer Tochter zu decken hatte , " christlichen Opfermut mit dem Eifer der Wissenschaft vereinigt . "
" Ich wünschte , daß der Erfolg Ihnen Recht gäbe , gnädige Frau , " entgegnete Albrecht .
" Aber wo dieser unheilvollen Erscheinung gegenüber die erfahrensten Ärzte noch im Dunklen tasten , was hätte da beim besten Willen einem Neuling gelingen sollen ? "
" Dummes Zeug , junger Mann ! " rief der Baron .
" Sie haben zugepackt , wo sie konnten und das ist die Hauptkunst in allen Stücken .
Im Kreisblatte hat_es gestanden und die Kreuzzeitung hat_es nachgedruckt , wie es mit einem Schlage anders geworden ist , da Sie in die Gegend gekommen sind . " 155 " Die Menschen schmücken sich und Andere gern mit den Verdiensten der stillhelfenden Natur , " wendete Albrecht mit einem halbtraurigen Lächeln ein .
" Alle Hülfe kommt von Oben , " sagte die Baronin und würde noch mehr gesagt haben , wenn sie nicht von ihrem Gemahl unterbrochen worden wäre .
Der aber brachte in Erinnerung , daß es Zeit sei , den werten Gast noch mit etwas Anderem als Redensarten zu traktieren .
" Ein Glas Grog , Doktor , bis das Abendbrot angerichtet ist , " nötigte er .
" Ein Glas Wein ! " verbesserte die Dame , indem sie die Klingel zog und dem eintretenden Diener den Kellerschlüssel gab .
" Aufgepaßt , Freund ! " sagte der Baron lachend und halblaut , so daß die Gattin es hören mußte .
" Jetzt fühlt man Ihnen auf den Zahn .
Sie hat unserem Apostel den Handschlag gegeben ; - kennen Sie ihn etwa , den frommen Baron ? -
und sich damit in eine arge Klemme gebracht .
Denn was hätte es geholfen , wenn ich meine Brennereien eingehen ließ , als daß meine Nachbaren die ihrigen vergrößerten ?
Und mich von Kräften bringen , indem ich Abends mein Gläschen Grog , oder Punsch aufgab , das konnte ich ihr , weiß Gott , auch nicht zu Gefallen tun . "
" Der Herr wird Deinen Geist allmählich auch in diesem Stücke auf die rechte Bahn lenken , lieber August ; " sagte die würdige Dame .
" Einstweilen genüge es , daß ich mich persönlich des Genusses und selber der Darreichung dieses unheilvollen Gebräus enthalte , das wie 156 ein heidnischer Dämon den Segnungen des christlichen Lebensgeistes entgegentritt . "
Der Doktor zog , - und nicht bloß aus Galanterie , ein Glas Tokajer aus der Dame Hand der Findow'schen Herzstärkung vor .
Das Gespräch kam wieder auf die unglückselige Cholera , bis es nach einer Weile durch den Eintritt des Neffen und Mündels des Barons , des bereits erwähnten Husarenlieutenants , Junker Levin , unterbrochen wurde .
Nach einer munteren Begrüßung der Verwandten und ihres neuen Hausgenossen , warf er sich in einen bequemen Schaukelstuhl und schien nicht im entferntesten zu bemerken , daß der alte Herr , eingedenk seiner Unterredung mit dem Töchterchen , ihn mit gar seltsamen Blicken von der Seite betrachtete .
Junker Levin war eine ehrliche Haut , ein richtiger Findow'scher Schwestersohn und vielleicht ein Bruchteil weniger Gardelieutenant , als die große Mehrzahl seiner Kameraden , aber doch just Gardelieutenant genug , um für die nächsten paar Jahre nicht noch mehreres außerdem sein zu können .
Nachdem er , - mit der Tante Erlaubnis , - sich eine Havanna angezündet und dem Doktor eine zweite angeboten hatte , - vergeblich , da der Doktor nicht rauchte , - ihn für morgen früh zur Entenjagd eingeladen , - auch wieder vergeblich , da der Doktor kein Jäger war , - ihn auf seine braune Victoria , ein Geschenk des biederen Vormunds und Ohms , aufmerksam gemacht , - mit nicht glücklicherem Erfolg , da der Doktor einem Rosse , es sei denn auf dem Secirtische niemals seine Aufmerksamkeit geschenkt , 157 - gab er den unverbesserlichen Philister auf ; setzte die Schaukel seines Stuhles in Bewegung , verfolgte mit den Blicken die blauen , sich kräuselnden Wölkchen seiner Havanna , mischte sich und schlürfte mit Behagen einen Becher nach dem anderen von des biederen Ohms Geist- und Magenstärkung , bis denn nach einer Weile die schöne Cousine in das Zimmer zurückkehrte .
Sie trug die vorhin lang in den Nacken wallenden Locken am Hinterhaupte in einen Knoten zusammengenestelt , nahm Platz am untersten Ende des Tisches im Schatten der Lampe , beschäftigte sich , gegen ihre Gewohnheit , eifrig mit einer Handarbeit und redete , gleichfalls gegen ihre Gewohnheit kein Sterbenswort .
Da auch der Baron merkwürdig mundfaul blieb und die Baronin überhaupt selten zu profaner Unterhaltung einen Anstoß gab , fühlte und übte nun Junker Levin die Pflicht , von der ländlichen Gesellschaft die Gefahr des Einschlummerns , noch bevor das Souper genommen war , ritterlich abzuwehren .
Der nächstliegende Gegenstand war natürlicher Weise der gestrige Ball , an welchem Teil zu nehmen Cousinchen Ina in törichter Laune abgelehnt und damit die Gelegenheit versäumt hatte , den zukünftigen Helden des Schwerts als Helden edler Friedenskünste zu bewundern ; als Haupthelden des Abends , was bescheidentlich weniger dem leuchtenden Verdienst als den blitzenden Gardelitzen zu Gute geschrieben wurde .
Eine große Schachtel voll Sträußchen , Schleifen und Orden wurde als ehrenvolles Zeugnis seines Tatendurstes der schönen Cousine zu 158 Füßen gelegt , die kameradschaftliche Stimmung der dem Kotillon folgenden Bowle nicht allzu verblümt angedeutet , und bei dem sie begleitenden Quinze gewisser Verluste erwähnt , wie sie einem galanten Sieger des Ballsaals am grünen Tische geziemen und der biedere Ohm und Vormund sich nicht weigern würde , in gewohnter Großmut zu decken .
Doktor Werner folgte den Erlebnissen auf einem ihm absolut neuen Gebiet mit sträflicher Lässigkeit ; seine Neugier war nach einer anderen Seite hin dermaßen gespannt , daß er kaum vermochte , seine forschenden Blicke dem Anstand gemäß zu bemeistern .
Seit Monaten witterte er hinter jedem jungen , schönen Frauenbild seine Unbekannte im Schleier ; Fräulein Augustinens blonde Locken waren ihm von vornherein verdächtig vorgekommen , einmal aber , als er die Häkelnadel , die sie hatte fallen lassen , so glücklich war , vor dem Leutnant aufzufinden , zuckte er bei der Dame " Dank , Dank ! " zusammen , als ob er die Redensart zum ersten Male vernähme , der Flüsterklang derselben jedoch nicht zum ersten Male sein Ohr berühre .
Scharfprüfend blickte er nach der schönen Häklerin hinüber ; aber nein doch , nein .
Dieses anfänglich so ablehnend stolze , jetzt so schüchtern errötende Fräulein , das war nicht die beherzte Heldin jener Juniusnacht ; das war die Geliebte Junker Levins , nicht seine Helena .
Ein Diener , welcher zur Abendtafel einlud , unterbrach den Vortrag der Ballabenteuer .
Fräulein Augustine nahm hastig den Arm ihres Papa , Frau von Findow 159 legte den ihren in den des Doktors ; Junker Levin schlenderte unbeleidigt solo hinterdrein , indem er erklärte einen heidenmäßigen Appetit zu verspüren .
* So lebte Freund Werner denn nun unter den gemütlichen Menschen als einer der ihren .
Die ärztliche Praxis kostete ihm weniger Anstrengung als er gewünscht haben würde , um sich selber genug zu tun ; denn die Findows waren bis auf die Zipperleinanfälle des alten Herrn , deren Periode im Dezember nicht einzutreten pflegte , ein kerngesundes Geschlecht , was aber die übrige Bevölkerung anbelangt , so pflegt , sobald eine Seuche sich ausgetobt hat , ja allezeit ein vorzügliches Gesundheitsstadium zu walten , wie wir denn überhaupt , nach außerordentlichen Steigerungen der Natur , schlimmen wie guten , die Gegensätze sich berühren sehen .
Auf den Sturm folgt die Stille , die Ebbe auf die Flut , auf Zorn und Empörung Gelassenheit und Apathie .
Indessen wurden , angeregt durch den frommen Eifer der Baronin und den beruflichen des Doktors , doch manche nützliche Vorkehrungen für den Wiederumschlag , in böse Tage getroffen ; man legte eine Hausapotheke an , schulte ein paar Witwen von den Gütern des Barons als Krankenwärterinnen ein , stattete ein frei und leer stehendes Nebengebäude zu einem Lazarette aus und brachte sogar durch die Anlage eines Siechenhauses für Kinder einen lang gehegten Lieblingsplan Frau von Findows zur Ausführung .
Das Wesentlichste aller 160 geistigen wie leiblichen Fürsorge , so meinten übereinstimmend Doktor und Dame , bestehe ja darin , fehlerhaften Naturanlagen im ersten Keime entgegen zu wirken .
Der Verfolg dieser Grundmaxime regte den Doktor auch zu einem Versuche populärer Belehrungen über eine der Gesundheit angemessene Lebensweise an .
Allsonntägig hielt er Abends im Schulhause für die Insassen des Hofes und Dorfes , denen sich jemehr und mehr auch manche der Nachbarschaft anschlossen , einen Vortrag , in welchem er den Gegenstand , der dem Menschen zunächst und für die Mehrzahl doch völlig im Dunklen liegt , den eigenen Körper und seine Behandlung im gesunden wie kranken Zustande , so anschaulich zu machen sich bemühte , als er dem Laien überhaupt anschaulich gemacht werden kann .
Sein Augenmerk war dabei zunächst weniger auf die Ernährung gerichtet , in welcher man auf dem Lande immerhin leichter als in der Stadt sich zu seinem Rechte verhilft , das erste Hauptstück dünkte ihm die Reinlichhaltung und Lüftung der Höfe und Häuser , die dem norddeutschen Bauer ein ziemlich überflüssiger Luxus dünkt .
Die Baronin und ihre Tochter wohnten den Vorträgen regelmäßig bei , auch Junker Levin begleitete sie ein oder das andere Mal , wenn er sich just nicht unterhaltender zu beschäftigen wußte und fand er das vorgeschlagene Regime der bewährten Praxis in den Pferdeställen seiner Schwadron so entsprechend , daß auf diese Versicherung hin eines Abends auch der biedere Ohm sich entschloß , seinen Abscheu gegen gesperrte Räume und Menschendunst überwindend , die Familie in 161 die Schulstube zu begleiten .
Schon während des Vortrags gab er durch Kopfnicken und gelegentlichen Zuruf seine beifällige Zustimmung kund , nach der Heimkehr aber disponierte er , ohne eine Bitte seiner Gattin abzuwarten , über eine erkleckliche Summe zu baulichen Verbesserungen der Häuslerwohnungen in seinem Revier , mit welchen Verbesserungen nach des Doktors Angaben möglichst noch in der faulen Winterzeit der Anfang gemacht werden sollte .
" Sie haben , " sagte er , " die Sache angefaßt , Doktor , wie Einer , der niemals vor dem Katheder gesessen hat ; haben geredet wie Einer von Denen , die Ihnen zuhörten , geredet haben würde , in so fern ein solcher überhaupt zu reden verstände .
Wo in aller Welt haben Sie diese simple Ausdrucksweise aufgeschnappt , wo das niedere Volk in seiner Erbärmlichkeit kennen gelernt ? "
Albrecht errötete .
Die Antwort : " von meiner Mutter , der Waschfrau , im engen Stübchen des Hinterhofs , " erstarb auf seinen Lippen unter einem Blickwechsel mit dem schönen Fräulein , das sich so herzlich des väterIichen Lobes zu freuen schien .
" Nun bleiben Sie aber auch bei den Dunsthöhlen und Mistpfützen nicht stehen , Doktor , " fuhr der alte Herr fort .
" Der Levin hat Recht , im Pferdestall muß das Volk in die Lehre gehen .
Was hülfen unserem Nachbar , dem Grafen , in seinem Gestüt getäfelte Wände , Spiegelscheiben und Marmorkrippen , wenn die Tiere nicht regelrecht gestriegelt und alle Tage in die Schwemme geritten würden ?
Waschen und kämmen muß das Volk 162 sich lernen , seine Zähne putzen , Betten und Kleidungsstücke lüften , seine Hemden nicht bloß Sonntags wechseln und seine Schmierstiefeln wichsen .
Summa Summarum sich mit dem Elemente befreunden , das der Bauer bis dato nur in Tropfenform als eine Gottesgabe verehrt .
Machen Sie ihm die Hölle heiß mit Ihrem Popanz von Cholera ; man muß das Eisen schmieden , so lange es glüht ; bringen Sie es unter uns dahin , daß einem Christenmenschen nicht sein bisschen Menschenliebe auf dem Wege von der Nase zum Herzen zum Kuckuck läuft .
Die Reinlichkeit ist die erste Tugend nach der Gottesfurcht , hat ein kluger Mann gesagt , der freilich kein deutscher gewesen ist .
Was für ein Unterschied ist zwischen einem Menschen und einer vierfüßigen Kreatur ?
Meine Frau sagt , daß der Mensch an einen Schöpfer glaubt und die Bestie nicht .
Na , meinetwegen , wennschon heutzutage Eure gelehrten Professoren uns den Glauben an den Schöpfer abdemonstriren wollen .
Was uns aber kein Professor abdemonstriren wird , ist , daß der Mensch sich ekelt und daß er sich schämt .
Und ekeln , oder schämen , das tut weder mein Caro , noch meine Victoria , wiewohl ich schon manchmal ein gutes oder böses Gewissen aus ihren Augen gelesen habe und sie daher eher als mancher Mensch vor ihrem Schöpfer bestehen könnten .
Ekeln und schämen muß das Volk sich lernen .
Warum kann es bei uns nicht werden wie in Holland , dem angenehmsten Fleckchen auf dem Erdenrund .
Geht mir doch mit Eurem vielgepriesenen Italien und Spanien !
Was hilft mir ein blauer 163 Himmel , wenn den Menschen , die darunter wandeln , die Lumpen vom Leibe fallen und sie sich auf offener Straße das Ungeziefer ablesen ?
Nächstes Jahr gehe ich mit meiner Familie nach Scheveningen und Sie sollen mit , Doktor , daß Sie sich von der Pracht überzeugen .
Alles wie geleckt , Mensch , Haus und Feld .
Meine Frau , die gute Seele , war nicht von hier fortzubringen , als das Elend so plötzlich unter uns losbrach , sonst wäre ich heuer schon hingegangen , nachdem die Ina aus dem Bade zurück war . "
" Aus dem Bade - das Fräulein ? " fuhr Albrecht auf , einen leuchtenden Blick zu der jungen Dame hinüberwerfend .
" Sie war mit meiner Schwester in Ems , " versetzte der Baron und ging aus dem Zimmer , um nach den gehörten und gehaltenen erschöpfenden Reden , sich seine abendliche Herzstärkung zu brauen .
" Ach , in Ems ! " seufzte der Doktor grausam enttäuscht .
Er war mit Fräulein Augustin allein im Zimmer geblieben .
Sie hatte sich gebückt , um ihr Taschentuch aufzuheben , das sie in merkwürdigem Ungeschick wieder einmal hatte fallen lassen und war von dem Bücken rot wie eine Päonie geworden .
Der verwunderte Blick des Doktors schien sie zu verwirren ; sie lenkte daher die Betrachtung in eine unverfängliche Bahn zurück , wennschon sie , wie der alte Herr meinte , ihre muntere Gesprächigkeit für gewöhnlich noch nicht wiedergefunden hatte .
164 " Mein Vater , " sagte sie lächelnd , " liebt es , mit etwas starken Farben aufzutragen ; aber Recht hat er im Grunde gewiß .
Es mag grausam klingen und demütigend für den stolzen freien Willen , aber unsere fünf Sinne sind es , die sich dem Herzen und selber der Vernunft unüberwindlich entgegenstemmen .
In den Sinnen wurzelt unser tiefstes Vorurteil .
Ich empfinde die sparsamen Freuden und strengen Entbehrungen der Armen und Niedrigen mit lebhafterem Anteil als die Schicksale meiner Gleichen ; auch mein bisschen Kopf , schilt der liebe Papa einen gründlichen Jakobiner .
Ich erkenne die Menschen gleichmäßig zum Gutes tun verpflichtet und zum möglichsten Wohlbefinden berufen ; jedes Ausnahmsrecht dünkt mich ein Unrecht .
Allein ein gewisser Instinct bleibt unverbesserlich aristokratisch .
Eine Gebärde , ein Ton , ein anhängender Geruch etwa von Leim , oder Leder , Tran und schwarzer Seife , könnte mir den besten Menschen verleiden .
Ich finde es daher schlechthin widernatürlich , wenn in einigen Romanen , die ich gelesen habe , Leute der verschiedensten Stände sich amalgamieren ; wenn vornehme Damen sich in junge Handwerker verlieben , oder gebildete Männer Arbeiterinnen heiraten , da dieselben mit ihrer Erscheinung doch notwendig unter den Einflüssen ihrer Hantierung und ihrer Umgebung stehen müssen . Habe ich Recht oder Unrecht mit dieser Auffassung , Herr Doktor ? "
Albrecht Werner schwieg eine Minute lang tief betreten ; er dachte an seine Mutter im dunstigen Waschhause und an seine Vergangenheit unter den Nachbarinnen des 165 Hinterhofs , er war sehr blaß geworden .
Dann sagte er mit traurigem Ton .
" Legen Sie diese Frage einem Unparteiischen vor , gnädiges Fräulein , nicht Einem , der selber aus dem Volke ist , und mit seinem ganzen Wesen unter dem Einflusse seiner Erziehung und seiner Umgebung steht . "
" Sie , Werner , " rief Augustine betroffen .
" Aus dem Volke , Sie ? "
" Aus dem ärmsten und niedrigsten , ja , mein Fräulein , " sagte Albrecht .
Augustine blickte eine Weile still vor sich nieder .
Dann reichte sie ihm über den Tisch hinüber die Hand und sprach mit halbem Lächeln und einem herzbewegten Klang : " Tat ich Ihnen wehe , mein Freund , so vergeben Sie es mir .
Ich , wir Alle haben Ihren Beruf für ein väterliches Erbteil gehalten .
Sprachen Sie doch oft und gern von dem guten und weisen Arzte , dem Sie so Vieles verdanken .
Aber wer auch Ihnen das Leben gegeben haben mag , Sie haben die Brücke ja längst überschritten , welche die Bildung in höhere Lebenskreise schlägt .
Sie stehen nicht mehr unter der Maße , die wir das Volk nennen , das Volk , das wir im Grunde ja doch einer wie der andere sind .
Sie stehen nicht mehr unter dem Banne Ihres Herkommens , Werner . "
" Ich fürchte doch , - nein - ich hoffe es , " sagte Werner .
Er widerstand der Versuchung die dargereichte Hand an seine Lippen zu ziehen , oder an sein Herz zu drücken .
Der Baron trat bald darauf wieder ein ; auch die Mutter und Levin gesellten sich zu ihnen .
Der 166 Sohn der armen Waschfrau aber und das schöne Fräulein blieben in sich gekehrt , in stillen Gedanken .
Gleich nach dem Weihnachtsfest lief des Leutnants Urlaub zu Ende und schien er nicht an Herzbrechen sterben zu wollen , als der biedere Ohm und Vormund , nach einem nochmaligen Zwiegespräch mit seinem Töchterchen , ihm am Abend vor seiner Abreise zu verstehen gab , daß er ihn vor der Hand noch zu gründlich Husarenlieutenant finde , um ihn zum Hausvater geschickt zu erachten und daß er ihm daher rate , sich noch etliche Jahre mit Wettrennen und Kotillonstouren zu divertieren , bevor er daran denke , sich ins Ehejoch zu spannen .
Junker Levin galoppierte auf seiner neuen Victoria aus dem Tore und Fräulein Augustine fühlte einen Stein von ihrem Herzen fallen , weit einen schwereren Stein als wenn sie früherhin einen Freier mit einem Korbe heimgeschickt .
Und sie hatte schon manchen Freier mit einem Korbe heimgeschickt .
Fräulein von Findow auf Findow galt für eine Donna Diana in der Mark .
Auch der alte Baron war es im Grunde des Herzens zufrieden , sich sobald noch nicht von seinem Augentrost trennen und die langgeplante Verbindung der Kinder aufgeben , oder mindestens in unberechenbare Ferne verschieben zu müssen .
" Die Ina ist zu gut für den Jungen , " sagte er zu seiner Gemahlin Und seine Gemahlin fand , er hatte Recht .
* 167 So waren denn am Schluß des Jahres die vier Menschen allein mit einander in jeden Tag traulicher werdendem Verkehr ; der Vater rüstig beim Wirtschaften und Jagen , die Mutter still in ihrem Zimmer über Zinzensdorfs Schriften und den mancherlei Berichten über Diakonissen- und Rettungshäuser , innere und äußere Mission .
Doktor Werner würde Muße die Fülle zu wissenschaftlichem Forschen und Experimentieren gefunden haben , hätte nur nicht , es mußte wohl eine Wirkung der Landluft sein , eine früher wenig gekannte , oder gestattete Bewegungslust ihn durchaus nicht stetig in seinem Studierzimmer rasten lassen .
Wenn nun aber Fräulein Augustine , die allmählich zu ihrer früheren Munterkeit zurückgekehrt war , auf Schritt und Tritt mit ihm zusammentraf , so kann das nicht füglich Wunder nehmen , denn Fräulein Augustine machte gar keinen Hehl daraus , daß sie die Gesellschaft eines ärztlichen Ratgebers für ihren gesunden Menschen suchte ; daß aber der Ratgeber in seinem " dunklen Drange " niemals dem alten Baron in dessen Wildparke , oder auf dem Wege zu Brennereien und Siedereien begegnete , sondern allezeit nur der in Wind und Wetter rüstigen Spaziergängerin , Fräulein Augustine ; niemals der frommen Baronin , wenn sie allein im Familienzimmer saß , sondern wiederum allezeit nur dem seiner Blumen und Vögel wartenden schönen Fräulein , das mußte einem Rapport zugeschrieben werden , den Physiologen und Psychologen noch immer nicht hinlänglich zu erklären wissen . 168 Gar wunderliche Funken zuckten dann durch des Doktors junges Herz ; ein Blitzen im Zickzack gleich dem der großen Elektrisiermaschine , die er in einem oberen Saale vorgefunden , - ( der Baron hatte sie einem früheren Pastor zu Liebe angeschafft , ) - und wieder in Stand gesetzt hatte , um dem wißbegierigen Fräulein ganz allerliebste Kunststückchen darauf vorzuführen .
Da nun aber diese praktischen Experimente notwendigerweise eine theoretische Erläuterung heischten und da , hat man nur erst einmal den weiten Mantel der Natur an der Franse eines Zipfels gefaßt , es schwer vermeidlich ist , nicht immer und immer tiefer in des Mantels Falten zu greifen , so entwickelte sich aus jenem ersten Funkenschlagen der elektrischen Ballerie , zu dem Lehrherrn ein Autoritätsverhältnis , das sich seit Abälards Zeiten als ein nicht unbedenkliches erwiesen hat .
Um diesen bedrohlichen Nimbus zu neutralisieren , - zweifelsohne ist es aus keinem anderen Grunde geschehen , - maßt hinwiederum die Schülerin sich die Würde einer englischen Lehrerin an , einen Gegendienst , der schon aus Gründen der Bescheidenheit nicht füglich abgelehnt werden konnte , und soll die außerordentliche Befähigung Doktor Werners auch im Felde der Linguistik bei dieser Gelegenheit nicht ungerühmt bleiben .
In sechs Wochen profitierte er mehr von seiner Lehrerin , als diese , da sie noch Schülerin war , in sechs Jahren von ihrer Miß profitiert hatte ; keine Stelle im Vikar of Wakefield , dieser lieblichsten Fibel , die eine 169 fremde Sprache aufzuweisen hat , blieb ihm verborgen und als am Schluß der sonderbare Mister Burchall sich als reicher Lord entpuppt und die blutarme Pastorentochter heimführt in sein stolzes Castel , da gab Doktor Werner durch diverse Seufzer zu verstehen , wie glücklich ein Mann zu preisen sei , der die Geliebte also zu sich erheben dürfe .
Fräulein Augustine aber entgegnete lächelnd :
" Würde der edle Mann sie weniger hoch erhoben haben , wenn er zufällig kein reicher Lord , sie aber eine reiche Lady gewesen wäre ? "
Albrecht Werner durfte und wollte derlei kaum mißverständliche Andeutungen nicht verstehen .
Oft aber war ihm doch gar seltsam in der Nähe des schönen Mädchens zu Sinn .
Ihm deuche , er kenne sie schon lange , kenne sie von Ewigkeit her und bis auf den Grund , als habe er schon irgendwie in einem Verhältnis zu ihr gestanden , als brauche er nur ihre Hand zu fassen und zu sagen : " Dich habe ich gemeint , und Du bist die Meine . "
Wonnige Träume und rauh mahnende Gedanken scheuchten sich in seinem Hirn und verscheuchten das gehegte Ideal der Dame im Schleier .
Wochenlang hatte der Doktor das Kunstwerk über seinem Schreibtische keines Blickes mehr gewürdigt , ja , wäre es nicht von ihm vergessen gewesen , es würde wahrscheinlich längst im Kamin verlodert sein .
Die Familie Findow hatte wie frühere Jahre den Karneval in der Residenz verbringen wollen ; keiner aber hätte einen deutlichen Grund angeben können , warum heuer die Reise von Woche zu Woche verschoben wurde .
170 Dem Baron war auch außer der Jagdzeit wohler auf seinem Hof als auf dem Parkett und der Baronin allezeit am wohlsten im stillen Kämmerlein ; daß aber Fräulein Ina , die sich zwei Winter hindurch in Oper und Ballsaal wohl genug befunden hatte , in diesem Winter kein Verlangen danach trug , brauchte das eine weitere Erklärung , als daß man einem guten Jungen , den man kürzlich mit einem Korbe beladen hat , nicht gern im Ball- und Opernsaal unter Augen tritt ?
Die Findows blieben heim und freuten sich , Heimzubleiben .
Gegen den Frühling hin trat dann die Periode ein ; in welcher der alte Herr sein regelmäßiges Zipperlein zu bestehen hatte .
Der frommen Dame Gewissen wurde jetzt nicht mehr mit der Bereitung von Grog und Punsch unter ihren Augen behelligt , dahingegen blieben um so reichlichere Verstöße gegen das zweite Gebot ihrer stillen Fürbitte wieder gut zu machen überlassen .
Das holde Töchterchen war Tag wie Nacht des geplagten Herrn Augentrost und wenn es seinem Aeskulap auch nicht gelingen wollte , ein schmerzstillendes Arkanum auszugrübeln , so soll doch gebührend erwähnt werden , mit welchem Erfindungsreichtum er in Gemeinschaft , oder mindestens in Gegenwart der schönen Pflegerin seinem Patienten die böse Zeit zu kürzen suchte .
Seltsam aber ! obgleich er ein Matador in der Kunst des Sechs und sechzig wurde , dem alten Herrn eine Partie abzugewinnen , dazu hat er es niemals gebracht .
Er sah auf diese Weise seine junge Freundin zwar selten noch allein , 171 aber stündlich in der für einen Arzt liebenswürdigsten Verfassung : als Krankenwärterin von unerschöpflicher Geduld und guter Laune , ja er war nahe daran sich zu gewöhnen , ihre offene Vertraulichkeit , mit geringerer Scheu als unter vier Augen , unter denen von Vater und Mutter zu erwidern .
Die schlimme Plage nahm ihren regelrechten Verlauf .
Auf die Vorboten heimlicher Morosität , folgte die Hauptaction , wo der böse Feind , von der guten Natur auf das äußerste Fleckchen des Kampfplatzes gedrängt sein Terrain mit Berserkerwut verteidigt , aber keine Hoffnung mehr hat , es zu behaupten ; und so ließ denn endlich auch die Zeit des Friedensschlusses vor der Hand auf ein Jahr sich voraus berechnen und es durften die Tage gezählt werden , wo der aufgedrungene Neptunismus der Küche , durch ein kräftigendes Vulkanisches System abgelöst wurde , wo der Baron mit drei Kreuzen in seinem Kalender den Ablauf der Suppen bezeichnete , " der Suppen , die alle sind aus dem Wasser entsprungen , die alle sind aus dem Wasser bereitet . "
Just in diese Tage froher Erwartung fiel nun aber der Termin eines wichtigen Geschäfts , das den Baron zu einer Besprechung mit seinem Notar in die Hauptstadt rief .
Und das Untergestell des armen Herrn war immer noch mit dem Vliese eines Hammels umwickelt und der große Schnepfenzug konnte erwartet und verpaßt werden !
Der arme Herr wußte seinem Leibe keinen Rat .
Ein Glück , daß er ein kluges Töchterchen zum Beraten und einen noch klügeren Doktor zum Aushelfen besaß .
Der Doktor 172 erbot sich als Unterhändler an Ort und Stelle und faßte , - es ist Baß unglaublich , wie rasch so ein Doktor die kopfzerbrechendsten Angelegenheiten zu fassen vermag ! - den verwickelten Auftrag , bevor der Auftraggeber ihn nur deutlich auseinandergesetzt hatte .
" Ich möchte , Ina , daß wir den Doktor für allezeit bei uns behalten könnten , " sagte der Baron .
" Ich auch , Väterchen , " versetzte Fräulein Ina .
Der Doktor dahingegen , wenngleich es ihm schwer genug ankam , sich auch nur auf Tage aus dem Paradiese seiner Gegenwart zu entfernen , der Doktor ergriff das hülfreiche Geschäft nicht völlig frei von eigennützigen Hintergedanken .
Seit Monaten war er jeden Abend unter den Gaukeleien rosiger Amoretten eingeschlummert und jeden Morgen beim Erwachen klopfte an die Pforte seiner Vernunftskammer der " rauhe Mahner Pyrrhus " mit der unbescheidenen Frage :
" Wenn das Idyll dieser Sonnenwende abgelaufen ist , was dann mit Dir , Albrecht Werner ? "
Während des hauptstädtischen Aufenthaltes konnte nun aber wohl leicht dieser und jener Schritt getan werden , um dem rauhen Mahner eine Antwort zu geben .
Er hatte sich eines Morgens der werten Familie empfohlen und war im Begriff , seinen Mantelsack zu schließen , als plötzlich Fräulein Augustine mit einem letzten väterlichen Auftrage in sein Zimmer trat .
Es muß angenommen werden , daß die märkische Donna Diana einen Hausdoktor , auch wenn er nur vier Jahre mehr zählte als sie selbst , mit einem anderen Maße 173 maß , als junge Fräulein , die von einer Miß erzogen worden sind , ihre erklärten oder stillen Verehrer zu messen pflegen ; sie würde sonst ja wohl durch den alten Gottlieb den Herrn Doktor in das Familienzimmer beschieden haben , anstatt sich ohne Umstände persönlich in sein Revier zu begeben .
Wie dem aber auch sei , das Fräulein war da , hatte ihren Auftrag ausgerichtet , dem Scheidenden noch einmal herzhaft die Hand gedrückt und war im Begriff sich in des Doktors Begleitung wieder zu entfernen , als ihr Blick im Vorüberstreifen auf die Kreidezeichnung der Dame im Schleier über dem Schreibtische fiel .
" Ein Porträt ? " fragte sie , mit einem Ausdruck , der zwischen Vorwurf und Schelmerei die Mitte hielt .
" Ein Phantom ! - der Traum einer Sommernacht , " antwortete der Doktor , verlegen , als ob er sich wegen einer Missetat zu entschuldigen habe .
" Ich wußte nicht , daß Sie auch Maler seien , Doktor . "
" Ich spielte auch nur zum letztenmal mit einer kleinen Fertigkeit in einigen unfreiwilligen Mußestunden . "
" Die wohl mit der Schmarre auf Ihrer Wange zusammenhängen ? "
" Wie kommen Sie darauf ? " rief Werner dunkel errötend .
" Nur darum , weil unter dem Bild der letzte Juniustag verzeichnet ist , und ich durch Ihren ärztlichen Einfluß erfahren genug geworden bin , um das Datum Ihrer Wunde als zusammenfallend mit jenen unfreiwilligen 174 Mußestunden berechnen zu können .
Doch scheinen es glückliche Stunden gewesen zu sein ; denn das Bild ist mit sichtbarer Liebe gezeichnet .
Aber warum haben Sie das Gesicht verschleiert ? "
" Weil das Original , ich meine das Phantom , gleichfalls einen Schleier trug . "
" So hätte man wohl kein Recht zu fragen , ob das verschleierte Original - oder Phantom - auch einen Namen trägt und welchen ? "
" Sie würden das Recht haben , jegliche Frage an mich zu stellen , teure Augustine , " versetzte Albrecht , indem er des Fräuleins Hand an sein Herz drückte ; " nur daß ich auf diese die Antwort schuldig bleiben müßte .
Ich kenne den Namen des Originales nicht , habe die verhüllten Züge niemals mit Augen gesehen . "
" Und doch mit so viel Liebe gezeichnet ? "
" Ich sagte Ihnen ja ein Traum , ein Spiel der Phantasie . "
" Wenn es nichts weiter ist , so schenken Sie das Bild mir , Werner , " rief Augustine mutwillig , indem sie das entthronte Ideal von dem Nagel zog .
" Ich bin eitel genug , um nicht zu dulden , daß in meiner Nähe , wären es auch nur Traumbilder mit freundlichen Augen angesehen werden . "
Und mit einer raschen Bewegung floh sie an ihm vorüber und ihm voran die Treppe hinab * 175 Das Findow'sche Geschäft in der Residenz wickelte sich über Erwarten leicht und zufriedenstellend ab ; gleichzeitig aber wurde unser bescheidener junger Freund beim Betreiben seiner persönlichen Angelegenheiten auf das Freudigste überrascht , sich in medizinischen Kreisen als keinen völlig Unbekannten zu finden .
Ein trefflicher Ruf war ihm bereits durch einen früheren Universitätslehrer geschaffen worden ; seine Berichte an die Behörden während des Grassierens der Epidemie hatten diesen Ruf unterstützt und einige lichtvolle Beobachtungen und Sanitättische Vorschläge , zu denen er zwischen den Gaukeleien seiner idyllischen Träume und Schäume sich zusammengefaßt , hatten bei bedeutenden Männern freundliche Aufnahme gefunden .
So sah er sich denn von allen Seiten zuvorkommend aufgenommen und zum Vorwärtsschreiten ermutigt .
Der Vorschlag eines berühmten klinischen Arztes , zum Winter als Assistent in seine Praxis einzutreten , enthob ihn alles unsicheren Umhertastens ; ein Feld reicher Wirksamkeit lag ihm eröffnet :
er nahm sich vor , die süße Mußezeit möglichst abzukürzen und sich Lockungen zu entziehen , denen er sich allzu willig überlassen hatte .
Mit diesem Vorsatze kehrte er von der Besichtigung eines großen Krankenhauses zurück ; morgen wollte er heim nach Findow reisen und so bald er durfte , Abschied von dem teuren Orte nehmen ; Abschied für allezeit ! -
Dieser bänglichen Perspektive wurde er in der Nähe der Universität durch die unerwartete Begegnung seines 176 einstigen Untergesellen , Freundes und Pflegers , des großmütigen Hermes , in willkommener Weise entrückt .
Der kleine Hermes trug jetzt den Namen seines irdischen Vaters , will sagen , Kermes , er tat keine Herolddienste mehr , sondern schwitzte unter schweinsledernen Pandecten und Institutionen :
er hatte die bunten Falterflügel abgestreift und sich in eine unscheinbare Raupe umgepuppt .
Aber schon die stürmische Umarmung tat kund , daß unter dem braunen Philisterrock das olympische Herzblut unzersetzt wogte und wallte .
" Ilion muß brennen ! " rief er , indem er seinen Arm in den des Albertus Magnus henkelte , und ihn in unterirdische Kellerräume zog , die vor denen des einstigen Burgverlieses nicht gering zu schätzende Vorzüge aufzuweisen hatten .
" Die Rache meines Durstes ist ungeheuer !
Blut muß ich sehen !
Doppelt geladen !
Donner und Blitz bis Einer am Boden liegt ! "
Da der junge Gott kürzlich seinen Wechsel bezogen hatte , fand der Handel eine gründliche Erledigung .
Die Pfropfen sprangen , und in der Tat blieb Einer für tot am Platze , der am anderen Morgen in seinem Bette erwachte , ohne daß er wußte , wie er hineingeraten war .
Während aber diese nicht ungewohnte Katastrophe sich vorbereitete , muß über ein Zwiegespräch berichtet werden , das auch den nüchternen Partner in einen ungewohnten Taumel versetzte .
" Und nun , erzähle , amicus , " fragte Albrecht , nachdem sie unter den leuchtenden Gasflammen Platz ge 177nommen und mit den grünen Römern auf treue Kameradschaft angestoßen hatten .
" Wie treibst Du es in der Residenz ? "
" Ich schöpfe Weisheit an ihrer Quelle , " antwortete Kermes-Hermes , bereits gründlich wieder Gott .
" So hat die erschöpfte Welt einen Meister zu erwarten .
Aber , Freund , wie fassest Du das Ding wohl an ? "
" Noch bewährten Regeln .
Wo gäbe es was Neues unter dem Sonnen- und Sternenhimmel ?
Verschlafe die Zeit , verlerne das Denken und mache stets ein Schafsgesicht - "
" Et caetera !
Allerdings die Weisheit ist alt - "
" Sie ist ewig .
Und wer durch sie nicht groß wird , der hat kein Wachstum in sich .
Ich werde es weit bringen , sage ich Dir .
Nun aber Du , Paris , der Du aus Ilion plötzlich verschwunden warst .
Auf welchem Ida hast Du die Zeit über geweidet ? "
Albrecht berichtete mit kurzen Worten über seine Aussichten für kommenden Winter und seine gegenwärtige angenehme Station im Hause des Barons Findow auf Findow .
Bei dem Namen Findow prallte der Kleine von seinem Stuhle in die Höhe , als hätte ihn die Tarantel gestochen .
" Findow ! " schrie er .
" Hat sich , beim Zeus ! der Duckmäuser dem Tyndarus ins Nest gekrabbelt !
Findow !
Nun , ich gebe meinen Segen .
Wie weit bist Du mit der Helena ? " 178 " Über den Blödsinn ! " entgegnete Albrecht unwillig .
" Mit welcher Helena ? "
" Mit Deiner , oder von Rechtswegen mit meiner Helena .
Dein Baron ist doch Vater ? "
" Von einer Tochter , allerdings .
" Das Faktum stimmt !
Es ist Helena , und Du blöder Schäfer sitzest in der Wolle und merkst es nicht einmal . "
" Sprich deutlicher , Kermes , wenn ich Dich verstehen soll . "
" Mit klaren Worten also : die neue Helena entsprang dem märkischen Geschlecht der Findow . "
" Woher weißt Du das ? " fuhr Albrecht auf .
" Und das fragst Du mich ?
Gibt es eine Schönheit , die einem Sohn des Zeus entschlüpft ?
In den Thermen von Ems - "
" Von Ems - - ? "
" In den Thermen von Ems suchte sie Schutz vor meiner Rache .
Sie war nur auf der Durchreise in der vermaledeiten Saline . "
Wie Schuppen fiel es von Albrecht Werners Augen .
Er überließ den Gott und seinen fernerweitigen Durst ein Paar eintretenden Kameraden , eilte in sein Gasthaus , packte im Fluge seine Sachen , um noch mit dem Abendzuge nach Findow abzureisen .
Binnen einer Stunde saß er im Coupe und allein .
Es schwirrte vor seinen Sinnen .
Augustine seine Heldin von jener Mittsommernacht ; Augustine sein heimliches Traumbild , die Dame im Schleier mit dem Rosenstrauß !
Tor , der er ge 179wesen , sie nicht zu erkennen beim ersten Blick und Laut !
Diese mattgelbe Lockenfülle , dieser silberne Glockenton , und vor Allem dieses offene , herzhafte Behaben , eignete auf der Welt es noch einer Zweiten außer seiner Dame im Schleier ?
Sie aber , sie hatte ihn erkannt auf den erstens Blick und Laut ; sie hatte ein Herz zu ihm fassen lernen ; sie ahnte seine Liebe früher , als er selber sie geahnt , sie liebte ihn wieder , ja sie liebte ihn !
Er lebte in Gedanken Tag für Tag , Szene für Szene , Wort um Wort diese Sonnenwende nach , in welcher sein neues Leben , ein wahres Leben begonnen hatte ; von jenem ersten schüchternen Begegnen an , bis zu dem letzten , das nahezu ein Geständnis war ; und wie er über dieses Geständnis hinaus eine Kette in nahende Stunden zog , da rieselten Schauer über seinen Leib , wie er sie noch niemals empfunden hatte ; die Augen fielen ihm zu , im halbwachen Traume spann der Zauber sich immer näher und näher , dichter und dichter um sein Herz ; er hielt ein schönes Weib in seinem Arm und flüsterte in ihr Ohr , was kein Menschenmund nachzuflüstern vermag , und - -
Da jach ein Ruck , ein Pfiff , " Station Berg , " schrie der Schaffner in das Coupe .
Der Träumer fuhr in die Höhe ' ; er wischte heiße Tropfen von seiner Stirn und aus den Augen Tränen , die er im Schlummerrausche geweint hatte .
Der Morgen dämmerte .
Er hatte auf Station Berg die Eisenbahn zu verlassen ; das Gut lag eine kleine Meile seitab ; der 180 Findow'sche Wagen sollte ihn erst mit dem Mittagszuge erwarten .
Albrecht hatte Bekannte im Ort , bei denen er einkehren durfte , aber jede Minute des Säumens dünkte ihm ein Raub .
Er schlug zu Fuße den Heimweg ein .
Niemals im Leben war eine Wanderung ihm erquickender vorgekommen .
Noch schimmerte hin und wieder ein weißer Streifen zwischen dem Grün der Wintersaat , ein Hauch von Kristall glitzerte an den hangenden Fichtenzweigen ; schon aber wirbelten die ersten Lerchen schmetternd in die Höhe , der Sonne zum Gruß , die aufstieg klar und groß wie ein Gottesauge .
Dem jungen Manne fiel ein , daß es seine Geburtstagssonne sei , in die er schaute .
Der Tag , von Anderen unbeachtet , von ihm selber häufig vergessen , war ihm bisher kein Fest gewesen .
Die Tränen der armen Mutter hatten ihn nur daran erinnert , daß es der Sterbetag seines Vaters sei .
Er hatte diese Tränen gesehen halb mit Schlummeraugen und gehört , halb im Traum , ein " Gott behüte ! " wenn die alte Frau ihrem " Märzlämmchen " die rauhe Hand auf die Locken legte und dann rüstig wie alle Tage an ihre Arbeit ging .
Das war die ganze Feierlichkeit ; seitdem er aber Schüler und Student geworden , hatte auch diese aufgehört .
Heute dahingegen welch ein Wandel ; die ganze Welt trug ein Feierkleid , Jubelhymnen schwirrten in der Luft und in dem Herzen eitel Wonne und Liebe .
In so froher Stimmung , von keinem rauhen Mahner behelligt , langte er auf dem Gute an .
Im Hofe waltete 181 schon reges Leben ; aber im Hause war alles still , Keiner hatte sein Kommen bemerkt .
Als er sein Zimmer betrat , fiel der erste Blick auf einen blühenden Rosenstrauß : ein Willkommen dem Erwarteten ! und der zweite Blick auf ein Lichtbild des Originals an Stelle der Kopie der Dame im Schleier ; er drückte seine Lippen auf das kleine Bild , drückte seine schwimmenden Augen in den Strauß , er berauschte sich in dem süßen Duft ; er wußte sich nicht zu fassen .
Ein Brief lag neben dem Strauße , das Papier war grob , die Aufschrift die einer zitternden Hand .
Der Mutter Hand .
Aber er hatte keine Ruhe den Brief zu lesen ; er steckte ihn zu sich und eilte aus dem Zimmer .
Sie war ja schon wach ; sie hatte die Rosen in der Frühe im Treibhause für ihn gepflückt ; sie mochte im Garten sein , - zu ihr - zu ihr !
Er flog die Treppe hinunter .
Als er das Vorzimmer berührte , stand sie ihm gegenüber ; im weißen Morgenkleid , das Angesicht in Rosenglut getaucht , er stürzte vor ihr nieder , mit ringendem Atem preßte er ihre Hand an seine Lippen und stammelte nichts als :
" Du bist - Sie . "
" Blinder ! " flüsterte sie , lächelnd in holder Verwirrung .
" Lieber - Blinder ! "
Sie zog ihn in die Höhe ; er schlang den Arm um ihren Leib und gab das wonnigliche Pfand zurück , das er dereinst von ihren Lippen empfangen hatte .
Sie riß sich von ihm los , öffnete das Zimmer ihres Vaters und drängte ihn hinein .
Halb bewußtlos taumelte er über 182 seine Schwelle .
Augustine ging rasch in das Cabinet ihrer Mutter .
Die fromme Frau lag vor ihrem Betpult auf den Knien , den Blick nach Morgen gewendet , dessen goldenes Licht die stille Gestalt wie mit einem Heiligenschein umleuchtete .
Die Tochter trat leise an sie heran , schlang die Arme um ihren Hals und sprach mit zitternd bewegtem Klang : " Ja , danke , Mutter , danke .
Auch aus meiner Seele , danke ! "
" Was ist Dir , Kind , " fragte die Baronin , sich erhebend .
" Deine Augen flimmern und Dein Herz schlägt , daß ich es höre .
Was hast Du ? "
" Ich habe das Glück ; ich habe - ihn ! " rief Augustine .
" Hast Du es nicht gefühlt , Mutter , daß Er -
Er es war - - "
" Werner - Augustine ? "
" Albrecht Werner , ja , der welcher in jener Nacht - "
" Fasse Dich , Kind , " sagte die Mutter , indem sie beschwichtigend ihre Hand auf die Stirn der Tochter legte .
" Die unglückliche Begegnung ist Dir zur fixen Idee geworden .
Bekämpfe dieses Spiel der Phantasie , dieses gefährliche , ja sträfliche Empfinden . "
" Ich habe es bekämpft , Mutter , und ich würde es besiegt haben , Du weißt es .
Nun aber , da eine liebende , Hand mir zum zweitenmal den entgegenführt , mir als Freund entgegenführt , den , welcher sich auf geheimnisvolle Weise , sei es wie Du sagtest nur meiner Phantasie bemächtigt hatte , nun lasse ich ihn nicht , nun ist er mein .
183 Und verdient er es nicht , Dein Sohn zu werden , Mutter ?
Weißt Du einen besseren Menschen als Albrecht Werner ? "
" Er ist ein edler , junger Mann , ich ehre ihn , Augustine , und ohne das Mißverhältnis zwischen ihm und Dir - "
" Ein edler junger Mann und ein Mißverhältnis zu Deiner Tochter ?
Du beleidigst mich und Dich selbst , Mama .
Was wäre in seiner Natur , das mit der meinen einen Mißklang gäbe ? "
" Nicht in seiner Natur , aber in seinen Verhältnissen , Kind .
In der Ehe schwinden die Illusionen und das Leben schneidet scharf .
Albrecht entstammt einem Blut , er ist in einem Stande geboren - "
" Und das sagt meine Mutter , die Seelenfreundin jener armen Handwerker und Fischer , von welchen das Heil in die Welt getragen worden ist ? "
" O , daß wir im Lichte wandelten , mein Kind !
Daß es eine Wahrheit wäre mit dem Himmelreiche schon hienieden !
Aber Du kennst die Welt nicht , Augustine ; Du ahnest die Kämpfe dessen nicht , der ihren Satzungen trotzt - "
" So laß uns kämpfen , Mutter ! " rief das schöne Mädchen und ein hehres Feuer loderte in ihrem Blick , " kämpfen gegen alle falschen Geister unter dem Himmel .
Bin ich ein zartes Püppchen , das sich brechen ließe wie ein Rohr ?
Und gestützt auf einen Mann wie Albrecht Werner , o , es müßte eine Lust sein zu kämpfen gegen diese törichte , kleine Welt !
Aber leider , leider , " - setzte sie mit einem silbernen Lachen hinzu , " ich habe gar 184 keine Aussicht auf einen lustigen Kampf .
Alles liegt so gemächlich geplant , daß ich nur wie zu einem Spaziergang vorwärts zu schreiten brauche . "
" Du vergißt Deinen Vater , Augustine , Deinen alten Vater , dem es unmöglich sein würde - - "
" Nichts ist einem guten Menschen unmöglich , dem das Herz auf der rechten Stelle klopft .
Höre selbst , Mama , wie unser lieber , alter Herr dem Doktor Werner die Hand seines Töchterchens , nicht etwa bewilligt , sondern sie ihm bietet .
Sprich ein gutes Wort zu rechter Zeit , Du fromme , kluge Mutter .
Ich gehe hinunter in den Garten . "
Sie öffnete hinter der Portiere leise die Tür , die in des Vaters Zimmer führte , umarmte hastig die Mutter und schlüpfte aus dem Cabinet .
In seltsamer Bewegung trat die Baronin unter die geöffnete Tür , lauschend auf den Schluß des Gesprächs , - im Grunde war_es ein Monolog , - das ihr Gemahl mit dem jungen Arzte erhoben hatte .
Sie verbarg sich nicht ; aber keiner bemerkte ihre Gegenwart : der Baron hatte ihr den Rücken zugewendet , Albrecht Werners Blicke wurzelten am Boden .
" Ich will bei grauen Haaren nicht zum Schalksnarren , werden , " sagte der alte Herr , " und Ihnen weiß machen , junger Freund , daß die Geschichte nach meinem Sinn ist .
Mein seliger Vater und meine Vorfahren seit circa tausend Jahren werden sich über meine Schwachheit im Grabe ' rumdrehen .
Aber am Ende mein Vater und meine Vorfahren sind tot ; im Himmel soll es eine andere 185 Rangordnung geben ; die untersten sollen zu oberst sitzen , wie Adelheid und die Pastores sagen , und meine Ina steht mir näher als Vater und Vorfahren , denn meine Ina lebt und soll leben , und soll glücklich leben .
Und darum , und weil Sie mir gefallen , junger Mann , und ich Sie gern für allezeit bei mir behalten möchte , und - und na , na , und weil die Ina nun einmal partout es nicht anders haben will , darum schlage ich Ihnen vor , werden Sie mein Sohn , Doktor Werner .
Sie sind ja ohnehin eine Waise , gelt ? "
" Mein Vater ist tot , " versetzte Albrecht kaum hörbar , während sein Herz fast hörbar gegen den Brief der Mutter hämmerte , den er ungelesen darauf verborgen hatte .
" Um so besser ! " fuhr der Baron fort , " so kommt mir keine fremde Sippschaft ins Gehege .
Sie werden mein Sohn auch dem Namen nach , der sonst mit mir zu Grabe getragen würde .
Werner von Findow , gelt , das klingt ?
Den Adel schlägt mir mein allergnädigster Herr nicht ab , insofern ich meine Güter zum Majorat mache , und warum sollte ich sie nicht zum Majorate machen ?
An einem Jungen wenigstens wird es doch die Ina nicht fehlen lassen .
Wenn aber die Ina nicht will , ich meine das mit dem Majorat , na , da tut_es Majestät auch ohne das .
Sie hat ja alle Jahre die Gnade , meiner Sauhatz beizuwohnen und die wilden Sauen werden heutzutage rar , die vierbeinigen nämlich .
Den Pflasterkasten hängen Sie natürlich an den Nagel , Doktor .
Sie leben mit der Ina hier bei mir ; 186 ich brauche das Kind nicht herzugeben und alles geht wie die Blitzdirne sich es in ihrem schlauen Köpfchen ausgeheckt hat .
Nun was sagen Sie dazu , Werner ?
Sind Sie doch geradezu wie auf den Mund geschlagen ? "
Albrecht stand wie betäubt unter dem Strom von Glück , der sich so jach über ihn ergoß .
Ob seine Sprache gelähmt war , ob er das rechte Wort nicht zu finden vermochte ? -
er führte nur stumm die Hand des alten Mannes an seinen Mund und eine heiße Träne tropfte darauf nieder .
" Ziehen Sie sich zurück , lieber Werner , " sagte vortretend die Baronin , indem sie dem jungen Manne herzlich die Hand drückte .
" Halten Sie Rat mit Ihrem Gott .
So große Entschließungen sind nicht im Augenblick der Überraschung zu fassen . "
Albrecht entfernte sich .
Frau von Findow umarmte ihren Gemahl ; ihre stillen Augen schimmerten feucht .
" Der Herr hat Großes in Dir gewirkt , August , " sagte sie .
" Der Herr ? " versetzte der biedere Baron .
" Ich habe , meiner Seele ! nichts vom Herrn bei der Geschichte gemerkt .
Die Ina hat_es bewirkt und das Zipperlein .
Die haben gebohrt und gezwickt so lange , bis das Loch im Stammbaum fertig war .
Der liebe Gott und mein Vater selig mögen mir die Sünde vergeben , - wenn_es eine ist . "
* Wie viel mehr noch als in jener Juniusnacht glich heute Freund Werner dem armen Wanderburschen , der in einem Zauberschlosse Herberge suchte und am Morgen 187 als Königssohn erwachte .
Alles was er um sich sah , mehr als sein Herz jemals gehofft und ersehnt hatte , alles war sein .
Ja mehr als er ersehnt !
denn seltsam ! unter dem Füllhorn von Glanz und Glück , das seine Arme kaum zu umspannen vermochten , spürte er einen dumpfen Druck wie den einer Last .
Noch unterschied er nicht , war noch nicht im Stande zu prüfen , wo die Last ihn drückte , ob im Herzen , oder im Hirn ; er empfand sie nur dunkel , wie jedes beginnende Leiden empfunden wird .
Seine Augen ruhten starr auf dem Bilde der Geliebten , die nun sein geworden war ; er preßte es an sein Herz , als wäre es sie selbst , um das , was heimlich drinnen klopfte , still zu machen , und unter dem Drucke seiner Hand hörte er das Knistern des Briefes , den er dort verborgen und - vergessen hatte . -
Nun auf einmal wußte er , was ihn heimlich gemahnt und seine Wonne gedämpft hatte : das Gedächtnis seiner Mutter !
Er erbrach den Brief in zitternder Hast .
Es war der erste , den er von der alten Frau empfing .
Kaum vermochte er die bleichen , krausen Schriftzüge zu entziffern ; denn waschfertige Finger sind keine schreibfertigen , zumal wenn sie unter Fieberschauern beben .
Mutter Werner war krank .
Sie hatte seit Wochen an keiner Wann mehr gestanden und hielt sich auf ein noch längeres Ausruhen gefaßt .
" Mein Feierabend kommt , " so schrieb sie .
" Die Gliedmaßen sind schwach und steif .
Aber das war ein gesegneter Arbeitstag , der jetzt auf die Neige geht .
188 Mein Sohn , Du hast mir eitel Freude gemacht und niemals Kummer und niemals Schande .
Halte Deine alte Mutter in Ehren , wenn sie im Grabe liegt , und bleibe auf den Wegen Deines Vaters .
Morgen ist der Tag , daß er zum letzten Male in den Schacht gegangen ist .
Dreiundzwanzig Jahre sind es her und Leberecht hieß er .
Lebe recht , mein Sohn und lebewohl .
Ich will nun zusehen , wie es meinen Elfen drüben derweil gegangen ist .
Wenn sie alle geraten sind wie Du , wird es eine selige Ewigkeit geben . "
Ein Trauerschleier senkte sich über des jungen Mannes üppig aufgeschossenes , frisches Glück ; er sah seine alte Mutter schmerzgequält auf ihrem einsamen Lager , vielleicht auf ihrem Sterbelager .
Und sie , diese Treueste , ihr mühseliges Tagewerk , ihren ehrlichen Namen , das gute Los , das sie im Schweiße ihres Angesichts ihm vorbereitet hatte , ja , seine Wissenschaft den Beruf , für welchen sein alter Wohltäter ihn erkoren und in dem er sich gelobt hatte , der Menschheit zu vergelten , was zwei von ihr an ihm getan , alles , was Dankbarkeit heißt , stand er im Begriff aufzugeben für ein müheloses Dasein , - für das Glück .
Hatte die höchste Liebe dieses Recht ?
Konnte das angebetete Mädchen dieser Mutter Tochter werden , Kindesteil an ihrem Schicksal tragen ?
Nein ! sprach sein Gewissen und sein Verlangen ja !
Angst und Qual zog in die Brust , die vor einer Viertelstunde noch freudevoll gezittert hatte .
Die Zimmerluft beklemmte ihn ; er riß die Fenster auf ; dann aber , er wußte selber kaum , was er tat , und warum er es 189 tat , wickelte er den welken und den blühenden Strauß in den Brief der Mutter , barg sie unter seinen Rock und ging in den Garten .
Wollte er die Geliebte suchen ? wollte er sie fliehen ?
Er irrte weiter und weiter ohne Begegnung , ohne Entschluß .
So kam er an den Ausgang des Parks ; vorüber an der Kirche , unter welcher die Ahnen der Findows ruhten ; hinein in den Gottesacker .
Eine leichte Schneedecke lag noch zwischen den Gräberwellen , die nirgend ein Liebes- , ein Namenszeichen trugen .
Ach solch ein schmuckloser Hügel deckte wohl bald das treueste Herz ; so kahl und unbezeichnet war die Stätte aller derer , zu denen er gehörte von Ewigkeit her .
Und er , er sollte dereinst ruhen in einer stolzen Gruft , vielleicht unter einem kunstvollen Monument , das er sich nicht durch ein tatvolles Leben verdient , sich nicht selbst erworben hatte ?
Er setzte sich auf das jüngste Grab und las noch einmal den Brief der Mutter ; dann blieb er eine Weile ohne sich zu regen , das Gesicht in die Hände auf seinen Knien vergraben , und endlich erhob er sich rasch , legte die welken und die blühenden Rosen auf den Hügel , zum Zeichen , daß er Erinnerung wie Hoffnung in sein Grab versenke , und verließ den Friedhof , nicht mehr schwankend , wie er gekommen , sondern gefaßt , als seiner Mutter Sohn .
Ohne umzublicken durchschritt er das kleine Dorf , trat in das Wirtshaus , forderte Schreibzeug , riß ein 190 Blatt aus seiner Brieftasche und schrieb mit fliegender Hand und hoch geröteten Wangen .
" Gnädiger Herr !
In dem Augenblicke , wo Sie mit großherzigem Opfer mir ein unausdenkbares Glück in Aussicht stellten , erreichte mich dieses Abschiedswort meiner Mutter .
Es bedarf keiner Erklärung .
Meine Mutter ist eine um Tagelohn arbeitende Witwe , die im Schweiße ihres Angesichts , unter Entsagungen , die nie vergolten werden können , ihren Sohn der eigenen dunklen Sphäre enthob .
Was irgend Gutes in mir ist , oder werden könnte , ich danke es ihr , was irgend mich würdig machen könnte , mich edlen Menschen einzureihen , ich danke es ihr .
Sie fühlen es , gnädiger Herr , daß ich nicht ohne Unehre mich diesem treuen mütterlichen Boden entziehen , einen Namen nicht verleugnen darf , den sie rein erhalten hat unter Versuchungen , die nur der Arme kennt ; den Beruf nicht aufgeben , zu welchem sie mit ihrer Hände Arbeit mir die Bahn gebrochen .
Indem ich an das Krankenbett , vielleicht an das Sterbebett meiner Mutter eile , sage ich Ihnen , edler Mann , und Ihren unvergeßlichem Hause Lebewohl und einen Dank , der will es Gott , nicht mit diesem Leben enden wird . "
Als er diese Zeilen vollendet hatte , fühlte er sein Herz erleichtert ; aber er schämte sich nicht der Tränen und nicht des Zitterns seiner Hand , während er dem Abschiedswort an den Vater auch eines an die Tochter folgen ließ .
An sie adressierte er dann auch den Doppelbrief , legte den seiner Mutter bei , bat den Wirt um eine bei 191schleunigte Bestellung und schlug den Weg nach der nächsten Station ein , den er vor wenig Stunden mit so viel anderen Gefühlen gekommen war .
Augustine war während dessen ungeduldig aus dem Garten in ihr Zimmer zurückgekehrt .
Die Unterredung mit den Eltern konnte längst zu Ende sein .
Wo blieb der Freund ? warum verzögerte er ihr Glück ?
Sie hätte ihn gern nur einen Augenblick allein gesehen , bevor sie gemeinsam mit ihm noch einmal dem guten Vater dankte ; nun ging sie ohne den Freund nach des Vaters Zimmer .
Der Kammerdiener begegnete ihr ; errötend fragte sie nach Doktor Werner und erfuhr , daß derselbe schon vor einer halben Stunde in den Garten gegangen sei .
Dort mochte er sie gesucht und verfehlt haben ; sie eilte ihm nach .
Eine Spur frischer Schritte war der Schneedecke eingeprägt , welche in den dichtverwachsenen Alleen die Sonne noch nicht aufgezehrt hatte .
Die Spur führte sie weiter und weiter und je weiter sie ihr folgte , um so unruhiger wurde sie .
Er entfernte sich von ihr .
Bedeutete das ein Schwanken , bedeutete es Flucht ?
Am Pförtchen des Friedhofes hält sie still ; eine unsagbare Bangigkeit befällt sie , als sie auch hier die Tritte noch verfolgen kann bis zu dem letzten Grabe .
Sie gewahrt den frischen Rosenstrauß , sie erkennt auch den welken an dem Bande , mit welchem sie ihn an jenem Juniusabend zusammengebunden hatte .
Sie sieht ihr Urteil gesprochen , ahnt das Opfer , das sie nicht 192 begreift , und sinkt wie vernichtet vor dem Grabe in ihre Knie .
Eine Weile ohne Maß lag sie mit der Stirn auf dem toten Hügel , da hörte sie Schritte ; sie raffte sich auf .
Ist er_es ?
Nein , es ist der Wirt ; sie empfängt aus seiner Hand die Botschaft , die sie mit flimmernden Augen überfliegt .
Ihre Glieder zittern , die Sinne schwinden ihr , von Neuem sinkt sie vor dem Grabe zusammen .
Aber nur einen Augenblick ; Kraft und Besonnenheit kehrten rascher zurück , als sie geschwunden .
Sie erhob sich , sah sich nach dem Wirte um , der sich unbemerkt entfernt hatte , rief ihm nach , eilte ihm nach und erreichte ihn auf der Schwelle seines Hauses .
" Wie lange ist es , daß Doktor Werner Ihnen den Brief gegeben hat ? " fragte sie .
" Eine gute halbe Stunde , " lautete die Antwort .
" In der Richtung auf Berg ? "
" Zu dienen . "
" Wird man ihn einholen können ? "
" Zu Fuße nicht ; er nahm den kürzesten Weg und einen starken Schritt . "
" So spannen Sie an und fahren mich nach Berg . "
Ehren-Jobst zögerte bedenklich , unter mancherlei Entschuldigungen .
" Der erste beste Karren genügt ! " rief das Fräulein , " nur rasch , rasch ! "
Binnen zehn Minuten saß die Edle der Findow an der Seite des Schenken von Findow auf einem 193 Leiterwagen , bespannt mit einem Knickschälchen Gaul , dem einzigen , der nicht auf dem Felde ackerte .
Sein Trott auf der holprigen Straße , welch ein Hohn auf die Ungeduld der Dame , die ein Flügelpaar noch nicht eilig genug befördert haben würde .
In einer Stunde ging der Zug nach Süden hin ab .
Keine Minute durfte verloren werden .
War es doch , als ob das Heil der Welt an jeder dieser Minuten hange .
Das Fräulein hetzte und trieb .
Ehren-Jobst erlaubte sich die bescheidene Frage , ob etwa der gnädige Herr Baron in sein böses Zipperlein zurückgefallen seien ?
Stadt der Antwort nahm das Fräulein , das schon als Backfisch eine Pony-Equipage resolut zu regieren verstanden hatte , die Leinen des Gauls in ihre Hand .
Ehren-Jobst , um doch auch etwas zu tun , hieb unbarmherzig auf die arme steife Mähre ein .
Aber was half_es .
Die Minuten rannten rascher , als die arme , steife Mähre .
Endlich , endlich taucht in der baumlosen Ebene zur Rechten der Bahnhof auf ; aber wehe ! gleichzeitig braust von der Linken der Zug heran und es ist ein Kurierzug !
Die arme Mähre keucht und trieft .
Das Fräulein zittert .
Jetzt hält der Zug und jetzt der Karren .
Das Fräulein läßt die Leine fallen und springt herab .
Sie stürmt auf den Perron - ein schriller Pfiff - - sie hat das hinterste Coupe erreicht , - ein jacher Ruck , die Maschine schnaubt von dannen .
Das Elternpaar daheim hatte während dessen keine 194 gelindere Geduldsprobe zu bestehen gehabt , als das Töchterchen auf der holprigen Straße :
Die erste Stunde ertrug sich zur Not ; die Ina war ja in den Park spazieren gegangen und der Doktor auch ; der Doktor und die Ina liebten Parkpromenaden , und verliebten Leuten , so sagt man ja , - erfahren hatte es weder die Baronin noch der Baron , - verliebten Leuten werden Stunden zu Minuten , Recht und schicklich würde es aber sicherlich gewesen sein , dem Adoptivvater erst Bescheid und Dank zu sagen und dann im Parke spazieren zu gehen .
Aber die zweite Stunde hob an und die Verliebten kehrten von ihrem Spaziergange nicht zurück .
Der Frühstückstisch stand zu einem Doppelfeste gedeckt :
Verlobung und der erste feurige Genesungstrunk !
Der alte Herr schmachtete nach seiner Ina und einem Schluck Tokaier .
Ein Diener nach dem anderen wurde ausgeschickt , die Vergeßlichen aus dem Parke in das Haus zu laden ; ein Diener nach dem anderen kehrte zurück , ohne ihre Spur entdeckt zu haben .
Angst und Unruhe scheuchten die Ungeduld .
" Er kann sie doch nicht entführt haben , Adelheid ? " fragte der Baron , der in seiner Jugend einmal einen Roman , und seitdem keinen wieder , - gelesen hatte , in welchem ein Ritter sein Fräulein entführt hatte , genau , wie in gegenwärtigem Fall , gänzlich unnützer Weise , da der Ritter und das Fräulein auch ohne Entführung ein Paar geworden sein würden .
" Nicht doch , lieber August , " tröstete Frau Adelheid , 195 " aber ein Unfall könnte ihnen zugestoßen sein , " setzte sie kleinlaut hinzu .
" Hausen Bären und Wölfe , oder gar Räuberbanden in unserem Parke ? " brummte der Baron .
Da , auf der Treppe ein Tritt .
Die Ina ?
aber nein , so tappt die Ina nicht .
Der Doktor ? aber nein ! der Doktor trägt auch keine Holzpantoffeln .
Die Frau Wirtin ist_es , die schon vor einer Stunde hätte da sein sollen , aber erst noch ihre Kuh zu melken und ihr Wickelkind still zu machen hatte .
Sie kommt , im Auftrage des gnädigen Fräuleins , daß das gnädige Fräulein eine kleine Lustfahrt nach der Stadt in Ehren-Jobstens Torfkarre unternommen habe ; daß es zum Mittagsessen jedoch retour sein und mündlich Bericht erstatten werde .
Der Herr Doktor sei nicht von der Partie gewesen , da der Herr Doktor lange vorher zu Fuße nach der Stadt aufgebrochen sei : das Fräulein befinde sich jedoch in gutem Schutze , denn der Jobst wisse die bockige Mähre zu traktieren und die Torfkarre sei reinlich abgewaschen gewesen , auch ein Strohbündel zum Sitzen draufgebreitet .
Nun aber folgte der nebelgrauen Trübsal Wetter und Sturm .
Den Zusammenhäng konnte man sich allenfalls erklären und einen mutwilligen Possen seiner Ina fand der alte Herr just auch nicht außer der Ordnung .
Aber mit der bockigen Schindmähre in einem Torfkarren in die Stadt zu kutschieren , dem Doktor hinterdrein , den ohne Zweifel , - einen Brief hatte er er ja am Morgen erhalten und der Doktor stand in gutem ärztlicheren Andenken in der Gegend , - ein schleuniger Fall , eine 196 Entbindung oder ein Genickbruch , in die Stadt gerufen hatte , - solch eine Lustfahrt ging doch , wie der alte Herr meinte über die Puppen und erforderte eine exemplarische Korrektion .
Der alte Herr frevelte gegen das zweite Gebot so lästerlich , wie er während des Zipperleins niemals gelästert hatte ; ein wahres Glück , daß seine fromme Gemahlin den ersten Ausbruch verpaßte ; da sie hinausgeeilt war , um dem Fräulein für die Rückfahrt einen Kutschwagen nachzuschicken und der Köchin zu sagen , daß sie das Beefsteak aufs Feuer bringen solle .
Als sie von draußen zurückkehrte , grollte das Wetter nur noch nach :
sie ließ es grollen ; setzte sich an ihren Fensterplatz und las mit gefalteten Händen halblaut vor sich hin das zwölfte Hauptstück aus dem dritten Buche der Nachfolge Christi , das also beginnt :
" Geduld ist ein unentbehrliches Ding .
Denn dieses Leben hat so viel Widerwärtiges , daß man ohne Geduld wohl nicht durchkommen kann .
Wenn ich auch alles tue , um Ruhe und Frieden in meinem Herzen zu erhalten , so kann es doch nicht anders sein , es gibt immer etwas Unangenehmes , das ich leiden , etwas Böses , dagegen ich streiten müßte . "
So weit war die fromme Dame gekommen , als das Beefsteak gar geworden war .
Der Gemahl wurde freundlich genötigt , sein Frühstück nicht länger aufzuschieben und der Gemahl spürte nach dem Ärger verdoppelten Appetit .
Die erste Fleischspeise , das erste Tokaierfläschchen seit Wochen übten eine wunderbar bei 197sänftigende Wirkung .
Der alte Herr , in seinen Ohrenstuhl zurückgeführt , anstatt zu lästern , summte , " ach Du ! lieber Augustin , " vor sich hin .
" Eine Teufelsdirne !
In der Torfkarre ! " lallte er noch , dann fielen die Augen ihm zu und er schlummerte in Frieden , während Frau Adelheid das Hauptstück von der unentbehrlichen Geduld und manches folgende zu Ende las , dazwischen aber manchen sorgenvollen Blick aus dem Fenster warf .
Ein paar Stunden waren in solcher Stille hingeschlichen , als der ausgesandte Wagen in den Hof zurückrasselte .
" Da ist sie ! " rief der Baron aus seinem Schlummer in die Höhe fahrend .
Und da war sie ! und er hielt sie in seinen Armen ganz und heil , wenn auch mit feuchten Spuren in den Wimpern , die dem alten Herrn an einer glücklichen Braut durchaus nicht gefallen wollten und mit Mienen , die auf Nichtschweiger als eine gelungene Expedition in der Torfkarre deuteten , und endlich - sie kam allein und war stumm wie ein Fisch , denn die Lippen - bleich waren sie Gottlob !
so wenig wie die Wangen in den paar Stunden geworden , - die Lippen zitterten und selber im Kehlkopf ging sichtbarlich etwas vor , das auf den alten Herrn ansteckend wirkte und ihn schlucken machte , als ob er Wurmsamen würgte .
Dieses fremdartige , weheleidige Wesen währte indessen doch nur so lange , bis die Tochter sich aus den Armen des Vaters gelöst hatte .
Als sie auch die Mutter umarmte , war sie schon wieder das alte beherzte Kind .
" Lies ! " sagte sie , das vollste Vertrauen im Blick , indem 198 sie in der Mutter Hand die Briefe legte , die sie selber auf dem Wege wohl ein Dutzendmal gelesen hatte und nun vom ersten bis zum letzten Worte auswendig wußte .
Während die Mutter nun aber still für sich die Briefe las , trat die Tochter hinter des alten Herrn Stuhl , umfaßte mit ihren Armen sein weißes Haupt und flüsterte in sein Ohr das Abenteuer , nicht ihrer heutigen Lustfahrt mit Ehren-Jobst , sondern das jener Juniusnacht , mit welcher die Abenteuer in ihrem Leben begonnen hatten .
Der alte Herr hörte das erste Wort von der kuriosen Geschichte , welche die fromme Dame , in der ersten Stunde der Heimkehr aus Ems erfahren und leider vergebens so gern in Vergessenheit gebracht hätte .
Er hörte , was der Leser nun freilich längst alles weiß , wie Tante und Nichte auf der Durchreise in dem Solbade übernachtet , wie die letztere sich einer bekannten Familie zu einem Ballfeste im verwegenen Ritter angeschlossen habe , während die erstere , von der langen Eisenbahnfahrt ermüdet , ruhig zu Hause geblieben sei ; wie ein kleiner angeheiterter Student die Gesellschaft in Aufruhr versetzt , wie Fräulein Augustine von dem Intermezzo disgustirt und von der Gesellschaft gelangweilt , dieselbe vor dem Souper verlassen habe , wie sie auf der Brücke in einen Hinterhalt geraten , aber einen Ritter gefunden , der mit Gefahr seines Lebens , das Merkmal dieser Gefahr stand heute noch auf seine Wange gezeichnet - ihre Ehre gerettet habe , und wie die Dame ihm aus freiem Herzen den geziemenden Ritterlohn gezahlt .
Bis zu dieser bedenklichen Stelle hatte Fräulein 199 Augustine , das Köpfchen gesenkt im Flüstertone erzählt .
Nun aber richtete sie sich mutig in die Höhe , trat hinter dem Stuhle hervor zwischen Vater und Mutter und sprach mit hellem Klang , der sich bis zur Begeisterung steigerte .
" Von jener Stunde an war Levin und jeder andere Bewerber mir zuwider , von jener Stunde an hingen meine Gedanken an dem Manne , dessen Namen ich nicht kannte , dem ich nie mehr im Leben zu begegnen hoffen durfte .
Dann aber als eine göttliche Hand mir diesen Mann zum zweiten Male entgegenführte , als ich von Tage zu Tage mehr erkannte , daß jene erste Regung keine Täuschung , keine Torheit war , als der beste Mann unser Aller Freund geworden , da fühlte ich mich als die Seine und warb ihn mir zu dem Meinen .
Heute aber seit ich sein Abschiedswort gelesen , heute weiß ich , was es heißt , Vater und Mutter verlassen und dem Manne angehören .Lies auch Du dieses Abschiedswort , Vater , und schilt ihn nicht diesen Teueren , jetzt erst recht Deinen Sohn ; wer sich also getreu bleibt , kann nicht mehr geadelt werden . "
Sie holte des Vaters Augenglas herbei , entfaltete die Briefe auf dem Tische , der vor ihm stand und an seine Seite niederkniend , legte sie den Kopf an seine Brust und streichelte sanft seine braunen Wangen .
" August ! " sagte die Baronin , nachdem der alte Herr das letzte Blatt , den Brief der Mutter , beendet hatte .
" Denke an den Heiland , August , und an seine armen , niederen Genossen . " 200 " Denke an Ina , Väterchen , und an ihr Glück , " schmeichelte die Tochter .
" Narren denken ! " rief der Baron , indem er mit der Hand über seine Augen fuhr .
" Kluge Leute handeln und handeln gütig ! " triumphierte Augustine und küßte die Tränen aus den treuen alten Augen .
" Mein guter Vater wird klüglich zu handeln wissen . "
* Albrecht saß nun wieder im engen Stübchen des Hinterhofs , aber nicht wie sonst vergraben zwischen Heften und Bücherstößen , sondern stumm brütend auf dem Bettrand der Mutter , ihre rauhe , runzelige Hand in der seinen .
Die so gerne redende Frau hatte ihn nicht mehr mit Worten begrüßen können , als er vor zwei Morgen plötzlich in das Stübchen trat ; aber sie hatte ihm freundlich zugeblinkt , als ob sie sagen wollte :
" Habe Dank ! daß Du kommst .
Es ist Zeit ! "
Seitdem lag sie ruhig und lächelte still vor sich hin , bald mit offenen Augen und bald mit geschlossenen , so wie ein Kind lächelt , wenn es träumt und der Sohn blickte in bitterem Weh unverwendet nieder auf das gute , frohe Gesicht .
Er konnte die Stunden zählen , die Minuten , in denen das Lächeln schwand , mit welchem der letzte Faden sich löste , der in seine Vergangenheit zurückleitete ; und doch hatte er um dieses Greisenlächelns Willen die Hoffnung , das starke Kind , aus seinem Herzen gerissen .
Alles was ihn liebend mit Menschen verband , bald war es Dunst und Staub .
Ach , wie bleich war 201 er in den beiden Tagen geworden , wie stand es in Lettern auf seiner Stirn geschrieben : Rechttun ist schwer .
Im Hinterhof war es so still wie in der engen Stube ; seelenstill , sterbensstill , nur die alte Uhr tickte an der Wand und gab ihre Stundenschläge unbekümmert um Leben oder Tod .
An der nämlichen Wand hatte sie dem jungen , bleichen Manne das erste Wiegenlied getickt und jetzt hob sie die Mittagsstunde aus , in welcher vor so viel Jahren als sein Leben zählte , der Vater hinausgetragen worden war in den ewig unergründlichen Schacht .
Zwölf Schläge und dann ein Ruck der Ketten !
Da regte sich die Mutter , schlug die Lider über den todesgroßen Augen auf ; die Lippen bewegten sich ; Albrecht neigte sein Ohr auf sie nieder , um das Flüstern zu verstehen .
" Horch ! " hauchte sie , " horch wie er hämmert dort unten - hämmert der Vater , - horch , horch ! "
Wenn der Kranke ein Klopfen zu hören glaubt , dann ist es sein Sarg , der gezimmert wird .
Wie oft hatte Albrecht diesen Glaubensartikel seiner Mutter belächelt .
Heute grauste ihn bei der Erinnerung , ein Schauder rieselte über seinen Leib .
Er hörte ihn zimmern , den schwarzen Sarg .
Und dann wurde es wieder still , seelenstill , sterbensstill .
Die Tür ging auf , die aus der Nebenkammer hinaus in den Flur führt .
Es mochte die Nachbarin sein , die ein Krankensüppchen brachte ; die kranke Frau brauchte kein Süppchen mehr ; Albrecht löste leise seine 202 Hände aus den ihren , und erhob sich , um die Nachbarin abzuweisen , die letzte Stunde gehörte Mutter und Sohn allein .
Wie er aber das Gesicht nach der Tür wandte , da stand er starr , als wären seine Füße in den Boden gewurzelt , denn , - war es eine Sinnestäuschuug wie vorhin die der Mutter ? -
denn sich gegenüber auf der Schwelle der armen Kammer , im trüben Dämmerschein des Hinterhofes , sah er nicht die alte Nachbarin , sah er der Geliebten Lichtgestalt .
Und es war keine Sinnestäuschung , die ihn umfing , die Geliebte war es selbst , bleich und starr wie er , das Herz zusammenkrampfend , stockend der Puls und schaudernd vor dem Schattenbilde , in das sie schaute , sie , die bisher nur im Sonnenschein gewandelt war .
Als aber jetzt der Freund ihr gegenüber trat , da senkte sich der düstere Flor , es löste sich der Kampf , der Puls schlug höher denn je und die Welt strahlte wieder in goldenem Sonnenlicht Mit ausgebreiteten Armen sank sie an das Herz des geliebten Mannes .
Entzücken kämpfte in seiner Brust mit unauslöschlichem Weh .
" Ist dies Ihre Welt , Augustine ? " flüsterte er sich ihren Armen entwindend .
" Sie sei meine Welt , weil es die Deine ist , " versetzte Augustine mit einem Ernst , in dem sie noch niemals geredet hatte .
" Über diese Schwelle , Albrecht , trete ich in Deine Bahn ; sei mein Führer , wenn ich schwanke und halte mich fest an Deiner Hand . "
" Ja nehmen Sie sie hin und halten sie fest , " sagte die Baronin , die unbemerkt zur Seite gestanden hatte 203 und unter den Schattenbildern des Lebens und des Sterbens nicht wie die Tochter ein Fremdling war .
Sie legte die Hände der Kinder in einander und fuhr dann fort in sanfter Bewegung :
" Geben Sie ihr Ihren Namen ; führen sie in Ihre Welt ; lassen sie die Gehilfin sein Ihrer Kämpfe und Mühen .
Nehmen Sie sie hin als die Ihre .
Es ist ein reines Herz , das ihr Vater und ich Ihrer Liebe anvertrauen . "
Albrecht stand überwältigt , Worte hatte er nicht , aber seine Tränen strömten aus den Augen , die tagelang trocken in sengendem Weh geblickt hatten .
" Die Mutter ! " rief Augustine , auf das Bett in der Stube weisend .
Die alte Frau hatte sich in die Höhe ' gerichtet , die Arme zum Segen ausgespannt ; ihre Augen strahlten wie auf ein erfülltes Traumgesicht .
Das schöne Mädchen an ihres Sohnes Hand , es mochte ihr ein Engel deuchen , der ihre Stelle hienieden übernahm .
Die Kinder sanken an dem Bette der alten Wäscherin nieder und ergriffen ihre kalten Hände .
" Mutter ! " riefen sie aus einem Mund .
Und mit diesem Rufe wollen wir schließen .
Ende. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Druck der Berliner Buchdruckerei-Actien-Gesellschaft .
Setzerinnenschule des Lette-Vereins . ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ ~~~~~~~~~~ 178 179 Das Kapitel aus dem Leben des Doktors Peter Paul , mit dem wir den Leser ein Stündchen zu unterhalten wünschen , datiert um mehr als ein Menschenalter zurück und spielt , - hebt mindestens an und schließt dann wieder , - in einem Landstädtchen , ein Dutzend Meilen von der Residenz entfernt , auch in der Ebene , aber nicht wie jene über jüngst entdeckten Infusorienlagern aufgerichtet , sondern so weit etwa der Schritt einen mäßigen Spazierliebhaber trägt , zwischen saftigen Gärten und Feldern , die gleich einer Oase in der Wüste das Auge erquicken .
Von Eisenbahnen dämmerte in jener Zeit noch kaum ein blasser Schimmer ; aber auch eine Landstraße führte nicht durch unsere Stadt .
Der nächste Postanschluß lag drei Stunden fern ; der nächste größere Markt um weniges näher ; daher denn wir wohlweisen Ackerbürger nicht in die Versuchung gerieten , unsere sämtlichen Produkte mühsam zu Gelde zu machen ; die besten lieber selbst genossen , wohl und wohlfeil lebten , ein behäbiges Ansehen trugen und mit Genugtuung bemerkten , daß Einer nach dem Anderen ein Korps dem Staate entbehrlich dünkender militärischer Herren herbeizog , um zwischen unseren 180 kleinen Häusern und großen Obstgärten das bescheidene Wartegeld zu verzehren , welches ein Hauptmann oder Major , - die höchste Staffel unserer Würdenträger und auch diese nur Titular , - in jenem friedfertigen Menschenalter , nach zwanzigjährigem Avancementsstillstand beanspruchen durfte .
Wir nennen den Namen dieses angenehmen Ruheplatzes nicht , da wir billiges Bedenken tragen , den aus der Mode gekommenen Duft der Romantik über ihn oder einen seiner Bürger auszubreiten .
Der romantische Duft ist aber Realität .
Denn , daß die Geschichte unseres Doktors Peter Paul diesem oder jenem Auswärtigen einigermaßen unwahrscheinlich klingen mag , das wäre beileibe doch kein Grund , daß sie nicht wahr sein sollte .
Wenn aus einem Becher der Pasch der Sechsen auf das Brett rollt , so ist das nicht weniger ein zufälliges Zusammentreffen und doch spekuliert jeder Spieler auf diesen oder einen ähnlichen glücklichen Wurf , so gut wie ein Erzähler auf eine Begegnung wie die in dem Kapitel von der Gebirgsreise des Doktors Peter Paul .
Das Kapitel ist wahr , auf Novellistenwort .
So beginnen wir es denn an einem wunderschönen Mainachmittage , als eben der Doktor Peter Paul seinen geschäftlichen Rundgang mit dem Besuch der langensüchtigen Frau des Kreissecretairs zu Ende bringt , der einzigen gefährdeten noch unter seinen Patienten .
Noch sagen wir ; denn die außerordentlichste Behandlung , welche dem Doktor seit einem Jahre vorgekommen , die Croopoperation an einem Tagelöhnerkinde , ist übel abgelaufen ; 181 das arme Würmchen zwar nicht erstickt , aber doch vor einer Stunde an überschüssiger Luft verschieden .
Es mag wohl diesem leidigen Umstande zuzurechnen sein , daß der große , breitschulterige , hagere Doktor noch ein Merkliches grauer und zugeknöpfter als alle Tage einherschreitet und den Kopf womöglich noch steifnackiger in die Höhe richtet .
Unser Doktor glich , so lange wir ihn kannten , einem jener im Oktober häufigen Tage , an welchen wir gar nicht wissen , wie wir das Wetter eigentlich rubrizieren sollen .
Es ist nicht warm und auch nicht kalt ; es windet nicht ; die Sonne kommt nicht zum Vorschein , doch bemerken wir auch nichts von Dunst und Nebel .
Es hat lange nicht geregnet ; die Wege sind so trocken , daß man in Seidenschuhen spazieren könnte , - noch aber ohne lästigen Staub .
Gleichgültiges Wetter nennen wir es , wie man im Januar oder August und selber im Mai vorübergehend es auch haben könnte .
Wir langweilen uns zu Hause , laufen ohne himmlische Einladung ins Freie und langweilen uns noch ärger .
Ein gehöriger Sturm , ein bisschen Patschen und Waten wären uns fast lieber als dieser stumme , wolkenlose Horizont .
Alles grau in grau : die Stoppeläcker , der Himmel , die spärlichen Herbstblätter an den Bäumen ; selber die aufsprießenden Streifen der Wintersaat und der ohne Luftzug und Wellenschlag hinschleichende Fluß .
Plötzlich hören wir Glockengeläut aus den Kirchspielen rundum ; ein Zeichen , daß Sonnenuntergang im Kalender steht .
Wir halten inne und blicken gen Westen .
Ei , sieh doch !
Ein 182 schrägfallender , glänzender Strahl hat sich durch den grauen Schleier gerungen und wie mit Zauberschlag ist die Landschaft verwandelt .
Ein Rosenhauch breitet sich über das Gewölk , die Stoppeln blicken wie vergoldet , die fahlen Weiden mit einem Silberschimmer ; die Saaten sprießen grün , als wäre es Lenz , das Wasser schillert blau gleich einem Alpensee .
Die gleichmütige Gegend hat eine Physiognomie angenommen , als ob sie an lebensvollere Tage zurückdenke , Blumentage und Wettertage ; als ob sie gar nicht Lust habe , mit diesen Tagen abzuschließen , als ob Blüte , Sturm und Frucht noch oftmals über ihr wiederkehren sollten .
" Unser Spaziergang ist doch noch angenehm gewesen , " sagen wir , wenn wir am Abend in unsere warme Stube zurückkehren .
" Die Sterne funkeln ; wir werden morgen klares Wetter haben . "
Doktor Peter Paul praktizierte in unserer Stadt seit fast zwanzig Jahren mit außerordentlichem Erfolg :
" Dank der gesunden Luft und reichlichen Nahrung , die wir zu schlucken hatten , " wie er selber es erklärte .
Wir , seine Klienten , nahmen es weniger naturalistisch ; wir priesen unseren Doktor schier als einen Wundertätigen Mann ; denn er half uns bei jeder schlimmen Anwandlung und quälte dabei wenig mit eklen Mixturen und schmerzhaften Vesicatorien .
Kaltes Wasser , lauwarmes Wasser , heißes Wasser , je nachdem ; ein Breiaufschlag und ein gutes Bett , das waren so seine Alltagsmittel ; Milch , die bei uns wohlfeil war , Brühe , die wir uns kochen konnten , ein Häschen oder Hühnchen , das just auch den Hals nicht 183 kostete , das , für gewöhnlich , seine Corroborativen .
Der Apotheker wäre bei den mageren Rezepten ein armer Mann geworden , wenn er nicht neben der Apotheke den florierenden Würz- und Weinladen gehalten hätte und das , worin die erstere zu kurz kam , dem letzteren zu Gute gekommen wäre .
Denn unser Aeskulap war , - für die Gesunden nämlich , - beileibe kein würz- und weinschmähender Jünger Hahnemanns , wie sie seiner Zeit in Schwang gerieten und der Apotheker würde bona fide sein Freund gewesen sein , auch wenn er ihm nicht eine pausbäckige kleine Schar auf beschwerlicher Passage zum Tageslicht verholfen hätte .
Auf diese Kunst verstand sich Doktor Peter Paul ganz besonders ; scheute auch , galt es , sonst nicht einen herzhaften Schnitt und verunglückte Operationen wie die heutige , hat er selten zu beklagen gehabt .
Freilich das arme Kind wäre auch ohne selbige verloren gewesen .
Der Fall schien dem Manne indessen doch im Kopfe herum zu gehen .
" Auch die stirbt heute noch , " sagte er , die Treppe zu der lungensüchtigen Patientin in die Höhe steigend .
" Heute , heute - der fünfte Mai !
Hum , hum ! ein Unglückstag ! "
- Der Totengräber hatte freilich Ursache , den Tag für einen außerordentlichen Glückstag zu erklären , denn der Mann hätte faulenzen und ein hungerleidender Widerpart des Stadtphysikus werden müssen , wenn ihm nicht , wie dem Apotheker das Materialgeschäft , gedeihliche Obst- und Gemüsepflanzungen auf den ungefüllten Feldern des Gottesackers einen erklecklichen Nebenverdienst ab 184geworfen hätten .
So ist nun einmal das Leben : Verlust und Gewinn springen harsch nebeneinander aus dem nämlichen Quell .
Der letzte Besuch war absolviert , der Sekretär dem Doktor bis an die Treppe nachgewankt .
" Ist keine Rettung möglich , Doktor , - keine ? " flüsterte der gute Mann und dicke Tränen flossen über seine Backen .
Der Andere zuckte schweigend die Achseln .
" Nur noch ein paar Wochen , ein paar Tage , lieber Doktor . "
" Warum ihre Qual in die Länge ziehen , Freund ? und die Ihrige obendrein , " versetzte der Doktor .
" Sie sind lange genug ein Kreuzträger in Ihrem Ehestande gewesen .
Keine Kinder , und die Frau nicht eine Stunde gesund . "
" Aber - mein ganzes Glück ! " schluchzte der gute Mann , das Gesicht mit beiden Händen bedeckend .
Doktor Peter Paul kehrte ihm hastig den Rücken und wäre um ein Haar die Treppe hinuntergestürzt , obgleich er an weit dunklere Stiegen gewöhnt war .
" Hum , hum ! " murrte er in sich hinein .
" Hum , hum ! "
Es lautete wohl ein wenig anders als " hum , hum ! "
Aber unser mangelhaftes Alphabet gewährt nun einmal nicht die Mittel , um den Klang wiederzugeben , durch welchen Doktor Peter Paul seinen Ärger , oder seine Verwunderung , oder auch seine Teilnahme auszudrücken pflegte .
" Hum , hum ! ein schwindsüchtiges Weib sein ganzes Glück ! " 185 Doktor Peter Paul war Junggesell .
Hagestolz bezeichnet ihn treffender ; denn mit eifersüchtigem Stolze hegte er seine Herzens- und Leibesledigkeit .
Hätte er nicht Peter geheißen , Joseph würde sein Name haben lauten müssen , so standhaft hatte er den leisesten Angriffsversuch auf seine Freiheit abzuwehren gewußt .
Wurde doch vor Jahren von mehr als einem wohl ansehnlichen Jungfräulein , wurde heutigen Tages doch noch von mehr als einer gar nicht unansehnlichen Wittib gemunkelt , die keineswegs unliebsam , die Frau Doktorin unserer einträglichen Pflege geworden wäre .
Aber die Gesunden gelangten nicht einmal dazu , ihre Fädchen nur einzufädeln , da der Doktor ihnen niemals vor Augen kam und die Kranken mußten es harsch wieder abreißen , da der Doktor sie nicht so weit wieder gesund gemacht haben würde , um fernerhin überhaupt an ein zweidrähtiges Gespenst zu denken .
So geschickt man ihn einladen mochte , der Doktor erschien bei keinem Kränzchen oder Teavergnügen ; in einen Tanzsaal hatte er niemals einen Blick geworfen ; er verschmähte selber Hochzeits- und Kindtaufsschmause , bei denen in der gesamten zivilisierten Welt der leibliche Sorger neben dem geistlichen doch eine Rolle spielt .
Doktor Peter Paul war zwar nicht grob , aber er machte auch keine Umstände mit Entschuldigungen .
Er kam einfach nicht und mit der Zeit gab man es auf , ihn einzuladen .
Die Damen hielten ihn für einen Menschenfeind ; die Männer , und mit Recht , nicht einmal für einen Hypochonder .
Im " großen König " war kein abend 186licher Stammgast willkommener als unser Doktor Peter Paul .
Zwar redete der Doktor nicht viel ; aber er wußte zu reden und wenn er redete , hatte es Hand und Fuß .
Wo Einer bei ihm antippte , gab es einen Klang ; sein Ausspruch traf den Nagel auf den Kopf und galt uns männiglich für ein Urteil Salomonis .
Der Apotheker entwickelt eine Lehre von Säuren und Basen : Doktor Peter Paul ist in seinem Element ; freilich , es schlägt in sein Fach .
Die militärischen Herren erzählen von alten und neuen Kriegsgeschichten : Doktor Peter Paul versteht einen Operationsplan zu kritisieren wie ein Gneisenau .
Allerdings er hat die Freiheitskriege mitgemacht , - so viel weiß man von ihm - er ist sogar Inhaber des eisernen Kreuzes , wenn er es auch nicht zu tragen pflegt .
Aber seine Wissenschaft ist mit den beiden Künsten , die Wunden schlagen und heilen längst nicht zu Ende .
Zitiert unser Herr Oberprediger einen Kirchenvater : der Doktor ist darin zu Hause , als käme er warm von Wittenberg ; entschlüpft dem feinsinnigen Rektor , der ein Dichter ist , eine Glosse über Aeschylos oder Dante : kein unterrichtenderer Kommentator als Doktor Peter Paul .
Disputieren der Bürgermeister und Stadtrichter über administrative Rescripte , Gesetze oder gar über auswärtige Politik , da finden sie den Doktor erst recht auf seinem Felde , wenngleich er über derlei Gegenstände sich am knappsten auszulassen beliebt .
Der Doktor galt bei Diesem und Jenem für einen Mißvergnügten ; der Land 187rath soll sogar einmal ihn steifgewordener Tugendbunds- und Burschenschaftsphantome bezichtigt haben .
Eine heikle Gemütsverfassung in jener Zeit , - man vergesse nicht , wir sprechen von den ersten zwanzig Jahren nach den Friedensschlüssen von Paris - und eine Verfassung obendrein , die in unserer loyalen Stadt den magersten Boden gefunden haben würde .
Wie dem nun aber auch sei , der Doktor bringt Zeit- und Welthändel niemals freiwillig auf es Tapet und gibt nur , wenn er nicht anders kann , einen gewichtigen Brocken .
Kurz und gut :
Doktor Peter Paul war ein stilles Universalgenie ; er hätte nach unserer gelehrtesten Mitbürger Dafürhalten , ein zweiter Humboldt , oder Scharenhorst , oder Schleiermacher , oder Stein oder noch mancher andere Zweite von den Ersten werden können , warum er just Stadtphysikus von X geworden war , danach fragte man zwar nicht , denn man wußte den einträglichen und angenehmen Posten zu schätzen , aber man hätte doch allenfalls danach fragen können , wenn man voraussichtlich auch keine Antwort darauf erhalten haben würde .
Einige Grübelfänge meinten , daß lediglich die Ebenheit unserer Landschaft ihn angelockt und festgehalten habe .
Denn dem Doktor , so schien es , - und das war neben seinen vielen Außerordentlichkeiten die einzige Absonderlichkeit , - dem Doktor waren Terrainerhöhungen zuwider .
Diskursen über Mineralogie und Bergwesen , Alpenbesteigungen und Höhlendurchsuchungen ging er aus dem Wege ; so oft der Apotheker , der ein Steinsammler 188 war , - vielleicht weil die Gegenstände seiner Liebhaberei bei uns zu den Kuriositäten gehören , - ihn auf einen neuentdeckten Findling aufmerksam machte , zog er schon bei dem Namen die Brauen zusammen und antwortete gar nicht oder zerstreut .
Wenn im Sommer die armen westlichen Gebirgler bis in unsere Niederung drangen , mit ihren Holzarbeiten und abgerichteten Vögeln hausierend , musizierend , Feldarbeit suchend und nur allzuoft bettelnd , da sahen wir den Doktor immer ein gutes Teil bleicher , steifer und schweigsamer noch als sonst ; er fertigte sie ab mit voller Hand , noch ehe sie ihre Heimatsklage angestimmt .
Einmal zu Pfingsten , als der Rektor ihn zu einer Fahrt in die Berge aufforderte , da leuchteten einen Moment seine grauen , großen , aber wie die eines Ermüdeten halb bedeckten Augen begierig auf , " als ob sie die blaue Blume der Romantik in der Ferne blühen sähen , " - unseres Rektors Deutung , - dann jählings überfiel es ihn wie ein Schauder und schließlich lehnte er ab .
Ein provinzieller Eingeborener war er nicht .
So hätte er ein Holländer sein können , mit seiner Idiosynkrasie gegen Berg und Tal .
Wo aber war das Meer , das er dafür hätte lieben können ?
Niemand kannte seine Abstammung ; nicht einmal der Akzent seiner leise bedeckten " von Schweigen heiseren " Stimme verriet seinen heimischen Winkel .
Kurz nach dem Frieden , als Schlachten und Typhus unserer schwer heimgesuchten Gegend allen heilkundigen Beistand entrissen hatten , war er auf einmal unter uns und mit Hülfesuchenden um 189ringt .
Er half und blieb .
Von seiner Vergangenheit jenseits der Befreiungskriege sprach er nicht ; auf neugierige Insinuationen antwortete er nicht .
Seitdem er unser Weichbild betreten , hatte er sich nicht weiter von demselben entfernt , als sein altgewordener Schimmel ihn zu den Patienten der Pflege trug , hatte er nie einen auswärtigen Besuch außer dem eines Konsultanten erhalten ; er wechselte keine anderen als geschäftliche Briefe , verkehrte mit Keinem wie mit einem Freund , war aber trotzdem oder eben darum Nichtschweiger als ein heimlicher oder gar unheimlicher Mann , der eine geheimnisvolle Neugier gestachelt hätte .
In der Dämmerstunde jenes Maitages , wo der Doktor zwei seiner Patienten hatte aufgeben müssen , ging er nun heim .
Das heißt in die Wohnung , welche er , seitdem er unser Mitbürger geworden , im Hause des erbangesessenen Ratskämmerers inne hatte .
Das Haus hieß das Kloster , weil es als Rudera von einem solchen in vorlutherischer Zeit sich erhalten hatte .
Der Kämmerer war Junggesell wie der Doktor , Beide und sonst Niemand wohnten in dem weitläufigen , grauen , stillen sonnenlosen Bau ; ein Aufwärter , der aber nicht darin schlief , bediente Einen und den Anderen .
Der Doktor benutzte von dem Erdstock nur drei Gemächer : eines zum Wohnen , eines zum Schlafen und das dritte für seine umfängliche Bibliothek .
Kein Junggesellensanctuarium hat jemals jüngferlicheren Ordnungssinn zur Schau getragen .
Alles war an seinem Platze ; nirgend ein Stäubchen , aber auch nirgend eine Zierat oder ein Zeitvertreib , wie Hage 190stolze sie lieben ; um alles in der Welt keine lärmende Vogelhecke oder gar ein unreinlicher , bellender Hund .
Doktor Peter Paul mit seinen täglichen frischen Waschungen , mit seiner täglich frischen Wäsche und seiner hohen , weißen steifen Halsbinde saß wie ein Brahmane in diesen schattigen , grauen , lautlosen Räumen .
Tags über blieben Haus- und Zimmertür unverschlossen , Ratsuchende traten ohne zu klingeln bei ihm ein und schrieben , war er nicht zur Stelle ihr Anliegen auf einem ausgebreiteten Bogen .
Nachts , wo der vorsichtige Hausherr die Tür eigenhändig abschloß , blieb das niedrige Fenster der doktorlichen Wohnstube angelehnt ; etwaige Sendlinge riefen ihr Gesuch herein und der Doktor , der nur wenig Stunden und auch diese leise wie ein Spitzhund schlief , war augenblicklich bei der Hand .
Ging der Doktor aus , blieben Pult und Schränke unverschlossen ; Skripturen , Bücher , möglicherweise sogar die Barschaft lagen offen für Jedermanns Auge und Hand , nie jedoch hat der Eigener sich über einen Eingriff zu beklagen gehabt .
Doktor Peter Paul zeigte nichts , aber er verbarg auch nichts ; er suchte Keinen , aber er scheute auch Keinen , er war und blieb regelrecht wie eine Uhr , unser grauer , stiller , gleichgültiger Doktor Peter Paul .
Nachdem der Doktor sein Zimmer betreten , hätte er nun , der Alltagsordnung gemäß , den schwarzen Visitenfrack mit dem mäusefarbigen Hausrocke vertauschen , hätte unverzüglich Licht zünden und noch ein Stündchen an seinem Pulte arbeiten müssen , ehe er sich zum Abendbrot in den großen König begab .
Heute tat der Doktor 191 von alledem nichts .
Er blieb im Visitenkleid und ging im Dämmerlicht im Zimmer auf und ab , die Hände auf dem Rücken , den Kopf so weit gesenkt , als es der steifgewöhnte Nacken innerhalb der hohen Krawatte gestattete .
Augenscheinlich jedoch war er nicht in ein wissenschaftliches Problem vertieft , weit eher von mißlichen Erinnerungen behelligt ; der ungleiche Tritt , das wiederholte " hum , hum ! " ein Zucken der Achseln , ein Recken der Glieder , so als ob zudringliche Insekten einen ruhigen Menschen belästigen , deuteten es an .
Es war völlig dunkel geworden , als der Doktor endlich Licht zündete und nach seinem Bestellbogen sah .
Es hatte Niemand seine Dienste verlangt .
Die Stunde schlug , in welcher er in den großen König zu gehen pflegte - er ging nicht ; er setzte sich , nahm ein Journal zur Hand und blickte zerstreut darüber hinweg - Seine Augen hafteten auf dem Kalender über dem Pult , an welchem neben der Monatsreihe das Tagesdatum auf einem weißen Papierstreifen angegeben war .
Der methodische Herr rückte jeden Morgen , gleich nach dem Aufstehen an diesem Streifen die nächste Nummer hervor , noch ehe er seine Uhr aufzog und die Flamme seiner Kaffeemaschine anzündete .
Der fünfte Tag des fünften Monds !
Es schien eine Magie in dieser doppelten V zu liegen .
Der Doktor riß mit Gewalt die Blicke von ihr los und machte noch einmal einen Gang durchs Zimmer .
Wie andere Studierende Herren pflegte auch unser Doktor eines leiblichen Genusses , der ihn während seiner Nachtwachen rege hielt .
Kaffee oder Tee ?
Anfeuernden 192 Rebensaft ?
Eine Pfeife oder Prise ?
Nichts von Narkosen !
Der Doktor aß Salat , am liebsten von Gurken .
So lange diese Früchte vorhielten , im Sommer grün und frisch , im Winter die gelblichen Salzgurken , stellte der Aufwärter in der Schummerstunde eine Schüssel solchen Geschabsels bereit und der Doktor , kehrte er aus dem König zurück , mischte es zu einem Salat , der sich von der gültigen Regel nur in sofern unterschied , daß ein Verschwender statt des Geizigen den Essig spendete und daß es gewiß kein Narr war , der das Mengen vollzog .
Von Stunde zu Stunde erhob der Doktor dann sich von der Arbeit und erfrischte seine Nerven mit einem Happen von dem sauren Leibgericht .
Er fand auch heute den blauen Napf gefüllt , freilich im Mai nicht mit Gurken , sondern mit zarten , rotgesprenkelten Lattichblättern , die er zu einem Salat mischte und eine Gabel voll versuchte .
Heute aber schüttelte er sich .
" Der Süß , " - so hieß der Totengräber , - " hat das Zeug zwischen den Gräbern gezogen , " murmelte er und spuckte die Blätter wieder aus .
( Der Doktor war noch niemals auf unserem Gottesacker gewesen .
Er folgte auch nicht dem stattlichsten Leichenzug und auch diese ärztliche Absonderlichkeit hielten wir ihm zu Gute ! ) Er ging an den Schreibtisch zurück .
Jetzt wollte er arbeiten und er würde gearbeitet haben .
Er hatte aber kaum die Feder eingetunkt , als laute Stimmen und Schritte vom Flure her ihn störten .
Die Tür wurde aufgerissen und der Hauptmann von Bärenfell steckte das 193 rote , glänzende Gesicht in das Zimmer .
- " Wir haben ihn !
wir haben ihn ! - " rief er unter stürmischem Lachen dem nachfolgenden Kämmerer zu .
- " Millionenschock ! nun soll er uns nicht entwischen ! - "
Der Kämmerer zuckte ungläubig die Achseln .
" Wird es bald , Doktor ? " fuhr der Hauptmann fort .
" Die Kameraden warten .
Allons , in den König ! "
" Ich danke , heute nicht . " versetzte der Doktor gelassen .
" Heute , heute gerade , Doktor ! " rief der Hauptmann .
Der Doktor schüttelte den Kopf und der Kämmerer flüsterte ihm triumphierend in es Ohr : " Sagt ich es nicht gleich , mein Herr Hauptmann : der fünfte Mai ! "
" Der fünfte Mai !
Eben darum ! " schrie Herr von Bärenfell .
" Der fünfte Mai , an dem Tage hat unsere Bekanntschaft angehoben , Doktor ; soll es der einzige sein , den wir nicht mit einander auf die Neige bringen ? "
Der Doktor schüttelte noch einmal schweigend den Kopf .
" Habt Ihr wohl daran gedacht , alter Freund ?
Fünfundzwanzig Jahre sind es heute , ein Jubiläum , eine Silberhochzeit , hahaha ! "
Es war , als ob den Doktor eine Gänsehaut überlief ; er machte eine abwehrende Bewegung .
" Ein Glas Punsch auf die goldene , Doktor !
Noch fünfundzwanzig Jahre wie heute und mit uns bleibt_es beim Alten ! "
Der Hauptmann erschöpfte alle Mittel der Überredung , der Doktor blieb unerschütterlich .
194 " Sagte ich es nicht gleich , mein Herr Hauptmann ? " wiederholte der Kämmerer mit wichtiger Miene .
" Der fünfte Mai !
Ich habe mir das Datum im Kalender angestrichen .
Länger als ein Mandel Jahre kann ich_es nachrechnen , daß der Doktor an dem Abend nicht im König gewesen ist .
Wir hätten einen anderen wählen sollen .
Zum Exempel morgen .
Nun ist alles parat und er macht uns die ganze Geschichte zu Wasser ! "
" Millionenschock , das soll er nicht !
Kommt Ihr gutwillig , Doktor . "
" Nein , heute nicht . "
" Nun denn : Gewalt !
Mit muß er .
An Euren Posten , Kämmerer ! "
Der Kämmerer hatte schon verstohlen den Hut des Hausgenossen herbeigeholt .
Jetzt stülpte er ihm denselben von hinten auf den Kopf , der Hauptmann schlug mit der Hand auf den Deckel , daß er bis über die Stirn herunterrutschte ; er packte den Widerspenstigen unter den rechten Arm , der Andere ihn unter den linken und so zogen ihn die beiden stämmigen Kumpane lachend aus der Tür .
Der Doktor lacht nicht mit , aber er widerstrebt auch nicht länger .
Er ist kein Spaßverderber , wenn er auch selber nicht spaßt .
Am Ende mag es ihm nicht unlieb sein , seinen leidigen Erinnerungen , oder was ihn sonst behelligt mit Gewalt entrissen zu werden und den Tag wie alle zu beschließen .
* 195 Der Doktor hatte seinen Hut zurecht gerückt und ging schweigend an der Seite seiner beiden frohlockenden Überwinder .
Er hielt es nicht einmal der Mühe wert zu fragen , warum man nicht wie alle Abende unten in die allgemeine Bier- und Gaststube des großen Königs einlenke oder was man in dem reservierten Zimmer eine Treppe höher im Schilde führe ?
Er folgte gelassen wie ein Lamm .
" Wir bringen ihn , wir bringen ihn ! " triumphierte noch unter der Tür die Stentorstimme des tapferen Bärenfell .
Ein einmütiges " Hurra ! " aus ein Dutzend Kehlen donnerte als Dank und Gegengruß .
Die versammelten Honoratiors waren sämtlich keine Jünglinge mehr .
Der Major Bock - zugleich der jüngste und vornehmste - indessen wohl nur wenig über vierzig ; der Leutnant Ziege dahingegen , der älteste und geringste der Gesellschaft , - er hatte noch unter dem großen Friedrich zur Fahne geschworen , von der Pike auf gedient und als Rechnungsführer seine Karriere beendet , - schwerlich unter siebzig .
Alle mit Ausnahme des glatt rasierten Majors , waren schnauzbärtig , uniformiert , gespornt , mit Wunden gezeichnet , mit Orden und Medaillen behangen ; mehrere , darunter der Leutnant und der Hauptmann von Bärenfell , mit dem eisernen Kreuz ; keiner ohne das fünfundzwanzigzährige Dienstzeichen , die sogenannte " Pflaume . "
Inmitten dieses kriegerischen Korps nehmen , außer unserem Doktor und seinem Hauswirt , noch zwei Herrn in bürgerlichem Habit , der Rektor und ein lustiger alter 196 Kauz von Kürschnermeister , der reich war und den Spitznamen " der Rasselbock " führte , - warum wäre uns heute zu weitläufig zu erklären , - sich aus wie verlorene Posten .
Die Tafel stand gedeckt , ein kräftiger Schmorbraten mit Rührkartoffeln entsendete einladende Düfte ; die Punschbowle dampfte vor dem Platz des Bärenfell , der wacker einschenkte .
Man schmauste und zechte , der Doktor auch , wenn auch wenig und mit sichtlichem Widerwillen .
Man kannegießerte , erzählte Krieg- und Jagdgeschichten , man lachte .
Der Doktor verzog keine Miene ; aber das war man an ihm gewohnt .
Die Tafel wurde geräumt , die Bowle frisch gebraut , die Herren stopften ihre Pfeifen : langspitzige , kurze Hornrohre ; kurzspitzige , lange Weichselrohre und vice versa , dicke Meerschaumköpfe , schlanke Porzellanköpfe mit gemaltem Wappen , oder einem Quodlibet von Säbel , Tschako und Tornister , der des Rasselbocks mit einer gehörnten Phantasiebestie , die seinem Namen Ehre machte .
Auch dem Doktor , der den Qualm im Grunde verabscheute , zündete der Königswirt wie alle Abende eine frische Tonpfeife an , deren Inhalt er in langsamen Zügen , ohne zu dampfen vor sich hinzublasen , das Gefäß aber beim Schlusse der Sitzung aus dem Fenster zu spucken und den rauchigen Nachgeschmack mit einem Glas frischen Wassers hinunterzuspülen pflegte .
Sobald man wieder in Ruhe und Ordnung um den Tisch Platz genommen hatte , füllte Herr von Bärenfell die Gläser der Reihe rund ; Major Bock , der sich den ganzen Abend nur leise mit seinem Nachbar , dem Rektor , 197 unterhalten hatte , ließ das seinige erklingen , zog ein beschriebenes Blatt aus seiner Tasche , um eventuell dem stockenden Redefluß zu Hülfe zu kommen , richtete sich stramm in die Höhe und hob folgendermaßen an :
" Meine Herren ! wir alle , die wir uns zu dieser gemütlichen Tafelrunde versammelt haben , wir sind , mit Ausnahme einiger würdigen Eingeborenen , durch Zufall in den Mauern dieses Landstädtchens zusammengewürfelt worden .
Keiner hat vor dieser Zeit den Anderen mit Augen gesehen , kaum Einer von dem Anderen gelegentlich eine Silbe gehört .
Nur zwei unter uns , ein braver Kriegskamerad , der Hauptmann von Bärenfell , und unser gelehrter Freund , der Herr Doktor Paul , " - der Major verbeugte sich gegen den letzteren , - " sie haben die Erinnerung an ein gemeinsames , kurz wiederabgerissenes Stück Jugendleben bewahrt .
Heute vor fünfundzwanzig Jahren sind sie aufeinandergestoßen an einem Tage glorreichen Andenkens , wie jammervoll auch immer des kurzen Waffenspieles Ende .
Ein Ende mit Schrecken , meine Herren , das sein heroischer , - vor einer heutigen Kritik allerdings nicht zu rechtfertigenden Führer " - ( der Hauptmann von Bärenfell murrte laut , kam aber nicht mit einem Einwande zu Worte ) - " sich einem Schrecken ohne Ende vorzuziehen vermaß .
Ich habe mir erlaubt , diesen Tag für die Proposition eines Verbrüderungsbundes auszuerlesen und nur diejenigen Mitglieder unserer abendlichen Versammlungen zu demselben einzuladen , welche ein gleichartiges Interesse , - oder soll ich sagen Nichtinteresse ? - zu einander führt .
Die 198 ursprüngliche Idee demnach , meine Herren , stammt von mir ; ein unerschrockener Propagandist unserer Sache hat sie weiter geführt .
Ihm , dem Herrn Hauptmann von Bärenfell , überlasse ich jetzt das Wort zur weiteren Auseinandersetzung meines unmaßgeblichen Entwurfs , indem ich mir eventuell eine Motivierung aus divergierenden Gesichtspunkten vorbehalten und einen Jeden von Ihnen im Voraus zu einer Prüfung und Bereicherung dieser meiner speziellen Gesichtspunkte auffordere . "
Der Major Bock setzte , der Hauptmann von Bärenfell erhob sich .
" Tapfere , liebwerte Kameraden im schwarzen und bunten Rock ! " so ließ er sich vernehmen , nachdem er ausgelacht und ausgetrunken hatte , " unser Major hat Recht : Wir alle , die wir so gemütlich um diese dampfende Bowle bei Einandersitzen , was sind wir ?
Ich frage , was sind wir ?
Ehekrüppel etwa ?
Kreuzträger , Pantoffelhelden , Ring- und Kettenschlepper ?
Gardinenschulbuben , unglückliche Väter ?
Millionenschock ! ledige Männer sind wir ; Junggesellen , Hagestolze !
Hurra ! dreimal Hurra !
Herz und Gebein , Zeit und Beutel frei unser eigen , Hurra ! dreimal Hurra !
Wir sind ledige Männer , wir wollen es bleiben !
Kameraden , wir , - wir - das Freiheitsgefühl übermannt mich Hahaha !
Ich bitte einen Anderen fortzufahren ! "
Der Hauptmann füllte und leerte sein Glas bis auf die Nagelprobe , er verschnaufte , setzte sich und es entstand eine Pause .
Keiner der Versammelten , wenngleich hinlänglich ( den unnahbaren Doktor und etwa den sinnigen Rektor ausgenommen ; ) schien zu seiner dies 199cussiven Befürwortung vorbereitet .
Der Major allerdings vorbereitet , mochte seine Rede als rhetorische Krone für das Werk verzögern wollen .
So erhob sich denn endlich der Kämmerer , nippte aus seinem Glase , räusperte sich , machte eine zaghafte Verbeugung und begann mit schüchterner Stimme :
" Meine hochzuverehrenden Herrschaften !
Obgleich , wiewohl , sozusagen , nach Gelegenheit von der Natur nicht zum Redekünstler auserkoren ; werde ich in aller Kürze mir erlauben , den unterbrochenen Faden wieder anzuknüpfen .
Was unser allverehrter Herr Hauptmann in Ihrer Gemütsbewegung auszuführen behindert worden sind , das scheint nach meinem bescheidenen Dafürhalten in Summa , - unmaßgeblich , - das Folgende : Wir sind ledige Männer ; wir haben andere Ansichten als die Ehelichen ; wir möchten über abweichende Gegenstände diskurieren , zum Exempel - zum Exempel - - "
" Zum Exempel , " so half dem Stockenden vom unteren Ende der Tafel der siebenzigjährige Leutnant mit der Miene eines Leichenbitters und einer grabestiefen Stimme zurecht , - zum Exempel : Seine Majestät unser König und Herr , " - er salutierte mit der Hand an der Stirn , " Seine Majestät wollen Krieg .
Meinethalben gegen den Franzosen , den Jakobiner , oder gegen den Österreicher , den Pfaffenknecht , der keinen Pfifferling besser ist ; oder meinethalben gegen den Türken ; aber Krieg .
Da schreit der Familienvater Zeter und heult und spricht :
> Was geht der Franzose uns an , oder der Österreicher , oder der Türke ?
Wir sind eine friedliche Nation , wir haben 200 Haus und Hof und Weib und Kind ! <
Wir aber , wir Junggesellen , wir haben nichts .
Wir schnallen unseren Pallasch um und schreien : > drauf ! < "
" Richtig , mein Herr Leutnant ! " versetzte der Kämmerer Beifall nickend .
" Richtig !
Sie schnallen Ihren Pallasch um und schreien : > drauf ! <
Ich setze nun aber auch einen Fall aus dem bürgerlichen Leben , meine Herren , zum Exempel - zum Exempel - - "
" " Zum Exempel einen Jocus , Kämmerer ! "
- rief der Rasselbock lachend .
" Wer hat Batzen für einen Jocus ?
Die Ledigen , wir , die wir uns nicht vor einer Schürze oder einem alten Weibsgesichte zu verkriechen und nicht für die lieben Enkelchen zu sparen brauchen ! "
" Richtig , Rasselbock , die wir nicht zu sparen brauchen , richtig ! -
So ließen sich der Beispiele von Exempeln noch mancherlei anführen , zum Beweise , daß die Ehelichen und die Ledigen nicht unter eine Kappe zu bringen sind .
Was nun uns Ledige anbelangt , so rühmen wir es justament als unseren Vorzug , daß wir unsere Zeit für uns haben und unsere eigenen Wege gehen dürfen , so zu sagen : ad libitum .
Zum Exempel - - "
" Zum Exempel , " fiel Herr von Bärenfell ein , " ich bin schon bei Sonnenaufgang auf den Beinen und draußen in freier Luft , wenn der Herr Kämmerer sich noch vier Stunden in den Federn dehnt . "
" Richtig , richtig , mein Herr Hauptmann , in den Federn dehnt !
Oder aber , die Herren vom Kriegshandwerke finden sich Puncto Zwölf an der Mittagstafel unten im König ein , weil - weil - " 201 " Weil , " erklärte der alte Leutnant , " weil Pünktlichkeit beim Abkochen Leib und Seele der Truppe zusammenhält . "
" Richtig , richtig zusammenhält !
Dahingegen der Herr Rektor erst den Magen in Betracht ziehen , sobald Sie Ihr Buch zugeklappt , und der Herr Doktor , wenn Sie Ihre Praxis absolviert - - "
" Und ich , " lachte der Rasselbock , " sobald ich meinen Schoppen in der Apotheke wieder ausgedampft habe .
Jeder ad libitum , Hahaha ! "
" Jeder ad lieb - " hob der Kämmerer an ; brach die junggesellische Parole aber in der Mitte ab , da der Major mit sichtlich verstimmter Miene die Mahnung ergehen ließ , den Herrn Redner nicht ferner zu unterbrechen , bis er sein Resume gezogen haben werde . "
" Mein Resümee , richtig mein Resümee , hochverehrtester Herr Oberstwachtmeister , " fuhr demnach der Kämmerer fort .
" Mein Resümee mit gütigster Erlaubnis , das wäre also , so zu sagen , nach Gelegenheit , daß wir als ledige Männer bei Tage ad libitum unsere Wege gehen und uns nur am Abend zu bestimmter Stunde zusammenfinden .
Da sitzen wir nun Tag für Tag in der Schenkstube unten zwischen einem Troß von Hauswirten und Familienvätern und hören , was die Butter kostet und was die Jungen für eine Zensur mit aus der Schule gebracht , und wie Der seine neue Magd fortgejagt hat und Jener seiner Tochter die Hochzeit auszurichten gedenkt : lauter Beispiele von Exempeln , meine Herren , die uns Ledigen mit unseren Angelegenheiten nicht zu Worte 202 kommen lassen oder von der ehelichen Mehrheit überstimmt werden , wenn es gilt , das was uns am meisten am Herzen liegt gemeinschaftlich zu beraten .
Zum Exempel - Zum Exempel - "
" Zum Exempel , " führte der alte Leutnant , unerschrocken dem Stirnrunzeln des Majors Trotz bietend , an , " zum Exempel , da hat der Magistrat die Hundesteuer durchgesetzt .
Meine Herren , was hat der Pensionär als seinen Hund ?
Heute im Dienst - da haben wir unsere Truppe , wir haben Ehre , Pferde , Kameraden , - morgen den Abschied - und uns bleibt unser Hund .
Meine Herren , ich könnte Ihnen Geschichten von meinem Saufang erzählen - - "
" Ich bitte bei der Sache zu bleiben , Herr Leutnant , " unterbrach ihn der Major mit schnödem Lächeln ; der Alte aber entgegnete störrisch :
" Ich glaubte bei der Sache zu sein , Herr Oberstwachtmeister .
Denn , wären wir Junggesellen dazumal einig gewesen , wer weiß , die Steuer wäre nicht durchgegangen , und - - " des Alten Stimme zitterte , - " und ich hätte mich nicht von meinem Saufang zu trennen brauchen . "
" Und wenn es noch bei den Hunden sein Bewenden hätte ! " fiel der lachende Rasselbock ein , - " aber , weiß Gott , wir eigenen , leibhaftigen Mannspersonen stehen auf dem Spiel !
Neulich ein Kränzchen bei der Frau Stadtrichterin , - die aufwartende Köchin hat es mit ihren eigenen Ohren gehört und es brühwarm meiner Wirtschaftsmamsell wiedererzählt , - denken Sie , meine Herren , Hahaha , da hat die Frau Bürgermeisterin gelegentlich 203 des projektierten Steuerzuschlags von wegen unserer Straßenbeleuchtung bei abnehmendem Mond , den Rat fallen lassen , statt des nützlichen Wildbrets lieber die der Commune unnützen Junggesellen mit einer Last zu belegen ; uns , meine Herren , statt des Wildbrets ; uns Junggesellen , Hahaha ! "
" Gönnen wir der Dame ihren scherzhaften Humor , " versetzte achselzuckend der Major Bock und die Gesellschaft lachte überlaut .
Der schüchterne Kämmerer aber war jählings Feuer und Flamme geworden :
" Scherz , mein Herr Major , " fuhr er auf , " scherzhafter Humor ?
Mein Herr Major , Sie kennen den bitteren Ernst einer Mutter nicht , die den Besitzstand von fünf mannbaren Töchtern zu beklagen hat .
Und wenn sie noch obendrein die Ehefrau des regierenden Bürgermeisters ist , - einer solchen Frau , weiß es Gott ! ist Alles zuzutrauen .
Sie setzt ihre Motion durch , meine Herren , denken Sie an mich , sie setzt sie durch .
Ich könnte Exempel von Beispielen anführen , - der Kämmerer gehört quasi zum Rate , meine Herren , - aber Amtsverschwiegenheit , meine Herren !
Alles , was ich mir im Allgemeinen noch zu bemerken erlauben werde , sub rosa meine Herren , sub rosa , sage ich , ist das Folgende :
Die Weiber , die leichtfüßig wie die Fliegen sich von einer Person auf die andere setzen , wenn sich_es handelt , ihr das Blut aus dem Leibe zu saugen , die selbigen Weiber sind hartnäckig wie die Kletten , sobald sie sich einmal an einen Einfall gehängt haben .
Der Leibhaftige selber bringt sie nicht wieder davon los ! " 204 Die alten Hagestolze brachen in ein schallendes Gelächter aus ; der giftige Kämmerer hatte Öl in die Flammen ihres Abscheus gegossen .
" Wie die Fliegen und wie die Kletten !
ja , die Weiber , die Weiber ! " so rumorte es durch den Saal ; ein Jeder beeiferte sich ein " Exempel von Beispielen " über diesen Canon aus seiner Erfahrung zum Besten zu geben .
Des Majors parlamentarischer Ordnungsruf verhallte wirkungslos und erst der Stentorstimme des tapferen Bärenfell gelang es endlich das Feld zu behaupten .
" Hollah ho ! " rief er , indem er sein Glas mit dem des Doktors erklingen ließ und es in Einem Zuge hinuntergoß , " gegen unser Weiberstückchen , Doktor , da kommt doch keine von all diesen Schnurrpfeifereien auf ! "
" Es würde uns zu weit von unserem ursprünglichen Zwecke abführen , Herr Hauptmann , " sagte der Major geschraubt .
" Au contraire , Majorchen , geradenwegs in die Geschichte dieses Tages hinein , " versetzte Herr von Bärenfell .
" Denn bei Gelegenheit dieses Weiberstückchens , da haben wir Beide , unser Doktor und ich , Bekanntschaft mit einander gemacht , heute vor fünfundzwanzig Jahren am fünften Mai eintausendachthundertundneun ! "
Der Doktor , der während der bisherigen wüsten Verhandlung gleichgültig vor sich hingeschaut hatte , schreckte bei der letzten Erwähnung unwillkürlich zusammen .
" Wollt Ihr_es zum Besten geben , Doktor ? " fragte Herr von Bärenfell .
Der Doktor schüttelte sich .
205 " Na , denn ich ! " rief der Hauptmann ; der Major schnitt ein Gesicht , die Versammlung aber , die sich seltsamer Weise dieses Stückleins aus ihres Kumpans jederzeit offenem kriegerischen Erinnerungsschatze nicht zu entsinnen schien , setzte sich lauschend in Positur .
Doktor Peter Paul machte eine unruhige Bewegung , als ob er der Erzählung aus dem Wege gehen möchte ; indessen seine gelassene Gewöhnung würde ihn wahrscheinlich fest gehalten haben , auch wenn der vortragende Kamerad ihm nicht die Faust auf die Schulter gelegt und zugeschrien hätte : " Halt da , nicht gerührt ! "
So blieb denn der Doktor und der Hauptmann hob die Mitteilung seines Weiberstückchens an :
" Wir hatten das Feld behauptet ; keines braver , Kameraden , wenn es später auch mächtigere gewesen sind , als das von Dudendorf .
Kaum unserer fünfhundert , und hundert und siebzig Gefangene , die Beute und die Toten gar nicht gerechnet .
Aber gekostet hatte es uns was !
Mein Kaltenburg , mein Stock ! -
Kameraden , sie hätten verdient , ein fünf , sechs Jahre älter zu werden - da lagen sie - - "
Der Erzähler fuhr mit der Hand über seine Augen und leerte sein Glas auf Einen Zug .
" Na , was ich jetzund erzählen will , " fuhr er nach einer Pause fort , " Millionenschock ! das ist was anderes .
Nämlich das :
Nicht weit von dem Kaltenburg und dem Stock und den anderen Fünf , da liegt auch ein Tambour , - ja die Namen , die Namen ! na , ich habe den Namen des braven Kerls vergessen und sein Weibsen , das liegt über ihm und heult und schreit , 206 daß die Lüfte gellen .
Sie war ihm erst vor ein paar Tagen in Potsdam angetraut worden , um den Zug als Marketenderin mitmachen zu dürfen .
Der Major kommt auf sie losgeritten .
Das war ein Junggeselle , Kameraden , der Schill !
Die Schürzen wie toll , wenn sie nur von weitem seiner ansichtig wurden .
Patriotismus titulierten sie es zu der Zeit !
Ihr wißt , kein Wort ist einem Weibermundstück all zu groß !
Aber der Schill , der verstand sich auf Männerzucht .
> Sie muß hier umkehren , Marketenderin , < herrschte er .
> Ich dulde kein lediges Frauenzimmer bei meiner Truppe ! <
Das Weibsen heult und jammert noch einmal so laut , taumelt von dem Tambour auf ihr Faß und von ihrem Fasse auf den Tambour .
Aber mit dem Major ist nicht zu spaßen ; er wiederholt das Kommando ; basta !
> Erbarmen , Herr Major , Erbarmen ! < schreit die Witwe .
Der Major wird puterrot , eines seiner Sturmwetter ist im Anzuge .
> Nehme ' Sie fix einen Anderen , Louise ! < raunt ein Trompeter lachend der Marketenderin zu .
Wir verloren sie ungern , sie war eine rechtschaffene Marketenderin .
Der Major hat schon sein Pferd gewendet .
> Herr Major ! < schreit ihm die Louise nach , die ihre Tränen mit der Schürze getrocknet hat und ihn am Pferdeschwanze zurückzuhalten sucht , > Herr Major , - ich nehme den Stoffen . <
Und richtig .
Nicht zwei Stunden , nachdem der Erste kalt geworden ist , wird die Louise vor seiner Trommel vom Feldprediger dem Zweiten angetraut .
Das war ein Weibsen , hahaha ! " 207 Der Hauptmann hatte den Vogel abgeschossen .
" Der Schill und die Louise ! " jubelte der Chor der Junggesellen .
" Die Weiber , ja , die Weiber !
Wie die Fliegen , von Einem zum Anderen , und wie die Kletten , wenn das Proviantfaß auf dem Spiele steht . "
Major Bock blickte auf's Äußerste verstimmt .
" Ein kleines Genrebild aus dem Lagerleben ! " sagte er , die Achseln zuckend , " nur sehe ich nicht , wie unser verehrter Doktor Paul damit in Verbindung steht .
" Jetzt kommt_es , Majorchen , jetzt kommt_es ! " rief Herr von Bärenfell , der durch etliche Gläser gestärkt , seine Erzählung mit frischen Kräften wieder aufnahm .
" Also weiter , Kameraden .
Unter der Schar , die sich nach dem Abzuge des Feindes auf dem Gottesacker , wo wir uns behauptet hatten , eingefunden , werde ich einen Reitersmann gewahr .
Ein junges Blut , lang aufgeschossen , aber schmalschulterig zu der Zeit , schwachbeinig , das Haar verwirrt , bestaubt , leichenblaß und zitternd , als hätte er in zweimal vierundzwanzig Stunden keinen Schluck genommen ; so starrt er auf die Szene mit der Marketenderin und dem Schill .
Das Bürschchen , weiß es Gott , sah nicht aus wie Einer , der zu unseren Husaren gepaßt hätte , aber die Stute war kernkräftig wie eine , und wir hatten Mangel .
Ich reite heran und mache den Werber , zunächst um es Pferd .
Der Reiter schlottert wie vor einer Ohnmacht , er hört kein Wort von meiner Rede .
> Entsetzlich ! < höre ich ihn stöhnen , als jetzt die Louise mit dem Stoffel vor die Trommel tritt .
Ich lache .
> Ja , ja , Herr Studiosus theologiae , - dafür 208 mußte ich ihn halten nach seinem schwarzen Habit und schulmeisterlichen Gesicht , - > ja , ja , < sage ich , > hinter den Kanonen geht es ein Bisschen bunter zu , als Ihr es Euch hinter Euren canones , so heißen ja wohl Eure gelehrten Scharteken , träumen laßt .
Was aber das Weibsvolk anbetrifft , da ist es bei Euch wie bei uns vom nämlichen Kaliber .
Samt und besonders sind sie - - "
" Fliegen ! " unterbrach den Erzähler der Chor der Hörer .
" Flotte Fliegen !
Millionenschock ! ja , so meint ich es ungefähr , wenn es mir auch in der Kehle stecken blieb .
Denn der Major , der eben des Weges kam und meine Werbung mit angehört hatte , fiel mir ins Wort .
> Ein Evchen wie Alle ! < sprach er lächelnd .
Kameraden , so sprach und lächelte nur der Schill !
Mein Student aber fuhr in die Höhe , schier als hätte ihn eine Natter gestochen .
> Evchen ! < schrie er auf und wurde rot und wieder weiß , wie , - na , akkurat wie in diesem Augenblicke unser Doktor da .
Der Schill aber , der faßte seine Hand und sprach :
> Schlagen Sie sich die Weibergedanken aus dem Kopfe , junger Mann .
Heute gilt_es Männer und wieder Männer und noch einmal Männer !
Es gilt das Vaterland und die Freiheit .
Wir sind ausgezogen , unserem König die geraubten Provinzen zurückzuerobern .
Erst wenn das letzte Dorf wieder in seinen Händen , wenn unsere Ehre rein gewaschen ist , dann und nicht eher zurück zu dem , was sonst das Herz noch Teures auf Erden hat , dann und nicht eher heim und zur Ruhe !
Folgen Sie uns , junger Mann .
Wir werden 209 siegen !
Und unterliegen wir , so haben wir die Bahn gebrochen und besser ein Ende mit Schrecken , als ein Schrecken ohne Ende ! <
> Besser ein Ende mit Schrecken , als ein Schrecken ohne Ende !
Ich folge Ihnen , Herr Major ! < rief Feuer und Flamme jählings der blasse Student und - wir hatten ihn ! unseren Doktor nämlich und ein halbes Dutzend Freiwillige , welche die Rede des Schill mit angehört , obendrein . "
Der Erzähler machte verschnaufend eine Pause , während welcher alle Blicke sich auf den Doktor richteten , der zum ersten Male , seit man ihn kannte , einen Aufruhr nicht zu bewältigen vermochte .
Eine Aussprache von irgend welcher Seite ließ aber der mundfeste Veteran nicht zum Durchbruch kommen .
" Wir hatten ihn ! " fuhr er fort , " und wir hatten ihn im Grunde auch wieder nicht , denn den ganzen Abend torkelte der Mensch , als hätte er einen Stich ! und Millionenkreuz ! fehlen ließ er es auch freilich nicht , so oft ihm Einer zum Willkommen einen Schluck aus der Feldflasche entgegenbrachte .
Nur vor der Louise und ihrem Faß , da schüttelte ihn gleichsam ein Fieber und er schlug jedes Mal einen Bogen , so oft er von Ungefähr in ihre Nachbarschaft geriet .
Ja , ein Kamerad !
Ein Matador von einem Junggesellen schon Anno Neun , unser Doktor , hahaha !
Schon Anno Neun !
Am anderen Morgen aber , da wäre er uns um ein Haar wieder entwischt und um den einzigen lustigen Streiche gekommen , den unsere klägliche Compagnie vom fünften Mai ab aufzuweisen hat . " 210 " Ich glaube , wir Alle kennen den Streiche , " bemerkte vor Ungeduld zitternd Major Bock , da aber die Versammlung darauf bestand , das oft gehörte Husarenstück noch einmal vortragen zu hören , ließ sich der Hauptmann durch Jenes Einrede nicht irre machen und fuhr folgendermaßen fort :
" Mein Leutnant , - denn ich selber war nur erst frisch vom Pfluge weg als Freiwilliger zu der Truppe gestoßen , - mein Leutnant wurde kommandiert mit einem Unteroffizier und zwölf Husaren , - ich darunter , - in die Gegend von , von - die Namen , die Namen !
Na , wie heißt denn das Dings mit dem alten , wackligen Dom ?
- na , nach Dings zuzureiten .
Proklamationen auszustreuen , Rekruten anzuwerben und dergleichen mehr .
Fiel bei Gelegenheit eine Kasse in unsere Hände , Millionenschock , die konnten wir brauchen !
Unser Student sollte mit und sich die Sporen verdienen , da er der Gegend kundig schien , Der Bursche schnitt ein Gesicht , Gott sei_es geklagt , wie ein Hasenfuß .
Nichts für ungut , Doktorchen , wer weiß es besser als ich , wie brav Ihr Euch gehalten bei Stralsund , bis Alles zu Ende war ?
Daß ich nach zwanzig Jahren Euch in diesem Neste als Pflasterkasten wiederfinden sollte , - Himmelseinfall hätte mir dazumal eher geschwant .
Und später Euer Kreuz , - eine Schande , alter Kamerad , daß Ihr es im Kommodenkasten liegen habt , anstatt auf dem Herzkasten , wo es hingehört , - na , was ich sagen wollte , ein Kreuz wie unser eisernes , das wird auch nicht mit Federlesen verdient .
Aber apropos , Doktor , Eines , woraus ich mir nie einen Vers 211 habe machen können : die Jahre zwischen dem Schill und York , wo zum Teufel habt Ihr da Euch ' rumgetrieben ? "
Der Doktor verzog keine Miene , um dem Frager Rede zu stehen .
" Gefangenen , he ? " fuhr derselbige fort .
Der Doktor schüttelte kaum merklich den Kopf .
" In der Legion ? mit in Rußland , Freund ? "
Der Doktor schüttelte von Neuem . s " Zum Henker , aber wo denn , wo , wo ? "
Doktor Peter Paul , als er von allen Seiten gedrängt , sich zu einer Antwort entschließen mußte , schnitt ein Gesicht " wie die Bauern , wenn sie in den Turm kriechen , " - sagen wir bei uns zu Lande . -
Er faßte sich so kurz er vermochte .
" Studiert , " murmelte er .
" Studiert , aber wo , wo ? "
" Hier und dort . "
" Nun , zum Exempel , Doktor . "
" In Edinburg . "
" Außer Land es also .
Desto besser für Euch in der gottverdammten Zeit .
Und über den Scharteken ? - na freilich , - hätte es mir denken können .
Die Katze läßt das Mausen nicht und wie wäret Ihr auch sonst zu Eurer Wissenschaft gekommen ?
Jetzund aber retour zu dem Morgen , da es hieß : > nach Dings ! < und unser Musensohn sich gebärdete wie ein Muttersöhnchen , oder wie ein Hansnarr .
Er sprach den Major darum an , bei dem Groß verbleiben zu dürfen .
Aber was der Major gesagt , das hatte er gesagt .
Er maß den Patron mit einem Blick , einem Blick , wie nur der Schill Einen zu 212 messen verstand und wie ein Wetter ging es dahin auf der geraden Pappellinien Chaussee .
Glänzende Gesichter überall , wo es heißt : die Avantgarde des Schill !
Auf der Station halben Wegs , schleppen die Leute das Beste aus ihren Kellern und Küchen herbei .
> Hinüber nach -
Dings ! < rufen sie uns zu , > die fünfzig Mann Präfektengarde werden es Euch nicht sauer machen und alles lauert auf den Schill wie auf den heiligen Christ .
An Finten hat_es wahrhaftig nicht gefehlt , um vor den spitzbübischen Raben die Kassen zurückzuhalten .
Alles , alles für den Retter , den Schill ! <
> Vorwärts denn !
vorwärts nach Dings ! <
- schreit der Leutnant , ein Brausekopf , wenn es je Einen gegeben , wie gemacht für einen tollen Streiche .
Kameraden , Ihr wißt die Geschichte ; wer auf dem Aßberg durchgebrochen ist , der nimmt so eine Überrumpelung für einen Spaß .
Aufgesessen also und vorwärts nach Dings .
Da in der Plaine , da liegt_es ; hinter ihm der alte Hexenberg , die weiße Schlafmütze noch auf dem Kopfe .
> Scharf zureiten ! < kommandiert der Leutnant .
> Staub , mehr Staub !
Eine Wolke , als käme ein Regiment ! <
Vor dem Tore wimmelt_es Kopf bei Kopf .
> Hurra ! < brüllt aus Einem Munde , > Hurra der Schill ! <
Wie ein Wetter das Tor passiert .
Die Bürgerwache präsentiert .
Im Galopp durch die Straßen und auf den Markt .
Vor der Hauptwache ein Offizier und fünfzig Mann von der Garde .
> Marsch , marsch , Hurra ! <
Sie Streckens Gewehr .
Im Nun sind sie entwaffnet , die Gutgesinnten entlassen , die Murrköpfe in der Wachtstube eingesperrt .
213 Vorwärts zum Kommandanten !
Das Haus ist verschlossen .
Wir fordern Einlaß .
Kein Mucks !
Der Leutnant feuert sein Pistole durch die Scheiben .
Auf war_es !
Aber Millionenschock ! das hatten wir nicht erwartet : fünfzig Gardisten in Waffen und Wehr !
> Ergebt Euch , die Stadt ist dem Schill ! < herrscht der Leutnant sie an .
> Pardon ! < murmeln sie und setzen die Gewehre zusammen .
Im Umsehen sind sie unten in den Kellern zusammengesperrt .
Einer von den Unseren bringt den Obersten am Kollett geschleppt , der über die Gartenmauer hat entwischen wollen .
Der alte Hasenfuß meldet sich krank und gibt sein Ehrenwort , sich nicht aus seiner Stube zu rühren und zu regen .
Auch gut das !
Alles geht uns glatt ab wie geleckt .
Hinüber auf's Rathaus jetzund , da , wo der steinerne Roland , Gott weiß wie viel hundert Jahre , Wache lehnt .
Der Leutnant steht oben auf dem Söller , unten drängt sich es zu Tausenden Kopf bei Kopf .
> Preußen ! < ruft der Leutnant hinunter , > Treue Bürger von Dings ! die Avantgarde des heldenmütigen Schill hat Euch befreit ; das Haus Westfalen hat aufgehört zu regieren !
Das Joch der Schande ist gebrochen ; Ihr seid wieder Preußen , die Treue findet ihren Lohn .
Im Namen Seiner Majestät unseres allergnädigsten Königs , erlaß ich Euch in Betracht des schweren Drangsal , das Ihr erduldet , Steuern und Abgaben auf fünf Jahre vom heutigen Tage ab ! <
> Hurra , Hurra ! < brüllt das Volk .
Wir sind Herren der Stadt . " 214 Der brave Bärenfell mußte einen Zug tun , um nach seiner kräftigen Erzählung die heisergewordene Kehle zu netzen .
Der Major benutzte die Pause zu einer Unterbrechung .
- " Der kecke Husarenstreich ist sattsam bekannt , " - sagte er geschraubt .
" Nur daß unser Doktor Paul als Beilläufer darin figuriert - - "
" Als Beilläufer ? " fiel ihm der Hauptmann ins Wort ; " zum Teufel , als Haupthahn , Kameraden , als Matador !
Das langstielige Bürschchen , das noch kurz vor dem Tore so hasenfüßig nach allen Seiten umgelugt hatte ! jetzt , da es galt , war es oben drauf .
Er schien bekannt in dem Neste , mehr als Einer grüßte und rief ihm zu .
Er zuckte und muckte nicht , Keinem stand er Rede ; hierhin , dorthin wie Teufels Vorlauf an der Tete .
Wild , sage ich Euch , fuchswild schaute er aus .
wer es nach seinem Kopfe gegangen , alle Hagel , ich glaube , wir hätten gesengt und gebrannt !
Der den Obersten auf der Gartenmauer erwischt hatte , kein Anderer war_es als unser Student .
Ich sehe ihn noch , wie er ihn am Kollett herbeischleppte .
Der alte Krippensetzer hatte vor Schreck alle Contenance verloren ; kaum aber , daß er sich mit seinem Ehrenworte ranzioniert , als sein Auge ganz kurios auf den Häscher im schwarzen Studentenrocke fällt .
Er lacht , Gott weiß , der alte Kerl , er lacht .
> Ah , Monsieur Peter , < ruft er aus , - so viel und nicht viel mehr hatte ich mit der Zeit von dem Kauderwelsch weggekriegt :
> Monsieur Peter sous les armes !
Et qui Konsolera la belle Eve ? < " 215 Doktor Peter Paul schnellte bei diesem Zitat in die Höhe , eben so rasch aber sank er auf seinen Platz zurück .
Den Kopf vorgebeugt , die kaltgewordene Pfeife mechanisch zwischen die Lippen geklemmt , so saß er regungslos , als wäre er selber aus Ton geformt .
* Major Bock war entschlossen , keine neue Reminiszenz im Kreise der Freunde aufkommen zu lassen und die sich verschleppende wichtige Angelegenheit zum Abschluß in seine Hand zu nehmen .
- Ein Bürgerlicher und zum Studieren bestimmt , war er als Abiturient erst im Jahre Vierzehn eingetreten , hatte beim Festungsdienst stationiert , wenig kriegerische Erinnerungen und keine Trophäen und Ehrenzeichen geerntet , nach der Kampagne aber , im großen Generalstabe beschäftigt , ein schnelleres Avancement gehabt als mancher im Pulverdampf ergraute Kamerad .
Vor kurzem in Folge einer Hintenansetzung disgustirt , hatte er seinen Abschied gefordert und sich mit dem Majorstitel und einer bei noch nicht zwanzigjähriger Dienstzeit sehr mäßigen Pension in unsere stille Stadt und hinter den Büchertisch zurückgezogen .
Ein behendes , blasses , pockennarbiges Männchen , kaum über das Schwabenalter hinaus , galt er unter den kriegerischen Gesellen für einen Querkopf und Federfuchser ; er erfreute sich daher bei Weitem nicht eines Ansehens wie der handfeste Hauptmann von Bärenfell oder der leise , unwiderlegliche Doktor Peter Paul .
Jetzt erhob er sich - nur selten durch einen 216 Blick auf das Papier dem Gedächtnisse zu Hülfe kommend - zu der sorgfältig ausgearbeiteten parlamentarischen Stylübung über das Zölibat , die wir in größerer Berücksichtigung der Geduld unserer Leser als er derjenigen seiner Hörer hier nur im Auszuge folgen lassen .
" Das Resume aller bisherigen Auslassungen , meine Herren , " so hob er mit geläufiger , hin und wieder überschnappender Diskantstimme an , " das Resume unserer Wünsche ist ein Bund , eine Vereinigung zum Zweck der Erörterung persönlicher wie universeller Interessen , welche nicht auf der Basis des Familienlebens beruhen .
Es sind mannigfaltige Gesichtspunkte zu diesem Zwecke unter uns angedeutet worden : gemütliche , gesellige , praktische ; ich werde mir erlauben , ihn noch von einer anderen Seite zu behaupten : von der politischen , meine Herren ! -
Meine Herren !
ich setze den Fall , unserem Staatsleben stünde eine Änderung bevor .
Ich will den Fall nicht deutlicher bezeichnen , verwahre mich auch im Voraus dagegen , irgend einer divergierenden Ansicht meiner verehrten Freunde nahe zu treten , - aber die Stein und Gneisenau haben nicht vergeblich uns vorgearbeitet und unser König und Herr sind ein Greis .
Die widerstrebendsten Anschauungen über die Grundlagen eines unvermeidlichen Umschwungs zirkulieren schon jetzt , wenn auch nur in der Stille .
Wir haben es an dieser Stelle mit einer einzigen zu tun .
Der Satz ist aufgestellt und von gewichtiger Seite verteidigt worden , daß die ständische Vertretung auf der Basis des Familien 217rechtes beruhen müsse .
Nur verheiratete , oder einen eigenen Hausstand bildende Männer sollen zur Gesetzgebung , Steuerbewilligung , zur parlamentarischen Wirksamkeit berufen sein .
Welche sinnlose Extreme in unserer Zeit , meine Herren !
Jenseits des Rheins zur Bewältigung einer herkulischen Last die Emanzipation einer kaum bärtigen Jugend , wohl gar des Geschlechts in Schürze und Unterrock ; diesseits : die Familie an Stelle der Kapazität , ja , dreist heraus ! die Familie mit Ausschluß der Kapazität !
Denn der Beweis würde unschwer zu führen sein , daß die Familie mit ihren beschränkenden Sorgen und Pflichten die Vertiefung und dann wieder die Ausstrahlung , mit einem Worte das Genie für das Allgemeine abschwächt und schließlich annulliert .
Denken Sie sich , meine Herren , die katholische Kirche ohne Zölibat , vergleichen Sie ihren Klerus mit dem unserer Protestanten , - keinen Einwand , meine Herren , wir sind protestantische Männer , sind ein protestantischer Staat und wollen es bleiben ; aber Luther wäre unser Luther auch ohne seine Käthe , Hildebrand aber nimmermehr ein Hildebrand mit einer Käthe gewesen .
Und blicken wir weiter auf die Heroen von Zepter und Schwert : die größten unter ihnen waren ledige Männer , oder mindestens : besser für sie und die Welt , wären sie es gewesen .
Ich berufe mich nicht auf die Alten , nicht auf einen Alexander , nicht auf Neuere wie Eugen von Savoyen und den Helden von Trafalgar , bleiben wir bei unserem Friederich !
Das Schicksal hatte ihm eine Gemahlin zugeführt , aber nicht sie ihm angeeignet : 218 Friedrich der Einzige machte Preußen zu Preußen als ein Junggesell ! "
" Er machte Preußen zu Preußen als ein Junggesell ! " wiederholte jubelnd die Gesellschaft im Chor .
" Und fragen Sie sich , meine Herren , " fuhr der Major mit erhobener Stimme fort , " fragen Sie sich , wie stünde es um Europa , ja um die heutige Welt , wenn der feindliche Heros , an dessen Sterbestunde der fünfte Mai uns mahnt , wenn er statt der Napoleoniden Frankreich als Kind an seinem Herzen gehalten hätte ? "
Den preußischen Junggesellen lag diese Folgerung außer dem Gleis .
Sie schwiegen ; der Redner lenkte seine Beweisführung in eine andere Bahn .
" Blicken wir nun hinüber zu den Weisen aller Zeiten , " - - rief er aus .
" Zum Exempel : Sokrates und seine Xanthippe , " - unterbrach ihn der Kämmerer flüsternd und sich behaglich die Hände reibend .
" Die Tausend Stück des weisen Salomo hätte ich mir eher gefallen lassen ! "
- fügte der Rasselbock lachend hinzu .
" Wir brauchen nicht so weit zurückzugreifen , " versetzte der Major rot vor Ärger über diese kynische Unterbrechung .
Den Schluß seiner Rede nur noch an die beiden Einzigen richtend , die er ihres Verständnisses fähig und würdig achtete : den zartfühlenden Rektor und den gelehrten Doktor , der ihm schweigend gegenüber saß , fuhr er also fort :
" Lassen Sie uns in der Nähe bleiben , blicken wir auf den Wissendsten aller Zeiten , auf unseren 219 Humboldt , meine Herren ; vergleichen wir mit seiner Forscherstille die häusliche Misere eines Shakespeare , eines Byron und Götte - - "
" Götte , Götte ! "
- unterbrach ihn , von keinem Drohblicke eingeschüchtert , der Hauptmann von Bärenfell .
" Millionenschock !
Götte ! richtig , so nannten sie den Skribenten , den sie vor ein paar Jahren zu Grabe trugen , als ich just durch das Nest , - durch das Dings da hinten - - "
" Weimar , " half der Rektor lächelnd ein .
" Weimar , ganz recht , als ich durch Weimar kam .
Es war ein Aufhebens um den Federfuchs , - straf mich Gott , Rektor , wenn ein preußischer Stabsoffizier stirbt , nicht halb so viel Umstände werden . mit seiner Leiche gemacht . "
" Dürften mit spärlichen Ausnahmen auch weniger an ihrem Platze sein , " entgegnete der Major gereizt ; doch fühlte er , daß Kürze immer dringender geboten werde .
" Ich komme zum Schlusse , meine Herren , " fuhr er fort .
" Ich sage : der Genius dampft sich ab am häuslichen Herd .
Künstler selber , von Natur erregbaren Gemüts , die größten unter ihnen : ein Raphael , Beethoven , Thorvaldsen haben sich nicht , andere , ungezählte nur zu ihrem Unheil gebunden .
Wir kennen die Mythe vom Herkules am Rocken , vom Simson , dem ein Weib die kraftspendenden Locken beschnitt ; ein Curtius stürzte sich für das Vaterland nicht in den Abgrund , wenn ein Weib ihn am Zipfel der Toga zurückhielt .
Eine Armee mit Weib und Kind ist keine Armee ; der 220 Arzt wird nur zögernd an das Bett des Pestkranken treten , wenn er das ansteckende Gift in seine Familie zu tragen , der Staatsmann nicht unerschrocken seine Meinung verteidigen , wenn er einen mißliebigen Rückschlag auf seine Nachkommen fürchten muß .
Die Opferbereiten sind die Ledigen !
Darum gönnen wir der Menge ihren Herd ; aber behaupten wir , behaupten wir standhaft , meine Herren , den Gesichtspunkt der Kapazität , wie nur das ungebundene Leben sie auszuprägen im Stande ist ; suchen wir von kleinen Sammelplätzen aus diesen Gesichtspunkt aufzuklären ; uns selber zu befestigen ; - erhebend und kräftigend allen stagnierenden , verweichlichenden und beschränkenden Einflüssen gegenüber zu treten .
Die Basis unseres politischen Lebens sei nicht der Herd , aber der Mut und der Geist !
Ich bin zu Ende , meine Herren . "
Die Gesellschaft atmete auf wie erlöst , die Debatte schien beendet .
Herr von Bärenfell füllte die Gläser , Streiche und Schwänke aus guter , alter Zeit brannten auf allen Lippen , als - o des allseitigen Verdrusses ! - als der Rektor sich erhob und sich das Wort zu einer prinzipiellen Entgegnung erbat .
Der Rektor war nicht nur ein tüchtiger Humanist , er war , wir sagten es schon , auch ein deutscher Dichter auf sentimentalem Gebiet .
Fünf Bände lyrischer Versuche - aber nein , wir nennen ihre klangvollen Namen nicht , um mit dem Inkognito des Autors das unserer Stadt und unseres Helden , des Doktors , nicht aufzuheben .
" Wir haben , " so hob er mit feinsinnigem Lächeln an , " verehrte Herren , wir haben so eben ein Zukunft 221verheißendes rhetorisches Talent zu bewundern gehabt .
Indessen , so sehr ich mir meiner ungleichen Waffen und des ungünstigsten Terrains bewußt bin , glaube ich einer Verteidigung meines entgegengesetzten Standpunktes im Allgemeinen , wie im gegenwärtigen konkreten Falle nicht aus dem Wege gehen zu dürfen . "
" Er ist ein Witwer ! " flüsterte der Kämmerer " Ein Witwer , ein Witwer ! " wiederholte der murrende Chor .
" Ich sagte es gleich , " - donnerte Herr von Bärenfell , - " den laßt aus unserem Spiel .
Wer einmal von einem Weibe besessen worden ist , der wird im Leben nicht wieder ein lediger Mann . "
- " Aus dem Grabe heraus lassen sie einem armen Teufel keine Ruhe ! " lachte der Rasselbock .
Der Redner schien weder verletzt , noch aus der Fassung gebracht , er lächelte nur noch feiner und sinniger als zuvor .
" Ja , ich bin ein Witwer , " sagte er , " und ich werde es bleiben .
Kein rechter Mann vergißt des Weibes , das er sein genannt .
Warum- so unruhig , lieber Doktor ?
Sie sind , wir wissen es , ein Exoterischer in den Geheimnissen des Herzens .
Die Geliebte des Jünglings war das Vaterland , die Gefährtin des Mannes ist die Wissenschaft .
Ich aber , ich habe eine Dora in meinen Armen gehalten und weil ihre Erinnerung mir heilig ist , rede ich zur Stunde , wie das Herz mich zu reden treibt .
Nein , Herr Major , die Liebe zum Weibe , sie erschlafft nicht , sie ergänzt die Manneskraft .
Sie erweitert sich 222 zur Familientreue und nach den progressiven Gesetzen der körperlichen wie der geistigen Natur von diesem Kerne aus zu immer größeren und das Höchste umfassenden Kreisen .
Geist ohne Pietät , Freiheit ohne Neigung , Beides führt nur zur Negation .
Der Held stürzt zusammen , raubt Ihr ihm das Herz .
Es dürfte mir daher ohne großen dialektischen Aufwand nicht schwer fallen , aus den angeführten Beweisen einen Gegenbeweis zu ziehen , oder Namen mit Namen zu schlagen , bei deren Klange das erfüllteste Leben des Herzens , verwoben mit unvergänglichen Taten in die Augen springt , und weder an Zahl noch an Kraft würden meine Helden den Ihrigen weichen dürfen .
- Beruhigen Sie sich , meine Herren , ich werde Ihnen nicht mit Zitaten beschwerlich fallen .
Eine Frage nur sei mir gestattet : die harten Konsequenzen in dem Mechanismus unseres Einzigen , sollten sie nicht weniger schroff aus dem Werke , das er schwächeren Händen hinterlassen mußte , hervorgesprungen sein , wenn dem nimmermüden Wächter auf Sanssouci ein geliebtes Weib und gleichgeartete Kinder am Herzen gelegen hätten ? "
" Das ist zu toll !
Aber das ist zu toll ! " unterbrachen ihn tobend die gelangweilten Junggesellen .
" Der alte Fritz ein tändelnder Familienvater !
Gutmann , der Kinderfreund , unser alter Fritz ! "
" Ich werde dieses Thema nicht des Weiteren berühren , " fuhr der Redner fort , nachdem es seinem unparteilichen Gegner , dem Major , noch einmal gelungen war , Ruhe zu stiften ; " aber von den Spitzen zu den 223 Breiten dem Vorredner folgend , frage ich nur : haben Weib und Kind unsere Brüder gehindert für das Vaterland einzutreten mit größerer Freudigkeit als ein Prätorianercorps ?
Und der Mann , der zur Gesetzgebung miterkoren ist , wird er nicht standhafter seinen Glauben behaupten , wenn er diesen Glauben eines Tages als Recht seine Kinder beschützen sieht ?
Oder betrachten Sie hier unseren Doktor , meine Herren , würde er , als er zum ersten Male , ein Retter in höchster Not , unter uns erschien , oder später , da die schwarze Seuche in unserem Heimwesen wütete , würde er nicht ebenso opferwillig dem Gifte der Ansteckung getrotzt haben , wenn die Geliebte seiner Jugend - "
Der Doktor zuckte zusammen , der Redner , der es bemerkte , sagte lächelnd :
" Auch diese Position gebe ich auf .
Kann ich doch im Voraus Ihren Schluß auf die höchste Gültigkeit des Gewissens unter allen Verhältnissen ziehen , wertester Freund .
Ich beschränke mich auf die Widerlegung gewisser Andeutungen unseres vielbelesenen Herrn Majors , die mein spezielles Interesse als Freund und Dolmetscher unserer Dichter berühren , und auch auf diesem Gebiete will ich nicht die sich aufdrängende Fülle des häuslichen Glücks , nein , nur die zitierten unharmonischeren Verbindungen will ich herbeiziehen zum Protest dagegen , daß die göttliche Ordnung des Herzens dem Genius die Schwingen fessele .
Der große Brite , für dessen Pinsel kein Farbenton der Liebe allzu mächtig war oder allzu zart , - ohne Zweifel , nicht die alternde Hausfrau hat ihm die Hand zum Entwurfe einer Julia und Imogen 224 geführt , er selber schildert ihre Reize mit gutem Humor , aber nicht eben verführerisch und dennoch liebt er sie und besingt sie in ergreifenden Sonetten , denn die unschöne Wirtin , sie ist sein Weib !
Der edle Lord , der spätere Sohn jener Insel , nie stimmt sich seine Leier zu herzbewegenden Akkorden als bei den schlichtesten Empfindungen der menschlichen Natur und nur die Vaterliebe hält Stand unter den nächtigen Schatten seiner Sterbestunde .
Nicht seine stolze Muse , nicht das Bild des Ruhmes und der Freiheit , nicht das der Schönheit , die , dem Gesetze trotzend , seine Leidenschaft gestillt , nicht die große Sache , der er sein Leben anheimgegeben , - seine Tochter ist es , nach der die Sehnsucht sein brechendes Herz erfüllt und die Liebe , - ich wage es zu behaupten , - die Liebe zu dem Kinde , > in Gram geboren , in Krampf gesäugt , < das er , kaum gekannt , seinem schmähenden Vaterlande hinterlassen mußte , dieser stärkste , unveräußerliche Trieb , würde , hätte er gelebt , die Irrungen seiner Seele gesühnt , die Leere seines Herzens gefüllt , die Mängel seiner Muse selber ausgeglichen , erst die Natur würde ihn zum großen Bürger , zum Dichter neben die größten aller Zeiten emporgetragen haben . "
Die Langeweile der Zuhörer verbarg sich nicht länger hinter dem Damme des Schweigens .
Der Eine gähnte , der Andere flüsterte mit dem Nachbar , der Hauptmann murrte verständlich ; der Major blickte , über eine Gegenrede sinnend , auf sein Konzept ; Doktor Peter Paul saß mit starren Augen wie ein Nachtwandler bleich und steif .
Der Anwalt der Liebe hütete sich , eine Pause zu machen , 225 die ihm das Wort unwiederbringlich abgeschnitten haben würde .
" Und endlich unser herrlicher Poet an der Ilm , " fuhr er fort , " dessen fürstlicher Kondukt in dem Erinnerungsschatze des tapferen Herrn von Bärenfell eine Rolle spielt , - nicht nur , daß er in seinen erhabensten Werken und in seinen Privatgesprächen das Heiligtum der Ehe als ein unantastbares preist und wahrt , er klagt beim Scheiden des Weibes , dessen Seele wahrlich so wenig einem Dichterideale glich als die verfallende Gestalt von William Shakespeare's alter Hanne , er klagt : > Der ganze Gewinn meines Lebens ist , Deinen Verlust zu beweinen ; < und fast am Grabesrande gibt der greise Dichter mit dem Jünglingsherzen jenes unvergleichliche Zeugnis , - nicht einer lächerlichen , erotischen Verirrung , nein , von dem urewigen Bedeuten der Einigung des Mannes in dem Weib , in dem kleinen Liede , wo er Jehova sich selber zum Meister seines Werkes sprechen läßt , als er am letzten Schöpfungstage in die Arme des ersten Mannes das erste Weib , sein Evchen - - "
" Evchen ! " rief Doktor Peter Paul , wie aus einem Traum erwachend ; die längst erkaltete Tonpfeife entglitt seinen Lippen und zerklirrte in Scherben ; er sprang in die Höhe und schaute um sich wirr wie aus einer anderen Welt .
Das Signal zu einem allgemeinen Aufruhr war gegeben .
Der Rektor machte keinen Versuch , seine Rede zu vollenden .
Der Major drückte ihm die Hand .
" Sie werfen Ihre Perle vor die Säue , " sagte er mit einem 226 verächtlichen Blicke auf die Versammlung und zog sich in leisem Zwiegespräch mit ihm in eine Fenstervertiefung zurück .
Alle Übrigen umdrängten und bestürmten unseren Doktor , der gleichsam kopfscheu , einem Wahnwitzigen nicht unähnlich , mit den deutlichsten Zeichen der Angst , eine Ausflucht nach der Tür erspähte .
War es ein Traum , der ihn vorhin umfangen hatte , so fehlte es in der Tat dem Erwachen nicht an Turbulenz !
" Die Sache ist also die , Doktor :
wir stiften einen Bund . "
- " Eine Loge . "
- " Die Loge der Ledigen . "
- " Wir versammeln uns alle Abende . "
- " Nicht alle Abende , das hieße Ruin ; alle Monate . "
- " Alle Wochen , am Freitag . "
- " Nein , am Sonntag . "
- " Hier oben . "
- " Nichts da hier oben , bei einem von uns . "
- " Wir machen eine Bowle . "
- " Keine Bowle , eine Stange Bier . "
- " Jeder ad libitum .
Wer Bier will , trinkt Bier . "
- " Jedes Jahr am fünften Mai , da feiern wir unser Stiftungsfest . "
" Mit einem Jocus , einem Schmaus ! "
- " Wir gründen einen Orden . "
" Den Junggesellenorden , den hängen wir uns um , wenn wir zusammenkommen . "
- " Ein Kreuz ! "
- " Kein Kreuz , das lassen wir den Eheherren ! "
- " Einen Stern ! "
- " Richtig , einen Stern , blau von Emaille . "
- " Zu kostbar Emaille , Pappe tut es auch ! "
" Von Blech und die Devise : ad libitum ! "
- " Wir geben uns den Handschlag : ledige Männer bis in den Tod ! "
- " Keine Witwer ! "
- " Witwer nur , wenn sie kinderlos ! "
" Wir ernennen einen Präsidenten . "
- " Wir haben ihn ernannt . "
- " Der jeder Schürze den Rücken weist . " - 227 " Dem Eine kommen sollte , die ihn fangen will ! "
- " Den Matador aller Hagestolzen ! "
- " Unseren Ersten ! "
- " Unseren Doktor Peter Paul ! "
So gingen zwischen Gelächter und Kernsprüchen die Stimmen durcheinander .
Jeder suchte den Anderen zu überbieten , keiner verstand mehr sein eigenes Wort .
Dem Doktor drohten Brust und Trommelfell zu zerspringen .
Sein Gesicht glühte wie Scharlach , in den Augen zuckten Blitze .
Er warf den Kopf nach hinten und nach vorn , er schleuderte die Hände nach rechts und nach links , er schnappte nach Luft .
Dem kräftigen Worte des Herrn von Bärenfell gelang es endlich durchzudringen .
Er breitete einen Bogen auf den Tisch , legte die Bleifeder daneben und rief befehlerisch :
" Die Statuten Ihre Sache , Doktor !
Hier die Liste !
Da obenan Ihren Namen : Peter Paul , Präsident .
Hurra , Peter Paul Präsident ! "
" Hurra , Peter Paul Präsident ! " donnerte der Chor .
Man packt den sich Sträubenden unter beide Arme , man schleppt ihn an den Tisch , man klemmt den Griffel zwischen seine geballte , zitternde Faust - da , mit einem energischen Ruck reißt sich der Bedrängte los .
" Meine Herren - das ist - abgeschmackt ! "
- stößt er keuchend hervor und stürzt aus der Tür .
" Meine Herren , ich ziehe meinen Antrag zurück , " sagt der Major mit kurzer Verbeugung und verläßt in Begleitung des Rektors den Saal . 228 Die Zurückbleibenden starren ihnen nach und dann sich unter einander mit offenem Munde an .
" Was war das ? "
" Abgeschmackt , Kreuzmillion , abgeschmackt ! eine Injurie ! "
" Eine Injurie - unser Doktor ? "
- " Ein Jocus , ein Jocus ! "
- " Aber abgeschmackt , abgeschmackt ! "
- " Und diese Blicke , diese Gebärden ! "
- " Wie ein Verrückter ! "
- " Wie ein Feuerschlund ! "
- " Wie ein Verliebter . "
- " Wie ein eifersüchtiger Ehemann . "
- " Wie ein Ehemann !
Kostbarer Jocus !
Doktor Paul ein Ehemann !
Hahaha ! "
Mit diesem tobenden , lachenden Durcheinander endete , leider ohne Resultat , das denkwürdige Vorparlament der Junggesellen im großen König .
Die alten Herren trennten sich , um auf dem Heimwege in einzelnen Gruppen oder in ihren Bart über den Federfuchserin Major , den Jammerwurm von Rektor , und den tollgewordenen Doktor Paul zu raisonieren und zu lachen , dann sich aufs Ohr zu legen , die Dämpfe der Bowle zu verschlafen und am anderen Morgen , ad libitum sich erhebend , den gescheiterten großen Entwurf von Neuem aufzunehmen .
Der Doktor war während dessen in unaussprechlicher Aufregung die Treppe hinunter und an dem kopfschüttelnden Königswirt vorüber gerannt .
Auf dem Markte , in freier Luft , allein , vor seinen Verfolgern sicher , tat er einen tiefen , stöhnenden Atemzug .
Es klang wie aus einer kochenden Maschine , deren Ventil man geöffnet hat .
" Die Narren ! " preßte er heraus .
229 " O Gott , die Narren !
Und das heißt leben - zwanzig Jahre leben ! "
Mit Sturmschritten ging er eine lange Weile die Gassen auf und ab , ehe er sich , zur Not beschwichtigt , seinem Hause zuwendete .
Sein Weg führte ihn an der Wohnung der lungensüchtigen Patientin vorüber .
" Sollte ihre Qual noch so lange gewährt haben ? " fragte er sich , als er Licht in ihrem Zimmer sah .
Er zog die , Klingel , ein Druck von oben öffnete die Tür .
Leise betrat er das Gemach , in welchem , so lange er im Orte weilte , er unheilbares Leiden nur hatte lindern und ein qualvolles Ende nur verzögern können .
Da saß in Tränen gebadet der gute Mann auf dem Bette seiner toten Frau und hielt ihre Hand in der seinen fest gepreßt .
" Es war eine Erlösung , Freund , " sagte nach einer langen Pause der Doktor mit kaum hörbarer Stimme .
Der Mann warf einen zärtlichen Blick auf das stille , verklärte Gesicht .
" Die Liebe sieht es anders , " schluchzte er .
" Jung miteinander - fünfundzwanzig Jahre - und mein ganzes Glück . "
Der Doktor drückt ihm die Hand und entfernt sich langsam .
Er steht vor seinem Hause , aber ihn graut es , einzutreten .
Er wendet sich rasch und geht aus dem Tor .
Der Mond scheint hell , die Luft weht weich ; ein Maizauber von Duft und Blüte ruht selber über dieser reizlosen Ebene .
Der stille Mann atmet voll und frei , sein Schritt wird rasch , elastisch , die Bande 230 seiner Seele lösen , sein ganzes Wesen dehnt sich ins Weite .
Mitternacht mochte längst vorüber sein , als er in seine Wohnung zurückkehrte .
Er zündete hastig Licht an und blickte nach dem ausgelegten Bogen : auch jetzt keine Nachfrage .
Er setzte sich und schrieb mit eiliger Hand , adressierte die wenigen Zeilen an einen medizinischen Anfänger , der sich seit etlichen Wochen in unserer Stadt niedergelassen , aber noch keinen Patienten gefunden hatte , und legte sie an die Stelle , wo der Aufwärter Morgens , wenn er selber schon ausgegangen , seine schriftlichen Bestellungen zu finden gewohnt war .
Eine unglaubliche Neuigkeit verbreitet sich am anderen Morgen gleich einem Lauffeuer durch unsere Stadt .
" Wißt Ihr_es , Leutnant ? " fragt Herr von Bärenfell den alten Kameraden , dem er auf dem Marktplatze begegnet .
Der Leutnant weiß es .
Ein halbes Dutzend der ledigen Freunde findet sich zusammen , sie Alle wissen es .
Der Kämmerer keucht atemlos einher .
" Wissen Sie es , meine Herren ?
Ich komme eben von der Post .
Richtig , er ist fort .
Und raten Sie wohin , raten Sie wohin ?
Ich war gleich drüben beim neuen Doktor , dem er seine Praxis für die Zeit übergeben hat .
Es ist nichts Gefährliches darunter .
Für einen dringenden Fall soll ihm geschrieben werden poste restante , raten Sie wohin , zum Exempel , raten Sie , meine Herren . "
Die Herren rieten hin und her : nach einer Stadt der Provinz , wo eben Messe gehalten wurde ; nach der 231 Residenz ; nach dieser und jener Universität , nach Hamburg und selber über es Meer , - sie hatten allemal fehlgeschossen .
" Nach Xrode , ins Gebirge , meine Herren . "
" Unglaublich , unerhört ! "
" Unerhört , aber wahr !
Unser Doktor Paul in die Berge !
Jetzund ist alles möglich .
Denken Sie an meine Prophezeiung , meine Herren :
- Unser Doktor kommt zurück mit einer Frau ! "
* Ein Mann , ein gebildeter Mann , ein Mann mit gutem Auskommen , ein lediger Mann obendrein , und der in zwanzig Jahren seinen städtischen Umkreis nicht verläßt , lieber Leser , erscheint er uns heute nicht beinahe wie eine vorsintflutliche Gestalt ?
Und doch , wenn wir nicht so glücklich sind , noch sehr grün in die Welt zu schauen , so haben wir es samt und besonders noch erlebt , daß solch ein Mann so ziemlich in der Regel und nur der eine Ausnahme war , welcher gelegentlich eine Erholungsreise unternahm .
So viel und hastig hat in fünfundzwanzig Jahren die Welt sich bewegen lernen !
Ob sie damit in der Tat eine erhebliche Strecke vorwärts gekommen ist ?
Ein späteres Vierteljahrhundert wird darüber seinen Spruch abgeben .
Dafür war zu jener Zeit eine Reise aber auch wirklich noch ein Wechsel .
Selber die Postfahrt durch eine vierzig Meilen breite , sandige Ebene , die wir heute mit abgewendetem Auge , will_es Gott , in Schlafes Arm in 232 wenigen Stunden durchbrausen , gewährte Nacht und Tag im Kommen und Gehen der Passagiere , beim Aufenthalt vor den Posthäusern , beim gemächlich genossenen , gemeinschaftlichen Mal , beim neugierigen Blick auf die geringste kleinstädtische Kuriosität , auf einen Jahrmarkt oder ein Schützenfest unserem bescheidenen Sinn unterhaltende Befriedigung .
Ob der Doktor zu diesen genügsamen Wandervögeln gehörte , ob er sich langweilte ? -
wir wissen es nicht .
Er hatte , weil er sich es einmal vorgenommen , bei den wissenschaftlichen und künstlerischen Sehenswürdigkeiten der Hauptstadt geweilt , gewiß nicht ohne Verständnis und vielleicht nicht ohne Anteil , aber stets ohne Austausch , ohne das geringste anregende Begegnen und von einer unwiderstehlichen Unruhe vorwärts getrieben .
Jetzt saß er wieder unbeweglich , den Kopf steif in die Höhe , den Blick vor sich hin gerichtet , auf seinem Eckplatze im Coupe und wechselte keinen Gruß , keinen Laut , weder mit dem Schaffner in der Mitte , noch mit den verschiedentlichen Reisegenossen in der anderen Ecke , oder einem der Tafelgäste in den Passagierstuben .
Er war wieder ganz der Oktobermann , über dessen innerliche Temperatur ein Mensch nicht klug zu werden vermag .
Jemehr er sich dem großen Flußgebiete näherte , wandelte sich die unfruchtbare Ebene in eine fruchtbare um ; in eine aber immer baumlosere , aller landschaftlichen Reize bar .
Die dunklen Kieferwälder , unter deren würzigen Harzdüften er bis dahin gerollt , hörten auf , aber kein Eichen- und Buchenforst gewährte Schatten an 233 ihrer Stadt .
Nur unübersehbare Weizenfelder und die zur Zeit neueste Kultur der Zuckerrübe breiteten sich aus zu beiden Seiten der mit Pappeln gesäumten , wie mit dem Lineal gezogenen Chaussee .
Im Mai ist freilich alles schön , selber ein Rübenfeld .
In dieser Ebene , nur weniges südwärts von unseres Reisenden gegenwärtiger Straße , lag das Schlachtfeld , auf welchem er vor fünfundzwanzig Jahren als Zeuge der Marketenderinhochzeit seine kriegerische Laufbahn begonnen hatte .
Jetzt vergoldete die aufsteigende Sonne die Türme der alten Dom- und Festungsstadt am Strom , in welcher die Poststraßen nach den verschiedenen Himmelsrichtungen sich kreuzten .
Der Doktor schlenderte durch die winkligen Gassen , bis die Fahrt nach dem südwestlichen Gebirge hin weiter ging Die Stille des Morgens , das blanke Ansehen der Häuser , der Maischmuck vor den Türen erinnerten ihn daran , daß Pfingsten angebrochen war , das Freudenfest des Sommers .
Auf dem Markte begegnete ihm ein Trupp junger Studenten , die sich auf der Fahrt zum Rendezvous in der Ruine hoch über dem Thüringischen Flüßchen verspätet haben mochten .
Peter Paul dachte daran , daß er auch einmal , ein einziges Mal , am Pfingstfeste auf einer Saalruine getagt hatte , aber nicht mit Jubel und Lachen wie diese Kinder einer friedlicheren Zeit : heimlich , feierlich , in bitterem Groll und Zorn in den Erstlingsstunden des Tugendbundes Eintausendachthundert und acht .
So drängte sich Erinnerung an Erinnerung .
Unwillkürlich folgte der einsame Mann dem fröhlichen 234 Schwarme und hielt etliche Schritte hinter ihm still , als er ihn vor einem Laden Halt machen sah , in welchem eine Händlerin Kränze und Blumen zum festlichen Schmucke auslegte .
Die Burschen feilschten und schäkerten mit der hübschen Dirne .
Einer von ihnen , der schlankste und frischeste von allen , in schwarzer Pekesche und buntem Käppchen über dem lockigen Haar , erhandelte einen Rosenstrauß , steckte ihn aber nicht an die Mütze , oder ins Knopfloch wie die Anderen ihre Aurikel und Maiblumen , sondern zog ein Papier aus der Tasche und barg ihn sorgfältig in einer Tüte , die er aus demselben drehte ; den Rest des Blattes riß er ab und warf ihn an die Erde .
Singend schlendern sie weiter , der Doktor hinter ihnen , er weiß wohl selber nicht warum .
Vor dem Laden fällt sein Blick auf den beschriebenen Schnitzel am Boden .
Er stutzt , er erschrickt beinahe .
Hastig wendet er sich nach der Händlerin , kauft den ersten besten Strauß und bückt sich nach dem Blatte .
Ein paar unzusammenhängende Worte von " Nerven , Ganglien , Pankreas , u. s. w. , " ein Konzept offenbar , in welches eine Semmel , Knasttrolle , oder sonst etwas eingewickelt gewesen ist .
Dennoch zittert das Blatt in des Doktors Hand und sein Auge haftet auf den wenigen Zügen ; ihm schwindelt fast :
er hätte darauf schwören mögen , sie wären von seiner eigenen Hand ; nicht aus jetziger Zeit , wo er kleiner , enger , rascher und undeutlicher über den Bogen fährt ; nein : keck , groß und klar wie in den Tagen , da er jung war gleich Jenem , der das Blatt 235 hatte fallen lassen , in den Stunden des Tugendbundes eintausendundachthundert und acht .
Freilich an Nerven und Ganglien hatte er in jenen Tagen nicht gedacht .
Der kleine Papierschnitzel war des Doktors erstes Reiseabenteuer ; er barg ihn in seiner Brusttasche ; den Strauß , den warf er fort , sobald er um eine Ecke gebogen .
Er schaute sich nach den Studenten um ; sie waren in dem Gassengewirr verschwunden .
Der Doktor seufzte unwillkürlich .
Die Domglocke schlug an , es war Zeit nach der Post zu gehen .
Er saß schon wieder auf seinem Eckplatze im Coupe ; der Postillon hatte das letzte Signal geblasen , als der Studententrupp lärmend in den Posthof stürmte .
Einer schied aus dem Knäuel , der schlankste , frischeste , in schnurenbesetzter Pekesche und buntem Käppchen , der mit dem verhüllten Rosenstrauß in seiner Hand .
Er sprang leichtfüßig neben den Schaffner in die andere Ecke des Coupes , der Schlag wurde zugeworfen , der Wagen setzte sich in Bewegung .
Bis zum Hoftore liefen die Zurückbleibenden neben dem Wagen her , schwenkten ihre Mützen , grüßten zum Abschied mit Mund und Hand .
" Schade , daß Du zu spät kommst zum Tanz mit den Hexen , Paul !
Glück auf , Paul ! " riefen sie ihm nach .
Der Doktor stutzte schon wieder .
Er beugte sich über den dicken Schirrmeister , um den Namens " Paul " deutlicher ins Auge zu fassen .
Schnell aber ließ er sich zurück fallen .
" Warum nicht Paul ? " dachte er .
" Ein Vorname wie Kunz und Michel ; Paul ! " 236 Sie rollten durch das dunkle Festungsthor ; sie waren im Freien .
Feierlich erschallte von allen türmen das Geläute der Glocken zum Festgruße des heiligen Geistes .
Dem Doktor wurde es wunderbar um es Herz , so , als ob in seinem Inwendigen auch ein Pfingsten einläute , als ob lange verklungene Stimmen wieder wach werden , nie gehörte Stimmen sich lösen wollten .
Auch diese Straße war er schon einmal gezogen , an jenem Morgen , wo er zur Teilnahme an dem unblutigen Husarenstreiche , inmitten des so blutig endenden kurzen Vorspiels der Freiheit gezwungen wurde , ein Jüngling wie jener in der Ecke dort , aber nicht so fröhlichen , schuldlosen Herzens wie jener es schien : verzweifelnd , sich selber ächtend und dem Tode weihend war er dahin gestürmt .
Er wird immer beweglicher , ruheloser .
Wirken es die Erinnerungen , das Nahen der Berge , der jugendliche Genosse ?
Er weiß es selber nicht ; er beugt sich rückwärts , vorwärts , nach dem Studenten in der Ecke schielend , und seltsam ! bei jedem Blicke begegnet er einem keck und neugierig auf ihm ruhenden Auge .
Verlegen schweift hastig das seine nach einer anderen Richtung und kehrt doch immer von Neuem nach dem Jüngling zurück .
Seine Züge sind ihm bekannt , ja vertraut wie die der Hand auf dem Papierschnitzel auf seiner Brust ; er hat sie schon einmal gesehen , oftmals , täglich , vor langen Jahren und - in seinem eigenen Spiegel .
Ein Fata Morgana seiner Jugend , ein neckender Spuk !
Sie kommen ja immer näher der Heimat der narrenden Kobolde und Hexen ! 237 Als auf einer Zwischenstation der Schaffner aus dem Wagen stieg , drückte der Doktor ein Geldstück in seine Hand , murmelte : " die Sonne blende ihn " und rückte auf den Platz in der Mitte .
Nun konnte er den Genossen nach Herzenslust betrachten .
Ein junges , frisches Blut , heitere Augen , feine , rührige Glieder .
So froh und zuversichtlich mochte Peter Paul , auch vor seiner bösen Stunde , wohl nimmer in das Leben geschaut haben .
Zeit und Erziehung waren leichter heute als damals ; diesem jungen Herzen hatten Freiheit und Freude nicht gefehlt .
Immer von Neuem vergleichend mußte der Ältere in sich selber zurück , immer von Neuem forschend zu dem Jüngeren hinüber blicken .
Dazu die Szenerie : die Straße , auf welcher er einst mit Schills Avantgarde " Staub " gemacht ; die sich von Viertelstunde zu Viertelstunde belebendere Landschaft .
Das Rauschen der Bäche und Flüßchen entquellend dem Gebirge , dessen Umrisse sich immer deutlicher abzeichneten ; fern am Horizonte ragte der alte Hexenkegel , seine weiße Winterkappe noch immer auf dem Haupt ; in allen Kirchspielen läuteten die Pfingstglocken , waren die Häuser mit Maien geschmückt , die Straßen belebt von Fußgängern , Reitern , und Fahrenden aller Art , die in den Bergen ein Festplaisir suchten .
Immer wärmer taute es in des Mannes Herzen auf ; immer deutlicher regte es sich wie Hauch und Flüstern der Heimat .
Er spürte ein drängendes Begehren , mit seinem jungen Nachbar in Berührung zu kommen und wenn er um eine Einleitung verlegen war , so wird sein Seelen 238kundiger Leser nicht den Schluß auf einen blöden oder eingeschüchterten Charakter unseres schweigseligen Freundes ziehen .
Kinder , junge wie alte , scheuen sich vor Menschen und Dingen , weil sie groß sind .
Peter Paul mied sie aus dem Gegengrunde .
Die Wetterwende nach den Stürmen der Freiheitskriege ; die Einschränkung seines Außenlebens auf einen flachen , stillen Winkel , die Neigung zum Studium und zum Genusse des schmackhaften , dauerhaften Kerns erst nachdem die herbe vergängliche Hülfe abgefallen war , vielleicht auch niederschlagende Erfahrungen im eigenen innerlichsten Ich , - denn wer mäße nicht , bewußt oder unbewußt , die Anderen nach der Schätzung seiner selbst ?
- diese Wechselwirkung hatte Peter Paul herabgestimmt ; er war ein gleichgültiger Mann geworden und just , weil er es in diesem Augenblicke nicht war , fühlte er sich befangen .
So brach er denn die erste beste Einführung vom Zaun .
" Herrliche Frührosen , junger Herr , " sagte er .
" Aber die Sonne fällt darauf und wird sie welken . "
Der Student neigte dankend den Kopf und schützte seinen Strauß in der Wagenecke .
" Ein Angebinde , gelt ? " fuhr der Doktor fort .
" Ein Liebeszeichen vielmehr , " versetzte der junge Mann mit einem herzinnigen Klang , der dem älteren durch die Nerven ging .
" Sie reisen auch in das Gebirge ? " hob er nach einer Pause von Neuem an .
" Ja , mein Herr , zu einem heiteren , aber auch ernsten Abschluß meiner freien akademischen Zeit , " ahnt 239wortete der Student und der Doktor fand diese Vertraulichkeit überaus liebenswürdig .
" Sie haben jung abgeschlossen , " sagte er .
" O nein , leider mehr Zeit gebraucht , als es recht gewesen wäre . "
" Theologe vielleicht ? "
" Nein , Medicina . "
" Mediziner , das freut mich . "
" Warum freut es Sie , mein Herr ? " fragte lächelnd der Student .
" Hum , hum !
Ich weiß nicht recht , " erwiderte der Doktor halb verlegen , " vielleicht weil ich es selber bin , Herr - - ? "
" Paul , " fiel der Student ein .
" Paul ? " wiederholte der Doktor betroffen ; setzte aber alsobald in Gedanken hinzu :
" Wird er dem ersten besten zudringlichen Frager seinen Familiennamen auf die Nase binden !
Ich hätte es in meiner Jugend nicht anders gemacht . "
" Sie sind Arzt ? " fragte während jenes Gedankens verwundert der junge Herr Paul .
" Ich habe Sie für geistlichen Standes gehalten , mein Herr . "
" Ich dachte nicht , daß ich so viel von einem Pfarrer an mir hätte , " versetzte nun seinerseits lächelnd unser Doktor Peter Paul .
" Es war auch nicht aus diesem Grunde , sondern seltsam ! weil durch Ihren Eindruck , Herr Doktor , die kindliche Vorstellung von einem mir Nahestehenden , 240 der geistlichen Standes ist , gewesen ist , meine ich , in mir aufgeweckt wurde . "
- " Eine kindliche Erinnerung soll das doch wohl heißen , Herr -
Paul ? "
" Nein , das heißt es leider nicht .
Ich habe den Mann nie gesehen , dessen Phantasiebild Ihnen gleicht , Herr Doktor . "
Just bei dieser , unseren Peter Paul geheimnisvoll anmutenden Gesprächswendung hielt der Wagen in jener schon aus dem Mittelalter berufenen Stadt , hart hinter welcher die Vorläufer des Gebirges sich in die gartenartig kultivierte Ebene senken .
Es war die letzte Station ; die Post mußte hier verlassen und die Tour in die Berge im besonderen Gefährt , oder zu Fuße zurückgelegt werden .
Eines wie das andere war dem Doktor recht , wenn er nur den Namens Paul noch ein paar Stunden zum Begleiter hatte .
Während er im Posthofe die Aufbewahrung seines Gepäcks anordnete , war ihm der junge Mann aus den Augen gekommen .
Erschrocken sah er sich nach ihm um .
Ein freundlicher Mitpassagier aus dem Inneren der Postkutsche rief ihm zu :
" Sie suchen Ihren Herrn Sohn ? "
- Den Doktor durchfuhr's !
- " Dort steht er an der Straßenecke ! "
" Alter Narr ! - " sagte der Doktor zu sich selbst , indem er der erhaltenen Weisung mit raschen Schritten folgte .
- Eine ganz natürliche Voraussetzung ! "
- Dennoch konnte er nicht wohin , beim Vorüberstreifen einen raschen Blick auf sein Spiegelbild in einer festlich 241 blanken Fensterscheibe zu werfen , um etwa doch noch einen besonderen Grund für die natürliche Voraussetzung seiner Vaterschaft zu entdecken .
" Hum , hum ! " murmelte er , nachdem er den Blick wieder abgewendet hatte .
Er erreichte die Straßenecke , vor welcher der Student aufmerksam ein Plakat betrachtet hatte .
Es war ein gestriger Theaterzettel der größeren Nachbarstadt , den Pfingstreisenden zur Anlockung wahrscheinlich auch hier veröffentlicht .
Der Doktor las im Vorübereilen nur die beiden unteren Zeilen :
" Morgen , am Pfingstsonntag kein Schauspiel .
Montag : das Käthchen von Heilbronn . "
" Können Sie mir nicht sagen , ob morgen Frau - - ( der Name entging dem Doktor , - ) auftreten wird ? "
- hörte er den Studenten einen Bürger fragen , der vor seiner Haustür stand .
" Man spricht davon , " lautete der Bescheid .
" Es soll nicht nur ihr letztes Gastspiel , sondern auch ihr letztes Auftreten sein . "
" Sie scheinen sich sehr für das Theater zu interessieren , " sagte der Doktor spöttisch zu dem jungen Mann , den er jetzt überholte .
" Für die morgende Vorstellung wenigstens , " antwortete derselbe .
Der Doktor ging an seiner Seite die Gasse entlang durch das alte Tor .
" Es scheint , wir nehmen einen Weg , " sagte er .
" Sie wollen auch nach Xrode , Herr Paul ? "
" Über Xrode ; dann noch weiter , Herr Doktor , " antwortete der Student. 242 So traten sie denn mitsammen die Fußwanderung an .
Der Doktor erlebte heuer den Lenz zum zweiten Male ; denn hier mitten im Gebirgstale waren Grün und Blüte um mehrere Wochen hinter der Vegetation seiner wenn auch nördlicheren und östlicheren sandigen Ebene zurück .
Und welch ein Grün , welche Blüte !
Diese sprossenden Eichen und Buchen , diese saftigen Matten , in den Gärten diese weiß und rötlich überkleideten Apfelbäume , der Duft der Maikräuter und Blumen !
Und dann die weißschäumenden Bergbäche , vom Frühlingswasser geschwellt , sich schlängelnd und krümmend , bald hinter Felsspalten verschwindend , bald keck hervorbrausend , zwischen uralten Riesenfichten über Abhänge niederstürzend .
Und die kräftigen Herden , die fröhlichen Augen und Stimmen allerorten !
Unserem Doktor wurde es um_das Herz so heimlich wohl wie allen anderen Gottesgeschöpfen ringsumher , wie den schlagenden Waldvögeln , den Eichkätzchen mit den listigen schwarzen Augen , wie den bunten Schmetterlingen in der Luft und den silbernen , rotgesprenkelten Forellen im Bachesgrund , ja wie den glitzernden Eidechsen sogar , die sich zwischen den Felsblöcken sonnten .
Er plauderte so frei und munter mit dem jungen Kumpan , wie er seit kaum erinnerlicher Zeit nicht wieder geplaudert hatte .
Der gemeinsame Beruf , die Landschaft mit ihren Gebilden , ihrer Geschichte und Kultur wurde zum anregenden , in immer weitere Gebiete führenden Stoff für den gründlich wissenden Mann und der Jüngling hörte und erwiderte 243 mit Anteil , ja mit noch lebhafterem Anteil an dem Sprecher als an den Gegenständen .
Indessen je mehr der Tag sich neigte und sie sich dem Gebirgsstädtchen näherten , in welchem voraussichtlich ihre Wege sich scheiden mußten , um so mehr zeigte der Student eine unruhige Spannung , welche das Interesse an seinem Begleiter bisher gebannt hatte .
Er lenkte von einladenden Fußstegen auf die Fahrstraße zurück , spähte vorwärts und rückwärts , seufzte mehr als einmal in heller Sehnsucht auf , antwortete mit zerstreuten Mienen und Worten .
" Noch so jung und schon verliebt ! " dachte der Doktor und seufzte dabei noch lauter als Jener vorhin .
Es packte ihn eine wahrhafte Angst , daß er das junge Blut bald und vielleicht für immer aus den Augen verlieren könne .
" In Ihrem Alter ist die Frage keine Unbescheidenheit , " wendete er sich plötzlich an den stummen Begleiter : " wie alt sind Sie , Herr Paul ? "
" Vierundzwanzig Jahre , " antwortete dieser .
" Vierundzwanzig !
Ich hätte Sie für jünger geschätzt , " meinte der Doktor mit einem bedenklichen " hum hum ! "
" Weil ich mich bis heute in den Hörsälen herumgetrieben ?
Ei nun , Sie wissen am besten , welch ein umfängliches Ding die Heilkunde ist und mein Mamachen wollte nun einmal etwas Rechtes aus mir machen .
Überdies hatte ich einen Umweg genommen .
Ich war zuvor Theolog. "
" Sie auch ! " rief der Doktor aus .
244 " Meine Mutter wünschte es .
Aber die rechte Stimmung wollte im Probejahre nicht kommen und so habe ich der lieben Frau länger als billig auf der Tasche gelegen . "
Dem Doktor brannte die Frage nach dem Vater , dem doch gemeinlich derlei Lasten zuzufallen pflegen , auf den Lippen .
Zu rechter Zeit fiel ihm jedoch der Widerwille ein , mit welchem er eine ähnliche Neugier den Mitjunggesellen im großen König so oft zu parieren gehabt hatte ; er schluckte die Frage hinunter und lud dahingegen den Gefährten zur verspäteten Mittagsrast in einem freundlichen Wirtshause , an dem sie just vorübergingen , ein .
" Sie dürfen es einem alten Kollegen nicht abschlagen , sein Gast zu sein , " sagte er , ihm die Hand reichend .
" Von Herzen gern , " versetzte der Student .
" Nur bitte ich , daß wir unser Mal hier im Freien halten , wo sich die Straße übersehen läßt . "
Der Doktor war einverstanden ; bald saßen sie in einer duftenden Jelängerjelieberlaube , vor einem wohlbesetzten , wenn auch ungedeckten Tische .
An einem klaren Rheinwein fehlte es in der Touristenzeit nicht ; auch einem Produkte der Gegend , dem berauschenden Birkenwasser , wurde in Ermangelung fränkischen Schaumweins erquickend Zuspruch getan ; der Doktor erinnerte sich in seinem Leben keines so frohseligen Zechgelages .
Der Andere dahingegen blickte je mehr und mehr gedankenvoll in die Ferne oder schnitzte nach Studentenart in den ländlichen Holztisch einen Namen .
245 Ein letzter schräg fallender Sonnenstrahl vergoldete das Laubengrün .
Der Student sprang auf .
" Ich muß mich jetzt empfehlen und einen rascheren Schritt einschlagen als bisher , " sagte er mit herzlichem Klang , indem er seinem Gastgeber die Hand drückte .
" Ich danke Ihnen , Herr Doktor .
In meinem Leben werde ich diesen Pfingsttag nicht vergessen . "
Der Doktor blickte sprachlos vor Schreck vor sich nieder .
Sein Auge fiel auf die Buchstaben , welche Freund Paul in den Tisch geschnitzt hatte ; vielleicht , daß er dessen Familiennamen entdeckte .
Aber wie neulich Abend beim Schluß von des Rektors Liebesapologie entrang sich jach ein leiser Schrei seiner Brust .
Zwei zierliche Lettern und von der dritten nur der erste Strich .
" Ev - Eva ? " rief er , als eben der junge Mann durch die Gartentür entsprang .
Er rannte ihm nach , rief seinen Namen " Paul ! " aber schon war der Leichtfüßige zwischen Hecken und Häusern verschwunden .
Der Doktor ging traurig nach dem Hause zurück , bezahlte die Zeche , holte aus der Laube seinen Hut und blickte noch einmal auf die beiden Buchstaben im Tisch .
" Eva ! " seufzte er und setzte seine Wanderung fort. * Ach , welch ein Segen für einen reisenden Junggesellen ist ein junger Gesell !
Das Tal in welches unser Doktor einlenkte , wurde immer reizvoll romantischer ; immer schroffer und zackiger stiegen die Felsen in die Höhe , immer schäumender stürzte der Bach , immer 246 majestätischer ragten und ästeten sich die Föhren , immer mahnender drängten sich die Sagen aus alter , uralter Zeit ; aber immer tiefer sank sein Herz ; die Stirn furchte sich immer finsterer , immer schwerer rang der Atem .
Hier saß er auf einem Felsblock , dort auf einem Baumstumpf und fand doch keine Ruhe .
Das Wegstündchen talauf bis zu seinem Ziel dehnte sich , - er merkte nicht wie lange .
Kein Begegner störte ihn ; die Festreisenden hatten ihre Herbergen erreicht .
Die Sonne war längst hinter den hohen Gipfeln gesunken , der volle Mond lugte gleich einem Totenangesicht hinter einer Klippe hervor und beleuchtete tageshell das dunkle Holzkreuz auf der Felsenplatte gegenüber .
Kein Reisender durchwandert das Tal , ohne jene Platte , den " Altan " , zu besteigen und zwischen den Porphyrhallen der Grotte , welche darunter ihren Eingang hat , ein weitschallendes Echo aufzurufen .
Auch unserer Wanderer betrat den Steg , der über den Bach nach dieser Grotte führt ; halben Wegs aber schauderte er , zitterte und lenkte seinen Schritt rückwärts ; der Mond wurde von der Klippe verdeckt es war plötzlich Nacht geworden , Nacht auch in seiner Seele .
Eine kurze Biegung und der Talkessel erweitert sich ; Lichter flimmerten aus dem kleinen Gebirgsdorf , des Wanderers Schritte wurden munterer .
Der Mond hatte wieder Raum gefunden ; wie versilbert hoben sich die Häuser gegen die schwarzen Tannenhänge ab .
Da lag das Pfarrhaus , weiter in der Höhe die Kirche , dicht neben ihr , nur durch den Garten getrennt , die Freund 247liche Schenke .
Die Fenster der Unterstube standen geöffnet ; lärmende Stimmen drangen heraus .
Der Doktor warf einen Blick auf die zechenden Pfingstgäste : junges Volk , Schüler , Studenten mit bunten Kappen und langen Troddelpfeifen ; sein Student war nicht bei dem lustigen Kommers .
Der Doktor fand nur mit Mühe noch Nachtquartier in einem Kämmerchen des Gartengiebels , bestellte sich ein Abendessen hinaus , er berührte es aber nicht ; wie zum Tode erschöpft , sank er auf den einzigen Schemel und saß regungslos lange , lange .
Die Knarre des Wächters mahnte nicht zum erstenmal die Zecher zur Ruhe ; Einer nach dem Anderen tappte wohl die hölzerne Stiege hinauf in seine Kammer ; aber noch immer jubelte unten ein lustiger Chor , und unser Freund saß oben in dumpfer Versunkenheit .
Endlich erhob er sich ; die Schwüle des niederen Raumes beklemmte seine Brust .
Er öffnete das Fenster ; die Gegend lag hell im Mondlicht ; am Horizonte ragten die Kuppen deutlich wie mit dem Griffel gezeichnet , vor ihnen die bewaldeten Geschiebe bis zu den armen Höfen des Dorfes hinab .
Des Doktors Auge hing gebannt an der Kirche drüben auf dem Hügel , ringsum der Friedhof , der sich mälig senkte bis zu den Gärten des Pfarrhauses und der Schenke .
So nahe grenzen Ernst und Lust auch auf den Äckern aneinander .
Als er endlich aufblickte , waren unten die Stimmen verklungen auf der gemeinschaftlichen Streue ; die Lichter verlöscht .
Rings 248 nicht ein störender Hauch in der feierlichen Stille der Berge .
Da plötzlich regt sich_es .
In der Gartenlaube zu seinen Füßen gleitet es wie Schatten .
Flüsternde Stimmen , ein leises Schluchzen , dann wieder ein frohes , goldhelles Lachen !
Dem Lauscher am Fenster rieselt bei dem Klang über den Leib ; ihn schwindelt ; auf seiner Stirn tropft kalter Schweiß ; er stützt den Kopf gegen die Brüstung .
Aus der Laube treten zwei Gestalten ; ein Mann in hellem Käppchen und kurzer Pekesche , schlank der Wuchs , elastisch der Gang und an seiner Seite ein kleines elfenartiges Weib ; sein Arm ist um ihren Leib geschlungen , ihr Kopf an seine Schulter geschmiegt , ihre beiden Hände ruhen in den seinen ; das weiße Gewand flattert leicht bei der schwebenden , vogelleichten Bewegung .
So schreiten sie langsam den Gang zwischen den blühenden Fruchtspalieren hinunter und verschwinden im Hintergrunde der Hecken .
Aber das ist Halluzination ; Täuschung des Bluts , der Nerven , grübelnder Erinnerung ; Wirkung des Birkensafts , ein Spuk dieser Hexengegend !
Peter Paul ist kein Phantast , er ist Arzt .
Er reibt sich die Stirn , geht zum Tische , trinkt ein Glas Wasser und geht an das Fenster zurück .
Keine Spur im Garten unten ; alles still wie vor zehn Minuten .
Er späht und starrt - vergeblich , keine Spur !
Sein Blick kehrt zurück zum Kirchenhügel und da , da , - ist es auch ein Spuk ? da tauchen sie wieder auf , die beiden behelligenden Gestalten .
Der Doktor , ohne Hut , 249 fliegt wie ein Pfeil aus der Kammer und die Treppe hinab in den Flur ; die Tür zum Garten ist nur angelehnt ; er wirft einen Blick in die Laube ; eilt den Spaliergang hinunter bis zur Hecke ; auch hier eine offene Tür ; er späht rückwärts , vorwärts , soll er noch weiter ?
Zagend steht er eine Weile auf dem Wege zwischen Garten und Friedhof .
Der Holunderzaun ist verwildert ; von keiner Pforte geschlossen ; endlich tritt er ein , geht scheu den einzigen , schmalen , von Gras und Ranken überwucherten Pfad entlang bis zur Kirche , er preßt den Atem ein , er hätte seine Schritte dämpfen mögen ; er lugt und lauscht nach allen Seiten : keine Spur , kein Laut , keine Regung !
Er war ein Narr , das Gesicht in der Laube wirklich nur eine Halluzination !
jetzt wußte er es ; er dachte umzukehren , denn was er sonst wohl noch auf diesem Hügel zu suchen hätte , wer soll ihn führen , wo soll er_es finden mitten in der Nacht ?
Morgen , morgen !
Schon hat er sich gewendet , als sein Blick dicht an der Kirchentür auf eine Grabplatte fällt ; das einzige Gedenkzeichen in dem ärmlichen Gehege , im Monde glänzend , wie geschliffener Stahl .
Zögernd nähert er sich Schritt für Schritt , mit goldenen Lettern springt es in seine Augen :
" Doktor Peter Paul , " und über dem Namen liegt auf der Platte ein frisch duftender Rosenstrauß .
Der , welcher auch Peter Paul heißt , sinkt wie vernichtet zusammen und mit dem Gesicht auf den duftenden Strauß .
250 Was mögen das für Schatten gewesen sein , alte , mühsam gebannte Schatten , die in diesen Minuten , auf diesem Grabe an seiner Seele vorüberziehen !
Der stilllässige alternde Mann , er stöhnt wie ein Kind und als er sich endlich beim Rufe des Wächters von seinen Knien erhebt , da gleiten Zähren über die kalten , grauen Wangen .
Dennoch , dennoch : der herbste Krampf des Herzens , er zitterte nicht nach dem Manne , der unter diesem Steine schlief , er zitterte nach der Hand , die diesen Stein in der nämlichen Stunde mit Rosen geschmückt hatte .
Der Wächter kam heran , vor der Kirche die letzte Nachtstunde abzusingen .
Der seltsame Gast auf dieser Stelle befremdete ihn nicht ; er war an weit wunderlichere Touristenlaunen , als an einen Spaziergang im Vollmond nach dem malerischen Kirchlein im Gebirgsdorfe gewöhnt .
Als der Doktor ihn mit mühsamer Fassung anredete :
" Wer hat den Stein dort oben vor der Kirchentür errichten lassen , Freund ? " da antwortete er gleichmütig : " der Stein da oben , je nun , der stammt noch von Pastors Evchen , lieber Herr . "
Der Doktor fuhr bei den Worten zusammen , als hätte ihm Einer ein Messer in die Brust gestoßen .
" Eva ! wo ist Eva ? " schrie er auf und packte des Alten Arm .
Der schüttelte verwundert den Kopf .
- " Wo die ist ? " sagte er dann .
- " Wo die ist ?
Gestorben , verdorben , Gott weiß es , Herr . - "
" Aber der Stein und der Strauß darauf , Mann ? " 251 " So , liegt ein Strauß darauf ?
Nun , vielleicht von Einem der Schenkgäste drüben .
So was kommt vor in Sommerszeiten , oder auch vom Herrn Pastor , weil es eben Pfingstfest ist und er den Stein ja auch seinem Amtsbruder hat setzen lassen .
Das Evchen hatte das Geld dazu geschickt aus fremden Landen , keine Seele weiß woher .
Aber aus einem Blocke aus der Grotte unten sollte er gehauen werden , und das ist geschehen , Herr , es ist wohl schon an die fünfundzwanzig Jahre .
Und keine Seele hat wieder etwas von dem Evchen gehört und gesehen .
Ganz natürlich , Herr .
Unsere Leute sagten , sie wäre zu den Hexen zurückgekehrt , von denen sie gestammt .
Aber dummes Zeug , Herr !
Man spricht nicht gerne nach , aber wem schadet es heute noch ?
Sie ist mit den Franzosen durchgegangen , Herr .
Eine kuriose Geschichte , Herr ! "
Der Doktor hatte keine Lust , sich die kuriose Geschichte , zu welcher der Alte schon aushob , erzählen zu lassen ; er drückte ein Geldstück in seine Hand , schlug einen Seitenweg ein und rannte querwaldein in die Berge .
Als er nach länger als einer Stunde zurückkehrte , glaubte er sich gründlich zu Ruhe und Vernunft zurückgebracht zu haben .
" Ich hätte es mir denken können , ehe ich die Reise unternahm , " sagte er zu sich selbst .
" Es geht Einem mit bösen Erinnerungen , wie dem Zauberlehrling mit den Besen .
Man bindet schlummernde Geister los und kann sie nicht wieder bändigen . "
Er schritt während dieser Gedanken die Dorfstraße abwärts längs des Gartenzauns seiner Schenke zu :
Noch 252 zwanzig Schritte und er hätte die Tür erreicht und sich auf es Ohr gelegt , wie alle Tage .
Ja , er hätte !
Aber alter , zur Ruhe geredeter Knabe , warum schreckst Du denn so jach wieder zusammen , bloß weil längs der Gartenseite des Zaunes ein rascher , elastischer Schritt , dem Deinen parallel sich dem Hause zubewegt ?
Ein verspäteter Wanderer wie Du selbst , was ist da zu starren ?
Warum fliegt es Dir denn durch das Herz wie ein Brand , bloß weil eine jugendliche Stimme drüben am Zaun ein Liedchen zwischen den Lippen summt ?
Warum stehst Du still und horchst und hörst in der klaren Luft jeden Laut ?
" Was schiert mich doch der Vater mein , der Vater mein ?
Ich habe ja ein Mütterlein , ein Mütterlein so traut und fein , Mein Mütterlein ! "
" Ein albernes Volkslied ! was denn sonst ?
Wenn ein altes Weib in dieser Nacht gemeckert hätte :
> Gestern Abend war Vetter Michel da , < es würde Dir nicht weniger apprehensiv geklungen haben . "
Und doch , Narretei und kein Ende ! und doch lugst Du an einer Lücke des Zaunes und siehst hinüber nach dem Sänger .
Wunderlicher Doktor , was kannst Du denn noch deutlich erspähen ?
Der Mond verschwindet hinter den Bergen früher und der Tag graut später als bei Dir im flachen Land .
Das , was Du für eine Pekesche hältst , kann ebenso gut ein Kittel und das helle Käppchen eine Zipfelmütze sein .
Was rennst Du denn wie ein Besessener dem fremden Menschen nach ?
Atemlos langst Du im Hause ja doch nur an , als von der anderen Seite 253 ein flinker Schritt die dunkle Stiege in die Höhe springt .
Warum setzest Du wie der Hund dem Hasen hinterdrein ?
Nun bist Du oben , Du streckst Deine Arme aus - die Tür neben Deiner Kammer wird zugeschlagen , der Riegel von innen vorgeschoben .
Da stehst Du !
Es ist Dir schon recht .
Wie viele in kurzer Pekesche und hellem Käppchen schlafen da unten auf der Streue .
Warum soll_es just der sein ?
Oder warum der nicht ?
Der Doktor wollte Ruhe haben , wollte sich von keinen Halluzinationen , von keinen Erinnerungen und Erwartungen mehr narren lassen ; er stürzte hastig ein Paar Gläser Wasser hinunter , zog sich aus und legte sich regelrecht zu Bett .
Er drückte die Augen zu und rückte den Kopf von der Wand , um nur ja kein Geräusch in der Nachbarkammer zu vernehmen , er würde die Ohren zugestopft haben , wenn sich drin etwas Lautes geregt .
Ja , hätte er nur nicht gerade um so ängstlicher gespannt und gespürt , weil eben Nichts sich darin regte , hätte ihm nur nicht um so neckischer das alberne Volkslied vor den Ohren gestimmt , wäre er nicht alle Augenblicke in die Höhe gefahren nach einem Flüstern und goldhellen Lachen .
Verlorener Ruhe Müh !
Je stiller es in der Kammer blieb , desto geschäftiger schwirrten unter den geschlossenen Lidern die Phantome , die kein Meisterspruch bannt .
Erst als die Sonne längst schon hell in die Scheiben fiel , behauptete die gesunde Natur ihr Recht und so gründlich , daß bei aller Unruhe im Haus der Schläfer nicht früher 254 erwachte , bis die Glocken zur Feier des zweiten Pfingsttages riefen .
Er sprang auf , vergaß zum erstenmal seit fünfundzwanzig Jahren die kühlende Braminnenwaschung , warf die Kleider über und eilte aus der Kammer .
Die Nachbartür stand offen , der Vogel war ausgeflogen .
Er fragte die das Bett machende Wirtin , wer die Nacht darin geschlafen habe ?
" Ein Student ; " lautete die Antwort .
" Und nicht - eine Dame ? " -
der alte Junggesell hatte wahrhaftig alle Scham und Schande verloren , aber er wurde doch wenigstens rot über das ganze Gesicht .
" Eine Dame im ganzen Hause nicht . "
" Und wohin ist der Student ? "
" Lange schon fort wie die anderen in die Berge . "
Der Doktor stieg seufzend die Treppe hinunter ; als die Glocke zum zweitenmal läutete , stand er schon , von einer uralten Linde verborgen , hinter der Grabplatte des Doktor Peter Paul und musterte die Kirchgänger , die mit der Andacht von Bergleuten sich weither zum Gottesdienste sammelten .
Kein altbekanntes Gesicht !
Der Prediger kam , ein Greis , der Schulmeister hinter ihm drein , fast noch ein Jüngling , - beide ihm fremd .
" O heiliger Geist , Du Tröster mein ! " hob es drinnen an .
Der Doktor wollte auch in die Kirche gehen .
Er trat unter die Pforte ; ihm gegenüber stand der kleine Altar , zur Seite die alte Kanzel ; sein Fuß stockte wie von einem heimlichen Banne gehemmt , ein Frösteln rieselte über seinen Leib , er kehrte um und ging in die Berge . 255 Hoch oben auf den Kuppen , da wurde ihm wieder frei und wacker um es Herz ; er frühstückte in der ersten besten Bauernhütte : Schwarzbrot und Ziegenmilch , heute hatte er keine Kongestionen zu befürchten .
Als die Sonne Mittag wies , betrat er , ganz der alte , gelassene Doktor Peter Paul , von steilen Felsenpfaden abwärts klimmend , den Altan über der Echogrotte , vor deren Eingang sein Fuß diese Nacht gestrauchelt hatte .
Er nahte sich dem Kreuz , auf welches gestern der Mond " gleich einem Totenangesicht " geblickt ; heute brannte die Mittagssonne darauf nieder .
Es war ein niedriges , rohes Holzkreuz , wie es in allen Gebirgen zur Erinnerung und Warnung aufgerichtet wird ; die eingegrabenen Lettern bezeichneten noch deutlich den Unfall des Doktor Peter Paul : + den fünften Mai 1809 .
Der gegenwärtige Doktor Peter Paul hatte diese Erinnerung nicht gescheut , sondern gesucht ; er saß sinnend auf der Schwelle des Kreuzes , von Schatten umweht , die er lange Jahre in der Fläche des Alltagslebens eingedämmt hatte .
Rings war es seelenstill ; der Schwarm der Pfingstgäste hatte , recht ihm zu Gefallen , heute Morgen einen anderen Zug gewählt als nach der Echogrotte .
Der einsame Grübelfang schien mit sich ins Reine und zur Ruhe gekommen .
Aber jählings prallt er in die Höhe .
Was ist das ?
Unter seinen Füßen , aus den Eingeweiden der Erde wie aus Geistermunde rollt ein Name und hallt zurück von allen Felsenklippen des Tales .
" Eva , Eva , Eva , va , a , a ! " 256 Der Mann auf der Platte stand wie vernichtet ; das heißt einen Moment ; im nächsten lächelte er , aber mit einem bitteren Lächeln , das seinen Lippen sonst nicht eigentümlich war .
" Das Echo ! " sagte er .
" Der Name ist zur Fabel der Führer geworden .
Sie lassen ihn schallen wie einen Pistolenschuß .
Das Volk hat Hunger auf derlei Historien .
Ein Wunder , daß die Höhle nicht längst die Evahöhle heißt .
Alle Sagen sind auf diese Weise entstanden . "
Diesem Vernunftschluß zum Trotz ging der Doktor mit ziemlich unsicheren Schritten bis zum Rand der Platte und beugte sich über das Geländer , welches seit dem auf dem Kreuz bezeichneten Unfall den schwindelnden Wanderer vor einem Sturz in die Tiefe schützt .
Mit halbem Leibe hing er sich hinüber , um den Eingang der Grotte zu erspähen - und mit aller Vernunft unseres Doktors war es nach diesem Blicke wieder vorbei .
Dicht vor der Wölbung der Grotte saß auf einem rohen Blocke eine weißgekleidete Frau , das Gesicht von einem breitrandigen Strohhute beschattet , die Hände im Schoß gefaltet und den Kopf tief auf die Brust gesenkt ; aus der Grotte aber trat mit munterem Schritt ein junger Mann in Käppchen und Pekesche , - sein Student !
Er war es , der das Echo hatte erschallen lassen .
Jetzt blickte er mit liebreicher Miene auf die sitzende Frau , kniete vor ihr nieder , schlang seinen Arm um ihren Leib und schmiegte den Kopf an ihre Brust .
Sie streichelte mit feiner Hand seine blühenden Wangen , sein lockiges Haar , sie flüsterten mit einander ; der heimliche Lauscher 257 auf der Platte , dem keine Gebärde entging , der seinen Atem in sich preßte und die rasch klopfenden Pulse hätte unterdrücken mögen , o , daß er dieses Flüstern verstehen könnte !
Nach kurzer Weile wand sich die Frau aus des Jünglings Armen , erhob sich rasch und wendete sich talab ; die kleine elfenartige Gestalt aus der nächtlichen Laube , derselbe schwebende vogelleichte Gang .
Der Student ging an ihrer Seite ; sie reichte ihm die Hand und deutete mit der anderen nach der Richtung des Dorfes ; dann riß sie sich los ; er ihr nach ; sie flog in des Jünglings ausgebreitete Arme , schlang die ihren um seinen Hals , riß sich dann von Neuem von ihm los und eilte leicht wie eine Gazelle vorwärts ; beide verschwanden hinter Gestrüpp und Klippen .
" Eva ! " schrie der Doktor , der regungslos , wie in den Boden gewurzelt , gestanden hatte .
Keine Antwort , nickt einmal das Echo .
Erst ein Peitschenknall und das Rollen eines sich entfernenden Wagens weckten ihn aus seinem Traume , der ihm ein Stück versteinerter Vergangenheit belebt hatte .
Ja , er erwachte ; er rieb sich die Augen ; es war Mittag ; er hatte nur Ziegenmilch getrunken .
Noch einmal warf er den Blick über die Brüstung ; auf dem Stein vor der Grotte saß der Student allein und schlug sich Feuer , um ein Pfeifchen anzuzünden .
Der Doktor lachte hell auf .
Des Studenten verfängliches Gebaren während der Wanderung fiel ihm ein .
" Ein Rendezvous , eine Liebschaft ! " murmelte er .
" Die Nacht in der 258 Laube und jetzt am hellen Mittag - - "
Eine dunkle Röte flammte über sein Gesicht ; eine Zornesader schwoll auf der Stirn , die Augen funkelten .
" In den Stricken eines Weibes und noch Student , " knirschte er , indem er so unvorsichtig als möglich die steilen Stufen , die seitwärts vom Altane in das Tal führen , niedersprang .
Die junggesellische Anwandlung kühlte sich zwar auf der halsbrecherischen Treppe ein Merkliches ab ; dennoch lenkte er nicht stracks nach dem Dorfwege ein , sondern bog um den Vorsprung und stand plötzlich vor dem Gesellen , der bei der unerwarteten Begegnung errötend in die Höhe fuhr .
" Warum erschrecken Sie , junger Mann ? " fragte er mit gerunzelter Stirn .
" Weil Sie wie aus der Erde wachsen , Herr Doktor , just als ich so herzlich an Sie dachte , " antwortete der Student , ihm die Hand bietend .
Der Doktor schlug nicht ein ; er machte eine abwehrende Bewegung , ein schier beleidigtes Gesicht und versetzte herbe : " An mich dachten Sie , Herr Studiosus ?
Warum diese Unwahrheit ?
Sie dachten an eine ganz andere Person . "
Der Student hatte ihn mit großen verwunderten Augen angesehen ; nun lächelte er und sagte : " Aha ! Sie haben gelauscht , Herr Doktor ? -
Nun ja , ich dachte an eine Andere , aber wahrlich ! gleichzeitig auch an Sie .
Wie Sie Beide sich so auf einmal zu einander fanden , weiß der Himmel ! " 259 Der Doktor stand eine Weile gedankenvoll im Anschauen des Jünglings verloren , dann ergriff er seine Hand und sprach milder als zuvor , aber mit großem Ernst :
" Nun denn , junger Freund , wenn Sie des fremden Mannes gedachten , dem Sie bei flüchtigem Zusammentreffen eine aufrichtige Teilnahme eingeflößt haben , so nehmen Sie sein Wiederbegegnen hier an dieser Stelle - - " der Sprecher schauerte leise zusammen , der Hörer schüttelte den Kopf , als vernähme er Rätsel , " an dieser Stelle für eine warnende Fügung .
Sie scheinen über gewisse Dinge sehr leichtfertig hinwegzugehen , junger Mann ; die Person , die Sie , eben verließ , schien Ihnen sehr - sehr nahe zu stehen - - "
" Einzig nahe ! " unterbrach ihn der Student mit innigem Ton .
" Ihnen sehr - sehr wert zu sein - - "
" Liebe über Alles , " rief Jener aus .
Der Doktor seufzte , er stockte , dann fuhr er kaum hörbar , stammelnd oder zitternd fort :
" Diese Nacht in der Laube - antworten Sie mir , - waren Sie es - war es sie ? "
" Warum soll ich es leugnen ? " antwortete immer verwunderter der Student .
" Ich war es , sie war es , ja , Herr Doktor . "
" Und Sie erröten nicht ? " brauste der Doktor auf .
" Sie lächeln darüber , Paul , - so heißen Sie ja wohl ?
Sie sind noch so jung , Sie sind noch Student und Sie - verführen ein Weib ! " 260 In des Studenten Zügen hatten bei dieser unerwarteten Strafrede , Ärger , Rührung und Heiterkeit mit einander gekämpft .
Aber die gute Laune siegte .
Er lachte hellauf .
" Beruhigen Sie sich , Herr Doktor , " versetzte er , " das Weib , das ich verführt haben soll , hahaha !
es ist " - - des Doktors Augen hingen wie in Todesangst an seinen Lippen - - " es ist - mein Geheimnis vor der Hand . "
Damit lüftete er das Mützchen und wendete sich , noch immer lachend , leichten Schrittes dem Dorfe zu .
Der Doktor schlug sich mit der geballten Faust vor die Stirn .
" Läppischer Pedant ! " murmelte er .
" Er lacht Dich aus wie den Hofmeister in der Komödie .
Der Spuk dieser Erinnerungen hat Dich auch noch um das Restchen leidlicher Lebensart gebracht ! "
Er warf einen scheuen Blick in die Grotte , setzte sich einen Augenblick auf den Block davor ; sprang aber rasch wieder auf und ging geflissentlich langsam nach seiner Schenke zurück .
Auf dem Wege begegneten ihm die Kirchleute , schon vom Nachmittagsgottesdienst heimkehrend ; in der Wirtsstube hatten die Gäste abgetafelt und waren wieder ausgeflogen .
Er saß allein und aß ; ohne Appetit , aber er saß und überflog dabei die letzten Blätter des Fremdenbuches , in welchem die gestrigen Herberger ihre Namen mit obligaten Sinnsprüchen verewigt hatten .
Einer , der Paul hieß , stand nicht in der Reihe ; freilich , der , welcher Paul hieß , hatte Anderes zu tun gehabt , als Studentenwitze zu machen . 261 Der Doktor warf das Buch bei Seite , schlang den letzten Bissen hinunter und sprang auf .
Er war nicht wie ein Hansnarr in die Berge gerannt , um sich über einen wildfremden Studenten zu Schanden zu ärgern und obendrein ausgelacht zu werden ; auch nicht , um sich durch sentimentale Reminiszenzen toll und mürbe machen zu lassen .
Um eines positiven Zweckes Willen hatte er wohlüberlegt die Reise in das Gebirgsdorf angetreten .
Die Sache ein für alle Mal abzuschließen und noch heute Abend nach seiner ruhigen Heimat aufzubrechen , ging er hinüber in die Pfarre .
Das Haus stand offen ; der Doktor blickte sich mit einer scheuen Neugier nach allen Seiten um ; war ihm doch , als ob aus jedem Fenster , jeder Tür er einem bekannten Gesichte begegnen müsse .
Aber Niemand begegnete ihm ; er trat über die Schwelle , klopfte leise an die Tür , die er in das Wohnzimmer führend glaubte ; kein Herein ; er öffnete die der Küche ; Niemand drin ; nirgend ein Dienstbote , der ihn anmelden konnte .
Der Pfarrer war , nach der kahlen Einrichtung zu schließen , ohne Familie .
Dem Doktor fiel ein , daß er vergessen hatte , nach seinem Namen zu fragen .
Er hätte umkehren mögen .
" Aber was tut der Name ? " dachte er , " je fremder , je besser . "
Er stieg die Treppe hinan ; Stufe für Stufe pausierte er , griff mit der Hand nach dem Herzen , wie um einen Krampf oder gewaltsamen Schlag zu hemmen .
Oben klopfte er entschlossen an die erste beste Tür .
Erst jetzt hörte er drinnen unterredende Stimmen ; er will ent 262fliehen , da , rasch wird die Tür geöffnet .
" Auf morgen denn ! " sagt eine wohlbekannte Stimme und ihm gegenüber steht der - Namens Paul .
Die beiden Männer prallten verlegen , fast erschrocken vor einander zurück , dann grüßt der jüngere und springt leicht die Treppe hinunter .
* Der alte Pfarrer hatte unter der Tür die kleine Szene beobachtet und mit sichtlicher Überraschung die Züge der beiden sich Begegnenden verglichen .
Jetzt lud er den Neuangekommenen freundlich zum Eintritt ein .
Der seltsame Blick , den derselbe durch sein einfaches Studierzimmer schweifen ließ , entging ihm nicht ; er wartete ruhig , bis sein Gast sich zu einer Einführung gesammelt hatte .
" Die Eindrücke dieser Gegend , " so hob der Doktor endlich mit mühsam bewältigter Erregung an , " haben die Erinnerung an eine nahestehende Person in mir aufgefrischt , die einst hier heimisch war und über deren ferneres Schicksal ich möglicher Weise durch Sie , Herr Prediger ; Auskunft erhalten könnte . "
" Ich stehe zu Diensten , mein Herr , " versetzte der Pfarrer , indem er seinen Besucher auf einen Platz am Fenster nötigte und sich selber ihm gegenüber setzte .
Der Doktor fuhr fort : " In Halle studierte meiner Zeit ein junger Theologe , der Sohn eines Vorgängers in Ihrem Amte - - " 263 Der Pfarrer unterbrach ihn mit dem Ausruf :
" Kurios ! "
" Sie wundern sich " über diese Nachfrage , Herr Prediger ? " sagte lächelnd der Doktor .
" Es ist freilich eine Weile her .
Länger als ein Vierteljahrhundert . "
" Sie irren , lieber Herr , " versetzte der Greis .
" Die Nachfrage nach einem Zeitgenossen nimmt mich keineswegs Wunder .
Wollte Gott , ich wüßte Einen oder den Anderen , nach dem ich mich hienieden noch umtun dürfte .
Je einsamer wir werden , desto sehnsüchtiger greifen wir in die Erinnerung zurück .
Nur , daß diese längst erwartete Nachfrage nach fünfundzwanzig Jahren zum ersten Male an mich gerichtet wird , und in der nämlichen Stunde noch von einer anderen Seite - - "
" Noch von einer anderen Seite ? " rief der Doktor betroffen .
Der Prediger , die gutmütigen blauen Augen durchdringend auf sein Gegenüber geheftet , fuhr fort : " Leider habe ich dem jungen Manne , der mich eben verließ - Sie kannten ihn wohl , mein Herr ? "
" Eine flüchtige Reisebegegnung , " stammelte der Doktor .
" Ein warmherziges junges Blut , um das ein Vater zu beneiden wäre , " warf der Andere hin .
" Leider wie gesagt , habe ich Ihnen , wie ihm keine tröstlichere Auskunft zu geben , als daß der Studiosus Peter Paul seit Ende Junis 1809 ohne jegliche Spur für seine Heimatsgenossen verschollen ist .
Ich selber , erst im Mai des darauffolgenden Jahres in die Pfarrstelle seines Vaters , des 264 Doktor Peter Paul , eingeführt , habe den jungen Mann nicht gekannt . "
Die Anfrage wäre damit erledigt gewesen , da der Fragesteller aber zögerte , als ob er sich auf eine neue Wendung besänne , kam ihm der Greis nach einer Pause mit warmer Herzlichkeit zu Hülfe .
" Wenn ich indessen sage , ich habe ihn nicht gekannt , mein lieber Herr , so meine ich damit nur , daß ich ihn niemals von Angesicht gesehen .
Von ihm gehört , gesprochen habe ich um so mehr ; sein Bild mir ausgemalt und sein Schicksal im Herzen getragen , wie das eines leiblichen Kindes . "
" Ich danke Ihnen , " sagte der Doktor bewegt , indem er seine Hand über den Tisch reichte ; der alte Herr drückte sie und schien die Verlegenheit nicht zu bemerken , die nach diesem verräterischen Ausfall sich seines Gastes bemächtigte .
" Ich hatte einen Sohn , einen einzigen Sohn , " fuhr jener fort , " der schon von den Alumnenjahren her der brüderliche Freund des erwähnten jungen Mannes gewesen war - - "
" Sein Name - Ihr Name , Herr Pfarrer ? " stammelte der Doktor .
" Mein Name ist Kaiser , " antwortete ruhig der alte Mann .
Der Doktor fuhr von seinem Sitze in die Höhe und rief : " Leonhard Kaiser ! "
" Leonhard , ja so hieß mein lieber Sohn , " versetzte 265 der Prediger .
" Da Sie ein Universitätsfreund des jungen Paul gewesen sind , Herr - - "
" Doktor - Peter - aus X. , " sagte leise der Doktor mit niedergeschlagenen Augen .
Der Pfarrer verbeugte sich .
" Doktor medicinae vermutlich ? "
Der Andere neigte schweigend den Kopf .
" Nun , ich wollte sagen , da Sie ein Universitätsbekannter des jungen Paul gewesen sind , wird Ihnen dessen Spezial , mein Sohn , nicht unbekannt geblieben sein . "
" Er war mein Freund , " flüsterte der Doktor .
" Und so wissen Sie wohl auch , wie früh seinem Vater in ihm das höchste Lebensglück entrissen worden ist ?
Noch vor Ablauf des herben Enttäuschungsjahres 1809 . "
Der Doktor neigte noch einmal schweigend das Haupt .
Eine lange Weile schien ihm die Kraft zu fehlen , es wieder in die Höhe zu heben .
Vor seinen Augen schwamm es wie ein Flor .
Der alte Beobachter ihm gegenüber blickte mit einem Ausdruck von Lust auf jedes Zeichen seiner tiefen Bewegung .
" Nun , Herr Doktor , " fuhr er nach einer kleinen Stille fort , " mein lieber Leonhard war der Vertraute , der einzige Vertraute des Verhängnisses , welches die Familie seines Freundes an einem und dem nämlichen Tage , am fünften Mai des Jahres 1809 , aus ihrer Heimat getrieben hat , in Irrung und Irre , - in den Tod ; dieses Verhängnis erfüllte sein Herz noch zwischen den Wahngebilden des Fiebers ; 266 der Name Peter Paul war der letzte Hauch auf seinen sterbenden Lippen . "
Der Doktor griff noch einmal hastig , diesmal ohne Scheu , nach des Greises Hand und neigte seine feuchtschimmernden Augen darauf nieder .
In denen des Pfarrers strahlte eine sieghafte Gewißheit .
Nachdem der Andere seine Hand wieder frei gelassen hatte , stand er auf , machte einen raschen Gang durch das Zimmer , nahm dann entschlossen eine Brieftasche zur Hand , die auf seinem Pulte bereit lag und sagte , zu seinem Platze zurückkehrend :
" Ich habe die Korrespondenz des jungen Paul mit meinem Sohn bewahrt , zugleich als eine teure Hinterlassenschaft und als Dokument für eine lange vergeblich ersehnte Aufklärung , und wenn ich billiges Bedenken tragen müßte , dem jüngeren Nachfrager vorhin , den Inhalt dieser Briefe mitzuteilen , Ihnen , Herr Doktor , einem Zeitgenossen , einem Freunde , glaube ich ihn nicht vorenthalten zu dürfen . "
Der Doktor machte mit beiden Händen eine abwehrende Bewegung ; er sprang in die Höhe , als wolle er diesen Erinnerungen entfliehen .
Der alte Pfarrer legte die Hand auf seine Schulter und führte ihn nach seinem Platze zurück :
" üben Sie Geduld , lieber Herr , " sagte er lächelnd .
" Gönnen Sie einem Greise die seltene Wohltat mit Einem und von Einem zu sprechen , den sein einziges Kind lieb gehabt hat .
Lassen Sie sich von mir in einen Zusammenhäng zurückversetzen , der Ihnen vielleicht unklar geblieben oder mißdeutet , oder unter neueren Eindrücken entschwunden ist .
Dem einsamen 267 Bewohner dieser Berge , dieses Hauses steht jenes Zusammenhäng vor der Seele , als hätte er lebendig in demselben eingegriffen , ja , - als griffe er zur Stunde in ein Lebendiges hinein . "
Was sollte der Doktor tun ?
Er , der sich in seinem Berufe und in den Abendversammlungen des großen Königs an gelassenes Zuhören gewöhnt hatte und dem der eigentliche Zweck seiner Reise ja noch unerledigt auf dem Herzen lag ?
So gern er über alle Berge entwichen wäre , er setzte sich nieder und horchte auf die Geschichte des Studiosus Peter Paul und auf die Katastrophe vom fünften Mai 1809 .
( Die Fortsetzung dieser Erzählung folgt im dritten Bande . )
Dritter Band . 1 ~~~~~~~~~~ 2 3 " Mein Vorgänger im Amte , " so hob der Prediger an , " stammte aus dem engen Umkreise dieser Berge .
Großvater und Vater hatten , mit der deutschen Stetigkeit früherer Jahrhunderte , auf den einzigen Sohn den gleichen Namen und die Pfarrstelle des nämlichen Dorfes vererbt .
Weit über dessen Umschränkung hinaus jedoch , hat der Doktor Peter Paul den Ruf eines ungewöhnlichen Mannes hinterlassen , nicht nur als Prediger urkernigen Gehalts , sondern mehr noch als Seelsorger von altbiblischer Zucht , als Charakter von unbeugsamen Energie und rascher , unerschütterlicher Reife des Willens .
Es leben unter den zerstreuten Waldbauern seines Sprengels heute noch , halb sagenhaft , mancherlei Züge seiner lauteren , starken , wohl auch starren Art .
Die tiefschneidendsten werden Sie aus seinem Verhalten in einem Konflikte kennen lernen , der mit seinem jähen Tode zum Abschluß kam .
Mir , dem so viel biegsamer Gebildeten , ist es schwer geworden , mich als sein Nachfolger zu behaupten in einem Amte , das ich nach meinem großen Verluste nur übernahm , von seiner Weltabgeschiedenheit gelockt und von dem weiten Nachhall des Namens Peter Paul. 4 Ernst , feierlich , ein Wall nach Außen trug er etwas in sich von dem Granit des Bodens , in dem er mit eiserner Liebe wurzelte , in dessen Klüften er den Prozeß seiner Bildungen erforschte , die Erzeugnisse von dessen organischer Natur er ordnend sammelte .
Sein Ruf als Ornitholog und Entomologe , als Botaniker und vornehmlich als Steinkundiger erstreckte sich weit über die Grenzen seines Forschungsgebiets , führte ihm Titel und Würden , Schüler und Gäste aus weiter Ferne zu ; hartnäckig aber verschmähte er jeden erweiternden Kreis für seine rastlose Tätigkeit , so daß ohne Übertreibung von ihm gesagt werden durfte , er habe seit seiner Heimkehr von der Universität den Bann dieses Gebirges nicht einen Fuß breit überschritten .
Er heiratete spät , von mehreren Kindern blieb ihm nur ein Sohn und mag es wohl kaum der Erwähnung bedürfen , daß eine Natur wie die seine , ruhelos und starr zu gleicher Zeit , am häuslichen Herde nicht die wärmende Gemütlichkeit zu verbreiten wußte , auf welche in dieser abgeschlossenen Umgebung das Behagen von Weib und Kind so dringend angewiesen sind .
Der kleine Peter zählte etwa drei Jahre und seine zärtliche Mutter weinte im Stillen noch um den Verlust eines nach ihm geborenen Töchterchens , als eines Abends der Vater , zurückkehrend von einer Untersuchung in den Porphyrbrüchen , der Grotte unter dem Altan , auf dem Block vor ihrer Eingangswölbung nackt und halb erstarrt , zwischen Moos und Laub gebettet , ein neugeborenes Mägdlein fand , das er seiner Gattin als Er 5satz für das heimgegangene in die Arme legte .
Wie es an jene Stelle gekommen ist , hat nie ein Mensch erfahren und Doktor Peter Paul auch keinen Schritt zur Entdeckung einer Mutter getan , die ihr Kind in der ersten Stunde dem Zufall oder dem Tode preis geben konnte .
Es war sein Kind geworden und er taufte es auf den Namen Eva Findling .
Unter den Eingepfarrten dahingegen gab man sich nicht so leicht über den rätselhaften Ursprung des neuen Gemeindegliedes zufrieden .
Die Aufgeklärteren - und sie mögen der Wahrheit nahe gekommen sein , - bezichtigten des Frevels eine Seiltänzergesellschaft , die im Nachbarstädtchen ihr Wesen trieb ; Andere sprachen von Zigeunern , die von einer Niederlassung jenseits der Berge sich einzeln oder gruppenweise bis in unsere Täler zu verirren pflegen .
Die Mehrzahl aber , deren Herzen die Aussetzung eines von Menschen gezeugten Kindes , Gottlob ! heute noch eine Unfaßbarkeit sein würde , sie zweifelte nicht an einer außerweltlichen Abstammung .
Der Findling war ein Koboldswesen , das ein Hexchen auf dem Wege zum Maisabbat aus seinem Schoße hatte fallen lassen .
Denn Reste heidnisch und christlich untermengten Aberglaubens lebten und leben dieses Tages nicht etwa als Sagen , sondern als Glaubensartikel im Gemüte eines Volkes , das entweder im geheimnisvollen Inneren der Erde oder in einsamen Bergwäldern seine Werkstatt hat .
Selber ein Peter Paul ist gescheitert an der Austilgung dieser Spuren , die erst beweglicheren Lebensgestaltungen weichen werden .
Dazumal betrachteten fast 6 ohne Ausnahme Alle das Kind mit scheuen Mienen , schüttelten die Köpfe und prophezeiten , daß ihrem Pfarrer , ein Ei ins Nest gelegt worden sei , aus welchem ein kleiner Teufelsbraten sich entwickeln werde .
Und die seltsame , dem hiesigen Typus widerstrebende Bildung des Kindes leistete der vorgefaßten Meinung mächtigen Vorschub .
Es war klein , von zartestem Gliederbau und behenden Gelenken wie ein Elf ; es zappelte nicht nur , nein es bewegte sich bewußt und geschickt , wo unser kleiner Nachwuchs kaum aus seinem Pflanzenschlummer erwacht ; es lief wie ein Wieselchen , wo die Anderen noch lange getragen werden oder mühselig kriechen , es plapperte zusammenhängend , wo jene kaum stammeln .
Dabei hatte es langes , schwarzlockiges Haar und große , eindringende , dunkle Augen .
Die Haut war bräunlich und nur auf den Wangen sanft wie von Innen durchglüht : Alles anders wie bei unseren flachshaarigen , blauäugigen , rotbäckigen Dirnchen und Bübchen .
An dem Findling lauter Licht und Leben ; dort lauter Ruhe und unbewußte Kraft .
Jemehr das Evchen nun aber sich selbstständig bewegen lernte , um so auffälliger trat das eigenartige Wesen an den Tag .
Es schritt nicht , es schwebte mit ausgebreiteten Ärmchen wie ein Vogel oder wie eine Libelle ; bald kletterte es den Eichkätzchen nach an den Bäumen in die Höhe , bald plätscherte und schwamm es im leichten Kleidchen mit den Schmerlen im Bach um die Wette .
Wo unser Waldvolk auch im Sommer die Pudelmütze nur ungern ablegt , warf Evchen selber im 7 Winter schwerfällige Umhüllungen , oft sogar Schuhe und Strümpfe von sich , ohne sich zu erkälten oder zu frieren , ohne aber auch im heißesten Sommer sich merklich zu erhitzen .
Sie ermüdete nach keiner Bewegung , blickte ungeblendet in das Sonnenlicht , war niemals krank , mißlaunig oder mürrisch .
Ich berichte Ihnen , lieber Herr Doktor , was unsere Alten sich heute noch von dem unheimlichen kleinen Nixchen oder Hexchen im Pastorhause erzählen .
Manches mag Übertreibung sein , im Wesentlichen aber stimmt es überein mit den Schilderungen ihres Pflegebruders an meinen Sohn und ist es mir nach längerem Nachdenken über Ursprung , Grundwesen und Erziehung des wunderlichen Findlings gelungen , mir ein greifbares Bild von ihm zusammenzusetzen .
Was mir aber niemals hat gelingen wollen , - ein jeder Landpastor hat seine Liebhaberei , werter Herr , die zu guter Letzt gewöhnlich auf einen leidigen Schematismus hinausläuft :
mein Vorgänger hatte seine Erze und Kiesel , ich habe die Ergründung der häufig nicht minder spröden Herzen meiner Nebenkreaturen und ihre weit widerspruchsvollere Schichtung und Durchäderung ; - was also meine Kuriosität immer von Neuem herausgefordert hat , das ist die wunderbare Gabe , mit welcher der kleine Fremdling sich in das starrheimische Gemüt des Vaters einzunisten verstand .
Der Mann verlernte es schier , außer der Nähe seines Evchens zu leben ; es flog ihm voran auf den weitesten Wanderungen , kletterte mit ihm hinab in die tiefsten Schachte nach einem Gestein , klomm hinauf zu den steilsten 8 Klippen nach einem Kraut oder Moos ; es fing mit freier Hand die Käfer und Schmetterlinge , die des Alten Schere entschlüpften ; auf Weg und Steg , in Wind und Wetter sah man den stämmigen , weißhaarigen Sammler und das elfenartige , braune Kind .
Daheim aber lernte es bald die gesammelten Schätze zu pflegen wie aus des Vaters Seele heraus , seine Repositorien zu säubern , ohne Bücher und Species nur eine Linie zu verrücken .
Es war ein zugleich praktisches und graziöses Ingenium in allem Tun des Mädchens , das sich auch in einer späteren Zeit , nach dem Tode der Mutter , in der gewandten und geräuschlosen Führung des Hauswesens auf das Wohltuendste für den Vater bekundete ; Alles ging der Fee von Statten wie auf Schwingen ; Alles blieb oder wurde sauber unter ihrer Hand ; es schien in der Tat , als könne sie hexen . "
Der Erzähler machte hier atemschöpfend eine Pause .
Er hatte mehr als einmal dem Hörer zurückgeblinkt mit dem behaglichen Ausdruck etwa eines Botanikers , der eine seiner Sammlung versagte fremde Blüte , so wie Phantasie und Wissen sie konstruiert haben , einem Anderen anschaulich zu machen strebt .
Der Andere hatte dann leise geseufzt , gelächelt , den Kopf , wie aus Erfahrung bestätigend geneigt , aber er war stumm geblieben und blieb es auch jetzt .
So fuhr denn der gesprächige Herr ohne ermunternde Zwischenrede in seiner Geschichte fort .
" Je unentbehrlicher nun aber das Evchen , wenn auch ohne Worte und Zeichen der Zärtlichkeit , dem Vater wurde , desto unverständlicher blieb sein Wesen der weicher 9 gearteten Mutter und desto beschwerlicher , ja widerwärtiger fiel es dem Bruder , der in allem und jedem das Widerspiel des beweglichen Kindes gewesen zu sein scheint ; von des Vaters Schlage , aber ohne dessen nachdrückliche Kraft und weil ein Kind von dieser Kraft beengt und bedrückt .
Mit dem frühen Ableben der geliebten Mutter hörte überdies die notwendige Vermittlung auf und eine wohlerklärliche Eifersucht auf das bevorzugte Findlingskind steigerte die angeborene Sprödigkeit .
Der Knabe bewegte sich langsam und gründlich von Innen heraus , das Mädchen wie auf Flügeln von Außen nach Innen ; bei dem Unterrichte , den der Vater ihnen gemeinschaftlich gab , hatte die zwei Jahr Jüngere geläufig lesen und schreiben gelernt , während ihr Kamerad kaum noch einzelne Buchstaben nachzumalen und in Silben zusammenzusetzen verstand ; später wurde ihr vom bloßen Zuhören der Laut der fremden Sprachen spielend geläufig , während er noch an den grammatikalischen Rudimenten klaubte .
Stellte der Vater einen Satz , so hatte sie die Folgerung gezogen , ehe er noch dem vollen Sinne auf den Grund gekommen war ; wurde eine Leistung verlangt , so hatte sie dieselbe ausgeführt , bevor er noch über die Methode des Angreifens klar geworden .
Mit einem Worte , es standen sich gegenüber die Anlagen zu einem tüchtigen Mann und die eines genialen , vielleicht zur Kunst berufenen Weibes .
Wie denn aber der Mensch am Menschen vornehmlich schätzt und überschätzt das , was er an sich selbst wesentlich vermißt , so freute sich der Vater an des Mädchens gewandtem Wesen und 10 des Sohnes Entwicklung verdroß ihn , er schalt ihn stöckisch und träge und auch im Volke hießen die Geschwister nicht anders als das wilde Evchen und - verzeihen Sie , Herr Doktor , - und der steife Peter . "
Der Doktor lächelte und der Pastor auch .
Der Letztere fuhr fort :
" So war die Abneigung des Bruders denn wohl zu erklären ; der Findling stand ihm überall im Wege : im Herzen des Vaters , im Hause , in der Schulstube , auf Schritt und Tritt .
Ging er , nach seiner Weise , über einer Ausarbeitung sinnend im Walde spazieren , so brachte ihn auf einmal ein Hagel von Bucheckern und Tannzapfen aus dem Konzept und das Evchen wiegte sich hoch oben in den Zweigen und lachte wie ein Kobold .
Saß er in ein Buch vertieft am Bach , so stand das Evchen , bis an die Knie geschürzt in den plätschernden Wellen und bespritzte ihm Blatt und Gesicht ; sie zupfte , neckte , narrte ihn aller Orten und Enden , trieb ihn mehr als einmal zu einem Ausbruch der Wut und wenn der Vater ihm dann mit harter Gewalt entgegentrat , dann spottete sie seiner Tränen , schlug ein Schnippchen , trällerte ein Liedchen , bot ihm einen Leckerbissen , eine Spielerei , nie aber ein begütigendes Wort , einen herzlichen Blick , nach denen seine junge , einsame Seele vielleicht schmachtete .
Sie haben den jungen Peter Paul gekannt , Herr Doktor , Sie können beurteilen , ob die Voraussetzungen des Unbekannten der Wahrheit Gewalt angetan . "
Der Doktor schüttelte langsam , ohne ein Wort zu sagen , den Kopf ; der Pastor äußerte seine Freude , daß 11 er rechtmäßig konstruiert habe und knüpfte den Faden der Erzählung wieder an : " Der Knabe betrachtete unter diesen Umständen es wie eine Erlösung , als er endlich das Vaterhaus mit der gelehrten Klosterschule vertauschen durfte ; bei jeder Vakanz jedoch erneuerte sich ihm der widerwillige Eindruck des kleinen Kobolds , der ihm das Herz seines Vaters entfremdete .
In den beiden letzten Alumnenjahren und in dem ersten der Universität , die er mit den glänzendsten Zeugnissen betrat , kehrte er gar nicht in der Heimat ein .
Er hegte keine Neigung zur Theologie ; um so lebhafter dahingegen die zur Natur , die nicht in allen Stücken mit unserer Wissenschaft vom Unsichtbaren Hand in Hand zu gehen scheint , - gewiß und wahrhaftig , Herr Doktor , nur scheint , - die Liebe zu gewissen physikalischen Zweigen war ihm vom Vater eingeboren .
Aber er hieß Peter Paul ; er mußte Pfarrer werden ; wenn irgend möglich es in der Gemeinde werden , in deren Amte seine Vorfahren gestanden hatten .
Da galt kein Widerstreben , da würde kein Bitten geholfen haben , wäre dem jungen Peter Paul ein Herz zum Bitten gegeben gewesen .
Der schöne Sinn der Erhaltung , die Tugend der Treue , gegen das Naturrecht Anderer gerichtet , zeugt Sünde an der Wahrheit , wird zur Herzenshärtigkeit , uns und Anderen zum Unsegen , lieber Herr . "
Der Doktor seufzte aus tiefer Brust ; der Erzähler reichte ihm über den Tisch hinüber die Hand und sagte freundlich .
" Ich danke Ihnen , Herr Doktor , daß Sie meiner weitschichtigen Einführung so gelassen gefolgt sind .
12 Es ist kein Leichtes um die Geduld mit Greisenliebhabereien .
Was ich Ihnen jetzt noch zu bieten habe , wird Sie lebhafter berühren , da es mit den eigenen Worten des Gegenstandes Ihrer Nachforschungen geschehen wird ; Sie erlauben , daß ich Ihnen die Briefe vortrage , welche der junge Paul an meinen Sohn geschrieben hat . "
Heftiger noch als vorhin fuhr der Doktor unter abwehrenden Bewegungen in die Höhe ; aber eben so milde lächelnd drängte ihn der alte Pfarrer mit einem " bitte , bitte ! " wieder nieder auf seinen Sitz .
" Halten Sie aus , lieber Herr , " sagte er .
- " Die Briefe eines Jugendgenossen führen uns in die eigene Jugend und in entschwundene Stimmungen zurück .
Wir sehen das Leben in dem Lichte von damals , da es je weiter und weiter sei es in blauen Fernen verschwindet , sei es von Nebeln und Dünsten verdunkelt erscheint .
So dachten wir , so fühlten wir , ehe die Erfahrung das Bett unserer Kräfte eingedämmt hatte ; so denken wir , so fühlen wir wieder vor solchem lebendigem Merkzeichen des Einst .
Sie werden wieder Studiosus werden , Herr Doktor Peter , wenn Sie die Briefe des Studiosus Paul gehört haben .
Zudem sind_es nur wenige .
Sie sehen , ich wähle nur drei ; die letzten von seiner Hand .
Mit den früheren verschone ich Sie .
Eines jedoch schicke ich voraus , was in jedem Worte jener früheren Briefe warm pulsiert .
Beide Jünglinge waren nicht nur strebsame Studierende , sie waren vor allem begeisterte Patrioten , geschworene Feinde der neu begründeten Fremdherrschaft , welche kaum an 13 einer anderen Stelle der abgerissenen Provinzen so widerwillig ertragen wurde als in der alten Universitätsstadt an der Saale .
Sie waren heimliche Mitglieder des Tugendbunds der idealsten Verbrüderung , welche seit den Tagen der ersten Christtosgläubigen Menschen auf Leben und Tod geeinigt hat .
Sie durchlebten eine hohe Zeit unter tiefem Druck . "
Der Pfarrer hatte während dieser Rede das vergilbte Seidenband von der Brieftasche gelöst und drei Briefe ausgesondert , die er einzeln vor sich auf den Tisch legte .
Des Doktors Augen hafteten an den Zügen der gleichlautenden Aufschrift :
" An den Studiosus Leonhard Kaiser in Baldungen . "
Mit merkbarer Verwirrung griff er nach dem kleinen Papierfetzen in seiner Tasche , den er gestern seinem Reisegefährten abgefangen hatte , betrachtete , verstohlen wie er meinte , die Handzüge auf demselben .
" Erlauben Sie , " sagte der Pfarrer , " einen Blick auf das Papier werfend .
" Ein jeder Landpastor , ich sagte es schon , reitet ein Steckenpferd .
Auch die Handschrift ist ein Stück Physiognomie , ein Stück Charakter .
Meine Autographensammlung möchte in ihrer Art der der Mineralien und Käfer meines gelehrten Vorgängers wenig nachgeben .
Sonderbar !
diese abgerissenen Worte :
> Nerven , Ganglien , Pankreas " u. s. w. ei , ei ! nehmen sie sich auf den ersten Blick doch aus , als ob sie der Schreiber dieser Briefe flüchtig auf das Papier geworfen hätte .
Und bei genauerer Prüfung doch auch wieder 14 nicht .
Die Züge sind jugendlich hier wie dort ; aber die auf dem Zettel beweglicher , freier , heiterer , herzlicher möchte ich sagen .
Sie kennen den Schreiber , Herr Doktor ? "
" Nein , - ja , - ich weiß es nicht , - ich vermute nur , " stotterte der Doktor verwirrt .
Der Prediger wiegte schmunzelnd mit einem :
" So , so ! " den Kopf und blickte emsig vergleichend auf die Blätter .
" Auch an einzelnen Buchstaben , " meinte er , " erkennt man die neuere Zeit .
Solche F und S machte man anno neun nicht .
Und doch diese auffällige Verwandtschaft !
Wenn ich ein Gutachten abgeben sollte , so schlösse ich auf ein Verhältnis wie etwa zwischen - Vater und Sohn . "
Doktor Peter Paul krampfte die Hand über dem Herzen ; sein graues Gesicht flammte in Purpur .
" Eine Liebhabergrille , werter Herr Doktor , " sagte lächelnd der Greis .
" Ich weiß am besten , wie man sich in derlei Hypothesen irrt .
Lassen Sie mich jetzund mit dem ersten Briefe beginnen , den Ihr Jugendbekannter nach einer dreijährigen Abwesenheit aus seinem Vaterhause an meinen Sohn geschrieben hat .
Es geschah während eines Osterbesuches 1809 , der sich aus irgend welchem Grunde über den üblichen Ferientermin ausgedehnt zu haben scheint .
Ich überspringe die Einleitung , die von mir bereits Gesagtes nur wiederholen würde , und beginne mit dem , was zu unserem eigentlichen Zwecke gehört . " 15 Der Doktor war auf den Stuhl zurückgesunken ; der Pastor entfaltete das dicke gelbliche Papier und las .
* " Da hast Du meinen Vater .
Er ist ganz der Alte ; eisern , unermüdet , groß am meisten da , wo er klein scheint ; freilich sage ich mir auch oft mit ohnmächtigem Grimm : klein dort , wo er am größten zu sein scheint .
An den Pfarrer bin ich mit ehernen Klammern gefestet ; verantworte er es vor Gott , wenn ich die Seele oder die Postille daran in Fetzen reibe .
Aber auch von Königsberg darf ich nicht reden .
Die Exegese der Kirchenväter ist die nämliche unter den Hohenzollern wie unter den Bonapartes .
Es bleibt bei Halle .
Er hat dort studiert , sein Vater , sein Großvater sehr vermutlich , item der Enkel auch .
Verstehe die Logik wer mag .
Von der Zeit hat er keine Ahnung . Was zwischen Heimatsgefühl und christlichem Weltbürgertum mitten inne liegt , existiert nicht für ihn .
> Schuld heischt Opfer , auch schuldlose , < oder : > auch eine Geißel ist Gottes Sendbote ; schicket Euch in die Zeit , und in eine böse Zeit , da erst recht . <
So ist seine Rede und das in einem Moment , wo ein heldenmütigeres Bergvolk als das unsere seine Ketten abschüttelt , wo an der Donau gekämpft wird und auch in unserem Norden ein Ausbruch zu erwarten ist .
Genug von ihm .
Ich ächze wie ein Sklave unter seinem Joch und ich liebe und bewundere ihn dennoch wie keinen Zweiten .
16 " Was soll ich Dir nun aber von meiner Schwester , - nein , so werde ich sie nimmer nennen lernen , Gottlob , daß ich sie nicht so nennen muß , sie nicht lieben muß per fas et nefas des Bluts , - was soll ich Dir von Eva , dem kleinen Unhold meiner Knabenjahre , sagen ?
Du kennst sie , Leonhard ; ich habe Dich oft genug mit ihren Koboldsstreichen gelangweilt , armer , guter Junge .
Nun , klein ist sie noch , wenn sie auch schwerlich größer werden wird ; ich erschrak förmlich , als mir statt des Kindes , das ich verlassen hatte , ein erwachsenes Frauenzimmer unter die Augen trat .
Wie alt ist sie denn eigentlich ?
Ich neunzehn , sie also sechzehn ; in den nächsten Tagen muß ihr Findlingsfest sein .
Ihr Äußeres gibt keinen Maßstab für ihr Alter .
Diese Minute sieht sie Dich mit großen verwunderten Augen an wie ein Kind , in der nächsten wie ein kluges , determiniertes Weib .
Da hat sich eine französische Truppe ins Gebirge verirrt , die im Nachbarstädtchen Halt gemacht und sogar unser Dorf besetzt hat .
Die Feinde wittern , was sich im Norden vorbereitet und ich , - o , Gott sitze hier über der Exegese des Markus !
Wie ich knirschte , die H. ... ... im Hause meines Vaters als Gäste und Herren honorieren zu müssen , nun - das denkst Du Dir .
Mein Vater nahm es ruhig wie all dergleichen .
Es waren ihm eben Menschen einer anderen Species als der heimischen , wie fremde Schmetterlinge oder Käfer .
Die Geschichte der Völker ist ihm scheint_es ein Naturprozeß , letztlich bestimmt durch die Norm , welche das einzelne Individuum , auch wieder ein Naturprodukt , determiniert .
Selber der liebe 17 Herrgott kann an dieser seiner Satzung nichts mehr ändern .
Aber wie das Evchen mit den Welschen umgesprungen ist , das hättest Du schon sehen müssen , Leonhard !
Sie hatten die kleine Hexe ausgespürt gleich am ersten Tag und kamen nun rudelweise aus der Nachbarschaft , unsere romantischen Berge und meines Vaters gelehrte Sammlungen zu bewundern ; ein alter Oberst von der Präfektengarde in H. tat es in Huldigungen den jüngsten Gecken zuvor .
Und die belle forciere , sie plapperte mit einem Akzent , als hätte sie nie eine andere Mundart praktiziert und alle ihre Kenntnis beschränkt sich doch auf die Lektionen , mit denen mich der Vater zur Schule vorbereitete , und die Brocken , die sie bei früheren Bequartierungen und Besuchen aufgeschnappt hatte .
Mir für , mein Teil war es ein Gaudium , daß die Herren Gallier die Auskunft , die ich hier und dort geben sollte , so wenig verstanden , als klänge sie chaldäisch .
Das Evchen hatte Witzworte und Reparties und Einfälle wie ein richtiges Pariser Kind .
Sie spielte Reifchen mit den Hansenarren , tanzte mit ihnen auf einer Waldwiese einen Phantasietanz , als wäre sie vom Korps de ballet und traf beim Pistolenschießen die Scheibe mitten ins Herz .
Auf die Scheibe hatte sie eigenhändig mit Kohle ein schnurrbärtiges Gesicht gemalt , in welchem alle Welt lachend den alten Obersten , ihren Anbeter , erkannte .
Heute Morgen stieg sie sogar mit den Männern zu Pferde und trabte auf meines Vaters kräftiger Stute an ihrer Spitze den steilen Bergpfad hinan .
Ich kann 18 mir das Schafsgesicht denken , mit welchem ich ihr nachgaffte ; die Bauern standen kopfschüttelnd vor den Türen und mein alter , strenger Vater , der lachte .
Das Mädchen hat es ihm angetan ; die tollsten Streiche läßt er ihr gelten .
> Es ist Kern in ihr , " sagt er .
> Die hält sich oben , mitten durch die Welt . <
Die Kavalkade kommt zurück ; der Oberst will seine Schöne galant vom Pferde heben ; ohne seine Hand zu berühren , springt sie herunter wie eine Bereiterin ; er breitet die Arme aus , um sie aufzufangen und hat im Fluge von ihrer Weidengerte einen Hieb über's Gesicht , daß ihm die Backe schwillt .
Die Leutnants klatschen in die Hände und schreien Bravo ; die Eva schreitet ins Haus mit dem er einer kleinen Prinzessin .
Bei aller Ungebundenheit ist sie , den alten Klatschmäulern zum Trotz , doch ein Kräutchen Rühr mich nicht an .
Kein Wunder , denn sie hat kein Herz . "
Einen Tag später .
" Die Franzosen sind wir einstweilen los ; im Städtchen ist Schmalhans Küchenmeister geworden ; bei uns haben sie sich manierlich genug betragen .
Dank der Eva ohne Zweifel ; denn Schürzenknechte sind sie Einer wie der Andere .
Aber wer dankt es der Eva , wenn sie nach ihrer Weise sorgt ?
Art hält zu Art und sie ist eben eine Hexe !
Keiner traut ihr , keiner kann sie leiden ; und doch ist sie nicht stolz ; hilfreich sogar , aber nicht gefällig ; nicht was wir zutunlich nennen .
Ganz natürlich , denn sie hat kein Herz .
Sie neckt und quält mich nicht mehr wie sonst ; im Gegenteil , sie sorgt aufs Beste für mich und 19 vertritt meine Neigungen gegen des Vaters Willkür unerschrockener als ich selbst .
Wer weiß , sie setzt am Ende Königsberg noch durch .
Und doch stört sie mich , ich kann nicht sagen wie ; sie sieht mich manchmal an , daß mir_es zu Mute wird , - Haß will ich es nicht nennen , aber Angst ; ja , Angst .
Ich habe , meinem Vater zu Gefallen , eine Arbeit über den Markus , seinen Lieblingsevangelisten , begonnen .
Aber die Stetigkeit fehlt mir .
Eher gelingt mir es mit den Übersetzungen , die wir zusammen aufgenommen haben , Leonhard .
Das Englische muß geübt werden .
Kommt uns Hülfe und endlich Freiheit , so ist es über's Meer , wo sie allein noch nicht verloren worden ist .
O , dieser Shakespeare !
Das Metrum gelingt mir nicht ; Du weißt , mir fließen die Verse nicht wie Dir ; übrigens genügt ja auch eine wörtliche Übersetzung für meinen Zweck .
Hätte ich nur nicht einen falschen Band aufgegriffen .
Dieser verliebte Patron , der Romeo , ist mir in tiefster Seele zuwider .
So oft ich nun einen Spaziergang gemacht habe , sehe ich an der Lage meines Heftes , daß Einer darüber gewesen ist .
Die Eva , wer sonst ?
So spioniert sie mich aus und stört mich auf Schritt und Tritt . "
Am Abend .
" Und nun muß ich Dir zum Schluß noch eine Tat erzählen , die , hätte sie eine Andere vollbracht als die Eva , als ein Heldenstück in die Zeitungen kommen und im Volke zur Legende werden würde .
Von dem Hexchen nimmt es keinen Wunder , kaum sagt man : habe Dank ! 20 Vor einer Stunde also jagt sie sich mit der Dorfbrut rund um den Ziehbrunnen , vor unserer Tür .
Ein Bube flüchtet , als sie ihn greifen will , auf den Rand , taumelt und stürzt hinunter .
Alle stehen dabei , ich auch ; alle schreien auf , ich auch wie ein Esel ; ehe wir aber noch zur Besinnung gekommen sind , hat Eva schon das Seil erfaßt und gleitet an ihm in die Tiefe .
O , des grausenden Blicks , mit welchem wir ihr nachstarrten ; mein Vater stand wie eine Leiche ; ich war auf den Rand gesprungen , um ihr zu folgen , da dringt der Ruf " hoch ! " herauf ; das Rad wird gedreht , eine Minute noch und siehe der Knabe sitzt geborgen im Eimer und Eva schwebt über ihm , mit Händen und Füßen an das Seil geklammert , naß , blaß und ruhig wie ein Nix .
Und > es ist ein Nix ! < sagt das Volk und nicht ein Einziger :
> Gott Lohn es ! <
Auch mein Vater sprach kein Wort ; aber in seinen Augen blitzte ein Freudenstrahl und auf mich fiel sein Blick wie sonst , wenn er schalt :
> Steifer Peter ! < und Eva dann echote :
> Steifer Peter ! < und ich mit dem Kopfe wider die Wand hätte rennen mögen .
Des Vaters Blick kältete meine Aufwallung jach zu Eis ; ich hätte mich zu Eva es Füßen stürzen mögen : nun trat ich beschämt wie ein Schulbube zurück und meine ausgestreckten Arme sanken schlaff herab .
Eva sah mich an mit einem unergründlichen Blick .
> Hätte es Dir leid getan , wenn ich unten bei den Nixen geblieben wäre ? < fragte sie ; als ich aber nicht auf der Stelle eine Antwort fand , kehrte sie mir den Rücken , 21 wusch und verband sich die vom Seile zerrissenen , blutenden Hände und schien nicht zu ahnen , daß sie eine heroische Tat vollbracht habe .
Sie ist ein Nix ! sage auch ich !
sie hat kein Herz .
Und doch brütet etwas in ihr , das mich reizt und stört .
Ich möchte fort über alle Berge und wäre es in die Collegia des langweiligen W. "
* Der Prediger legte den Brief bei Seite und griff nach dem anderen .
Der Doktor saß in Gedanken versunken und schien nichts zu hören , noch zu sehen .
Jener hob an :
" Ich lache noch immer über Deinen Brief .
Mein gefühlvoller Pylades , ich wollte , Du könntest mich lachen hören .
> Ich treibe mit vollen Segeln auf dem Ozean der Liebe , < rufst Du mir zu .
Ich verliebt , hahaha .
> Man atme nicht unbestraft oder unbelohnt unter den Blicken der Schönheit . <
Du vielleicht , Leonhard , aber ich ?
Schon als Schüler maltest Du Dir als Ziel aller Fahrten eine Hütte und ein Herz .
Mich schüttelt heute wie damals beim bloßen Gedanken an dieses Ziel .
Und was Du von Schönheit sprichst :
ich weiß wahrlich nicht , ob selber Du unser braunes Nixchen schön finden würdest .
Als wir noch Alumnen waren , - denn seitdem hegst auch Du nur eine Schönheit und die heißt Germania und nur ein Traumbild und das heißt Libertas , - damals aber als die Schmach des Vaterlandes unverstanden und kaum beachtet an unseren Klostermauern vorüberzog , wenn wir damals Arm in Arm in den 22 buchenbewaldeten Bergwegen schlenderten und die Rosen unten aus den Gärten ihre Düfte zu uns hinauf sendeten und die Nachtigallen schlugen und der junge Mond leise über den Wipfeln dahinglitt , da redetest Du wie ein Dichter mit feuchtglänzenden Augen von dem Ideale Deiner Phantasie , von einer hohen , stillen , weißen Gestalt , sittig einherschreitend mit gelbem Gelock und ungewendetem Blick .
Du nanntest sie Siglinde ; und soll es nun einmal ein Weib sein , das angebetet werden muß , ei nun , so möchte auch ich mir kein anderes träumen als Deine weiße Siglinde .
Just das Widerspiel solcher Siglinde , das wäre nun aber unser braunes , bewegliches Nixchen .
Meiner Treue , die in eine Hütte und in ein Herz !
Mich überläuft ein Schauder bei der Vorstellung .
Eva ein Weib , ein Weib !
Und doch sagte mein Vater noch eben : > das ist ein Weib ! <
Heute ist der Tag , wo der Vater sie vor der Grotte gefunden hat .
Wir sitzen beim Frühstück , als eine Bauerntruschel eintritt , sich Rats zu erholen .
Zu jedem neuen Scheunentor muß bei uns der Pastor seine Stimme geben .
Gottlob , daß es für mich mit dem Amte noch Zeit hat , ein Jahrzehnt - oder ewig .
Nun die Mieke heult und schreit , weil sie den Toffel nehmen will und den Michel nehmen soll .
Der Vater entscheidet natürlich für den Michel und die Mieke heult und schreit noch ärger , aber sagt doch ja .
> Dumme Dirne ! < ruft Eva spottend .
> Dumme Dirne , die sich vom Pastor sagen läßt , wer ihr Mann 23 werden soll ! <
Die Mieke glotzt sie mit großen Augen an und ich glaube , ich tat es auch .
Diese Keckheit meinem Vater ins Gesicht und auf seinen Lippen kein strafendes Wort , in seinen Augen kein unwilliger Blick .
Wahrlich , er hat seinen Meister an dem Hexchen gefunden !
Die Mieke geht , Eva ihr nach ; im Vorüberstreifen sieht sie mich an , - sie sieht mich an , noch schaudert mich , wenn ich daran denke .
Mein Vater aber sagt für sich : > das ist ein Weib ! <
Hätte sie am Ende doch ein Herz ?
Leonhard , ich möchte mich zu Tode lachen , wenn ich mir den Mann vorstelle , dem dieses Weibes Herz einmal gehören wird .
Da klingelt Eva zum Essen .
Der Vater will in die Stadt ; auf seinen Bergwanderungen darf sie kaum von seiner Seite , aber in die Stadt oder auf Geschäftswegen über Land nimmt er sie nicht mit .
Ein stiller Nachmittag für die Exegese des Markus .
Ich wollte , er wäre vorüber .
Ich verliebt !
Leonhard , es ist zu lächerlich .
Verliebt ! - "
Der Vorleser wendete das Blatt um und machte eine Pause .
" Das Schicksal schreitet rascher als unsere Gedanken , Herr Doktor , " sagte er leise ohne aufzublicken .
" Der Schluß dieses Briefes ist nicht aus dem Pfarrhause ; er ist aus der Stadt vom anderen Tage .
- Leonhard , so hebt er an , Leonhard hast Du einen Begriff davon , was es heißt vernichtet sein ?
Neunzehn Jahre , gestern froh und mutig , eine offene Welt , - heute gebunden , zertreten , vernichtet für es Leben ! " -
24 Der Doktor stand rasch von seinem Stuhle auf .
" Die Sonne belästigt Sie , werter Herr , " sagte der Prediger .
" Nehmen Sie den Platz dort hinter meinem Pult . "
Der Doktor gehorchte ; er setzte sich in den dunklen Winkel und vergrub das Gesicht in die Hände .
Der alte Herr fuhr in seiner Vorlesung fort , leiser und hastiger als bisher .
" Da sitze ich im Einsiedler in und renne in meiner Dachstube hin und her und stoße mir die Stirn blutig an der Wand und tröste mich , daß ich wahnsinnig bin , daß alles nur ein Traum gewesen ist , ein Fiebertraum und lache , lache , daß ich vor mir selber erschrecke , wenn aus jeder Ecke ein Dämon mir zuschreit :
es ist wahr , wahr .
Mein Freund , mein einziger Freund ; Du sollst es wissen , Du allein auf der Welt alles wissen , alles !
Du sollst mir es erklären , was ich mir selber noch nicht erklären kann .
O , Leonhard ! der Mensch ist eine Bestie ; ihm schon recht , wenn er im Joche traben muß .
Hüte Dich vor Dir selber , Leonhard , auch in Dir steckt eine Bestie , Leonhard ! "
Eine Stunde später .
" Ich habe mich mit Gewalt zur Ruhe gezwungen Ich habe an meine Mutter gedacht ; ich habe gebetet , nicht bloß mit Worten gebetet , so wie ich , seit sie tot ist , nicht wieder zu beten vermochte .
Höre es jetzt , Leonhard , was außer Dir nie ein Mensch von mir hören wird .
Beklage mich , wenn Du willst , verdamme mich , wenn Du kannst .
25 Du weißt , daß ihr - ihr - ich kann den Namen nicht niederschreiben , daß ihr Geburtstag war .
Wir tranken ihr Wohlsein in Tokaier , welchen ein Freund dem Vater geschenkt .
Fluchwürdiger Feuertrank !
Aber warum lästere ich das unschuldige Rebenblut ?
Mein Blut ist das schuldige , dem ich fluchen muß , ewig fluchen werde .
Auch sie , sie trank mit Gier , sie die sonst wie ein Schmetterling Speise und Trank nur nippt .
Ihre Wangen glühten in Purpur .
Den Vater habe ich nie im Leben so froh gesehen .
Unglückseliger alter Mann ! er nannte den Tag seinen Segenstag .
Als er sich zu seinem Stadtgange erhob , zog er sie , gewiß zum ersten Male , in seine Arme und legte sie darauf mit den Worten :
> Sei ihr Schützer , wenn ich nicht mehr bin , < an meine Brust .
Hastig verließ er das Zimmer .
Wir waren allein .
Ich stand wie versteinert ; der Atem stockte mir ; ihr Kopf lag an meinem Herzen , sie muß es gefühlt haben , wie es drinnen hämmerte ; ich fühlte es selbst in jeder Fingerspitze .
Sie schlug die Augen zu mir auf , - ein Blick , o ein Hexenblick !
> Peter ! < flüsterte sie ; ihre Stimme klang trunken , trunken wie ich selbst es war .
Ich schob sie bei Seite und stürzte hinaus in den Garten .
Es war ein glühend heißer Tag , wie sonst in unseren Bergen nur im August .
Der Vater hatte auf die Nacht ein Gewitter verkündet In meinen Adern kochte es ; ich hielt es draußen nicht aus , ging in mein Zimmer und wollte arbeiten .
Aber die Exegese des Markus und dieses Blut !
Ich suchte meine Übersetzung vor .
Das 26 Heft war verschwunden .
So nehme ich denn das Original und lese , lese laut und mich vollends toll .
Bei den Worten :
> Romeo , das trinke ich Dir ! < schleudere ich den Band in die Ecke .
Diese Schwüle , diese Angst !
Es dämmert schon ; ich renne Tal auf , Tal ab .
Es wird immer nächtiger in mir und rings um mich her ; schwere , schwarze Wolken senken sich tief in die Berge hinab .
Ich reiße Rock und Weste auf , so schwül ist die Luft , so beklemmt mein Atem .
Und doch hetzt mich ein Dämon , eine Gestalt , ein Bild .
Sie , - die Hexe ?
O nein !
Julia !
Julia aber mit der mohnglühenden Blüte auf den Wangen , mit dem Blicke , der mich toll gehext .
Ich stehe vor der Grotte .
Auf der Höhe meine ich wird mir leichter werden und will hinan .
Aber was ist das ? narrt mich ein Spuk ?
Über mir an der Kannte des Altans schwebt eine weiße Gestalt .
> Komme Nacht ! umhülle mit Deinem Mantel mir das wilde Blut , bis scheue Liebe mutig wird und nur die Unschuld in der Liebe sieht , < säuselt eine Stimme , eine Seelenmelodie , - in mir oder außer mir ?
> Julia ! < rufe ich und breite meine Arme aus .
Eine weiße Gestalt schwebt wie auf Flügeln den Abhang nieder .
> Liebster ! < säuselt an mein Ohr und - und - -
Ein Schrei der Vernichtung weckt mich auf , ein eiserner Griff reißt mich in die Höhe .
> Verführer ! < hallen die Felsen der Grotte den Fluch eines Vaters zurück .
27 Ich will entfliehen .
Seine Nägel graben sich blutig in meinen Arm .
Lautlos wanken drei elende Menschen den Talweg entlang unter Donner und Blitz , in tobendem Regen und Sturm .
Eine Ewigkeit in einer Viertelstunde .
Endlich sind wir heim .
Er stößt mich in mein Zimmer und schließt es von Außen ab .
Ich falle zu Boden und winde mich wie ein Wurm .
Ich sehe nichts , höre nichts als ab und auf seinen heftigen Schritt über meiner Kammer .
Wie lange ich so gelegen , ich weiß es nicht .
Eine leise Berührung gibt mir die Besinnung wieder .
Der Spätmond scheint hell durchs offene Fenster .
Das Gewitter hat sich rasch entladen .
Sie , sie - kniete an meiner Seite .
> Liebster ! < hauchte sie , lehnte ihren Kopf an meine Brust und schlang die Arme um meinen Hals .
Leonhard , mir war , als sähe ich das Haupt der Meduse .
> Fort , fort ! < stöhnte ich wie im Wahnwitz , drängte sie von mir und verhüllte mein Gesicht .
Alles war wieder still .
Die Frage fiel mir nicht ein , woher sie gekommen und wohin sie gegangen ?
Ich stand vom Boden auf und blickte um mich .
Da sehe ich sie mir gegenüber am Fenster , blaß wie der Tod , die großen Augen starr auf mich geheftet gleich einem Gespenst .
> Fort , fort ! < schrie ich noch einmal .
Ich sage Dir ja , Leonhard , ich raste .
Mit einem jähen Satze ist sie an der Brüstung .
Jetzt erst kehrt meine Besinnung zurück , packt mich eine 28 Höllenangst .
Ich fasse nach ihrem Kleid ; sie reißt sich los , entschlüpft durch das Fenster , klammert sich an die Zweige des alten Birnbaums und windet sich an seinem Spaliere hinab .
Ich taumelte zurück .
Ich war ohnmächtig geworden .
Wieder war es am Morgen , der Vater , der mich aus der Erstarrung weckte , mir einen Wasserkrug über den Kopf goß , mich in die Höhe zog und wartete , bis ich mich umgekleidet habe , alles lautlos , ohne Zorn , unergründlich .
Es war Sonntag ; er schon im Ornat ; ich folgte ihm in die Wohnstube zu ebener Erde wie ein gebändigtes Tier seinem Wärter .
Mein Blick fiel auf sie , sie , die unserer unten schon wartete .
Ein einziger Blick !
Schamvernichtet senkte ich den meinen zu Boden .
Ihr Auge war fest auf mich gerichtet wie in dieser Nacht ; sie sah leichenweiß aus auch im Morgenlicht .
Sie schien mir um Kopfeslänge gewachsen .
> Reiche Deiner Braut die Hand , < sagte der Vater .
Ich tat es mechanisch ; ich fühlte , daß meine Hand zitterte .
Die ihre war ruhig , aber eiseskalt .
Der Vater steckte seinen eigenen Trauring und den meiner seligen Mutter an unsere Hand .
> Dies Euer Verlöbnis ! < sprach er .
> In einer Stunde werde ich das Aufgebot von der Kanzel verkünden .
Du folgst mir zur Kirche , Peter . <
Ich gehorchte wie ein Sklave .
Schon läutete die Glocke .
Ich schlotterte hinter ihm und ihr drein über den Gottesacker .
An der Kirchschwelle schreckte ich zusammen ; dennoch ging ich voran .
Sie dahingegen kehrte 29 ruhig um und der Vater rief sie nicht zurück .
Von der Predigt verstand ich kein Wort .
Ich stand wie ein Stecken und hatte nur einen Gedanken , eine einzige Erwartung , die , daß die Berge zusammenstürzen , die Erde sich öffnen müsse , um uns elende Menschen zu begraben .
Endlich ein Wort , das ich verstehe , das lang erwartete :
der Name > Peter Paul . <
Der Vater stockt .
Er preßt die Hand gegen das Herz , > und < der Vater lallt es nur , > und Eva Findling . <
Nun auf einmal merke ich das Staunen und Köpfezusammenstecken und Munkeln und Kichern und all die Blicke , die auf mich gerichtet sind .
Es fehlte nicht viel , ich hätte laut gelacht , aber gelacht im Leben zum letzten Male .
" Vor der Kirchtüre stand meiner wartend der Vater .
> Du verläsest das Haus in dieser Stunde noch , Peter , < sagte er .
> Du gehst in die Stadt und vollendest die Arbeit , die ich Dir aufgegeben habe .
Bei Sonnenaufgang am fünften Mai bist Du wieder hier - zur Trauung . <
Ich werde bis dahin vom Consistorium den Dispens der beiden anderen Aufgebote eingeholt haben .
Unmittelbar danach kehrst Du nach Halle und hierher nicht früher zurück , bis ich Dir es heiße .
Deine - Frau bleibt in meinem Hause .
Sei fleißig , mein Sohn , Du hast Eile , ein Mann zu werden . <
Und da sitze ich nun hier , gebannt wie ein Schulbube , geknebelt wie ein Leibeigener .
Gestern noch die Welt ein Paradies ; Ruhm , Wissenschaft , Freunde , ein sich erhebendes Vaterland ; frei die Hand nach allen 30 Seiten zuzugreifen , leicht und schuldlos das Herz .
Heute eine Wüste , Sünde , Schande und Fesseln , die Exegese des Markus und - ein Weib .
Hätte ich nicht geschworen , für das Vaterland zu leben , oder zu sterben , beim ewigen Gott , ich ertrüg es nicht ! "
- Der Prediger machte eine lange Pause , ehe er auch diesen Brief bei Seite legte und den dritten entfaltete .
Er enthielt nur eine einzige Zeile .
" Am fünften Mai 1809 .
Vor einer Stunde bin ich getraut .
Der Doktor hatte während der langen Vorlesung , keinen Laut , keine Regung spüren lassen .
So oft der Lector verstohlen nach dem Pultwinkel lugte und lauschte , da saß der Zuhörer aufrecht , mit verschränkten Armen , den Blick vor sich hin gerichtet , nur einen Schatten grauer noch als sonst .
Auch jetzt wartete er vergeblich auf ein Wort oder Zeichen der Teilnahme ; er mußte seine Sache ohne Aufforderung zu Ende führen ; simulierte ein Weilchen und hob dann an :
" Daß ich_es Ihnen nicht berge , Herr Doktor , mein Sohn Leonhard , so aufrichtig ihm das Schicksal seines Freundes zu Herzen ging : verstanden hat er die Verzweiflung , welche aus diesen Briefen spricht , nicht .
Ein bezauberndes , heiß liebendes Weib , wenn es je eines gegeben : der nur oberflächlich Eingeweihte würde über den unglücklichen Peter Paul gelächelt haben .
Wer aber in einem langen Leben sich gewöhnt hat , mit ernstem Blick das Menschengemüt in seinem Zu 31sammenhange zu erfassen , der empfindet die Last des Doppeljochs eines schmachvollen Bewußtseins und der despotisch verhängten Sühne dem Jünglinge nach .
Er weiß , daß es das Fatum herausfordern heißt , wenn einer natürlichen Erfahrung gewaltsam vorgegriffen wird .
Bei neunzehn Jahren , den Kopf voraus und das Herz zurück , ein Weib besitzen , bevor auch nur die Phantasie danach ausgegriffen , durch Irrung statt durch Neigung gebunden , abhängig wie ein Knabe , zur Selbstständigkeit berufen als ein Mann ; von Freiheit und Lorbeeren träumen und erwachen im häuslichen Bann , mit der Aussicht auf einen kümmerlichen Herd ; anfangen wo Andere enden , schuldbewußt , von allen Seiten aus den natürlichen Fugen getrieben ; ach , da mußte die Flut ja wohl zerstörend überschäumen , - oder mühselig eingedämmt , versiegen . "
Der Doktor erhob sich nach diesen Worten , um dem Erklärer mit einem tiefen Seufzer die Hand zu drücken .
Er nahm darauf den Fensterplatz ihm gegenüber wieder ein .
" Das Wenige , " fuhr der Prediger fort , " das Wenige , was ich über jene unselige Katastrophe Ihnen noch mitzuteilen vermag , entstammt den Erinnerungen eines ergebenen Freundes der Familie Paul , des verstorbenen Schullehrers , welcher der einzige Zeuge der Einsegnung des jungen Paares gewesen war .
Ohne das Vaterhaus zuvor wieder betreten , oder seiner Verlobten ein schriftliches Zeichen gegeben zu haben , stellte pünktlich bei Sonnenaufgang am fünften Mai der 32 Bräutigam sich ein mit der Miene - eines Opferlamms .
Anders die Braut , die seit dem Tage des Aufgebots , von keinem Menschen außer ihrem Hause gesehen worden war .
Sehr bleich , aber ruhig und fest , im weißen Kleide ohne Kranz , hat sie das Ja , das ihre Treue binden sollte für's Leben und drüber hinaus mit klangvoller Stimme ausgesprochen .
Kein Laut war im Dorfe noch rege ; keine Seele ahnte die stille Feier .
Auf der Schwelle der Kirchentür beugte die junge Frau ihre Knie vor dem Vater , der ihr Leben bis heute beschützt hatte und drückte ihre Lippen auf seine Hand .
Dann erhob sie sich und hing mit einem langen und rätselhaften Blicke an dem , der in Zukunft ihr Leben beschützen sollte .
Nie hatte ein Mensch das wunderliche Evchen weinen sehen ; dem einfachen Zeugen dünkte es jetzt , als ob eine Träne in ihren Augen stände .
Langsam wendete sie sich von dem schweigenden regungslosen jungen Manne und verschwand hinter der Hecke des Kirchhofs .
Weder Vater , noch Sohn folgten ihr .
Keiner von ihnen ahnte , daß er sie zum letzten Male gesehen habe .
Vor dem Pfarrhause sattelte der Knecht das Pferd , das der alte Doktor auf seinen Gebirgstouren zu benutzen gewohnt war .
Der Vater sagte : > Du reitest zur Stunde noch , Peter ; die Stute hält etwas aus .
Schlägst Du die Feldwege ein , kannst Du vor Nacht noch in Halle sein .
Dort verkaufst Du das Tier und deckst mit dem Erlös Deine Ausgaben für das laufende Semester .
Im Übrigen wirst Du fortan für Dich allein Sorge tragen . <
Der Sohn wagte einen Einwand gegen dieses Haus 33väterliche Opfer ; aber seine Gegenrede verhallte .
> Nimm Abschied von Deiner Frau , < sagte der Doktor darauf , als der junge Mann , nachdem er seine Sachen geordnet hatte , zum Lebewohl wieder in das Zimmer trat .
Er zuckte zusammen , gehorchte aber und stieg in Eva es Kammer hinaus .
Sie war nicht drin ; er suchte sie im Garten , auch da war sie nicht ; man hielt Nachfrage im Dorfe ; Niemand hatte sie gesehen .
Der Vater sagte : > Sie hat Recht , es ist besser so .
Gehe ohne Abschied , Peter , und kehre zurück , - nicht früher , aber sobald Du ein Mann geworden bist , der ein Weib wie Eva verdient . <
Hochaufatmend , so als ob ihm ein Stein von der Brust fiele , schwang sich der junge Peter auf's Pferd und jagte von dannen , als werde er verfolgt .
Der Vater blickte ihm nach , bis er hinter der Altanklippe verschwunden war , dann ging er in die Sakristei und trug in das Kirchenregister unter die Reihe der Kopulierten die Namen : > Peter Paul und Eva Findling . <
Wünschen Sie etwa einen Einblick , werter Herr Doktor ? "
Der Doktor machte eine abwehrende Bewegung und der Erzähler fuhr in seiner Aufgabe fort : " Da Eva zu rechter Stunde nicht beim Frühstück erschien , suchte sie auch der Vater vergeblich in Haus und Garten .
Noch war er ruhig .
Als sie jedoch auch am Mittagstische fehlte , packte ihn die äußerste Sorge .
Er lief in die Berge ; laut ihren Namen rufend , durchforschte er Höhlen und Klüfte - ohne Spur .
Auch die Gemeinde , in welcher sich die Kunde von dem rätselhaften Verschwinden des Findlings wie ein Lauffeuer verbreitet 34 hatte , ließ es an Nachforschungen nicht fehlen .
Die Meinung , die sich seitdem im Volke festgesetzt hat , wurde schon an diesem ersten Tage laut .
Männiglich nahm man an , daß der Vater das Evchen zur Heirat mit seinem Sohnes habe zwingen wollen .
Ihr Betragen in den jüngsten Tagen , die Auslassungen der Mieke leisteten dieser Annahme Vorschub .
Die Gegend wimmelte von französischen Truppen , welche der ruchbar gewordenen Schill sches Expedition entgegen zogen .
> Sie ist zu den Franzosen gelaufen , < sagten die Aufgeklärten .
> Sie ist zu den Hexen zurückgekehrt , < die - Gläubigen .
> Sie will nicht entdeckt werden und sie wird nicht entdeckt werden , < murmelte der unglückliche Vater , als er spät am Abend , gebrochen an Leib und Seele in sein Haus zurückkehrte .
Dennoch gönnte er sich keine Rast .
Mitten in stockfinsterer Nacht brach er noch einmal auf , wankend , ganz allein .
Am anderen Morgen fand man ihn vor der Grotte unter dem Altan - zerschellt . "
Der Erzähler gönnte dem Ausklingen der bittersten Erinnerung eine lange Stille , ehe er seine Mitteilung in einer feierlicheren Weise als bisher wieder aufnahm :
" An dem Morgen , als man den ehrwürdigen Peter Paul zur Ruhe senkte , hart an der Kirchenschwelle , wo das Kind seiner Wahl zum ersten und letzten Male das Knie vor ihm gebeugt und seine väterliche Hand geherzt hatte , an dem nämlichen Morgen verbreitete sich das Gerücht , daß sein Sohn , den Zerfall seiner Heimat nicht ahnend , sich dem Zuge des kühnen Vorkämpfers deutscher Befreiung angeschlossen habe .
In verzweifelndem Schmach 35gefühl der Eine , im Stolze unerwiderter Liebe die Andere , so flohen unbewußt zwei Menschen von einander , kaum daß sie sich zu einer ewigen Einigung verbunden hatten .
Zum zweiten Male trat das Schicksal mit einem Zufrüh an den unglücklichen Jüngling heran .
Wolle es Gott , daß nicht , wie es oft geschieht , ein Zuspäht diesen Vorgriff gerächt , daß er , wie die rechte Erhebungsstunde des Vaterlandes erlebt , so auch zu rechter Stunde den Bann des Herzens gebrochen habe , - noch brechen werde ! -
Ach wie tief mag schon damals der rächende Stachel in seine Brust gedrungen sein , als er nach Monden , wie durch ein Wunder dem Tode oder dem Bagno entronnen , seine Wunden kaum verharscht , vom Notwendigsten entblößt , dem Zufall verräterischer Entdeckung preisgegeben , auf Irrpfaden in seine Heimat zurückschlich , bei nächtlicher Weile an die Pforte seines Vaterhauses klopfte und dessen jähe Verödung inne wurde .
Verwaist , das Band der Zukunft in Irrung und Zweifel gelöst , alles dahin , was er bis dahin gehegt hatte , auch der Freund , der Vertraute , über Nacht in seiner Blüte geknickt !
In diesem Hause fand er Leonhard Kaisers letztes Lebewohl ; von diesem Hause aus setzte er starr und stumm seinen Stab in die Weite auf Nimmerwiedersehen .
Was in ihm vorging , nur Gott hat es gewußt .
Des Armen Pfad wird rauh genug gewesen sein . "
" Er war es , " murmelte Peter Paul und seine Lippe bebte .
Auch diesen Nachklang ließ der alte Herr in einer langen Pause verhallen , gab dann schonend die feierliche 36 Weise auf und fuhr in ruhigem , geschäftsmäßigem Erzählertone fort : " Der junge Paul schied aus seiner Heimat mit einem großmütigen Akt .
Ohne für sich selbst einen Notpfennig zurückzubehalten , geächtet und brotlos wie er war , entsagte er vor dem Richter der Amtsstadt , seinem zuverlässigen Freunde zugleich seiner Familie und der deutschen Sache , dem keineswegs unerheblichen väterlichen Nachlaß , den jener geschäftskundige Freund schon bisher verwaltet hatte .
Und zwar entsagte er zu Gunsten seiner Ehegattin Eva Findling und deren Erben .
Kaum aber daß der gerichtliche Akt seinen Abschluß gefunden hatte , war unter einem aufregenden Ereignisse der junge Mann den Augen des Richters und aus der Gegend verschwunden - für immer .
Ein seltsamer Zufall , wenn wir es so nennen dürfen hat in dem Schicksale des jungen Paul mitgespielt , Herr Doktor .
An dem Tage , an welchem er zum ersten Male , verzweifelnd an sich selber , den Wall dieser Berge überschritt , stieß er auf einen Vorfechter seines Vaterlandes , der ihn zu Sieg oder Untergang mit sich fortriß ; und an jenem zweiten Morgen , wo er vor dem heimatlichen Richter die Notbrücke zu seiner Vergangenheit niederriß , am Morgen des neunundzwanzigsten Julius , da stürmte ein anderer rächender Kämpe die Mauern der Stadt , in welche vor wenig Wochen der abtrünnige Student einen unblutigen Einzug gehalten , in welcher er kurz zuvor die bangen Tage seines Brautstandes hingebracht hatte .
Zuverlässige Augenzeugen haben es bekundet , daß Peter 37 Paul sich unter der schwarzen Racheschaar des Öls befunden während des Gemetzels jener Juniusnacht .
Nach ihr ist seine Spur für uns verloren gewesen bis - heute .
Jenes pflichtgetreue Depositum aber , das er in seiner Heimat zurückgelassen , keine Hand hat sich danach ausgestreckt .
Sorgfältig gesichert , Zins auf Zins vermehrt , liegt es heute noch der rechtmäßigen Eigentümerin harrend .
Keine laute , oder öffentliche Nachforschung , welche ich , sobald ich mein hiesiges Amt angetreten , in Verbindung mit dem geschäftskundigen Richter mir angelegen sein ließ , kein Aufruf führten zu einer Entdeckung der jungen Frau .
Ein Inserat zu unserem Zwecke finden Sie , Herr Doktor , in diesem Zeitungsblatte , das ich verwahrt habe .
Ein ähnlich lautendes in einem anderen Organ habe ich vor einer Stunde zu Händen des jüngeren Nachfragers gegeben , der mir versprochen hat , in den nächsten Tagen einen gültigen Nachweis dagegen auszutauschen . "
- Der Erzähler war an dem Punkte angelangt , um dessentwillen der Zuhörer diese wühlenden Erinnerungen so lange ertragen hatte .
Mit atemloser Spannung hing er an den Lippen des alten Mannes .
" Ich wiederhole , " fuhr dieser fort : " unsere Bemühungen führten zu keinem Ziel .
Eva Findling meldete sich nicht .
Und doch lebte sie , war dem Verhängnisse ihres Vaterhauses keine Fremde , rang vielleicht auf schwerer entbehrungsvoller Bahn gleich dem , welcher um ihretwillen seinem Hab und Gut entsagt hatte .
Am 38 ersten Jahrestage ihrer Ehe und Flucht , dem Todestage ihres Vaters , erhielt ich , als sein Nachfolger , eine englische Banknote über fünfzig Taler mit den wenigen begleitenden Worten : > für den Doktor Peter Paul ein Grabstein aus dem Porphyr der Altangrotte . <
Hier ist das Blatt , werter Herr .
Keine Namensunterschrift ; aber unverstellt die klaren , entschiedenen Züge der Eva Findling , übereinstimmend mit allen Zeugnissen , die sich von ihrer Hand im Nachlasse ihres Vaters vorgefunden haben .
Der Poststempel war der von Leipzig .
Ich brach unverzüglich dahin auf , erfuhr aber nur , daß ein Unbekannter den Postschein in Empfang genommen habe .
Ein erneuter öffentlicher Aufruf fand so wenig eine Erwiderung , als unsere Forschungen nach der Person , welche die Note irgendwo eingelöst haben mußte , zu einem Ergebnis führten , als auf der anderen Seite aber auch meine persönlichen Nachfragen nach dem jungen Paul bei vormaligen Lehrern und Studiengenossen , wie unter der Hand auch in den Reihen der britischen Legion , in welchen er zunächst vermutet werden mußte , mir eine Richtung erschlossen , in der ich ihn an seine nächsten Pflichten hätte mahnen können .
Er , so sah ich es an , war tot , oder von seinem Vaterlande weit entfernt .
Er konnte , seine Gattin wollte nicht aufgefunden werden .
Die Unruhe der Zeit hatte ihr Voneinanderfliehen begünstigt .
Ob in einer späteren friedlichen die Erinnerung gelöscht , oder das mahnende Gewissen mit giftigen Zweifeln übertäubt worden ist , - Gott weiß es .
39 Eine Überzeugung aber , " lieber Herr , " so schloß der Pfarrer mit mild eindringender Stimme seine Rede , " ein unumstößlicher Glaube hat sich in meiner Seele ausgebildet , gebildet aus diesen reinen , sicheren Zügen , aus den anspruchslosen Worten der dankbaren Darbietung , welche vielleicht das Opfer einer ersten , sauren Ersparnis war , aus dem gesamten Wesen des seltsamen Findlings , der seinen Zeitgenossen für eine Dirne , oder Hexe galt : das Weib , das diese Zeilen schrieb , hat trotz der Verirrung einer Stunde , ein starkes und lauteres Herz in sich getragen .
Spröde gebildet von der Natur , seit seinem ersten Schlage verleugnet von dem , an welchem es erwarmen sollte ; aufgenommen in einen Kreis , in welchem es selber von dem wahrhaft liebenden Vater gemütliche Pflege nicht gefunden hat ; unverstanden , gemieden , verhöhnt von Jedermann und von dem Einzigen , dem es zum ersten Male , ja von jeher mit warmen Pulsen entgegenschlug , in die Irre geführt und verschmäht zu gleicher Zeit , wird dieses Herz erst in einem späteren Verhältnis sich in eingeborener Fülle entwickelt haben .
Denn die Naturbestimmung des Weibes entfaltet sich nicht in allmählicher Steigerung wie die umfassenderen Organe des Mannes , bei welchem das mächtigste und zarteste oft erst auf seiner Lebenshöhe zum Bewußtsein kommt .
Ob früh , ob spät , zu jeder Stunde und in jeder Lage , fühlt das weibliche Herz in dem Augenblicke , wo die Jungfrau entschlummert , - die Mutter erwachen .
Recht , Pflicht und Ehre für ein zukünftiges Leben gesichert , zog sich die Hand dieses Weibes in Schmerz und 40 Unwillen zurück , als die Fülle , die sie bot , nur wie eine Bürde empfunden wurde ; die Hand aber , die diese Zeilen schrieb und dem Grabe eines Vaters ein Denkmal der Dankbarkeit stiftete , o , zweifeln Sie nicht , lieber Herr , es war die starke Hand - einer Mutter ! "
Der Doktor war in die Höhe gesprungen ; seine Augen glühten , zitternd über den ganzen Leib packte er beide Arme des alten seelensuchenden Freundes .
Der Freund ersparte ihm die Frage , für welche seine Brust um Atem rang .
Indem er die Blicke des Aufgeregten vermied , wendete er sich nach den Scheiben , nickte grüßend hinaus und sagte heiter , als ob er mit dem vorigen Gegenstand abgeschlossen habe :
" Ei sehen Sie doch , Herr Doktor , wie schmuck da unten das junge Blut zu Pferde sitzt .
Erkennen Sie ihn ?
Ihren Reisekumpan meine ich , der vor Ihnen nach dem Studenten Peter Paul bei mir Nachfrage hielt und mir für morgen den Besuch seiner Mutter in Aussicht stellte . "
" Der - der - der - ist ? " stammelte der Doktor .
Der Greis warf einen raschen , prüfenden Blick auf den bebenden Mann , dann grüßte er noch einmal zu dem Vorüberreitenden hinunter und antwortete gelassen :
" Seinen Namen wünschen Sie , Herr Doktor ?
Ja , seltsam !
er nennt sich -
Peter Paul ! "
" Peter Paul ! " schrie der Doktor und rannte aus der Tür .
Der alte Mann blickte ihm lächelnd nach .
" Gottlob er zweifelt nicht , " sagte er , faltete dann seine Hände zu 41 einem stillen Gebet , und flüsterte , indem er eine Träne in seinen Augen trocknete :
" Mein Sohn Leonhard , Du würdest nicht fünfundzwanzig - Jahre Dein Weib und Kind verloren haben . "
* Doktor Peter Paul stürzte aus dem Pfarrhause als just der Student Peter Paul um die Talecke sprengte .
" Wohin reitet der junge Mann ? " fragte er in wilder Hast den verwunderten Schenkwirt .
" Das Pferd , das ich ihm geliehen habe , soll morgen im Einsiedler in * abgeholt werden " - lautete der Bescheid .
Der Wirt hat kein zweites Pferd mit Sattel und Zaum zu verleihen .
So fordert der Doktor ein leichtes Fuhrwerk so rasch als möglich , um jeden Preis .
Er drückt dem anspannenden Knechte ein reichliches Trinkgeld in die Hand , verspricht das Doppelte , wenn der Reiter noch auf dem Wege eingeholt werde .
Alles geht ihm zu lässig ; die treibenden Taler fliegen nur so aus der Tasche ; er hilft selber beim Anschirren und verzögert ungeschickt mit seinen zitternden Händen .
Endlich sitzt er im Wagen , zwei rüstige Bergpferde ziehen an .
Aber der holperige Talpfad ist fahrend schwerer als reitend zu passieren .
Sie kommen durch es Städtchen , an dem Wirtshause vorüber , in welchem der Doktor gestern mit dem fremden Weggesellen die erste frohe Stunde seit Jahren verzecht hat .
Vorbei !
Vorbei !
42 Fernab auf der Landstraße da zeigt sich ein Punkt , ein Umriß , Roß und Mann .
" Jag ' zu , Kutscher , jage zu ! "
Schon sind sie dem Reiter auf den Fersen , da gibt er seinem Gaule die Sporen und trabt voran .
" Ihm nach , ihm nach ! "
Eile mit Weile ! höhnt ein Kobold , der nicht mit sich spotten läßt .
Vom Wagen löst sich ein Rad , von dem Pferde das Eisen .
Der Abend ist angebrochen , als der Doktor die Stadtmauer erreicht , hinter welcher er einst die bangevollste Woche seines Lebens über der Exegese des Markus zugebracht , dann einen kecken Husarenstreich ausgeführt und endlich einen blutigen Rachekampf bestanden hat .
Aber der Doktor denkt nicht an überstandene böse Tage ; seine erste , einzige Frage an den Herrn des Gasthofs ist nach dem Studenten , der auf dem Pferde des Gebirgswirts bei ihm eingekehrt ist ?
Man weist ihn in das Theater , in welchem eine berühmte Wiener Schauspielerin , bei der Truppe , unter der sie vor Jahren debütiert hat , und in der nämlichen Rolle , in der sie es getan , an diesem Abend von der Bühne Abschied nimmt .
Der Doktor hört die geläufige Mitteilung nicht zu Ende .
Was geht die Schauspielerin ihn an ?
Sein Herz zittert nach dem Zuschauer .
Er stürmt nach dem Komödienhause ; es fällt ihm nicht ein , daß dieses Haus zu seiner Zeit eine Kirche war .
Mit Gewalt drängt er sich durch den Menschenknäuel in der Seitenreihe .
Kopf bei Kopf ist der Raum gefüllt .
Dennoch zeigt der erste Blick ihm den , welchen er sucht .
Jenseits an der vordersten 43 Säule , das strahlende Auge an die Bühne geheftet , da steht der Student aufrecht wie eine Kerze , aber nicht in Pekesche und Käppchen , sondern im schwarzen Staatshabit , als gälte es eine Promotion , oder akademische Ehrenfeier .
Die Aufführung ist auf ihrem Höhenpunkte angelangt ; die Zuschauer starren in stummer Angst nach dem brennenden Schlosse von Turneck .
Ohne einen Blick von seinem Gefundenen zu verwenden , schiebt sich der Doktor auf die andere Seite , entlang der Bühnenrampe , vor welcher die Musikanten der Schaulust des Publikums haben weichen müssen .
Einen Schritt noch und er hat seinen Mann erreicht , seine Arme greifen nach ihm aus , seine Füße wanken , die Stimme versagt , da - neckendes Schicksals - da verschwindet der Mann zwischen der kleinen , hinter die Kulissen führenden Tür .
Zum ersten Male wirft der Doktor jetzt einen Blick auf die Bühne .
Durch den Saal geht kein Atemzug .
Hoch oben in der Fensterbrüstung des wankenden Schlosses erscheint unter Rauch und Flammensäulen das Käthchen von Heilbronn .
" Eva !
Eva ! " schallt aus dem Parterre die Stimme eines Rasenden durch den Raum .
Das Käthchen erschrickt zwischen dem schwankenden Rahmen , es strauchelt , es fällt zu Boden ; in dem nämlichen Augenblicke , wo aus der Kulisse ein junger Mann , aus dem Parterre über die Lampenreihe setzend , ein älterer auf die Bühne und zu ihren Füßen niederstürzen .
Eine Komödie in der Komödie .
Der Vorhang fällt .
44 Aber vor und hinter demselben welch ein Rumor , welch ein Drängen und Fragen !
Lebt die Künstlerin ?
Hat sie sich beschädigt ?
Wer ist der wahnwitzige Fremdling , dessen Aufschrei das Unheil verschuldete und der achtlos auf die Neugier um ihn herum das bewußtlose Weib in die Arme preßt , als wäre es sein ?
Wer ist der Jüngling , der über sie gebeugt ihre Hände mit Küssen und Tränen bedeckt ?
Gottlob ! die Künstlerin lebt ; sie ist nicht verletzt ; sie erholt sich von ihrer jähen Betäubung Sie streicht mit der Hand über die Stirn und blickt in rasch aufloderndem Verständnis auf die Beiden , deren Arme sie umfangen halten .
" Eva , mein Weib ! " schluchzt der Mann .
" Mutter , meine Mutter ! " jubelt der Jüngling .
Sie richtet sich in die Höhe , die zarte , elfenartige Gestalt , an welcher die Zeit ohne Spur vorübergegangen scheint ; sie windet sich aus den umstrickenden Armen und drückt das Haupt des Sohnes an das Vaterherz .
" Da nimm ihn und halte ihn fest ! " spricht sie mit glockenheller Stimme und ein frohseliges , halb schelmisches Lächeln mildert den feierlichen Ernst des Blicks .
" Er war mein Glück bis heute ; meines allein .
Nun teil ich ihn mit Dir und sühne durch ihn die Schuld meiner Liebe zu dem - unglücklichen Peter Paul . "
* Und so in ehrbarem Ehestand wie ein Roman der guten , alten Zeit , schließt unsere Stromfahrt mit dem Doktor Peter Paul .
Geduldiger Leser , als wir dich ein 45luden in unseren Kahn , da glitt der Fluß , in der Niederung eingedämmt , ohne Wellenschlag dahin .
Hüben und drüben breite , gelbgrüne Wiesen bis an den grauen Horizont .
Dann und wann ein Ellenbusch , eine Weide mit geborstenem Stamm ; ein käuendes Rind ; ein Kiebitz im Röhricht , gravitätisch stolzierend ein Storch ; der spitze Kirchturm in der Ferne .
Nur ein Künstlerauge , oder ein Heimatherz kann diese Landschaft lieb gewinnen .
Selber das stillnährende Wasser scheint seinen Ursprung in den Bergen vergessen zu haben .
In den Bergen !
Denn freilich , der Strom , welcher aus eigener Kraft in weitem Laufe bis zum Ozean antreiben soll , wird zwischen Felsengründen seine Wiege haben , wird sich durch Klüfte gerungen , in Untiefen gestürzt , mag im Drange der Jugend Wehre und Schleusen , Stege und Brücken mit sich fortgerissen , friedliche Hütten in seinem Strudel begraben haben .
Alte Stromsart , wer kennt sie nicht ?
Aber der Leser rechnete auf eine kurze , lustige Fahrt talab , auf einen bunten Markt , wallende Segel im Hafen , zum Schlusse das Meer .
Und wir lenkten zu Berg .
In langsamem Zuge wanden und krümmten wir uns bis zu den Quellen .
Ja zur Stunde lockt uns die Nymphe des Flüßchens , das sich in unseren Strom ergossen hat , in ein noch weit romantischeres Tal .
Aber halte !
Nicht der Romantik zu viel in unserer Zeit !
Geraden Laufes , mit geschwellten Segeln , kehren wir mit dem glückseligen Peter Paul zurück zu dem Landungsplatz , an welchem 46 wir uns mit dem trübseligen Peter Paul vor acht Tagen eingeschifft .
Ist Revolution in unserer namenlosen Stadt ?
Brennt_es ?
Hat eine Wasserhose ihre Blütengärten überschwemmt ?
Ist ein Meteorstein dem großen König auf's Haupt gefallen ?
Kleinliche Fragen !
Doktor Peter Paul ist aus den Bergen heimgekehrt mit einer Frau und einem mündigen Sohn !
Aber alles Ding will ein Ende haben ; auch das Wundern über ein Wunder , auch der Rumor über die Silberhochzeit eines Junggesellen .
Der Doktor heilt und schneidet mit so glücklicher Hand , aber mit weit glücklicherem Humor als ehedem und nicht das kritischste Auge merkt es der Doktorin an , daß sie fünfundzwanzig Jahre Komödie gespielt hat .
Was aber die Hauptsache ist : Doktor und Doktorin sind reich und haben einen heiratsfähigen Sohn .
Willkommen also mit Hand und Mund !
Nicht in des Kämmerers ödem , sonnenlosem Kloster draußen im Freien haben sie ihr Nest gebaut ; daheimst das Jubelpaar mit der versäumten Lust der grünen Flitterwochen .
Doktor Peter Paul ist unerschöpflich an Schätzen , die er fünfundzwanzig Jahre heimlich im Herzen vergraben hat , der Matador aller Hagestolzen ist zum Matador aller Ehemänner umgewandelt und schier mit Hexenkünsten fängt Frau Eva einen scheuen Vogel nach dem Anderen in dem Netze , welches sie über dem scheusten zusammengezogen hat .
An der Seite eines vermöglichen Wettweibchens reformiert Major Bock jetzt Haus und Staat nach den Grundsätzen nicht der ledigen , aber der 47 ehelichen Kapazität .
Der Ratskämmerer fühlt sich just nicht unbehaglich unter dem schwiegermütterlichen Pantoffel der regierenden Frau Bürgermeisterin .
Die Loge der Hagestolzen ist nicht zu Stande und die Steuer der Junggesellen , in Betracht der täglich sich mindernden Contribuenten , gar nicht in Frage gekommen .
Alles schaut fröhlich drein , wie sich es am Schlusse der Erzählung geziemt .
Selber der alte Leutnant hat sich über seinen Saufang mit einem Pudel getröstet , den ihm Frau Evchen geschenkt und der Hauptmann von Bärenfell brummt nur noch selten über die leeren Plätze im großen König , denn Frau Evchen braut einen kräftigen Punsch und hat für tapfere Schwänke das geduldigste Ohr .
Aber der Rektor , der Sänger der Liebe ?
O , der singt !
An Dora ?
Arme Dora !
" Eva am Bach , Eva in den Bergen , Eva es Wiegensang ! "
Gefühlvolle Leserin , die Du dazumal jung warst und jetzt leider es nicht mehr bist , sollten die Lieder der " Herbstminne " nicht manches Mal ein Tränchen aus Deinem Auge gelockt haben ?
Ein Gottesglück , fügen wir beruhigend hinzu , ein Gottesglück , daß kein Ehemann , jemals weniger eifersüchtig auf einen Hausfreund gewesen ist , als unser Doktor Peter Paul .
Den fünften Mai jeden Frühlings , den feiern sie in den Bergen in dankbarer Rückerinnerung ; seit vielen Jahren leider auch an ihren seelensuchenden Freund , den Vater von Leonhard Kaiser .
Dort in den Bergen , umgeben von Enkeln und Urenkeln haben sie auch die goldene Hochzeit gefeiert , fröhlicher als die grüne , so rüstig 48 und jugendfrisch , als ob es die silberne gewesen wäre und möge der Schein nicht trügen , der ihnen noch die diamantene in Aussicht stellt .
Du aber mein lieber Leser , willst Du ein glücklicher Ehemann werden , so verliere Dein Evchen am Trauungstage und finde es nach der Silberhochzeit wieder auf .
Wenn Du aber kein steifer Peter bist , so laß es bei der alten Regel .
* 49 Verlag von Otto Janke Berlin , 1876 3 Bde. , 263 , 267 & 203 Seiten. 1 Erster Band. 2 3 Felix von Oßler war seit Kurzem in die Stadt zurückgekehrt , in der er seine Kindheit verlebt hatte ; nach vieljähriger Entfernung fand er dieselben engen , dunklen krummen Gassen wieder , fand , wenn auch zum Teil in anderer Auflage , dieselbe gleichgültige , schwerfällige Menschenart , mit der er wenig sympathisierte .
Die vaterländische Zeit , in welche seine Jugend fiel , war eben die des Stillstehens und Ausruhens nach gewaltiger Bewegung und den jungen Mann hatte in die Heimat nicht jener Zauber zurückgelockt , unter welchem das Alte sich verjüngt .
Er hatte sich mit so beharrlichem Ernst in seine neue Beamtenstellung einzuleben gesucht , daß er heute zum erstenmal aus dem düsteren Festungstore ins Freie trat .
Er war auf dem Wege zu einem Jugendfreunde , den er nun auch schon ein Jahrzehnt aus den Augen verloren und den er in den jüngsten Wochen abwesend gewußt hatte .
Eine fruchtreiche Ebene lag vor ihm ausgebreitet , nur gegen Mittag begrenzt durch die Kette der letzten deutschen Berge .
Da , wo der Strom die Kette durch 4brochen hat , um von nun ab ruhig dem Meere zuzuwallen , öffnet sich der Blick in eines unserer herrlichsten Täler .
Von eichen- oder buchenbewaldeten Höhen eingerahmt , wechseln Feld , Forst und Wiese in gedeihlicher Fülle .
Zur Rechten der engen Pforte drängte sich ein Städtchen zwischen Fels und Fluß , zur Linken lag vereinzelt Roderichs , des Freundes , väterliche Erbstätte .
Es war einer jener klaren , milden Tage , die unserem Breitengrade am stetigsten der September gewährt , der unser Wonnemond zu heißen verdiente weit eher , als der wetterwendische Mai , und in dieser herzstärkenden Luft , unter Gottes freiem Himmel wachten denn auch Lust , Liebe und frohe Bilder aus seiner frühesten Zeit in des jungen Mannes Seele auf .
Er ging wieder an der Hand seiner seligen Mutter , horchend auf die lieblichen Legenden , die sie ihm erzählte , er pflückte Blumen im Walde mit seiner Schwester Veronika , schwamm neben Roderich im Fluß , ließ Drachen steigen und lieferte Schlachten mit der Schar der Schulgenossen , nicht die Schlachten einer glorreichen Neuzeit , sondern die , welche der Zauber der Heimatssage umwehte : die Schlachten Wittekinds und Armins .
Die Ernte war noch nicht vollständig eingeheimst ; ein reges Treiben belebte die Felder , von welchen die Stadt in unübersehbarer Breite bis zu den Bergen umgeben ist .
Felix hatte seine Freude an den kräftigen Gespannen und dem stattlichen Menschenschlag .
In glücklicher äußerer Lage war er innerhalb Deutschlands und 5 darüber hinaus weiter umhergekommen , als es seiner Zeit noch die Regel war ; nirgend aber hatte er die deutsche Rasse und Art so unverfälscht gefunden , wie in seiner heimatlichen Provinz .
An diesem Bauernschlag hatten die Jahrhunderte kaum Merkliches geändert ; hier baute man noch die Gehöfte , wie sie schon zur Zeit der heidnischen Sachsen gebaut worden sein mögen ; Menschen und Vierfüßler lebten in harmloser Gemeinschaft , die Höfe lagen minutenweit auseinander und ein Kirchspiel hatte oft eine stundenlange Ausdehnung .
Die angestammte Redlichkeit des Volks machte diese Ablegenheit nicht unsicher ; Felix sah auf seiner Wanderung manches Haus unverschlossen ; ein Besen , an die Tür gelehnt , galt als Zeichen , daß die Bewohner auf dem Felde seien und Niemand fiel es ein , daß das Hausrecht verletzt werden könne .
Fand der Heimkehrende auf diese Weise die gute Vätersitte treu gewahrt , so konnte ihm andererseits nicht entgehen , daß eine ererbte Unsitte ebenso wenig abgetan worden sei .
In keiner deutschen Gegend hatte er dem Trunke frönen sehen wie hier .
Gewalttätigkeiten , im Rausche verübt , waren kaum etwas Auffälliges und mancher Sonntagstanz endete mit blutigen Wunden , ja mit dem Tode eines Burschen , dem Opfer einer sinnlosen Schlägerei .
Es erneuerten sich Oßler diese Erfahrungen , als er von den bisher eingeschlagenen Feldwegen auf die Landstraße abbog und unter einem goldfruchtigen Apfelbaume vor der Tür eines Kruges ausruhte .
Er sah 6 die Bäuerinnen vom städtischen Markt zurückkehren , im buntgesäumten roten Rock und kurzen Mieder , das schwarzweiß gemusterte Tuch um den kräftigen Nacken geschlungen , die daumendicke Bernsteinkette dicht am Halse zugeschnürt , das Haar sorgfältig aus der Stirn gestrichen und unter der steifen Kapselmütze geborgen .
Kraftvolle Gestalten , mit reinen Zügen und treuherzigem Blick , schritten sie drall einher , das Gefäß , indem sie ihre Vorräte zu Markt geschafft hatten , ohne Schwanken auf dem Kopfe tragend , während die Hände das blaue Strickzeug rührten , oder nach Urmütter Weise den Faden aus der im Schürzenbund befestigten Spindel zogen .
Das war wohl ein herzerquickendes Bild .
Aber auch Männer kamen des Wegs , stattliche Männer , in rotgefütterten , blankgeknöpften Leinenkitteln , der Erntehitze zum Trotz die unzertrennliche Pelzkappe auf dem Kopfe .
Die Mehrzahl lallte taumelnd vom Markttrunk in der Stadt , kehrte aber dennoch im Kruge ein , um noch einmal einen Trunk zu tun und noch lallender den Heimweg weiter zu taumeln oder auch wohl mitten auf der Straße umzusinken und in totenähnlicher Betäubung den Rausch zu verschlafen .
" Welch ' unverwüstliche Naturkraft , die solchem Gifte ohne körperliche Einbuße widersteht , " sagte Felix zu sich selbst , indem er sich erhob und seine Wanderung fortsetzte .
" Ein Pater Matthew täte hier Not .
Aber diesem protestantischen Kultus fehlen die Handhaben wider jegliches Elend .
Kein Menschenfreund wie Roderich , kein Schulmeister hat noch je einem Laster 7 Einhalt getan .
Nur der Priester bekehrt und nur wir , wir haben ein Priesteramt , welches von der Sünde löst und an die Tugend bindet . "
Diese bittere Wallung war in mehr als einem Betracht , zunächst aber schon im räumlichen , eine ungerechte .
Denn die Bevölkerung dieser Gegend ist dem Bekenntnisse nach gemischt und wenn in der Stadt , aus welcher Felix kam , das protestantische vorwaltete , so würde es ihm schwer geworden sein zu beweisen , daß in den nahegelegenen Kirchspielen seiner katholischen Glaubensgenossen unter strengerer Priesterzucht man des Erblasters mehr als bei den anderen Herr geworden wäre .
Weit eher das Gegenteil , da die häufigeren Festtage dem Schenkentreiben Vorschub leisteten .
Aber liegen unsere einseitigsten Verblendungen denn nicht allezeit hart an der Grenze der wirksamsten Überzeugungen ?
Des jungen Mannes Blicke richteten sich während jener abfälligen Betrachtung unwillkürlich nach einer kleinen Kirche , die in einiger Entfernung auf einer Anhöhe das umliegende Dorf überragte .
In diesem protestantischen Gotteshause war er getauft und eingesegnet worden , da dem Landesgesetze gemäß , der Sohn dem Kultus des Vaters , welcher Patron dieses Kirchspiels war , zu folgen hatte , während in der Stille und Tiefe der Einfluß der frommen katholischen Mutter in dem jungen Gemüte Wurzel schlug .
Nach des Vaters Tode war der Sohn bald denn auch nach elterlichem Übereinkommen öffentlich zur Kirche der Mutter , der seine Schwester von Haus aus angehörte , übergetreten .
Das Gut war verkauft worden , die 8 Familie in das Innere der Provinz übersiedelt .
Felix sah die Stätte jener kindlichen Weiheakte heute zum erstenmal wieder und es war ein herber Gruß , den er mit jener Bemerkung ihr entgegenbrachte .
Um sich von der peinvollen Erinnerung zu befreien , lenkte er die Gedanken mit einiger Gewalt auf das Schicksal des Freundes , das einst mit dem seiner Familie auf das engste verwoben gewesen und ihm doch völlig ein fremdes geworden war , seitdem er die Universität bezog und der etliche Jahre ältere Roderich dieselbe verließ .
Der Abbruch des heimatlichen Verkehrs , der frühe Tod auch von Oßlers Mutter , sein Bekenntniswechsel , Veronika's Übertritt ins Kloster , nachdem ihr Herzensverhältnis zu Roderich aus Gewissensgründen gelöst worden war , des Bruders längerer Aufenthalt in Italien , starke Beeinflussungen nach einer seinem eigensten Wesen adäquateren Richtung und schließlich die Entscheidung für einen staatsbürgerlichen Beruf hatten sich zwischen die alten Beziehungen gedrängt .
Es war Roderich , als dem einzigen Sohne eines reichen Mannes vergönnt gewesen , seine Studien auf umfassende , naturwissenschaftliche Gebiete zu verbreiten .
Als er sich von Veronika trennte , hatte er für lange Jahre , vielleicht für alle Zeit von der Heimat Abschied genommen , um von Humboldts Schilderungen angeregt , dessen transatlantische Entdeckungen weiter zu führen .
Kaum aber in Mexiko gelandet , rief eine hoffnungslose Erkrankung seines Vaters , den er rüstig in ärztlicher Wirksamkeit verlassen hatte , ihn in die 9 Heimat zurück .
Der Vater starb und der Sohn , statt in die Fußtapfen des großen Naturforschers zu treten , trat in die des bescheidenen Provinzialarztes ; er nahm dessen Praxis auf , erweiterte sie durch humane Bestrebungen , sowie mannigfache in sein Gebiet schlagende Beobachtungen und galt weit über seinen Bezirk hinaus als wissenschaftliche Autorität und als ein Mann von unverbrüchlichem Charakter .
Alles das hatte Felix , der den Freund noch in fernen Zonen vermutete , erst erfahren , als er vor Kurzem in die Nachbarstadt versetzt wurde und herzlich hatte ihn nach genaueren Aufschlüssen aus Jenes eigenem Munde verlangt .
Der letzte Teil des Weges führte ihn dicht den Fluß entlang ; nach einer kurzen Biegung stand er , im geöffneten Tale , plötzlich vor Roderichs Hause .
Zwischen demselben und dem bewaldeten Königsberge hob sich leise ein umfänglicher Garten , großenteils bepflanzt mit fremdländischen Gewächsen , deren Gedeihen die vor Nordwinden geschützte Lage förderte ; saubere Wege zogen sich weiterhin bequem den Bergwald hinan bis zum Gipfel , auf welchem eine alte sagenreiche Kapelle von dem Besitzer zu einer astronomischen Warte eingerichtet worden war .
Felix betrachtete beifällig die umgewandelte Erbstätte des Freundes ; das Haus aufgeführt aus den festen , buntgeäderten , braunen Quadern , die im Tale gebrochen werden , war ein tüchtiger Bau , dem Zwecke entsprechend und von gutem Geschmack ; man erkannte den Mann aus seiner Umgebung .
Ein frischgrüner Rasenplatz senkte 10 sich nach der Straße ab , von dieser nur durch einen Laubengang herbstblühenden Geissblattes getrennt .
Vor einem Seitengebäude saßen mehrere Frauen und Kinder mit wirtschaftlichen Arbeiten beschäftigt .
Früchte wurden geschält und zum Trockenen auf Fäden gereiht , Gemüse geschnitten zum Einmachen für den Winterbedarf ; ein Mann auf einer Leiter stehend , band die Ranken des Weines fest , mit welchem die Mittagsseite des Hauses bezogen war .
" Ist Doktor Roderich zu sprechen ? " fragte ihn Felix .
" Der Herr Doktor besucht seine Kranken drüben in der Stadt ; doch erwarten wir ihn vor Mittag zurück .
Darf ich den Herrn in das Wartezimmer führen ? " antwortete der Angeredete von der Leiter steigend .
" Sind Sie der Diener des Doktors ? " fragte Felix , angesprochen von des Mannes heiterer Art .
" Ich heiße der Gärtner , doch bin ich eins in allem , " versetzte der Andere lachend .
" Ich sagte ich , Herr , will aber sagen wir .
Ich habe eine Frau und zehn Kinder , groß und klein .
Ein Paar von meinen Mädchen sitzen dort drüben , wie Sie sehen ; die Jungen arbeiten im Garten .
Wir alle leben durch den Doktor und für den Doktor .
Die weitläufige Besitzung und der große Haushalt geben zu schaffen für viele Hände . "
" Der große Haushalt ?
Lebt Doktor Roderich nicht allein ?
Hat er Familie ? " fragte Felix .
" Er nicht , aber ich , " entgegnete der Gärtner wiederum lachend .
" Wir sind ihrer zwölf , Herr , die versorgt sein wollen .
Und dann die Kranken hier im Nebenhaus ; 11 zwanzig Betten allezeit besetzt .
Ein gehörig Stück Arbeit und Pflege .
Aber meine Mädchen Verstehens .
Kein Prinz hat es so sauber und auf den Punkt . "
" Wer sind die Kranken , Freund ? "
" Armes Volk , das einen Schaden hat und kein Geld , um ihn in einer großen , teuren Stadt heilen zu lassen .
Mehrenteils Blinde , die schneidet der Doktor am liebsten .
Drüben in der Stadt liegt auch noch eine Schar , die von weit her zu uns gekommen ist , aber Wartung und Kost bezahlen kann .
Ja , Herr , unser Doktor ist gar ein berühmter Mann und ein Segen für die Gegend .
Gott erhalt ihn . "
Felix ging an der arbeitenden Familie vorüber , rotbäckige , lachende Gesichter wie der Vater .
Sie standen auf und grüßten zutraulich .
Sie mochten ihn für einen Hülfesuchenden halten , denn Felix war von jener gleichmäßig matten Blässe , die im Salon für interessant und im Volke für ein Leidenszeichen gehalten wird .
Der Gärtner führte ihn in ein großes , behagliches Zimmer , deutete auf einen Tisch mit Zeitschriften bedeckt , bat ihn Platz zu nehmen und entfernte sich .
Felix warf einen Blick auf die Landschaftsbilder rings an den Wänden , englische Stiche nach guten Originalen , deren Betrachten einem Ratsuchenden wohl ein bängliches Wartestündchen verkürzen konnte ; er übersah darauf aus dem Fenster den reich im Herbstflor prangenden Garten mit seinem dunklen Waldeshintergrund und hielt es dann für erlaubt , durch eine halb offene Tür in des Freundes Arbeitszimmer zu treten , das nach der 12 Straßenseite gelegen , aus einem einzigen hohen , breiten Erkerfenster den Blick auf vielleicht die schönste norddeutsche Landschaft eröffnete .
Das räumliche Gemach war gewölbt und halbrund ; längs der in Nischen abgeteilten Wände liefen Repositorien von geschnitztem Eichenholz , auf welchen Karten , Mappen , physikalische Instrumente und eine auserlesene Bibliothek derartig sinnvoll geordnet standen , daß über jeder Nische die Marmorbüste eines hervorragenden Vertreters die Rubrik der Sammlung bezeichnete .
In diesem geistigen Freundeskreise des Freundes unterschied Felix die Häupter eines Spinoza , Humboldt , Boerhave , Götte und lächelte , als er über den Geschichtswerken alter und neuer Zeit nicht einen Tacitus oder Gibbon , überhaupt keinen Schreiber , sondern einen Helden fand ; Roderichs Lieblingshelden : Georg Washington .
Felix war bewegt ; erkannte er doch den Langezeit Fremdgewordenen , ohne ihn zu sehen .
Er setzte sich vor den Arbeitstisch , der den tiefen Fensterbogen füllte und träumerisch über Wipfel und Gipfel hinweg in den sonnenklaren Himmel blickend , versank er in das ewige A und O unserer Gedanken , in das Rätsel des Glücks , das so Wenige lösen .
Veronika , die Nonne , Roderich , der Freund des Menschengeistes , sie hatten fern von einander gefunden , was sie einst miteinander und durcheinander gesucht .
Und er selbst ?
Er stellte sich im Geiste zwischen die Beiden .
Nein , er war nicht ruhig und glücklich wie sie .
Und doch war er jung und unabhängig wie der Freund , doch hatte er einen freudigen 13 Glauben wie die Schwester , hatte ein warmes Herz , eine reiche Bildung wie sie beide und wußte von keiner gemeinen Leidenschaft , die seine Entwicklung im Banne hielt .
" Sie lehren es mich , " sagte er endlich zu sich selbst , " das Glück hebt erst an , wenn wir das Ich überwunden haben , und ich - ich habe es nicht überwunden . "
Sein Blick fiel bei diesen Worten auf ein kleines Porträt , das über dem Schreibtische hing ; es war das einzige Bild im Zimmer , ein Kinderkopf , der ihm bekannt und doch so neu und eigenartig vorkam , daß er das Auge lange nicht von ihm abzuwenden vermochte .
Kurzes , dichtes , tiefschwarzes Haar , dessen Spitzen sich kräuselten , indem sie zum Nacken niederfielen , hätten es zweifelhaft lassen können , ob der stark gebaute Kopf einem Knaben oder Mädchen angehöre ; der physiognomische Ausdruck jedoch und die Konturen der Büste unter der dicht den Hals umschließenden dunklen Draperie deuteten auf den Übergang des Kindes zum Weib .
Die noch nicht völlig ausgearbeiteten Züge verhießen keine einstige Vollendung der Form ; sie würden Felix , der durch seine Schwester an einen hohen Maßstab weiblicher Schönheit gewöhnt war , alltäglich erschienen sein , ohne den Blick der großen , dunklen Augen , der den Beschauer unwiderstehlich fesselte .
Mit Schriftzügen einen Blick schildern wollen , hieße so viel als mit Saitenspiel einen Blitz : genug , es war ein Kinderblick von rätselhaftem Ernst und Glanz .
" Mignon oder Julia ? " fragte sich Felix .
14 Wie es ihm in Galerien wohl manchmal begegnet war , daß er unter dem Eindruck bedeutender Physiognomien die Vergangenheit der Dargestellten aus ihrer Erscheinung zu enthüllen suchte , so träumte er heute sich unwillkürlich in die Zukunft dieses Kindes und fragte :
" Was wird diesen strahlenden Augen das Leben offenbaren ?
Wird dieses Feuer wärmen oder sengen oder - erlöschen ?
Diese hochgewölbten , fast in eins verwachsenen , dichten Brauen , weisen sie auf Unmut , oder , wie das Volk es glaubt , auf Unglück ?
Werden diese schwellenden Formen sich ungehindert entwickeln und mit der Lebensfülle , die sie andeuten , den gebührenden Raum behaupten dürfen ? "
Er wendete endlich mit Gewalt die Augen von den bestrickenden des Bildes ; die Zimmerluft dünkte ihm schwül ; er öffnete das Fenster .
Ein Windhauch wehte ein loses Blatt vom Schreibtisch auf den Boden ; indem er es aufhob , bemerkte er , daß es nur etliche Verszeilen enthielt , ohne Unterschrift , ohne irgend welchen Zusatz .
Die Züge frappierten ihn , groß wie die eines Kindes , fest und deutlich wie die eines Mannes ; nur eine gewisse Ungleichheit der Buchstaben , ließ hier und dort eine weibliche Hand vermuten .
Die Worte , vielleicht eine - Abschrift , waren ein Beleg des weltmüden lyrischen Pathos der Zeit .
Ein namenloses Verlangen , ein Groll gegen das Ungenügen des Daseins , ein düsteres Begehren des Aufhörens anstatt des Vollendens mußten des jungen Mannes frommen Glauben , wie seinem streng geschulten Geschmack wiederstehen .
Bei alledem durchzuckte ihn die Visionäre Eigenart der Bilder und der leidenschaftliche 15 Puls des Rhythmus schlug wie ein Naturlaut in seinem Herzen nach .
In ihm unerklärlichen Zusammenhänge wurden seine Augen zu denen zurückgezogen , welche aus dem Bilde mit unheimlicher Lockung auf ihn niederblickten .
" Schrieb sie es ? " fragte er halblaut als Roderich eintrat .
* Das ist wohl tiefe Freude , einen langentbehrten Freund wiederzufinden und ihn so wiederzufinden , wie Felix den seinen , so seinem Einst getreu und doch völlig entwickelt , so schlicht und würdig , in den edlen Zügen nur leise Spuren der Leiden , die ein kräftiges Tun in freiwilliger Beschränkung überwunden hat .
Dazu die hohe , markvolle Gestalt , reines Sachsenblut , blauäugig , mit starkem , hellem Haar .
Aber selber diese herzinnige Freude konnte dem jungen Manne die Unbefangenheit nicht wiedergeben , mit der er dieses Zimmer betreten hatte und nach der ersten Bewillkommnung sagte denn auch Roderich , das Blatt bemerkend , das jener unwillkürlich in der Hand festgehalten hatte :
" Ach diese traurigen Verse !
Kennst Du Fräulein von Mehrwald ? "
" Die Tochter unseres Präsidenten ? " antwortete Felix .
" Nein .
Ich habe keine Besuche gemacht und nicht die Absicht es zu tun . "
" O , des stoischen jungen Bluts ! " rief Roderich lachend .
" Zwei Wochen lang in einer kleinen Stadt , neben solchen Augen zu leben und sie nicht zu bemerken ! "
Er deutete bei den Worten auf das Bild über dem 16 Schreibtisch und des Freundes Überraschung gewahrend , setzte er hinzu : " Man sieht sie ja so viel im Freien ; bist Du ihr denn niemals begegnet ? "
" O , doch von Weitem , " entgegnete Felix mit einer abfälligen Miene .
" Zwei , dreimal , als wir aus der Session nach Hause gingen , stieß ein heißblütiger Kollege mich an , raunte mir in es Ohr : > die Mehrwald ! < und zog devotest den Hut vor einer gewaltigen Gestalt , die mit weitausgreifenden Schritten , gleich den Göttinnen des Olymps , an uns vorüber nicht etwa spazierte , aber stürmte . "
" Sie bedarf rascher Bewegung , mag auch Eile gehabt haben , dem aus der Session heimkehrenden Papa durch ihre Unpünktlichkeit nicht das Mittagsmahl zu vergällen , " wendete Roderich ein .
" Mit frei umherschweifenden Blicken . "
" Sie ist etwas kurzsichtig ; Du aber bist es hoffentlich nicht geworden . "
" Nein , " sagte Felix , " aber es ist meine Art , ruhig vor mich hinzublicken und ich liebe die Allüren solcher vielgefeierten Weltkinder nicht , zumal wenn sie wie dieses , reiche Erbtöchter sind . "
" Eine reiche Erbtochter ist Susanne Mehrwald allerdings , vorzugsweise eine der Mutter Natur .
Ich würde ihre Allüren daher lieber die eines Naturkindes nennen , das mit seinen Schätzen noch nicht hauszuhalten versteht . "
" Mir kann_es recht sein , " versetzte Felix , gegen seine Weise zum Widerspruch bei fernliegenden Gegenständen gereizt ; " wenngleich weniger gute Freunde das freie 17 Gebaren der Dame anders kommentieren .
Weltkind oder Naturkind , das Schwerbegreifliche ist nur , daß eines oder das andere solchen lebensmüden Seufzer ausgestoßen haben sollte . "
" Wie kommentieren denn aber jene weniger guten Freunde der Dame Gebaren , daß es mit einem unerfüllten Gemüt dermaßen im Widerspruch stände ? " fragte Roderich lächelnd .
" Spezieller Belege erinnere ich mich kaum , " sagte Felix , " wiewohl die Launen des schönen Goldfisches den jungen Offizieren , meinen Tischgenossen , zum Stichwort der täglichen Unterhaltung dienen .
Sie soll eitel sein , kokett , herzlos und rücksichtslos , in einem Atem warm und kalt , anziehend und abstoßend und was sonst noch in diese Kategorie gehört . "
" Und stimmte das so wenig zu dem gelangweilten Überdruß , der aus diesen Versen wiederklingt ?
Der völlige Mensch liebt das Leben . "
" Der oberflächliche auch ; wie viel mehr aber einer , der wie man von dieser Dame sagt , Gott sei uns gnädig bei noch nicht zwanzig Jahren ! mit dem Freigeist paradieren soll und daher so gut wie ein Universitätsprofessor , wissen muß , daß mit dem gegenwärtigen Leben alles in allem zu Grunde geht . "
" Nun mindestens diese letzte Anklage der Herrn Offiziere wirst Du für hinfällig erklären , Freund , nachdem Du aus diesem lyrischen Dokument Dich überzeugt hast , daß die Schreiberin an ihrem Jetzeitigen Leben kein Gefallen findet , " sagte ihr Verteidiger noch in 18 scherzendem Ton ; setzte aber darauf mit bedeutsamem Ernste hinzu :
" Zugegeben , daß Susanne Mehrwald weit von Deinem Traumbild einer Begnadigten absteht und daß sie es voraussichtlich niemals erreichen wird , so ist sie den Jahren nach doch noch jünger , als ihr Äußeres und ihr geselliger Habitus es vermuten lassen , an seelischen Erfahrungen aber jünger noch als an Jahren .
Selber das Stadium des Zweifels an dem , was ihr Religiöses durch die Erziehung geboten worden , ist ein von ihr noch unberührtes und jenes Vakuum , das Du mit einem glücklicher Weise selten zutreffenden Schiboleth bezeichnest , würde sie dem Sinne nach einfach nicht begreifen .
Sie steht eben noch vor der Schwelle natürlicher Forderungen und erst nachdem diese Schwelle überschritten ist , wird das Bedürfnis nach dem Übernatürlichen sich regen . Es ist dies ein Prozeß , den ich energische und dabei ehrliche Gemüter weit öfter habe gewinnen sehen , als wenn der Instanzenzug der entgegengesetzte war , da Jene , welche gewohnheitsmäßig bei dem Übernatürlichen begonnen haben , ja häufig an den natürlichsten Forderungen Schiffbruch leiden . "
" Wenn sie schwach genug sind , dieselben nicht zu bewältigen , " ergänzte der jüngere Freund mit schneidendem Klang .
Da der ältere ihm nicht widersprach , setzte er nach einer Pause , ein spöttisches Lächeln auf den Lippen , hinzu :
" Woher kennst Du denn aber Fräulein von Mehrwald so genau , daß Du Dich mit so viel Zuversicht zum Anwalt in ihrem Naturprozesse aufzuwerfen getraust ? " 19 " Von dorther , wo der Arzt seine Bekanntschaften macht und auch psychische Beobachtungen mit der Zeit zu machen lernt : vom Krankenbette , " antwortete Roderich , der mit Verdruß gegen sich selbst inne wurde , wie weit er sich in ein Gebiet hatte treiben lassen , das er überhaupt selten , einem Menschen auf Oßlers Grundlagen gegenüber , aber niemals zu betreten pflegte .
Ablenkend äußerte er sich daher über sein Verhältnis zu der Merwaldtschen Familie eingänglicher , als er es sonst vielleicht getan haben würde .
" Kurz nach meinem Ansiedeln in der Heimat , das mit des Präsidenten Hierherversetzung fast zusammenfällt , behandelte ich dessen ältere Tochter im letzten Stadium einer unheilbaren Zehrkrankheit und nach ihrem baldigen Tode die eben heranwachsende Susanne in einem Nervenzustande , welchen die Affekte des langen Leiden- und Sterbenssehens hervorgerufen hatten .
Der Vater , - was er als Staatsbeamter ist , nun das weißt Du ja , - er ist aber auch in seinem Hause einer von den pflichtstrengen Despoten , die sich aus des ersten Friedrich Wilhelm Schule vom Throne herab in den militärischen und büreaukratischen Kategorien unseres Vaterlandes fortgepflanzt haben , und wie anerkannt werden muß , ein starker Kitt in seinen Fugen heute noch sind .
Sein Temperament gönnt so leicht keinem Wesen Raum und Licht in einem größeren Maße , als er den einen für sich selber abgrenzt und das andere mit eigenen Augen leuchten sieht ; auch den eigenen Kindern nicht , 20 wiewohl er mit leidenschaftlicher , ja eifersüchtiger Zärtlichkeit an ihnen hing und hängt .
Ja dem erwähnten Zustande war es nun aber das erstemal , daß unser Gewalthaber Akt nahm von der Widersetzlichkeit der geheimen , kleinen Emissaire , welche die Aufträge des unsichtbaren Potentaten Geist an den sichtbaren Potentaten Leib und des letzteren Rückantwort zu vermitteln haben .
Die Haare sträubten sich dem alten Herrn bei der Vorstellung , daß unter diesem jakobinischen Unfug subalterner Beamten , auch sein letztes Kind zu Grunde gehen könne .
Als der Tumult aber sich beschwichtigte , schrieb er dem Magus , das heißt dem Doktor , zu Gute , was lediglich der kerngesunden Organisation der beiden hohen Auftraggeber zu danken war und gestattete ihm , dem Magus , auf seine Stammhalterin einen dauernden Einfluß , wie er ihn sonst einem Menschen von nicht völlig korrekten politischen Ansichten nimmer gestattet haben würde .
Es liegt auf der Hand , daß eine von Haus aus wenig auf Ebenmaß angelegte Natur wie Susannens unter dem Kontrast häuslichen Zwanges und gesellschaftlicher Selbstständigkeit , wie die Stellung ihres reichen Vaters in einer Provinzialstadt sie ihr gestattet , nicht leicht ins Gleichgewicht zu setzen sein wird .
Dazu ihre Isolierung .
Den Schutz einer Duenna , welchen der Vater anstandshalber ihr aufnötigen wollte , hat sie beharrlich abgewehrt , wie sie schließlich denn allemal ihren Willen durchsetzt , so oft sie sich die Mühe nimmt , aus einer Forderung oder Weigerung zu bestehen .
Als ich mich 21 herbeiließ , die Wünsche ihres Vaters zu befürworten , antwortete sie mir : " die einsame Freiheit , oder freie Einsamkeit ist mein Recht , nachdem der natürliche Anhalt der Mutter und meiner lieben Sophie mir entzogen worden ist .
Diese Sophie , ihre Schwester , war ein weiches , künstlerisch talentiertes Wesen .
Ein Grübelfang , der nicht von vornherein einen Strich durch dieses dunkle Gebiet zieht , und ich will gestehen , daß ich lange Zeit ein solcher Grübelfang gewesen bin , könnte zum Narren werden über dem wunderlichen Naturspiel , das einem solchen Vater zwei ihm selbst und untereinander so ungleichartige einzige Kinder gab .
Wenn Du Susanne einmal kennen lernst , wird dieser kleine Studienkopf Dir sagen , wie idealisch und doch wahrheitstreu Sophie zu lieben und zu malen verstand .
Sie schenkte das Bildchen mir , als sie ihren Tod nahen fühlte , indem sie mich das Versprechen ablegen ließ , ihre junge Schwester nicht bloß als Arzt in meine Obhut zu nehmen sondern so viel an mir sei , in den unablässigen Reibungen ihres Innen- und Außenlebens auch ihr Gemüt vor Verkümmerung oder Entartung zu bewahren .
Ich stehe Susannens Umgangskreisen fern , darf auch die Mentorrolle just nicht meine starke Seite nennen ; immerhin jedoch ist die Anwaltschaft in ihrem Naturprozeß , so nanntest Du es ja , als teures Vermächtnis mir überkommen und durch ein seltenes väterliches Vertrauen gerechtfertigt , mir zur ebenso wertvollen als interessanten Lebensaufgabe geworden ; und so habe ich 22 auch diese Dir so widerspruchsvoll dünkenden Verse heute Morgen erhalten , als Antwort auf meine Mahnung ein ungewöhnliches poetisches Talent sich zur Beruhigung und Anregung kunstmäßig auszubilden . "
Roderich hielt nach dieser weitläufigen Ausführung den Gegenstand erschöpft ; da der Freund jedoch in auffälliger Weise eine Erwiderung unterdrückte , kehrte er nach einer Pause noch einmal auf denselben zurück .
" Du siehst mich befremdet an , Felix , " sagte er lächelnd , " schließest wohl gar auf noch intimere Bezüge neben jener anspruchslosem vorzeitig väterlichen Art zu dem schönen Kinde .
Ei nun , der Reiz dazu läge ja wohl nahe ; ebenso nahe aber liegt das Erkennen einer Organisation , die bestimmt ist , ähnlich gewissen in unserer Zone nicht heimischen Blüten , nach langer scheinbarer Ruhe plötzlich aufzubrechen und unter einem besonderen Schicksal sich zu entwickeln .
Die sorgsamste Freundschaft ist machtlos , solche Naturen vor Irrungen zu bewahren und vielleicht , " - setzte er mit einer gewissen Bewegung hinzu , indem er den Freund forschend betrachtete , - " vielleicht ist die Stunde nicht fern , in welcher - -
doch hüten wir uns vor voreiligen Prognostiken , welche eine unberechenbare Macht in den meisten Fällen Lügen straft . "
Nach diesen Worten schloß Roderich nun entschieden mit der Rechtfertigung seiner Anwaltschaft ab .
Er lud den Besucher zu Tische und suchte seine Aufmerksamkeit auf den Gegenstand zurückzulenken , der jedem Menschen ja immer der natürlichste ist , auf sein eigenes Geschick. 23 Der ältere Freund hatte den jüngeren nicht aus den Augen verloren , wie dieser ihn , sondern war seinem Entwicklungsgange aus der Ferne mit verständnißvollem Anteil gefolgt .
Sein Bekenntniswechsel befremdete ihn nicht ; er würde es keineswegs unnatürlich gefunden haben , wenn er noch einen Schritt weiter getan und das priesterliche , oder gar wie die Schwester das klösterliche Leben erwählt hätte .
Das jedoch , was er erst bei genauerer Prüfung allenfalls erklärlich fand , war sein Übertritt aus dem beschaulichen in das praktische Leben .
Die Söhne des katholischen Adels unserer Provinz waren jener Zeit noch selten geneigt , sich dem vaterländischen Staatsdienste zu widmen und nichts hätte Oßlers innerlichem Wesen mehr widerstehen können , als der büreaukratische Schematismus , der jedem öffentlichen Gebiete zu Grunde lag .
Als Roderich daher den unabhängig gestellten , weder eitlen noch ehrgeizigen jungen Mann nach längerem Aufenthalt in Italien , wohin er nach vollbrachten Studienjahren einen geistlichen Familienfreund begleitet hatte , plötzlich zurückkehren , ihn mit Eifer die Beamtenlaufbahn ergreifen , seine Examina rasch zurücklegen und in das administrative Kollegium seiner heimatlichen Gegend eintreten sah , da mußte er sich wohl fragen , was ist dieses Strebens Grund , welches sein Ziel ? und er glaubte kaum zu irren , indem er diese Wandlung einem fremden Einfluß zu Gute schrieb .
Roderich erkannte die führende Hand jenes geistlichen Freundes , dessen bedeutende Wirksamkeit von seinen Gesinnungsgenossen schon in jener Zeit ebenso hoch an 24geschlagen , als in einer späteren von den Gegnern in einem zweideutigen Lichte dargestellt worden ist .
Hatte derselbe nun bisher sich darauf beschränkt , ein friedsames Gewährenlassen von oben herab in der Stille für seine Zwecke auszubeuten , so konnte er jetzt sich füglich nicht darüber täuschen , daß das Ferment , welches seit der Julirevolution auf die Oberfläche gestiegen war , über kurz oder lang auch bei uns zu einem politischen Umschwung führen werde und daß der Moment gekommen sei , wo seine Partei eine festgegliederte Stellung für Abwehr und Angriff einzunehmen habe .
Es galt daher , das schmollende oder lässige Zurückhalten aufzugeben und zunächst den staatlichen Mechanismus praktisch kennen zu lernen , um wenn er dereinst ein gegnerischer werden sollte , ihn mit seinen eigenen Waffen schlagen zu können .
Zu einem solchen Werkzeug im Kampfe der Zukunft wurde nun auch Oßler angeworben und reichbegabt , lauter und stark gewillt , nicht um Bedeutendes zu werden , aber um Bedeutendes vorzubereiten , trat er seine Lehrzeit an .
In diesem Sinne faßte Roderich den neuen Zustand des Freundes auf und legte mit eingänglichen Fragen es auf ergänzende Mitteilungen an .
Aber auch nicht der Aufruf der teuersten Namen , weckte den jungen Mann aus seiner Befangenheit ; er blieb schweigsam und zerstreut .
Der andere lenkte die Rede darauf vom persönlichen in gegenständlichere Gebiete , die in anderer Stimmung sein Gast kaum ohne Controverse hätte berühren lassen .
Heute aber stockte Anteil und Gegen 25rede auch hier und als Roderich endlich seinerseits sich mühsam auch zu einer Frage zusammenfaßte , zu dem Ausdruck der Verwunderung über die beschränkte Berufstätigkeit des einst so ins Weite und Große strebenden Freundes , da glaubte dieser , als Antwort sich begnügen zu dürfen mit dem alten Zitat : bene vixit qui bene latuit , und Felix begnügte sich damit .
Die Sonne neigte sich ; er brach auf .
" Grüße morgen Fräulein Mehrwald von mir , " sagte Roderich , indem er ihm zum Abschied die Hand reichte .
" Morgen ? " fragte Felix verwundert .
" Sie wird auf dem Balle nicht fehlen , welchen die Stadt dem durchreisenden Prinzen zur Bewillkommnung gibt , " versetzte der Freund , " und Du wirst ihre Bekanntschaft dort nicht vermeiden können . "
" Ich bin von Prinzen und Bällen so wenig ein Liebhaber wie Du , ich bleibe zu Haus , " entgegnete Felix und entfernte sich .
Der Freund sah ihm nach , bis er ihm aus den Augen entschwunden war .
Auf seiner Stirn lagerte eine Wolke .
Der Heimweg war zauberisch ; das Tal im Westen schwimmend in einem Meer von Purpur und Gold , die alte Stadt gegen Morgen in weißem Abenddufte , bläulich überhaucht von dem aufsteigenden Mond .
Aber Felix spürte nichts von der Schönheit , die ihn umgab .
Wie Geisterstimmen umschwirrte es ihn : " Rette sie , rette sie ! " 26 Am anderen Morgen war sein Wesen maßvoll gehalten wie alle Tage ; doch hatte er über Nacht sich überzeugt , daß Roderich Recht habe und er als Beamter sich nicht füglich von dem städtischen Feste ausschließen dürfe .
* Am anderen Abend machte die schöne Schreiberin jener bänglichen Verse Toilette für den besprochenen Ball und lieferte einmal wieder den Beweis , daß sie in dieser vorzüglich auf das Maß gestellten Kunst so wenig Maß zu halten verstehe , als in der des Lebens überhaupt .
Für gewöhnlich von sorgloser Einfachheit , alles überflüssige oder Beengende vermeidend , gefiel sie sich bei besonderen Anlässen , auf Bällen zumal , wo sie immer von Neuem Erregung und Freude suchte , in einem auffälligen Flitterstaat , wich vom modischen Geschmack ab , und gab den ehrsamen Ballmüttern , samt wohlerzogenen Fräulein reichlichen Flüsterstoff .
Auch heute hatte sie sich phantastisch genug aufgeputzt ; die helfende Zofe schüttelte den Kopf , die Dame aber lächelte befriedigt über ihre preziosenhafte Verwandlung .
Noch stand sie musternd vor der Psyche , als in Begleitung eines Rosenstraußes , ihr ein Brief von Roderich gebracht wurde , die Antwort auf ihre gestrigen Verse .
Unumwunden , wie er es schon oftmals getan , tadelte er die düstere Stimmung , der sie sich wie einem Verhängnis unterwerfe , nannte dieselbe ein Gespenst , das sie durch ihre Lässigkeit groß gezogen habe und mahnte sie zu einem belebenden Blick auf den Reichtum 27 der Welt und die ernsten Freuden der menschlichen Bestimmung .
Warnend berührte er das leichtfertige Urteil , das durch ihre Launen geweckt worden sei , forderte sie auf , jemehr und mehr einerseits dem Komfort ihrer einsamen Freiheit , welcher der Jugend nicht gestattet sei , andererseits dem verflachenden Gesellschaftstreiben , in dem sie keine ziemliche Rolle spiele , zu entsagen , dahingegen sich einem ernsteren Verkehr zuzuwenden , dessen Elemente auch in einer kleinen Stadt aufgefunden werden können .
Er lenkte bei dieser Gelegenheit ihren Blick auf seinen Jugendfreund , den Assessor von Oßler , dessen tiefbegründeten Charakter und edle Bildung er ihrer Beachtung empfahl .
Wohl dürfe , so meinte er , Oßlers konfessionell begrenzter Standpunkt ihrem natürlichen Erfassen widerstreben ; aber auch nur für die Intimität sei ja das gleiche Wurzelland bedingend , zu einem belebenden Umgang genüge das gleiche Niveau .
Und so schloß er endlich mit einer Wendung , deren Strenge er für den bilderliebenden Sinn schmeichelhaft umkleidet hatte .
" Verzeihen Sie diese Mentorrede .
Sie sind von uns Männern an einen anderen Ton gewöhnt , aber nicht so verwöhnt , um den Rat eines aufrichtigen Freundes zu überhören .
Sie wissen , es ist meine Art und Pflicht , einen Jeden ungestört in seiner Sphäre zu belassen ; hier aber sehe ich die Ihrige verfehlt , die der Selbstachtung , deren kein wahrer Mensch sich entraten darf .
Der Planet folgt der Sonnenbahn ; es gibt aber auch Naturen , die , wie die Sonne selbst , ihren eigenen 28 Standpunkt haben und ihr eigenes Licht ; nur ahnend empfunden wird die ferne centralische Kraft , die ihnen den einen anweist und das andere verleiht .
Ehren Sie sich selbst , Susanne , auf daß Sie sich selbst erhalten werden . "
Susanne saß , nachdem sie diese Zeilen gelesen hatte , eine lange Weile in sich versunken .
" Treuer Freund ! " flüsterte sie endlich , " treuer , einziger Freund !
Ich möchte zu Hause bleiben . "
" Exzellenz erwarten das gnädige Fräulein , " meldete der eintretende Diener .
Sie warf einen Blick in den Spiegel .
" Rasch , Lisette , ein weißes Kleid ! " rief sie , nestelte die blitzende Coiffeure aus dem Haar , steckte ein Paar frische Rosen aus Roderichs Strauße hinein , ließ sich ein einfaches weißes Kleid überwerfen und ging gelassen zu ihrem Vater , der sie murrend über ihre Unpünklichtkeit empfing .
Susanne schwieg , wie sie es allezeit tat seiner grollenden Laune gegenüber und sie fuhren zum Ball .
Sie tanzte , sie lachte , sie ließ sich huldigen wie sonst , aber noch früher als sonst wurde sie des Treibens müde .
Unruhig und traurig setzte sie sich in eine Fensternische .
Sie hätte weinen mögen vor unerklärlicher Wehmut , aber es war eine ihrer Besonderheiten , daß ihr das Weinen versagt war .
Als Kind am Sterbebette der Mutter , später an dem der geliebten Sophie hatte keine Träne sie erleichtert .
" Der sengende Neid um die Ruhe der Toten zehrte die Tropfen auf , " sagte sie in einem ihrer kleinen damaligen Lieder .
29 Ihre Kindheit fiel ihr ein ; wie die Schwester , die Cousinen vom Balle heimkamen und sie selber mit geschlossenen Augen , aber atemlos lauschend im Bette lag und gierig die Gespräche der Erwachsenen verschlang .
Es handelte sich nur um schöne Kleider , um kleine gesellschaftliche Abenteuer und mehr oder minder gern gesehene Verehrer .
Aber der Sinn des Kindes war früh empfänglich für den Samen der Eitelkeit .
Sie ahnte im Tanze das , was dem Vogel das Fliegen ist : der Ballsaal schien ihr der Gipfel aller Erdenlust :
ihr schwindelte bei der Vorstellung , daß auch sie eines Tages in seinen Wirbeln glänzen werde .
Nun aber stand sie schon seit Jahren inmitten dieses geträumten Paradieses , zwar nicht in Gewändern aus Sonnenstrahlen gewoben , wie sie dazumal geträumt , doch schön und blumengeschmückt stand sie mit kaltem , freudenlosem Herzen , umringt von platten Physiognomien . , umschwirrt von nichtssagendem Geschwätz und rauschenden Weisen , die sie nicht berauschten .
So hatte sie regungslos eine Weile gesessen und als sie wieder aufblickte , bemerkte sie im Türrahmen sich gegenüber einen jungen Mann , der gleichgültig , oder müde in das Tanzgewühl schaute .
Er war nicht das , was sie bisher schön genannt ; ihm fehlte die rosige frische Jugend , die sie an Frauen , wie Männern gern sah und er hatte nicht den energischen Bau , der ihr an Roderich imponierte .
Aber es machte ihr Freude , in seinen Zügen zu lesen ; die hohe Stirn war schmal , von langem dunklem Haar eingefaßt ; das Auge sehr Ausdrucks 30voll und sein weicher , fast trauriger Blick versöhnte mit den strengen , auf Unduldsamkeit deutenden Linien des Mundes .
Er stand still für sich , oder unterhielt sich mit einigen älteren Herren in der Art eines Mannes , der aus anerzogener Sitte den Tribut der Höflichkeit entrichtet .
Susanne , die sich sonst so selten die Mühe nahm , eine Sache , oder einen Menschen nahe ins Auge zu fassen und häufig mit Kurzsichtigkeit entschuldigte , was lediglich Unaufmerksamkeit war , beobachte jede seiner stillen Mienen , die leiseste Bewegung mit scharfblickendem Interesse ; obgleich sie heute manchem Unbekannten begegnet war , zweifelte sie nicht , daß dieser der ihr von dem Freunde angekündigte Freund sei und fühlte das lebhafteste Verlangen , mit ihm in Berührung zu kommen , ja sie scheute nicht kleine , unfeine Mittel , um sich ihm bemerkbar zu machen ; sie ging am Arme ihrer Kindheitsgespielin Lucie , einer reizenden kleinen Blondine , plaudernd in seiner Nähe auf und ab , ließ ihren Blumenstrauß fallen und erzählte laut genug , daß der Fremde es hören mußte , Doktor Roderich habe ihr die schönen Rosen aus seinen Treibhäusern gesandt ; sie mischte sich endlich wieder unter die Tanzenden , in der Hoffnung seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen .
Die Galanterien eines bis diesen Abend bevorzugten jungen Offiziers wurden ihr aber bald genug lästig ; sie antwortete ihm kurz und schroff und als er sich über ihre unfreundliche Laune beklagte , trat sie ohne weitere 31 Entschuldigung aus der Reihe und riß ein Fenster auf , daß der Nachtwind ihre glühenden Wangen kühle .
" Sie verzeihen , wenn ich es wage , Ihrem schädlichen Beginnen Einhalt zu tun , obgleich ich so eben Zeuge davon gewesen bin , was es heißt , Ihre Ungnade auf sich zu ziehen , " sagte Herr von Oßler lächelnd , indem er gelassen das Fenster wieder schloß und sich darauf zu einem Bekannten wendete , um sich ihr vorstellen zu lassen .
Er setzte sich an ihre Seite und Roderichs gemeinsame Freundschaft gab der Unterhaltung bald einen vertraulichen Anklang .
Felix erzählte , daß er in des Freundes Hause gestern ihr Bild gesehen und eine unerwartet düstere Devise dazu gefunden habe .
" Die Ihnen zu meiner heutigen Erscheinung nicht passen wird , " fiel lachend Susanne ein .
" Warum nicht ? " versetzte er , " Sie sind ja verstimmt , Ihrer festlichen Umgebung zum Trotz . "
" Aber diese Umgebung ist es ja eben , die mich verstimmt , wie alles im Leben , das mir nicht gewährt , was ich von ihm verlange . "
" Und wäre es erlaubt zu fragen , was Sie von einer Ballgesellschaft verlangen ? "
" Schönheit , Witz , Glanz , Sympathie , mit einem Worte - Freude . "
" Und wenn Sie alles das gefunden hätten , würden Sie zufriedener Ihre Augen schließen ? "
" Diesen Abend gewiß .
Wer verlangt denn eine Freude von ewiger Dauer ?
Man putzt eine armselige 32 Gegenwart heraus , lernt also heraus geputzt sie von Tage zu Tage ertragen , bis die Zeit der Erfüllung - so oder so - herankommt . "
" Mit diesem Sinne werden Sie eine armselige Gegenwart niemals ertragen lernen und das , was Erfüllung heißt , - so oder so , -niemals erreichen , " versetzte Felix plötzlich sehr ernst .
" Sie schmücken einen Leichnam mit Blumen und erwarten , daß er dadurch lebendig werde ; Sie schließen Ihre Augen vor den Sternen der Nacht und beklagen sich über ihre Dunkelheit . "
Susanne tanzte an diesem Abend nicht mehr .
Sie sprach mit Felix weiter in einem Ton , der sie an die Grenze heiliger Gebiete , ja über diese Grenze hinausführte .
Noch nie hatte ein Mensch diesen Ton mit ihr angeschlagen , keiner mindestens , dem sie hätte zustimmen mögen .
Sie stimmte auch heute nicht zu , sie widersprach , sie erzürnte sich sogar und doch klang dieser Ton ihr wie ein wohllautendes Gedicht , nahm sie gefangen , so daß sie seine Dissonanz mit der lärmenden Begleitung gar nicht einmal spürte .
Felix dahingegen , der sie nur allzutief spürte , war an den Mißklang seines Instruments im Konzerte der Welt gewöhnt und unterwarf sich ihm wie einer Art von Martyrium .
Der Präsident entzog endlich seine Tochter dem auffälligen Beieinandersein ; der Prinz , den sie so wenig als möglich berücksichtigt hatte , empfahl sich ihr und sie verließen bald nach ihm die Gesellschaft .
Zu Hause angelangt verabschiedete Susanne ihre Dienerin , ohne deren Hülfe beim Auskleiden anzunehmen .
Als jene aber am Morgen mit dem Frühstück das Zimmer betrat , fand sie das Fräulein noch im Ballstaat am Fenster sitzen .
Susanne hatte sich nicht zum Schlafen niedergelegt ; jetzt aber war es ihr wie Einem , der jach aus einem bedeutenden Traume erwacht und sich nicht mehr besinnen kann , auf was er hinausgelaufen sei .
Als sie sich endlich ermunterte , da sah sie sich lächelnd nach dem Flügelpaar um , das ihr über Nacht gewachsen war .
Sie glaubte den lange vermißten Menschen gefunden zu haben , welcher den Schlüssel zu allen Heimlichkeiten ihres Herzens besäße .
Am Nachmittag kehrte Oßler schon wieder aus des Freundes Hause zurück ; seine Gedanken waren noch bei den Eindrücken des gestrigen Abends , seine Seele voll Unruhe über die Begegnung mit dem ungewöhnlichen Mädchen ; er hatte bei Roderich Aufschluß über die sprunghaften Bewegungen ihrer Natur gesucht und war verstimmt , den Freund nicht gefunden zu haben .
Er konnte sich nicht klar darüber werden , was ihn eigentlich in Susannens Worten und ihrem Wesen so lebhaft interessiere , ob sie ihn anzog , oder abstieß , ja ob sie nur den Reiz der Schönheit für ihn habe .
War doch auch nicht ein Zug an ihr , der an die Schwester erinnern konnte , seinem Ideale auch der äußeren Erscheinung nach .
Er nahm einen Umweg durch das Glacis , das während der langen Friedensjahre zu einer schattigen Promenade umgeschaffen worden war .
Da aber die Bewohner kleiner Städte Werkeltags , überhaupt selten Festtags nicht zum bloßen Naturgenuß ins Freie zu gehen 34 pflegen , so konnten einzelne Ausnahmsspaziergänger , wie Fräulein von Mehrwald sich in den freundlichen Anlagen ungestört wie im eigenen Garten bewegen .
Susanne tat es täglich stundenlang , entweder allein , oder da älteren Bekanntinnen ihr starker Schritt leicht unbequem wurde , in Gesellschaft ihres Lieblings , der kleinen , munteren Lucie , ein an Leidenschaft grenzendes Verlangen befriedigend .
Ihr Vater hatte sich demselben fügen müssen , nachdem er es an den stärksten Einwendungen gegen dieses unverständliche moderne Frauenbedürfnis , das er sogar unanständig nannte , nicht hatte fehlen lassen .
Ja , da sein Töchterchen von Haus aus , mit einer noch kühneren Forderung aufgetreten war und anstatt bescheiden zu Fuße , hoch zu Rosse in der Gegend umherzuschweifen verlangt hatte , - ein geschicktes Strategem , wenn es als solches auch nicht beabsichtigt wurde , - so war er froh genug , von zwei Extravaganzen die kleinere wählen zu dürfen .
Als nun obendrein Roderich mit den rebellischen kleinen Nervengeistern drohte und dem alten Herrn demonstrierte , daß die Promenade den Enkelinnen heute die Dienste leiste , welche Küche und Bleichplatz den Großmüttern geleistet haben , als er sagte : " Exzellenz , eine Dame , die tüchtig spazieren geht , träumt und grübelt so wenig wie etwa ein Mann , der Holz hackt , Komplotte schmieden wird ; " auf dies Maguswort hin hätte Exzellenz sämtliche hochrangierten deutschen Frauenzimmer , die Gott sei_es geklagt ! sich nun einmal in der Küche und auf dem Bleichplatz partout 35 nicht mehr nützlich beschäftigen wollen , ins Freie hinaustreiben und der gesamten , deutschen akademischen Jugend die Holzaxt in die Hand geben mögen .
Nach diversen Scharmützeln gelangte man zu einem Kompromiß ; der Vater verzichtete auf das lästige Dünnengeleit , die Tochter ließ sich die räumliche Beschränkung auf das Glacis , welches die häufigen Schildwachten in der Nähe der Festungswerke sicher machten , gefallen .
Es kam Susanne darauf an , vor sich einen freien Raum und über sich den Himmel zu haben , nicht eigentlich die Natur zu genießen .
Auch hierin war sie nach Außen hin unaufmerksam ; ja sogar ihre physischen Sinne schienen noch nicht völlig geweckt .
Als einmal Lucie ausrief :
" Wie köstlich diese Linden duften ! " fragte sie erstaunt :
" Duften denn Linden ? " sog aber darauf den süßen Balsam mit wollüstiger Erquickung ein .
So wurde auch von ihr behauptet , daß sie tief in den Winter hinein die leichten und tief in den Sommer hinein die dichten Kleider beibehalte und erst anfange , sich dadurch erkältet oder erhitzt zu fühlen , sobald man sie auf das Ungehörige ihres Anzugs aufmerksam machte .
Sie lachte über Roderichs Neckereien bei diesen oder ähnlichen Anlässen und nannte sich eine Wilde , die er mit seiner Zivilisation zu Grunde richten werde .
Auch heute hielt sie ihren Rundlauf im Schutze der Wälle , mit dem freien Ausblick auf Fluß und Flur ; ihr Herz schlug in der Erinnerung an " ihren Götterboten " und in dem ungestümen Verlangen , ihn wiederzusehen .
Eine alte Frau unter einem Baume am Boden 36 hockend , sprach sie wie sie , kaum hinhorchend , meinte , um eine Gabe an .
" Ich habe kein Geld bei mir , " sagte sie , indem sie mit abgewendeten Augen vorüber eilen wollte .
" Melden Sie sich morgen in der Präsidentur . "
Die Alte , anscheinend schwerhörig , schüttelte jedoch den Kopf und griff , um die Dame zurückzuhalten , nach ihrem Kleid , just in dem Augenblick als Felix , aus einem Seitenwege biegend , sie überholte .
Ein Freudenschauer überrieselte Susanne .
" Befreien Sie mich aus diesen unsauberen Händen , Herr von Oßler , und seien Sie mein Almosenier , " sagte sie lachend .
Felix aufmerksamer als das Fräulein auf die Bitte der alten Frau , half ihr einen Korb mit gesammeltem Reisig auf den Rücken heben , legte ein Geldstück in ihre Hand , erkundigte sich nach ihrer Wohnung und folgte dann Susanne , die indessen einige Schritte vorangegangen war .
Sie sagte heiter :
" Alte Weiber sind die einzige Menschengattung , denen mein Vater das staatsgefährliche Betteln allenfalls gestattet ; während Roderich es auch diesen als der Menschenwürde zuwider , wehren will , und lieber jenem Unhold dort seinen Reisigkorb mit einem Goldstück abkaufen , als das Almosen eines Kupferdreier in seine Hand legen würde . "
" Beide haben von ihrem Standpunkte aus Recht , " versetzte Felix , " und bin ich überzeugt , daß es bei dem einen wie beim anderen nicht die nackte Selbstsucht ist , die sich in den Mantel einer gemeinnützigen Pflicht drapiert .
Der moderne Staat wie das selbstgerechte Bewußtsein 37 steigen und fallen nach dem Maße geleisteter Arbeit .
In einem höheren Sinne aber und in einem höheren Reiche wiegt die Herzenshärtigkeit eines Einzigen , der einen bittenden Bruder verweigert , was er gewähren könnte , den Gemeinschaden von tausend lungernden Bettlern auf . "
" Ich verstehe das nicht ganz " - entgegnete Susanne .
" Weil Sie das Band , das eine ewige Mutter webt , nicht kennen , " sagte Felix .
Sie gingen ein paar Schritte schweigend neben einander , dann hob Susanne ernster als vorhin wieder an :
" Die Notwendigkeit dessen , was wir Wohltun nennen , ist mir eine der widerwärtigsten Bedingungen des Daseins .
Der Eindruck so viel unheilbarer Mängel und Schäden erregt meinen Ekel und macht die Welt mir nahezu verhaßt .
Der Tropfen Linderung , den ich zu spenden vermag , löscht weder den brennenden Durst , noch die brennende Scham , die ich in der Seele dieser Elenden empfinde .
Ich würde mir mit Freuden einen Abzug alles überflüssigen gefallen lassen , um der Schmach des Erbettelns unentbehrlicher Bedürfnisse zuvorzukommen .
Wo ich nun aber einmal absolut nicht helfen kann , möchte ich meine empfindlichen Sinne schonen . "
" Eine grausam bequeme Konsequenz Ihres natürlichen oder wie Sie es vielleicht nennen , ästhetischen Gefühls , " , entgegnete Felix mit unwilligem Spott .
- " Schon ein türkisches Sprichwort sagt :
> Was weit vom Auge , ist es vom Herzen auch ; < und der Dichter , welcher 38 ohne Zweifel der Schülerin Roderichs ein bevorzugter ist - - "
" Die Schülerin macht ihrem Lehrer wenig Ehre , " unterbrach ihn Susanne lachend , " sie hat keinen bevorzugten Dichter , kennt überhaupt nur wenige Dichter und diese wenigen oberflächlich . "
Da ihr Begleiter ihr bei diesen Worten mit einiger Verwunderung ins Gesicht sah , setzte sie unbefangen hinzu :
" Mein Vater liebt es nicht , daß Frauen viel lesen , und mir ist es kein Bedürfnis , das ich wie das Spazierengehen durchsetzen müßte .
Später vielleicht .
Aber was sagt denn der Dichter , dessen Kenntnis Sie mir zutrauten , um das türkische Sprichwort zu bekräftigen ? "
" Er ruft Gottes Zorn herab über die , welche keine Augen weil kein Herz für das menschliche Elend haben .
Und ich wollte die Dichterin nur fragen , was wird aus des Dichters Kunst , wenn er sein Herz ertötet , um seinen Augen nicht wehe zu tun ?
Nun frage ich aber statt der Dichterin die Christin :
> Was wird aus der Welt ohne die Liebe , welche die Folgen der Sünde überwindet ? < "
" Liebe ! " fiel Susanne lebhaft ein , "o , nennen Sie doch nicht Liebe ein Gefühl , das an der Grenze meiner menschlichen Natur beginnt .
Wir lieben , was uns schön dünkt , wohin unser Wesen sich freiwillig neigt , das was uns glücklich macht .
Die Liebe und die Sehnsucht nach Liebe hören nicht auf , so lange es Menschen gibt , niemals , niemals !
Aber das Häßliche , Böse , den Feind lieben , - das Evangelium stellt diese Satzung mit einem un 39rechten Wort , - dieses übermenschliche Vermögen nenne ich nicht Liebe , sondern allenfalls Güte . "
" Sei es denn Güte , deren Name selber von Gott geleitet ist , " versetzte Felix ; " seien es denn , wenn Sie so wollen , Gegensätze , Liebe und Güte , wie Natur und Gnade es sind , aber nur die letztere kann das Elend der Welt zur Freude der Welt verklären . "
" Wenn ich glücklich wäre , " sagte Susanne still vor sich hin , nachdem sie eine Weile schweigend an seiner Seite gegangen war , " wenn ich glücklich wäre , vielleicht würde ich auch gut , - vielleicht ! "
Er machte keine Erwiderung .
Sie waren am Tore angelangt und er empfahl sich ihr , seine Begleitung entschuldigend .
" Mir wird immer wohl , wenn ich einmal das Herkommen vergessen darf , " entgegnete Susanne lächelnd , indem sie sich entfernte .
Am anderen Morgen hielt es Oßler für unerläßlich , sich im Hause seines Chefs einzuführen ; da der Präsident abwesend war , ließ er sich bei seiner Tochter melden .
Man führte ihn in den Salon , während das Fräulein aus dem Garten herbeigerufen wurde .
Harrend blickte er durch die offene Tür in ein anstoßendes Gemach , das im Gegensatz zu dem modisch gefüllten Empfangszimmer , einfach , ja kahl , wie eine Nonnenzelle , nur ohne deren heilige Merkmale eingerichtet war .
Vollendete , sogar reinliche Ordnung , aber nirgend ein Zierat , nichts Lebendiges , keine Blume , kein Bild , kein musikalisches Instrument , nicht einmal ein Buch .
40 " Wie gefällt Ihnen meine Klause ? " fragte lachend Susanne , die unbemerkt eingetreten war .
" Sie scheint mir zum Gefallen nicht ausgeschmückt , " antwortete Felix ebenfalls lachend .
" Wenn ich aber neulich bei unserem Freunde die Bemerkung machte , daß die Wohnung den Bewohner kennzeichne , was dürfte ich in dieser von ihrer Inhaberin schließen ? "
" Vielleicht , daß sie sich auf der Reise nicht mit beschwerlichem Ballast beladen möchte ; oder auch , daß wie sie sich selber nicht putzen würde , wenn kein Mensch sie zu sehen bekäme , sie auch ihre Umgebung nicht putzen mag , auf welche niemals ein anderes Auge fällt . "
" Ich hätte Ihnen diese Selbstentäußerung kaum zugetraut , " sagte Felix .
" Es ist auch nichts weniger als Selbstentäußerung , " versetzte Susanne lebhaft ; " nur Bequemlichkeit .
Ich kann mir auf der Lebensreise die Station recht wohl vorstellen , in welcher ich , um mit einer Dichterin , von der auch ich zufällig , das heißt durch Freund Roderich , gehört habe , zu reden , lieben würde > den heiteren Genuß der Pracht und der Lebensfülle sonnig glänzende Lust < " - - " In meinem Inneren das Schöne , " ergänzte Felix mit einer Galanterie , die er für gewöhnlich verschmähte .
Ihre Erscheinung fiel ihm heute vorteilhafter auf als am neulichen Abend .
Der schlichte , züchtige Hausanzug war ihren stark entwickelten Formen kleidsamer als der leichte Ballstaat ; auch besaß sie mehr freie Sicherheit des Alltagslebens als Grazie und Gewandtheit in der 41 Gesellschaft .
Nächstdem bewunderte er die köstliche Frische des Kolorits im klaren Morgenlicht .
Vor allem aber fesselte ihn ihre vollkommene Natürlichkeit .
Niemals eine Absicht , nichts Hergebrachtes , keine verhüllende Phrase .
Wer hätte ahnen mögen , daß diese impulsive Natur sich unter den beschränkendsten Erziehungs- und Umgangsverhältnissen entwickelt hatte ?
Der Trieb zum Schweigen , so äußerte sie gelegentlich , habe ihr ihre Freiheit gerettet .
Als er sie über ihre Poesien befragte , versprach sie ihm gern einen Einblick , wiewohl sie dieselben bisher vor jedem Auge außer dem ihres Seelenarztes , Roderich , geheim gehalten habe .
" Er so wenig wie ich selbst , " sagte sie , " betrachten die kunstlosen kleinen Lieder als etwas Geleistetes , nur wie etwa Andere die Tränen als eine Erleichterung , wenn mir das Herz beklommen ist .
Schon als Kind , ehe ich schreiben gelernt , habe ich meine kleinen Leiden und Freuden in Reimklängen vor meiner Sophie , aber nur vor ihr ausgetönt .
Was damals wie ein Schall verwehte , das vernichte ich jetzt großenteils bald nach der Niederschrift , da es mir ja nur um den Akt , nicht um das Resultat zu tun ist , auch der mangelnde Sinn für das von Außen Wirkende diesen Ergüssen nicht einmal den Wert von Tagebuchblättern gibt . "
Der Eintritt des Vaters unterbrach diese Mitteilungen .
Alsobald breitete es sich wie ein Schleier über des jungen Mädchens Wesen .
Mienen und Bewegungen wurden steif , die Worte spärlich und langsam .
Sie gestattete sich keinen Einwand , als der alte Herr , 42 vielleicht aufgebracht über ihr Alleinsein mit dem Besucher , ihr in dessen Gegenwart rücksichtslos etliche unbedeutende häusliche Versäumnisse vorwarf .
Oßler empfahl sich , sobald es irgend schicklich .
* Felix und Susanne sahen sich von der ersten Begegnung ab fast täglich : auf dem Spaziergange , im Hause einer Beiden nahestehenden Familie , in gesellschaftlichen Kreisen , denen Oßler sich gegen seine ursprüngliche Absicht hatte zuführen lassen , auch im eigenen Hause unter Freund Roderichs Ägide .
Sie suchten , sich zu sehen und wurden nicht müde , sich zu sehen .
Der Gegensatz seines Wesens zu dem ihren wirkte auf Susanne als ein Reiz und die Widersprüche , die sie in seiner eigenen Natur erkannte , schärften diesen Reiz .
Die Freude am Leben , welche er niemals so stark wie in Susannens Nähe empfunden hatte , die kindliche Heiterkeit , der er sich überließ neben der abgeschlossenen religiösen Richtung und dem strengen kirchlichen Gesetz , der Wechsel von Liebe und Güte oder Natur und Gnade , die er einst Gegensätze genannt hatte , zeigten ihn ihr jeden Tag in einem neuen , bezaubernden Lichte .
" Alle Liebenswürdigkeit ist Inkonsequenz , " sagte sie zu sich .
" Mit ihr fassen und halten wir unsere Menschen .
Durch sie werden sie uns erst gerecht .
Roderich könnte niemals inkonsequent werden .
Vorstellungen , Gedanken , Entschlüsse , Handlungen reihen sich aneinander , greifen in einander wie ein notwendiger Kettenschluß .
Wer 43 ehrt und bewundert ihn nicht , den unvergleichlichen Freund ?
Aber lieben ?
Könnte man Roderich lieben ?
Wie alt erscheint er neben dem doch nur wenige Jahre jüngeren Felix !
Roderich läßt sich nicht anders denken als er zur Stunde ist : nicht älter und wenn er am Stocke ginge und weißes Haar trüge , aber auch nicht jung und warm wie Felix .
Felix ! o , schon dieser bedeutungsvolle Name !
Ja , Glück , Glück , du Sehnsucht meines ganzen Lebens , du Frühling , welcher die Brust mit Wollust füllt und ihre heimlichsten Träume wie Knospen zur Blüte treibt !
Und jener mystische Seelengrund lockt er nicht an und lullt mit seinem verborgenen Rauschen uns ein wie ein liebliches Märchen , dessen Tiefsinn wir ahnen , wenn wir auch seinen Laut nicht verstehen ?
Roderich sieht die Welt wie sie ist und möchte aus ihr machen , was sich im besten Sinne aus ihr machen läßt - die Menschen zu Menschen .
Oßlers Streben ragt weit über die Wirklichkeit hinaus und seine Ideale sind nicht von dieser Welt .
Aber haben die erhabensten Menschen nicht allezeit nach dem Unerreichbaren gestrebt ?
Sind es nicht die reinsten Blicke , die empor zu den Sternen gerichtet werden ?
Ist aller Mysterienglaube nicht selber ein Mysterium ?
Und ist der eine Wahrheit , warum das andere nicht ?
Warum müssen so viel Andere aber mit kalten , verneinenden Herzen an den Gnadenbildern vorübergehen , die auf die Besten von uns tröstend und stärkend niederblicken . "
So , in Prosa umschrieben , die " Herzenserleichterungen " der jungen Dichterin .
44 Auf der anderen Seite fühlte Felix sich je mehr und mehr in seinem inneren Zusammenhänge gestört .
Vergebens grübelte er , den Gesprächen mit Susanne nachdenkend , oder in ihren Poesien blätternd , nach einer bewußten religiösen Offenbarung und wenn er ebenso wenig auf eine Spur des ihre Umgebung beherrschenden Vernunftskultus , den er strenger als Unglauben verdammte , stieß , so glich sein Trost doch nur dem des Gärtners , der statt des Unkrautes , das er roden müßte , auf unerschöpften , jungfräulichen Boden stößt .
Durfte er aber auch der stärksten Erdenliebe die Macht zutrauen , diese ursprüngliche Eva die Bahn zur Maria zu führen ?
War er dann jedoch mit Susanne zusammen , so schwanden wie unter einem Zauber alle Zweifel seines Gewissens .
Wohl war es nicht das erste Mal , daß er den Einfluß einer Persönlichkeit empfand ; er war dann und wann auch von einzelnen weiblichen Eigenschaften stärker ergriffen worden ; er hatte die vollendete Tugend und Anmut einer Frau in seiner nächsten Nähe kennen lernen und sein Traumbild einer Geliebten trug weit eine andere Gestalt : das Totale , Unteilbare einer Erscheinung aber hatte ihn noch niemals mit so magnetischer Allgewalt gefangen genommen wie das Susannens .
So geriet denn sein ganzes Wesen in Zwiespalt .
In Susannens Nähe fühlte er sich eins mit ihr , fern von ihr sah er eine Kluft .
Und diese Kluft war die Region , in welcher seine heiligsten Überzeugungen wurzelten .
Er hatte als Kind es im Zusammenleben seiner Eltern empfunden , hatte es später , als Roderich 45 und Veronika von einander schieden , deutlich erkannt und im tiefsten Grunde erkannte er es zur Stunde noch so deutlich wie je : Temperamente , Neigungen , Meinungen , Charaktere mögen auseinander gehen , ohne daß ein inniges Verhältnis dadurch Störung leidet .
Nur zwischen Religionen gibt es keine Vermittlung ; sie sind unantastbar wie kein anderer Seelenschatz .
Er aber wenigstens , er hatte eine Religion .
Eine Religion , deren Höhe und Tiefe , Ursprung und Ewigkeit das Mädchen , das er liebte , nicht begriff ; und ob sie dieselbe jemals begreifen werde , das war der Zweifel , der ihn zerrieb , wochenlang , monatelang , bis das Jahr sich neigte .
Tiefer aber noch als durch seine eigenen Bedenken wurde er erschüttert durch die Mahnungen der Schwester , die seine einzige Blutsverwandte , seine vertraute Freundin und ihm der Inbegriff weiblicher Vollendung war .
Schon im Kindesalter hatte er über ihrem Haupte gleichsam einen Heiligenschein leuchten sehen und hätte sie in dieser Entscheidungszeit in seiner Nähe gestanden , würde er seine Augen vielleicht niemals zu dem Veronika so ungleichartigen Mädchen aufgeschlagen , oder gewiß sie wieder rasch von ihm abgewendet haben .
Nun aber war es geschehen , nun konnte sie nur noch aus der Ferne die Arme ausstrecken , um ihn zu retten , ihn warnen mit allem Ernste irdischer und überirdischer Liebe vor dem Schiffbruch seiner Seele ; ihn fragen , ob er Frieden finden werde , wenn er die Pforten seines Allerheiligsten vor den Blicken seiner nächsten Menschen 46 verschließen müsse , wenn er dereinst seine Kinder aus ihrem ewigen Erbe verstoßen sähe ?
" Felix , mein Bruder , " so schloß ein Brief , den er erbrach , als er am Weihnachtsfeste vom Hochamt aus dem Dome kam ; " mein Bruder , es ist Christabend heute .
Denke an unsere Kindheit , an unsere selige Mutter ; sieh sie zu Füßen des Heilands flehen für ihren strauchelnden Sohn .
Schaue im Geiste den Christabend Deiner Zukunft , schmecke im Voraus den Wermut Deiner Seele , wenn das Symbol unserer ewigen Freude der Mutter Deiner Kinder nur als ein Lichterbaum zur Lust einer Stunde strahlen , wenn sie den eingeborenen Gottessohn nur als ein hülfloses Menschenkind in der Krippe von Bethlehem liegen sehen wird .
Ach mein geliebter , einziger Bruder , eine Reihe ähnlicher Bilder steht vor meiner jammervollen Seele von dem Augenblicke an des unwiderruflichen Ja vor dem Altar bis zu dem letzten Seufzer auf einem einsamen , trostlosen Sterbebett .
Und dennoch Felix , alle Qual des Diesseits , Du solltest sie tragen : das Entblättern der Hoffnung , das Verschmachten der Seele , das Ringen zwischen dem Gotte des Geistes und dem Dämon der Lust .
Sie sind Gesetze des Erdenlebens und keine Schicksalsgunst , kein Eingriff einer höheren Hand , kann Dich rein aus ihrem Banne lösen .
Aber das Jenseits , mein Freund , das ewige unausdenkbare Einst .
Das Einst , an welches das Weib , das Du liebst , vielleicht nicht einmal glaubt !
Und wenn Du warm bliebest unter den Kalten , treu unter den Ab 47gefallenen , wenn Du durch allen Streit der Welt Deinen heiligen Glauben unangetastet hinübertrügest zu den Füßen der göttlichen Mutter : bist Du nicht gefesselt durch ein ewig gültiges Sakrament ? oder achtest Du auch nur die Liebe , die Liebe selber in ihrer sinnlichsten Gestalt so gering , daß Du sie mit Deiner Erdenhülle abstreifst wie ein Kleid ?
Die Gluten , welche die geliebte Sünderin in alle Ewigkeit verzehren , werden sie nicht auch Dich umwallen wie den heidnischen Helden das flammende Gewand , das auch die Hand einer frevelnden Leidenschaft ihm reichte zu qualvollem Verderben ?
Du hast das Geschöpf mehr geliebt als den , welcher es schuf , das ist der Fluch , der Dich ohne Heimkehr aus Deinem Paradiese treiben wird .
Mein Bruder , ein Chaos endloser Angst und Qual möchte ich vor Deiner Seele enthüllen .
Aber meine Vorstellungen schwinden , die Hände zittern ; ich kann nicht mehr . Habe Erbarmen mit der Geliebten , die Du in Deinen Zwiespalt hinüberziehst , Erbarmen mit Dir selbst , Erbarmen mit Deiner Schwester , die vor ihren Augen ihr , einziges Erdenband und ihre teuerste Himmelshoffnung zerreißen sieht . "
Felix war bis in den Herzensgrund bewegt .
teilte er auch nicht völlig die Extase der Nonne , so fühlte er doch , daß ihre Mahnung gerechtfertigt sei , daß ohne den wesentlichsten Teil seines Selbst aufzugeben , er sich dem süßen Glücke nicht überlassen dürfe , das ihn mit tausend magnetischen Reizen an sich zog .
Der mächtigste dieser Reize , der , welchen er nicht auszudeuten vermochte , ohne 48 zu erbeben , war das Bewußtsein , daß Susanne ihn liebe und daß sie das , was er selber litt , zehnfach leiden würde , weil sie das Gesetz nicht begriff , welches das Opfer ihres Glückes von ihm heischte .
Aber er war entschlossen , dieses Opfer zu bringen , noch war ihr Verhältnis ja nur eines des Ahnens und Sehnens ; er wollte Susanne nicht wieder sehen , nicht früher mindestens wiedersehen , bis der Stolz , diese Sünde edler Seelen , denen der Glaube fehlt , über ihre Neigung triumphiert haben werde .
Es war in dieser Weihnachtszeit , daß die Kunde von einer unter der Fabrikbevölkerung eines Nachbarbezirks ausgebrochenen Seuche Teilnahme und Sorge weithin verbreitete .
Mißwachs , Arbeitslosigkeit und Hunger waren , wie gewöhnlich , die Ursachen des Unheils , das , in schleichendem Brüten um sich greifend , erst jetzt durch Roderichs energischen Eingriff an die Öffentlichkeit gezogen wurde Er drang bei der Behörde auf Mittel der Hülfe und Anstalten der Abwehr in weitere Kreise .
Ein Bevollmächtigter der Regierung sollte in den Distrikt gesendet werden , um die erforderlichen Maßnahmen zu regeln und zu überwachen .
Präsident Mehrwald reiste unverweilt dahin ab und von dort nach der Hauptstadt , um an höchster Stelle die Bestätigung seiner Anordnungen und staatliche Mittel zur Linderung des Notstandes zu erwirken .
Unter dem ersten warmen Eindruck der schwesterlichen Warnung , schrieb Felix an den Präsidenten in die Residenz , indem er sich zur Übernahme des Kommissoriums freiwillig erbot .
Seine Bestätigung war kaum zu bei 49zweifeln ; denn kein gewissenhafterer Mann hätte für den gefahrvollen Auftrag gewonnen werden können ; abgesehen davon , daß unter der vorwaltend katholischen Bevölkerung die Wirksamkeit eines Glaubensgenossen ein stärkeres Vertrauen erwecken mußte .
Bis Neujahr spätestens durfte mit der Heimkehr des Präsidenten sein Mandat erwartet werden .
Oßler zog sich in der Zwischenzeit aus der Geselligkeit zurück und suchte unter rastloser Tätigkeit alles verlockende Sehnen zu bewältigen .
Angehäufte Arbeitsreste mußten beseitigt , Belehrung über den neuen Zustand gesucht werden ; auch seine eigenen Angelegenheiten bedurften der Ordnung ; er machte sein Testament , in welchem er das von seiner Schwester gegründete Kloster zu seinem Erben einsetzte .
Niemand ahnte sein Vorhaben mit Ausnahme von Roderich , der es in allen seinen Motiven ehrte und förderte .
Keiner weniger als er würde in einem Konflikt mit dem Gewissen , oder auch nur der Vernunft der Leidenschaft das letzte Wort gegönnt haben .
Dennoch aber , wenn er in den jüngsten Wochen bei einer flüchtigen Heimkehr von dem Schauplatz seiner aufopfernden Tätigkeit seine junge Freundin wiedersah und sie so erwartungsvoll aufgeregt fand , dann wieder so abgespannt , zum äußersten gereizt und geneigt , da wallte das Verlangen in ihm auf , diese ungestüm fordernde Natur um den Preis seiner Grundsätze zu befriedigen .
Susanne liebte Felix mit lange aufgesparter Glut und wie schmerzte es nun den Freund , daß seine eigenen Hände , ein Feuer zerstören helfen sollten , von dem er Helle und Wärme 50 für ihre ganze Zukunft erwartet hatte .
Würde er den Funken im Auflodern haben ersticken können ?
Nimmer ! antwortete er sich selbst .
Keinem Menscheneinfluß ist es gegeben , die Gewalt der Natur in einem Wesen wie diesem zu beherrschen .
So blieb ihm denn nur die Sorge um schonende Durchführung des Unvermeidlichen .
Er bereitete Susanne leise andeutend auf die Trennung vor und bat den Freund , nicht von der Geliebten zu scheiden , ohne ihr seine Gründe darzulegen und persönlich Lebewohl zu sagen .
Felix versprach es , froh einen Bundesgenossen für seine heimliche Sehnsucht gefunden zu haben , während die Stimme vernünftiger Selbsterkenntnis laut von ihm forderte , Susanne ohne Wiedersehen zu fliehen .
Das junge Mädchen verbrachte die Weihnachtswoche in einem aufreibenden Schwanken zwischen Erwartung und Enttäuschung .
Sie hatte während der Abwesenheit ihres Vaters auf ein ungestörtes Zusammentreffen mit Felix gerechnet und nun entzog er sich ihr wie noch nie .
Sie begegnete ihm nicht auf dem Spaziergange , sie traf ihn weder in der befreundeten Reisigärschen Familie , noch in weiteren geselligen Kreisen ; er kam nicht mit Roderich , sie zu besuchen .
Und doch erfuhr sie durch Lucie , daß er im Orte anwesend sei .
Sie befürchtete ihn krank und schickte den Diener zu ihm , um sich Saint Martins oeuvres posthumes zu erbitten , die Felix ihr neulich versprochen hatte .
Felix war gesund ; aber er sandte ihr das Buch , er brachte es nicht selbst .
Sie durfte kaum noch daran zweifeln , daß sein Zurückziehen 51 absichtliches Meiden sei ; aber wie es deuten ?
Roderichs vorbereitende Mahnungen glitten an ihr ab , verstimmten sie sogar .
Sie stellte ihm peremtorisch die Frage , ob Felix sie liebe ?
Und nachdem Jener die Frage nach seiner Überzeugung bejaht hatte , was bedeuteten ihr da alle Düfteleien über den Zwiespalt des Natürlichen und Übernatürlichen im Menschengemüt ? was dieser Aufruf zu Kampf und Überwindung ?
Ist die Blüte menschlichen Daseins nicht göttlicher Natur , indem sie den Menschen zum Gott beseligt ?
Mit welcher Sprache redet denn der Ewige , wenn nicht mit der Liebessprache des Gemüts ?
Sie hatte in früherer Zeit wiederholt den Wunsch zu reisen ausgesprochen ; jetzt schlug Roderich ihr vor , sich einer ihm befreundeten , ausgezeichneten Familie zu einem längeren Aufenthalt in Italien anzuschließen , indem er sich anheischig machte , ihres Vaters Einwilligung in diesen Plan zu erwirken .
Susanne wies ihn mit Unwillen zurück .
Sie hätte den Freund hassen mögen , der ihr die Zumutung stellte , sich von dem Geliebten zu entfernen .
Von allen Versicherungen Roderichs verstand sie nichts und wollte nichts verstehen als : Felix liebt dich , liebt dich wahr und warm .
Es war eine Reihe von Jahren hindurch zum Herkommen geworden , daß ein weiter gesellschaftlicher Kreis sich am Sylvesterabend uneingeladen im Hause des Präsidenten versammelte .
Das fiel nun in seiner Abwesenheit heuer fort .
Auf Susannens Bitte lud jedoch die Majorin Reisiger die näheren Bekannten zu sich ein , 52 um die zu Ernst wie Scherz so anregende Stunde des Jahreswechsels gemeinschaftlich zu verleben .
Susanne rechnete mit Bestimmtheit darauf , dem schmerzlich Vermißten in der befreundeten Familie zu begegnen .
Sie kleidete sich wie zu einem Fest und mit besserem Geschmack als in früherer Zeit ; der weiße Atlas schmiegte sich an die vollentwickelten Formen und der Korallenschmuck im Haar hob dessen bläulich schwarzen Ton .
Ihre Züge hatten in der jüngsten Zeit an Beweglichkeit und seelischem Ausdruck gewonnen ; sie sah schön aus und freute sich schön auszusehen .
Um so empfindlicher wurde sie daher enttäuscht , da sie den , für welchen allein sie schön sein wollte , auch heute in der Gesellschaft nicht traf .
Mit fieberhafter Spannung blickte sie nach der Tür , so lange noch eine Hoffnung seines Eintretens blieb .
Als aber spät noch Herr von Beheim , seit Kurzem Luciens Verlobter erschien , und den Assessor Oßler , den er nach der Vespermesse im Dom gesprochen , entschuldigte , hinzufügend , daß derselbe wohl gewohnt sein möge , das Jahr in stiller Betrachtung abzuschließen , da litt es Susanne nicht länger ; unbekümmert , wie man ihr plötzliches Ausbrechen deuten werde , verließ sie ohne Vorwand die Gesellschaft , wartete nicht einmal ihren Wagen ab , sondern ging , von dem harrenden Diener begleitet , zu Fuß nach Hause .
Ältere Leute erinnern sich heute noch des seltsam milden Winters in jenem Jahr ; die Veilchen blühten zum heiligen Christ und auch am letzten Tage wehte eine Frühlingsluft ; ein Gewitter zog sich am Horizont 53 zusammen ; die Straßen waren belebt wie an Sommerabenden ; in allen Häusern brannte Licht ; man saß gesellig bei einander , den Glockenschlag erwartend , der zwei Jahre schied .
Der nächste Weg führte Susanne an ihrem Garten vorüber ; da sie das Pförtchen , ihres Vaters strenger Hausordnung entgegen , unverschlossen fand , trat sie durch dasselbe ein .
Nach wenigen Schritten überholte sie jene alte Bettlerin , die sie damals auf dem Spaziergange festgehalten hatte und die sich jetzt scheu hinter einer Taxuswand zu verbergen suchte .
Die Begegnung in dieser Stunde und Stimmung war Susanne widerlich .
" Was treiben Sie hier ? " fragte sie unwillig und da die Alte nur ein Paar unverständliche Worte stotterte , wiederholte Susanne , an den Diener gerichtet :
" Was will das Weib ? "
Der Diener zögerte verlegen , denn das Fräulein , für gewöhnlich von lässiger Nachsicht , in besonderen Fällen aber leicht unbillig gereizt , war keine von den Herrinnen , mit denen sich ein gemütliches Wörtchen reden ließ .
Nach nochmaligem Befragen gestand er endlich , daß die Frau unter dem Namen der Hexe in der Gegend bekannt , eine Kartenschlägerin sei , deren Orakelweisheit namentlich in der Sylvesternacht stark beansprucht werde ; daher denn auch das Hausgesinde sich die Abwesenheit der Herrschaft zu Nutze gemacht und der Hexe das verborgene Pförtchen geöffnet habe , um sich das Schicksal des kommenden Jahres verkünden zu lassen .
54 Eine abenteuerliche Grille stieg plötzlich in Susanne auf ; sie befahl der Frau auch ihr die Karten zu legen und da es ihr widerstand , ihr eigenes Zimmer im oberen Stock von der Unholdin betreten zu lassen , schritt sie ihr in den Gartensaal voran .
Der Diener brachte die erforderliche Anzahl Lichter herbei , entfernte sich aber dann , da derlei geheimnisvolle Vorgänge unter vier Augen vollzogen werden müssen .
Das schöne Fräulein und die Hexe blieben allein .
Die letztere machte dem landläufigen Begriff nur insofern Ehre , als sie häßlich , grauhaarig und just nicht appetitlich anzuschauen war .
Irgend einen zigeunerhaften , oder gar spukhaften Zusammenhäng würde man aus den platten Zügen nicht haben erlesen können .
Einen bösen Zahn mochte sie freilich auf die Dame haben , die ihr zweimal so unfreundlich begegnet war , wie sie denn auch bemerkt oder erfahren haben mochte , an welcher Stelle der Stachel einzusenken sei , mit welchem das beleidigte Insekt sich rächt .
Kurzum , es war ein hämischer Blick , den sie dem reichgeputzten Fräulein zuwarf und da sie es auch an einer handwerksmäßigen Umständlichkeit nicht fehlen ließ , gelang es ihr , in Susanne ein phantastisches Grauen zu erregen , wie es ihrer Großmutter etwa das Lesen einer Gespenstergeschichte erregt haben würde .
Sie setzte sich auf ein niedriges Tabouret , der zum Garten führenden Glastür gegenüber und blickte gespannt auf das törichte Beginnen. 55 Die Alte rückte einen Tisch in die Mitte des Zimmers , breitete ihren fadenscheinigen , roten Plaid darüber , stellte sieben Lichter in einer besonderen Ordnung darauf , zog die schmutzigen Karten unter ihrem Busentuche hervor und machte drei Kreuzeszeichen darüber .
Dann ließ sie sich die Hand des Fräuleins zeigen , wendete und betrachtete dieselbe von allen Seiten , indem sie den Kopf schüttelte und die Stirn in finstere Falten zusammenzog .
An den Tisch zurückgekehrt , mischte sie die Karten und legte mit katzenartiger Behendigkeit die Blätter auseinander .
Mehr als einmal schien die Konstellation nicht zu stimmen ; die Prophetin machte bedenkliche Mienen und Zeichen .
Des jungen Mädchens Herz klopfte , als ob seine ungestümen Wünsche und Zweifel in diesem frevelhaften Spiel zum Austrag kommen sollten .
Die Hexe hatte die Blätter noch einmal ausgebreitet .
Jählings machte sie eine Gebärde des Entsetzens , schob die Karten zusammen , verbarg sie unter ihrer Jacke , zog den Plaid unter den Leuchtern hervor , warf ihn über die Schulter und sprang mit gewaltigen Sätzen nach der in den Flur führenden Tür , welche der nach dem Garten führenden gegenüber lag .
" Bleibe ! " herrschte Susanne sie an , indem sie dem Weibe nacheilte .
" Bleibe und sprich ! "
Die Alte schüttelte den Kopf mit einem Grinsen , das ausdrückte .
" Ich werde mich hüten . "
" Sprich , alte Hexe ! " wiederholte Susanne zornig und doch zitternd vor Angst .
56 Ein giftiger Blick traf ihre Augen , eine knorrige Hand griff nach der ihren , eine heisere Stimme raunte in ihr Ohr : " Er geht in den Tod ! "
Wie ein Messerstich fuhr das Wort in der Betörten Herz .
" Hinaus , hinaus ! " schrie sie halb von Sinnen und stieß das Weib aus dem Zimmer .
Sie rang nach Atem ; sie wankte nach der Gartentür , daß unter freiem Himmel der Spuk entschwinde .
Ihre Füße trugen sie kaum .
In diesem Augenblick , in dieser Erregung , die Hand an der Klinke und geblendet von dem Lichterglanz , in welchen sie so anhaltend geblickt hatte , sah sie hinter den Scheiben der Tür einen Schatten vorüber schweben , eine Gestalt - - war es eine Vision ihres fiebernden Bluts ? der Dämon des Unheils , das ihr verkündet worden ?
War er , er es selbst ?
Sie riß die Tür auf , ihr war , als höre sie leise Tritte hinter den Hecken verschwinden .
" Felix ! " schrie sie laut .
Keine Antwort .
Sie sank auf das Tabouret zurück .
Das Geläut hob an , das den Eintritt des neuen Jahres verkündete .
Eine Weile saß sie regungslos und als sie ihrer selbst wieder mächtig wurde , hörte sie vom Turme herab den Posaunenschall eines Dank-Chorals .
Menschenstimmen fielen begleitend ein .
Sie faltete die Hände , bis die letzten Töne erklungen waren .
Dann flüsterte sie vor sich hin :
" Mein frommer Felix , du suchst deinen Gott , derweil ich mich herumschlage mit Hexen und Gespenstern .
Vergib die Torheit und den verwirrenden Nervenspuk . " 57 Aber es war kein Nervenspuk , keine Vision des fiebernden Bluts und noch viel weniger das Unheil der Zukunft , das seinen Schatten mahnend vorauswarf , es war Felix leibhaftig , der ihr Auge im Auge gegenüber gestanden , der ihren Ruf gehört hatte und vor ihr geflohen war .
Die Bestätigung seines Kommissoriums war am Nachmittag eingetroffen , am übernächsten Tage sollte er die Stadt verlassen .
Das Schwerste drängte sich in seinem Herzen zusammen .
Nach der Abendmesse fühlte er sich zu ernst gestimmt , um in Gesellschaft zu gehen , aber auch zu unruhig , um still mit sich allein zu weilen .
Er nahm sich vor , Roderich , mit dem er noch manches Geschäftliche abzusprechen hatte , aufzusuchen und bei ihm zu übernachten .
Die Straße war menschenleer , die Luft weich und still ; langsam zog Wolke um Wolke über die volle Scheibe des Mondes ; Zwielicht und Dunkel scheuchten sich am Himmel , wie in seiner Seele .
Er dachte daran , daß er vielleicht keinen Jahreswechsel mehr erleben werde und der Tod war ihm niemals so trostreich erschienen , wie in dieser frühlingsmilden Winternacht .
Schon nahe seinem Ziele begegnete er Roderich , der gefahren kam , um in der Stadt einen Fieberkranken während der kritischen Mitternachtsstunde zu beobachten , Oßlers Plan war nun vereitelt ; er stieg in den Wagen und besprach mit dem Freunde das geschäftlich Nächstliegende .
Bei der Kürze des Wegs mußte aber manches 58 Wichtige unerledigt bleiben und da der Arzt , durch heimische Kranke gefesselt , nicht wie Oßler gehofft hatte ihn bei seinen ersten Maßnahmen in der Typhusgegend unterstützen konnte , kamen sie überein , daß Felix morgen Nachmittag zu dem Freunde zurückkehren und von seinem Hause aus in der Nacht die Reise antreten solle .
Der Abschied von Susanne mußte demnach am anderen Vormittage Stadt finden .
" Würde es nach diesem Abschied mich doch auch nicht eine Stunde länger in der Stadt geduldet haben , " sagte Felix mit einem Seufzer .
Sie hatten in einem Gasthof vor dem Tor den Wagen verlassen und gingen über die Promenade , an welcher das Haus von Roderichs Kranken lag und auf welche der Merwaldt'sche Garten mündete .
Roderich bemerkte die offene Pforte und das in dieser Jahreszeit ungewohnte Licht im unteren Salon :
er schloß daraus , daß der Präsident im Laufe des Tages zurückgekehrt sein und wie in früheren Jahren sich ein Bekanntenkreis im Hause versammelt haben möge .
" Ich hätte Lust , " sagte er , " nach meinem Besuch noch einen Augenblick hier einzutreten und unserer Freundin ein gut Heil für es neue Jahr zuzurufen .
Wie wär's , wenn du mich begleitetest , Felix .
Es ist bei diesem Svlvesterzuspruch so wenig etwas Auffälliges als anderwärts beim Karneval und wohl möglich , daß sich heute leichter als morgen eine Gelegenheit findet , das schwere Wort , das Du doch einmal nicht auf dem Herzen behalten darfst , unbeobachtet auszusprechen . " 59 Der Vorschlag stimmte mit des jungen Mannes heimlichster Sehnsucht zusammen .
Wie viel wärmer und weihevoller als bei grellem Tageslicht in der nüchternen Visitenstunde würde in dieser feierlichen Nacht das Lebewohl aus seinem Herzen klingen !
Und war es ausgeklungen , dann konnte er heute noch mit dem Freunde sich entfernen , um niemals , niemals in die Region seines heißesten Verlangens zurückzukehren .
Er versprach im Garten , Roderichs Wiederkunft abzuwarten und trat durch die Pforte .
Ein paar Mal schritt er längs der Mauer auf und ab ; die Glocken hatten schon eine Weile das dritte Viertel auf Mitternacht ausgehoben .
Er schlug den Heckengang , der zum Hause führte , ein .
War Roderich bis dahin nicht zurück , so wollte er mindestens aus der Ferne das Bild der Geliebten vor Augen haben , sobald die Stunde aushob , welche dieses wonnevolle Jahr abschloß .
So näherte er sich denn leise der Tür und erstarrte vor der widerwärtigsten Szene , Frivolität und Aberglauben , unter dem geschmacklosesten Apparat , in der feierlichen Stunde , in welcher er selbst unter den bittersten Seelenkämpfen gerungen hatte !
Das Mädchen , das er so heiß geliebt , in phantastischem Putz , die Wangen purpurrot , Gebärde , Worte , Züge von Zorn entstellt !
Ekel und Grauen erfaßten ihn ; eine Minute lang stand er in einem unheimlichen Bann , dann floh er so unbemerkt , als er gekommen war ; er hörte seinen Namen rufen , aber er blickte nicht um .
Als er die Pforte erreichte , erschallte das Geläut des nachbarlichen 60 Doms ; er stand still , faltete die Hände und dankte Gott , der ihn durch ein unwiderlegliches Zeugnis gewarnt , jedes Schwanken fortan unmöglich gemacht hatte .
Roderich , der wenig Minuten später zurückkehrte , fand die Pforte verschlossen , die Lichter ausgelöscht , den Freund entfernt .
Er kehrte sorgenvoll in sein Haus zurück .
* Felix schlief diese Nacht so ruhig wie seit Wochen nicht und beim Erwachen hatte sich der widerliche Auftritt in seiner Erinnerung gemildert .
Es wurde ihm heute nicht schwer , eine kleine Abenteuerlichkeit mit Susannens Wesen zu reimen ; die zornige Aufregung aber , in welcher er sie gesehen hatte , was bedeutete sie anders als Scham über den Ungeschmack , zu dem eine Laune sie hingerissen hatte ?
Als nun aber gar sein alter , treuer Hubert , der Erbdiener seiner mütterlichen Familie kam , um ihm mit niedergeschlagenen Augen zu bekennen , daß auch er sich habe hinreißen lassen , die Weisheit der Kartenhexe in Anspruch zu nehmen , nicht etwa aus Neugier nach seinem Geschick , aber aus schwerer Angst für das bedrohte Leben seines lieben , jungen Herrn , da verwies er ihm zwar das gottlose Beginnen , fragte aber doch mit einem begütigenden Lächeln , was die Hexe ihm denn für einen Bescheid gegeben habe ?
" Daß der fromme und mildtätige Herr Baron gesund und als ein glücklicher Mann aus der verpesteten Gegend zurückkehren werde , " antwortete der alte Mann , 61 indem er sich der erhaltenen Zurechtweisung zum Trotz sichtbar getröstet , die Hände rieb .
Felix sagte zu sich selbst :
" Bleigießen , Schiffchen schwimmen lassen und manche andere Orakelzeichen , sie sind heidnischen Ursprungs allerdings , aber doch nichts weiter als ein zum Brauch gewordenes volkstümliches Spiel und in Susannens Wesen ruht ein gutes Teil von der ursprünglichen Phantasie und dem Temperamente des Volks . "
Daß er sie nicht wiedersehen wolle , stand ihm auch jetzt noch fest ; war er aber in der Nacht entschlossen gewesen , ohne irgend welche Erklärung abzureisen , so schrieb er heute ein herzliches Abschiedswort , in welchem er ihr seine zeitweise Entfernung mitteilte und eine dauernde schonend andeutete .
Unmittelbar nach dem Gottesdienst machte er sich auf den Weg zu Roderich , ihn um Übergabe des Briefes an Susanne zu bitten .
Am Nachmittag wollte er dann in die Stadt zurückkehren ; sein gestriger Fluchtplan kam ihm nahezu kindisch vor ; auch blieb ihm , ehe er abreiste , doch noch manches Geschäftliche zu ordnen , das er in der Erregung der letzten Tage nicht berechnet hatte .
Er aß zu Mittag bei dem Freunde ; ein bängliches Mal , Beider ahngekünstelter Ruhe zum Trotz .
Gegen seine Gewohnheit sprach Felix lebhaft und trank mit Ungestüm .
Roderich mußte ihn zum Aufbruch mahnen , denn das Unwetter , welches der gestrige Wolkenzug angekündigt hatte , begann sich zu türmen , und der Weg mußte zu Fuß zurückgelegt werden , da in Roderichs Equipage ein 62 seiner Heilanstalt entlassener Kranker nach Hause befördert wurde .
Er begleitete den Freund , um Susanne dessen Botschaft mitzuteilen , ehe die Kunde seiner bevorstehenden Abreise ihr von Fremden hinterbracht wurde .
Das Gewitter brach rascher aus , als er berechnet hatte und mit einer Gewalt , deren kein Zeitgenosse sich an einem Wintertage erinnerte .
Blitze zuckten rings am Horizont , ein orkanartiger Sturm trieb die Wolken bergehoch zusammen .
Als sie in die Nähe des Kruges kamen , vor dessen Tür Felix auf seinem ersten Weg zum Freunde gerastet hatte , platzte jach ein Regenstrom nieder ; sie flüchteten in das Haus , um das überwältigende Toben abzuwarten .
Der Wirt und seine Familie lagen betend auf den Knien ; sonntägige Abendgäste fehlten noch .
Die Freunde traten an das Fenster und betrachteten schweigend den seltsamen Naturkampf an einem Neujahrstage .
Wenige Minuten hatten sie so gestanden , als zwei Frauen mit einem " Gottlob ! " die Schwelle des Hauses überschritten .
Ein ungeahntes , verhängnisvolles Zusammentreffen , denn die eine der beiden Schutzsuchenden war Susanne Mehrwald .
Es galt als eine Besonderheit des Mädchens , in welchem von weiblichem Wesen ein gutes Teil , sei es nicht beanlagt , sei es noch nicht entwickelt , war , daß es im Frauenumgang nur die weiblichsten Eigenschaften suchte und liebte .
Niemals verkehrte sie mit sogenannten geistreichen , oder in irgend einer ungewöhnlichen Weise 63 ausgeprägten Naturen ; sondern entweder mit herzlichen , hausmütterlichen Matronen , oder mit anmutigen schmiegsamen Kindern , wie jene Lucie , in deren Nähe Felix die Geliebte allezeit mit kaum verhehltem Unwillen bemerkte .
Durch seine Schwester zu dem höchsten weiblichen Maßstab berechtigt , war es in erster Ordnung das Außergewöhnliche der ganzen Erscheinung , das ihn zu Susanne gezogen hatte ; sah er sie nun im allergewöhnlichsten Verkehr , so verlor sie ihren Ausnahmsplatz und er fand sich in Veronika's Seele beleidigt und beschämt .
Susannens heutige Begleiterin , die Majorin Reisiger , gehörte in die erste Kategorie ihrer Auserwählten .
Sie galt , und mit Recht , für eine Musterfrau , die mit warmem Herzen und praktischem Sinn , ohne viel Worte zu machen , allezeit das Richtige fand und tat .
Was sie veranlaßte , das junge Mädchen an sich heranzuziehen , war nicht dessen bevorzugte Lebensstellung und noch weit weniger das Glänzende seines äußeren und inneren Naturells , die beide , Schönheit wie Geist , der älteren Frau zu fremdartig waren , um sie anzusprechen .
Aber sie war die Jugendfreundin von Susannens Mutter gewesen und eine gute Mutter , wie sie selber war , suchte sie das , was sie an der Tochter nicht begriff , oder ihr an derselben nicht gefiel , in ihrer frühen Verwaisung und tat , was an ihr war , die Lücke der mütterlichen Liebe durch mütterliche Ratschläge notdürftig auszugleichen .
64 Susannens Verlassen der Gesellschaft , die sie selbst erst angeregt , hatte Frau Reisiger mehr denn je verstimmt ; und wenn sie sich auch bemühte , der spöttischen Nachrede Schranken zu setzen , so sah sie doch klar , daß ohne Schädigung von Susannens Ruf , das Verhältnis zu Oßler in der bisherigen Weise nicht dauern dürfe .
Die heikle Sache mußte bei erster Gelegenheit zum Austrag gebracht werden .
Als daher Susanne am Nachmittag zu ihr kam , um ihr den gestern versäumten Neujahrswunsch auszusprechen und sie um Verzeihung wegen ihres unschicklichen Aufbruchs zu bitten , war jene rasch bereit , sich der Spaziergängerin anzuschließen und im Freien , wo es am unbeobachtetsten geschehen konnte , ihr recht ernstlich ins Gewissen zu reden .
Die brave Frau durfte in keinem Sinne eine Eiferin genannt werden ; aber sie war selbst Katholikin und glaubte Oßler hinlänglich zu kennen , um ihm zuzutrauen , daß er niemals eine Ehe mit einer Andersgläubigen schließen , oder wenn ja , in solch einer Ehe glücklich werden könne .
Diese Ansicht brachte sie denn auch ihrer jungen Freundin unumwunden zu Gehör , sobald sie aus der belebten Stadt in das stille Glacis getreten waren .
" Sprechen Sie doch wie zu einer Jüdin oder Heidin , " entgegnete Susanne unwillig .
" Sind wir nicht Christen wie Ihr ?
Bildet Ihr Euch etwas anderes zu glauben wie wir ? " 65 " Etwas anderes nicht , aber etwas mehr , " versetzte die Majorin ruhig .
" Würde Herr von Oßler die Confession , in welcher er erzogen worden ist mit der unseren vertauscht haben , hätten jene Satzungen ihm genügt ? "
" Ist Ihr Gemahl nicht auch Protestant ? " wendete Susanne ein , " und sind Sie nicht glücklich in Ihrer Ehe ? "
" Vollkommen glücklich , " antwortete Frau Reisiger .
" Aber unsere Charaktere sind andere als Ihrer Beider und auch der Fall ist ein dem Ihren entgegengesetzter .
Hier bin ich es , das heißt die Frau , die das mehrere glaubt , und die Männer , die in anderen Stücken gern etwas vor uns Frauen voraus haben , begnügen sich in Glaubenssachen willig mit dem bescheideneren Teil .
Die Männer fast ohne Ausnahme lieben fromme Frauen und ich wüßte keinen einzigen , der es ertrüge , wenn seine Gattin unter dem Maße seiner eigenen religiösen Vorstellungen zurückbliebe . "
" Nun , " rief Susanne heiter , " nun , so möge der reiche Mann seine Schatzkammer öffnen für die ärmere Frau und sie zu der Höhe seiner Anschauungen heranziehen . "
" Das ist leichter gesagt als getan , Kind , " erwiderte die erfahrene Frau .
" Vernunft mag gepredigt werden und ein rechtschaffener Wille genährt ; der Glaube wird mit der Muttermilch eingesogen .
Ein oberflächlicher Schein der Übereinstimmung , wie er vielleicht Lucien gelingt und Beheim genügt , Ihnen Susanne wird er 66 nicht gelingen , Oßler nicht genügen und die Opposition nur schärfen . "
" Wer dächte denn aber an Opposition ?
Wenn eine Frau geloben will und geloben kann , in des Mannes Sinne , das heißt im reinsten christlichen Sinne , ihr Denken und Tun zu regeln - - "
" Denken und Tun heißt : nicht glauben und die Forderungen der Kirche sind andere als die , mit welchen die Vernunft und selber das Gewissen sich allenfalls zufrieden geben können . "
" Die Forderungen des Herzens aber , die so scheint es , achten Sie für nichts .
Die Ehe Beheims und Luciens wird eine unglückliche werden und würde es werden , selbst wenn er es darauf anlegen , oder es ihm gelingen sollte , sie als Frau zu seinem Bekenntnis hinüberzuziehen , denn Lucie liebt den älteren Mann nicht und heiratet ihn nur aus aufgenötigten , äußeren Gründen .
Wenn aber zwei sich lieben , tief und wahrhaft lieben - - "
" Mögen sie sich lieben , so tief , so wahrhaft und so lange , als sie wollen oder können ; selbst wenn er ein rechtgläubiger Christ und sie etwa eine Feueranbeterin sein sollte , der Liebe mag es nicht schaden , aber das Heiraten sollen sie bleiben lassen .
Nur in der Ehe wird der Gegensatz zur Widerwart .
Denn es ist ein Unterschied zwischen der Geliebten und der Gattin oder gar der Mutter ; ein Unterschied an Ansprüchen und Erfüllungen , den Sie , Kind , noch gar nicht zu fassen im Stande sind , und wenn ein Mann von Oßlers Sinnes 67art ein Mädchen heiratet , das er im innersten Grunde für eine Ketzerin hält , so nenne ich es schlechthin : Gott versuchen . "
Ein Wirbelsturm unterbrach die Rede und machte die Gegenrede stocken .
Die Spaziergängerinnen waren in der weichen Luft und dem scharfen Gespräch rüstig zugeschritten , weit über Susannens alltägliche Umgrenzung hinaus , ohne das drohende Wetter zu beachten .
Jetzt plötzlich sahen sie den dunklen Wolkenkegel über sich und schon fielen einige große Tropfen .
Frau Reisiger erkannte , daß sie ohne durchnäßt zu werden , die Stadt nicht mehr erreichen könnten und schlug daher vor , das Unwetter in dem nahen Kruge abzuwarten .
Sie beschleunigten ihre Schritte , ohne weiter ein Wort zu wechseln .
Susanne war in bedrückter Stimmung vom Hause fortgegangen .
Sie wußte von Oßlers bevorstehender Entfernung noch nichts , daß er ihr aber am Morgen nicht einmal Glück zum neuen Jahr gewünscht , das hatte alle Zweifel und sogar den Spuk des gestrigen Abends wieder in ihr aufgeregt .
Durch die verständigen Vorhaltungen der alten Freundin wurde indessen die bängliche Stimmung keineswegs vermehrt ; sie prallten an ihr ab , wie verständige Ratschläge regelmäßig an den Eingebungen der Leidenschaft abzuprallen pflegen .
Ja , just um des nüchternen Vortrags Willen , fühlte sie sich nicht einmal durch dieselben gereizt oder beleidigt , wie es durch Roderich geschehen war , wenn er ungefähr den 68 nämlichen Sinn , in die Sprache des Ethos übersetzt , ihr warnend entgegenhielt .
Dort hatte es sie verstimmt , weil die Forderung des Entsagens von Einem gestellt wurde , der im Stillen sich auf sein eigenes Beispiel des Entsagens berufen durfte .
Was aber verstand diese brave ältliche Hausfrau , die obendrein in einer ungleichen Ehe alles denkbare Behagen gefunden hatte , was verstand sie von dem Recht der Jugend und der Liebe Allgewalt ?
Die Rede , die ein Windstoß unterbrach , war in den Wind geredet .
In der raschen Bewegung löste sich nun vollends der beklemmende Bann und der Ausbruch des Wetters steigerte Susannens Laune zum Übermut .
Nie war ihr wohler als während der elektrischen Entladungen der Luft ; sie atmete in tiefen Zügen und würde , ohne die Rücksicht auf ihre zartere Begleiterin , trotz Sturm und Strom , den weiten Heimweg eingeschlagen haben .
Nun traten sie ein und die unerwartetste Begegnung durchzuckte sie wie ein Freudenstrahl , hob sie gleich einem Fatumszeichen weit über alle Zweifel und Hemmungen hinaus .
In so blendender Originalität hatten die Freunde sie niemals gesehen , nie die Wangen so in wogender Glut , die Augen so voll Licht .
Zum ersten Male fand auch die Matrone ihren Schützling schön ; die blitzartigen Einfälle ; das Passionierte ihrer sprudelnden Laune wirkten auch auf sie einem Zauber gleich .
Sie sah ihre mütterlichen Vorschriften wie Seifenblasen zerplatzen und sie wunderte sich nicht , daß es also geschah .
Felix wurde immer bleicher und stiller ; er fühlte einen Puls in jeder 69 Ader klopfen und nur Roderich blickte trübe in der Voraussicht des Niederschlags , der in der nächsten Stunde dieses Freudenfeuer dämpfen mußte .
Es war vor der Zeit Nacht geworden ; der Wirt zündete Licht an , wie die Vorsicht bei dem starken Gewitter gebot .
Susanne blies sie wieder aus ; sie wollte sich durch eine Öllampe nicht um die himmlischen Funken betrügen lassen .
Der Sturm raste durch die enge Felsenpforte , daß die Eichen im nahen Walde zusammenkrachten , der Wolkenkegel stürzte lawinenartig nieder und der Fluß vom Orkane gepeitscht , brauste wie ein gewaltiges Wehr .
" Ist es doch , als ob die Welt untergehen sollte ! " sagte Roderich , der an das Fenster getreten war .
" Und wenn die Welt unterginge , " rief Susanne , " wenn wir wüßten , daß nur diese Nacht noch unser eigen wäre , und morgen wir mit allem Lebendigen im Chaos zertrümmert lägen , was begönnen wir in diesen äußersten Stunden " ?
Keiner gab eine Antwort ; aber Susanne hielt ihren Einfall fest .
" Nun , Frau Reisiger , " drängte sie , " was würden Sie tun ? "
Die gute Frau fühlte sich wie von einem herausfordernden Frevel beunruhigt ; nur um die Aufgeregte zu beschwichtigen , indem sie ihr den Willen tat , versetzte sie :
" Gott behüte ' uns !
ich würde , denke ich , wie bei jedem äußersten , dem ich nicht zu steuern vermöchte , 70 wie bei einem Schiffbruch oder einer Feuersbrunst , meine Kinder ans Herz schließen und unter Zittern und Zagen erwarten , was eine höhere Hand über uns verfügt . "
" Und Sie , Doktor ? " fragte Susanne weiter .
" Ein Fall , den ich allerdings noch nicht in Betracht gezogen habe , " entgegnete Roderich lächelnd .
" Wahrscheinlich jedoch würde ich den Gipfel meines Königsbergs erklimmen , und so weit Sinne und Gedanken Stand hielten , den Eindruck dieses abschließenden Erdprozesses in mich aufzunehmen suchen . "
" Vollkommen , Freund Roderich ! " sagte Susanne , indem sie ihm über den Tisch hinüber die Hand reichte .
" Sie aber Herr von Oßler ? " fuhr sie etwas schüchterner fort .
" Was täten Sie ? "
Oßler gab keine Antwort .
Die Majorin entnahm aus seinem Schweigen den Vorwurf gegen sie selbst , das unziemliche Frage- und Antwortspiel nicht von vornherein durch eine entschiedene Wendung abgeschnitten zu haben ; sie sagte daher verweisend , indem sie auf ihr Zwiegespräch mit Susanne zurückdeutete .
" Halten Sie doch Frieden , Kind !
Soll Herr von Oßler auf Ihre Scherzrede erwidern , daß er an heiligster Stätte für die verlorenen Sünder beten würde ? "
" Und wer möchte denn auch nicht , dort , wo er sich dem Unendlichen am nächsten fühlt , den Abschluß des Endlichen und vielleicht einen Wiederanfang erwarten ? " setzte Roderich mit Bedeutung hinzu .
Allein Susanne war nicht in der Stimmung , mahnende Winke zu verstehen .
" Ich aber , " rief sie , wie 71 in einem Rausch mit wogender Brust , " ich ließe Harfenklänge ertönen und Rosendüfte den Raum erfüllen , ich legte ein Festgewand an und drängte in die letzten Momente alle Wonnen - - "
" Der Regen läßt nach , " unterbrach sie Roderich .
Er hatte gesehen , wie Felix unter dem Glanz ihres Blickes erbebte und hielt es geraten , der gefährlichen Laune nicht länger den Zügel schießen zu lassen .
In der Tat zog das Gewitter so jach , als es aufgezogen war , talab .
Der Donner grollte und die Blitze zuckten nur noch aus der Ferne , schon rang sich die Mondscheibe durch die nordwärts jagenden Wolken .
Roderich zündete die Lichter wieder an und forderte Felix auf , mit ihm nach der Stadt aufzubrechen und den Damen einen Wagen zu bestellen .
Felix erhob sich hastig mit den Worten : " Ja , komme , komme ! "
Susanne aber rief :
" Nicht doch , wir gehen mit ! " und auch die Majorin , welche auf der Straße Umschau gehalten hatte , zog dem langen Warten die Fußwanderung vor , da der Regen nur noch in einzelnen Tropfen falle , der Wind in ihrem Rücken wehe und der heftige Guß den Boden nicht erweicht , sondern festgeschlagen habe .
Noch saßen sie eine Weile rund um den Tisch ; Felix und Susanne schweigend mit gesenktem Blick ; Frau Reisiger stärkte sich durch eine Tasse Kaffee für den nächtlichen Weg und dachte seufzend an die Unruhe ihrer Kinder daheim .
Roderich erzählte von phänomenalen Wettererscheinungen in verschiedenen Zonen , sich wohl bewußt , daß er vor tauben Ohren rede .
72 Endlich brachen sie auf .
Roderich führte die ältere Dame , Felix Susanne .
Sie hängte sich fest an seinen Arm .
Da Oßler nicht tanzte , hielt er sie zum ersten Male in dichtester Nähe .
Nie in Italien glaubte er , unter einem so südlichen Himmel gewandelt zu sein wie in dem Sturme dieser Winternacht .
Susanne dünkte ihm ein Kind der Tropen , durch unheimlichen Zauber in den Norden verschlagen ; die Erde wurde bunt unter ihren Tritten und der Himmel sonnenglänzend unter ihrem Augenstrahl .
Beide wechselten kein Wort .
Als sie an den Haschlauer Bach kamen , der nahe dem Tore sich dem Flusse vereint , fanden sie den Steg , der darüber führt , unter Wasser stehend , und nur noch durch das Geländer bezeichnet .
Nachdem Roderich , die Tragkraft des Brückchens untersucht hatte , schritt er voran , seine Schutzbefohlene leicht wie ein Kind über dem Wasser haltend .
Susanne bat er , am jenseitigen Ufer zu warten , bis er die wenigen Schritte zurückgetan haben werde .
Schon aber hatte Felix sie in seine Arme genommen ; die ihren schlangen sich um seinen Hals .
Er fühlte das Zittern ihrer Glieder , das Schlagen des Herzens , ihren wallenden Atem .
Er hätte sie durch das Weltmeer tragen mögen .
Als er sie niedergelassen , nahm sie seinen Arm nicht wieder ; schweigend , mit gesenkten Blicken schwebten sie leicht wie auf Flügeln nebeneinander hin , unter dem beruhigten , mondglänzenden , nächtlichen Himmel .
Vor Frau Reisiges Wohnung und nur wenige Schritte von dem Hause des Präsidenten entfernt , trennte 73 sich Roderich von ihnen , um , wie er sagte , der erschöpften Dame ein Corroborativ zu verordnen ; Felix drückte ihm stumm die Hand , er wußte , für welches Wort ihm der Freund eine Minute des Alleinseins gönnte .
Aber wie sollte er es aussprechen , das vernichtende letzte Wort in diesem Augenblick , wo seine Pulse flogen , sein ganzes Wesen in Aufruhr war ?
Sie standen vor dem Portal ; er faßte ihre beiden Hände und sagte nichts als mit zitternder Stimme :
" Leben Sie wohl , Susanne . "
Ein ahnendes Grauen , der Hellblick der Angst durchzuckte sie .
" Wohin gehen Sie , Felix ? " preßte sie hervor und als er den Namen seines Bestimmungsortes flüsterte , schrie sie hell auf :
" In den Tod ! "
Das Gespenst des gestrigen Abends stand aufgerichtet ihr gegenüber ; ihre Augen starrten wie verglast , der Körper wurde marmorsteif ; jener seltsame Krampf , der sie in der Kindheit wiederholt , aber seit ihrer schweren Jugendkrankheit nicht wieder befallen hatte , machte sie einer Leiche gleich .
Kalt und starr lag sie in des jungen Mannes Armen , als auf sein Läuten ihr Mädchen herbeikam .
Sie trugen die Leblose auf ihr Ruhebett ; die Dienerin versuchte ihr ein paar stärkende Tropfen einzuflößen , sie glitten an den festgeschlossenen Lippen hinab ; sie rieb die Schläfen , die Glieder , sie blieben eisig steif .
Oßler trug ihr auf , einen Diener nach Doktor Roderich zu schicken , der bei Frau Reisiger eingetreten sei .
Aber 74 Kutscher und Bedienter waren zur nächsten Station gefahren , um den Präsidenten abzuholen , dessen Rückkunft in der Nacht erwartet wurde ; die übrigen weiblichen Dienstboten waren von einem freien Abend , den ihnen das Fräulein gestattet hatte , noch nicht heimgekehrt .
Das Mädchen , dem der Schrecken die Besinnung raubte , lief selbst nach dem Arzte und da sie ihn bei Frau Reisiger nicht mehr traf , eilte sie ihm nach , in der Hoffnung , ihn auf dem Wege zu seinem Hause zu überholen .
Roderich jedoch hatte statt heimwärts sich Oßlers Wohnung zugewandt , und so verging länger als eine Stunde , ehe das Mädchen , hierhin und dorthin fragend , ihn endlich auffand und mit ihm zurückkehrte .
Während dieser Zeit war Felix mit der totengleichen Geliebten allein .
Ihr Kopf ruhte an seinem Herzen ; er hauchte in ihre eisigen Hände , immer fester drückte er sie an sich , seine Lippen berührten die Locken auf ihrer Stirn , er rief sie mit tausend Liebesnamen , bis er endlich , endlich , - waren es Minuten , war es eine Ewigkeit ? spürte , wie nach und nach die tote Gestalt sich erwärmte , wie sie atmete , ihre Glieder regte , Tropfen um Tropfen , anfänglich langsam und kalt , dann immer strömender und heißer den Augen entrann .
Es waren die ersten Tränen ihres bewußten Lebens und sie weihten einen Bund , der unter den Schauern des Todes geschlossen , sie ohne Worte vereinte für Zeit und Ewigkeit .
Während dieses verhängnisvollen Beieinanderseins kehrte der Präsident zurück .
Scheu vor Mißdeutung 75 und die unaufschiebbare Reise drängten die entscheidende Frage auf des jungen Mannes Lippen ; Bestürzung , Sorge und der Tochter kühn heischender Blick die entscheidende Antwort auf die des Vaters .
In der Frühe des anderen Tages verließ Felix die Stadt als Susannens Verlobter .
Er hatte den Tod auf diesem Wege geahnt und unverwelkliches Leben blühte nun auf in seiner Brust .
Und als er seine aufopfernde Sendung vollbracht hatte , wurde Susanne am ersten Mai , ihrem Geburtstage , seine Gattin .
Des Freundes Vermittlung zwischen den ausschließlichen Forderungen der Kirche und dem Beharren des gesetzesstrengen Vaters dankte das Paar eine würdig stille Feier .
In einer blumengeschmückten , ländlichen Kirche vollzog ein Roderich nahestehender junger Pfarrer die katholische Einsegnung , indem er mit mildem Sinn zum Text seiner Rede die Worte der Ruth an Naemi nahm , die so innig jedem menschlichen Liebesverhältnis entsprechen .
Eine andächtige Bauerngemeinde störte die Stille des heiligen Akts nicht , wie das Drängen der Neugier in der Stadt es getan haben würde .
Aber nur der Vater und Freund waren Zeugen der darauf folgenden Einsegnung nach protestantischem Ritus in der alten Kapelle auf Roderichs Königsberg .
Unmittelbar nach dieser zweiten Weihe stiegen die Vermählten in den Wagen , der sie in das Gebirge führen sollte .
Susanne bemerkte die Bangigkeit nicht , die in des Freundes Zügen geschrieben stand ; sie hatte keinen Blick für den Kampf des einsam zurückbleibenden 76 Vaters ; sie spürte nicht die Träne , die aus den Augen des strengen Mannes in ihre Locken fiel .
Felix küßte die Träne fort und ihre Blicke senkten sich in einander .
Er wie sie hatten das , was bisher ihre Welt hieß , vergessen .
" O , Rätsel der Liebe , das keine Weisheit löst ! " sagte Roderich , als das Rollen des Wagens verhallt war , indem er gedankenvoll in sein Haus zurückkehrte .
" Werden Sie die Glücklichen sein , die seine Tiefe ergründen ? "
* Das Holdeste im Leben soll verschleiert bleiben ; und so werden denn auch die Maietage nur geahnt , die jenem ersten folgten .
Mögen die unter uns , die auf der Lichtseite wandelten , ihrer Erfüllungen gedenken und die im Schatten standen , der Traumblüten , die kein Sonnenstrahl gereift .
Wenn die Liebenden auf ihrer Wanderung durchs Gebirge Hand in Hand an einem Waldbache saßen , wenn die Sonne hoch über Wipfeln und Gipfeln goldene Streifen zwischen das schattige Rasendunkel warf , Blätter und Blüten mit funkelndem Zauberlichte übergoß , wenn sie die Frühlingswürze der Kräuter und Moose atmeten und die Vögel ihre Lenzeslieder girrten , Eichhörnchen lustig von Baum zu Baum , glitzernde Eidechsen von Stein zu Stein schlüpften , Schmetterlinge sie umschwirrten wie schwebende Blüten und selber das Gewürm am Boden im warmen Tageslicht lebendig wurde , da fühlte 77 Felix mit Entzücken , daß auch Freude und Schönheit Offenbarungen der Vaterliebe seien , Strahlen der unendlichen Gottessonne , wie seine Susanne sie nannte .
Ihre aber , Susannens , Sinne , entfalteten sich in diesen Frühlingstagen wie Knospen im Sonnenschein ; sie hatte einen Blick für jede Farbe , ein Ohr für jeden Laut der Natur ; eine Künstlerstimmung erwachte in der kunstlosen Umgebung und war auch jegliches Lied in ihrer Brust verstummt , jetzt erst verstand sie , was dichten hieß .
" O , daß wir hier bleiben dürften , Felix ! " rief sie oft , " wir Beide allein , niemals , niemals in die Welt zurückkehren müßten ! "
Sie drang allen Ernstes in ihn , den Staatsdienst zu verlassen und sich in irgend einer schönen Einsamkeit mit ihr anzusiedeln .
Sie bauten dann manches heitere Luftschloß an einem blauen Schweizersee , oder wenn seine südlichen Erinnerungen erwachten , in einem jener elysischen Pianos , in welchen , wie ein edler Freund seiner seligen Mutter es geschildert hatte , " unter dem mildesten Himmel sich alle Reize der Erde zu einem Paradiese vereinigten . "
Wie jener Freund fragte er sich oft , wenn er das geliebte Weib , ruhend oder belebt , immer neue Reize enthüllend an seiner Seite sah , fragte sich Morgens und Abends statt des Gebets : " Liebe ich mehr sie als Dich ?
Liebe ich mehr sie , O , nimm Du mir sie nicht ! "
Und : " Den Wonnebecher trank er , lobte den Geber , Liebte heißer die Gabe . " 78 Sein Herz schlug zwischen freudiger und beklommener Erwartung , als nach Monaten am Schluß der Reise ihr Wagen vor der Pforte von Veronika's Kloster hielt .
Hier war die Stätte , die er seine eigentliche Heimat nannte ; seine Mutter hatte als Witwe die während der Fremdherrschaft säkularisierte Abtei angekauft und bewohnt ; nach ihrem Tode stifteten die Geschwister in ihr die barmherzige Anstalt , welcher Veronika ihr gesamtes Erbteil und die aufopferndste Tätigkeit widmete .
In diesen , dem jungen Manne heiligen Räumen sollten seine beiden teuersten Menschen sich nun zum ersten Male sehen , um sich festzuhalten für es Leben .
Auf Susannens Herz wälzte es sich wie ein Alp , als sie aus der sonnigen Morgenlandschaft vor das große , graue Gebäude trat und wartete , bis die Pförtnerin sie gemeldet habe .
Die Orgel tönte von oben herab , ernste Nonnen- und Kinderstimmen sangen den englischen Gruß .
Man führte sie durch eine Reihe leerstehender Gänge und Säle ; denn das weitläufige Bauwerk wurde nur zum Teil durch die erziehenden und verwaltenden Anstalten ausgefüllt .
Alles war sauber und hell wie einst Susannens Mädchenklause , wo aber war der heitere Farbenschimmer , der Blütenschmuck , mit welchen sie sich ihr zukünftiges Heim ausmalte ?
Wie vordem in ihres Vaters Nähe breitete sich ein Schleier über ihr ganzes Wesen , die Blicke wurden glanzlos , die Schritte schwer , die Worte langsam .
79 Sie gingen durch das Musikzimmer , in welchem die blinden Kinder , welche die Schwester erzog , mit ihren Nonnen versammelt waren .
Die Kleinen begrüßten den Bruder ihrer " Mutter " wie einen alten Freund ; seine Augen füllten sich mit Tränen und Susannens Herz krampfte zusammen vor dem Bilde dieses lichtlosen Daseins gegenüber ihrem eigenen strahlenden Glück .
Auf der Schwelle ihres Gemachs trat ihnen Veronika entgegen .
Bruder und Schwester hielten sich lange umschlungen und Susanne hatte Zeit , die Frau zu betrachten , die ihr in diesem Augenblicke fast wie eine Nebenbuhlerin erschien .
" Wie schön sie ist ! " rief es in ihr , " wie viel schöner als ich ; hoch und schlank gleich der Palme im sizilianischen Klosterhof , die Felix mir als den Baum des Friedens geschildert hat . "
Und Susanne hatte Recht ; die Nonne war über die Jugend hinaus noch schön ; das anschließende , graue Gewand ließ die feine Ebenmäßigkeit der Glieder , die stille Grazie jeder Bewegung erkennen ; die aschblonden Haarwellen wurden durch ein Schleiertuch verhüllt , zu dicht und schlicht , um weltlich , zu sehr das regelmäßige Oval des Gesichtes freilassend , um klösterlich zu erscheinen .
So zweckmäßig einfach , auch im Entsagen nicht eitel , wie die der Oberin , war die Tracht sämtlicher Lehrerinnen und Kinder ; auch die Wohnzimmer waren zwar einfach , doch mit allem der Wohnlichkeit dienenden gerät ausgestattet und wurde Susanne bei einer späteren Besichtigung der Einrichtungen dieser geistlichen Gemeinschaft , welche durchaus nach den Angaben der 80 Gründerin getroffen waren , in Plan und Durchführung unwillkürlich an Roderichs charakteristischen Lebenszuschnitt erinnert .
Ihr Gemüt und sein Gedanke schienen einem verwandten Gestaltungstriebe gefolgt zu sein .
" Ob das Liebe ist ? " fragte sich Susanne .
Felix führte die beiden Frauen einander zu .
Seine Seele war , wie bei jedem Wiedersehen durchdrungen von Veronika's heiligender Erhabenheit ; es würde ihm natürlich vorgekommen sein , wenn seine Gattin der Schwester Hände geküßt und sie kniend begrüßt hätte .
Aber Susanne stand kühl und wortlos ihr gegenüber ; die Schwägerinnen umarmten sich in förmlicher Weise und die Nonne sagte , nachdem sie die junge Frau eine Weile prüfend betrachtet hatte , wie dieser deuche mit einem Klang wehmütigen Zweifels nichts weiter als :
" Lassen Sie Felix glücklich bleiben , Susanne . "
Nach einem Rundgange durch die Anstalt , den Felix in Susannens Interesse gewünscht hatte , verwickelten die Geschwister sich bald in ein ernstes Gespräch , dessen Gegenstände der jungen Frau zu fern lagen , um sich daran beteiligen zu können ; die speziellen Angelegenheiten des Klosters führten auf die des geistlichen Sprengels , diese hinwiederum auf die allgemeineren der Kirche auch in gewissem politischem Zusammenhänge .
In halben Worten wurden Erwartungen in Bezug auf einen voraussichtlichen Wechsel an hoher , oder höchster Stelle angedeutet , Strebungen als der Verwirklichung nahe bezeichnet , welche ahnen ließen , daß die Nonne so gut wie der junge Beamte Ziele verfolgten , die weit 81 über den barmherzigen Dienst im Kloster und die Verwaltung im strikten Staatsdienst hinausreichten .
Wenn Beide denn auch diese Anspielungen mit merklicher Beflissenheit rasch wieder fallen ließen , Veronika , indem sie warnend zu der jungen Frau hinüberblickte , Felix , indem er die Augen niederschlug , so viel mußte Susanne herausfühlen , daß hier ein besonderes Leben geführt wurde , in welches eingeweiht zu werden man sie nicht fähig oder würdig hielt .
Wiederholentlich hatte man sich bei diesen Berührungen auf einen geistlichen Freund berufen , dessen Ansichten als maßgebend betrachtet zu werden schienen ; einmal fragte die Nonne dann auch mit leiser , eine Überwindung andeutender Stimme , ob Felix diesem Freunde seine Verheiratung mitgeteilt habe ? und als Felix die Frage bejahte , bat sie ihn , ihr einen Einblick in des Paters Antwort zu gönnen .
" Er hat mir nicht geantwortet und - er wird es nicht tun , " versetzte Felix mit einem Ausdruck herber Pein , der Susanne durchs Herz ging .
" Armer Bruder ! " sagte Veronika , indem sie ihm die Hand drückte .
" Armer Bruder ! ich werde ihm heute noch schreiben . "
Auf Susannens Lippen schwebte die Frage nach dem Namen des Mannes , dessen Abwenden als solch tiefer Schmerz empfunden werde .
Hatte die Gattin denn nicht das Recht , die Freunde des Gatten zu kennen ?
Da sie aber unwillkürlich erspürte , daß ihre Person die Ursache dieses Abwendens sei , unterdrückte sie die Frage 82 und blickte mit finster zusammengezogenen Brauen vor sich hin .
Diese Verstimmung bemerkend , versuchte Veronika wiederholt , ihre neue Verwandten in die Unterredung zu ziehen und deren religiöse Auffassungen , wenn auch nur von ihrem konfessionellen Standpunkte aus , hervorzulocken .
Aber Susanne hatte diese konfessionellen Unterscheidungen niemals gemacht und sich gleichgültig verhalten , wenn dieselben in ihrem früheren Lebenskreise berührt worden waren , sei es daß man sie als der Erörterung entwachsen belächelte , sei es daß man sie als ungebührliche Anmaßungen verdammte .
Seit sie dann Felix nahe getreten war , würde sie , ohne den starren Widerspruch ihres Vaters , jede kirchliche Konzession gemacht haben , um dem Geliebten angehören zu dürfen .
Ob ihr Bund nach diesem oder jenem , christlichen Ritus eingesegnet wurde , schien ihr nebensächlich und die Folgerungen für die Zukunft kamen ihr nicht in Betracht .
Wie nun aber in ihrem Wesen bei aller Unfertigkeit etwas schwer Biegsames lag , etwas Radikales hatte Roderich es einmal genannt , so konnte sie auch heute sich nicht zum teilnehmenden Eingehen in ein unverständliches Gebiet entschließen ; und wie sie einem Zuwiderstrebend wohl trotzen , ihn gleichgültig meiden , allenfalls scheu vor ihm fliehen , nimmer jedoch sich demütig von ihm bewältigen lassen konnte , so hatte sie auch heute statt einer gutwilligen Näherung nur ablehnende , kurze Antworten , die ihrem Manne durchs Mark schnitten und seinen Zügen ein fast hartes Ge 83präge gaben .
Er empfand den Eindruck , welchen Susanne seiner Schwester machen mußte und beschränkte fortan Alle Aufmerksamkeit auf diese .
Ja , war es Unmut , Verlegenheit , Absicht oder nur durch Veronika angeregtes höchstes Interesse , er schien je mehr und mehr zu vergessen , daß an seiner Seite Eine saß , deren Herz in wühlenden Schmerzen zuckte .
Verflogen war die Zuversicht , die sie bis vor wenig Stunden beseligt hatte ; sie hörte nur immer in sich eine Stimme ächzen : " Er liebt nicht Dich , er liebt die Nonne , seine Seele ist für sie , nicht für Dich . "
Der Abschied nahte ; ein tiefes Weh lag in den Zügen Veronika's , das Weh des Zweifels an ihres teuersten Menschen Glück .
Sie weinte bitterlich und klammerte sich an ihn , als wollte sie ihn festhalten für ewig .
Die Trennung der Schwestern war kühl wie ihr Begegnen .
Als sie das Zimmer verließen klang in Susannens Ohr zum zweiten Male der Seufzer : " Armer Felix . "
Stumm und nicht wie bisher Hand in Hand saßen die jungen Gatten im Wagen ; ihr Weg führte durch flache Moor- und Heidestrecken , die man nicht durchreisen , in denen man leben und weben muß , um von ihrer eintönigen Harmonie , von der Mannigfaltigkeit im Gleichartigen der Farben und Formen heimatlich , ja selbst poetisch ergriffen zu werden .
Der Himmel war weiß umschleiert , die Luft mild !
Aber Susanne hatte keinen Sinn für dieses Zusammenstimmen der Umgebung ; sie kam sich vor wie das erste Weib , als es aus dem Eden 84 in die Wüste vertrieben wurde und Felix saß in der Ecke und brütete .
Die Szene änderte sich , als sie gegen Abend in das Tal ihrer Heimat einlenkten .
Der Fluß mit seinen Uferhöhen zeugte Leben und Wechsel ; die Sonne zerriß im Sinken den verhüllenden Nebelhauch .
Auch die Umschleierung der Herzen löste sich Schritt für Schritt .
Ohne der Eindrücke des Morgens zu erwähnen , besprachen sie die , welche ihrer harrten , Hände und Blicke fügten sich ineinander und fand ihr Ton auch nicht alsobald den früheren vollen , reinen Klang , so mischte sich doch keine Bitternis in denselben und heiteres Erinnern wechselte mit heiterem Erwarten .
Mitten in der Nacht langten sie vor ihrem Hause an , das außerhalb des Tores am Flusse gelegen war , mit dem Blick auf die Pforte , durch welche jener sich Bahn gebrochen hat und auf Roderichs Königsberg .
Das Haus war bekränzt und erhellt , sie fanden sich alsobald in einen behaglichen heimischen Zustand versetzt .
Indessen berührten sie auch gleich an der Schwelle ihres jungen gemeinsamen Lebens zwei unerwartete Veränderungen : die von des Vaters Versetzung in eine einflußreiche Stellung in der Hauptstadt und die von einem weitumfassenden wissenschaftlichen Reiseunternehmen des Freundes , das sich auf Jahre hinaus , über die südasiatischen Küstenländer erstrecken sollte .
Seine heimische Pflegestätte war unter die Verwaltung eines tüchtigen Arztes gestellt worden .
Das , wodurch Felix sich jedoch am Tiefsten betroffen fühlte , war die Kunde , daß jener 85 junge Pfarrer , der seine Ehe eingesegnet hatte , Roderich auf seinem Forschungsunternehmen begleitete , nachdem er , freiwillig oder nicht , aus dem geistlichen Stande geschieden war .
Hatte er das Glück eines anderen Menschen mit seinem eigenen vielleicht , mit seinem Heil erkauft ?
Vater wie Freund hatten ihre Abreise nicht bis nach einem Wiedersehen des jungen Paares verschoben .
Der Vater , um sich die Pein eines nochmaligen Abschieds zu ersparen ; Roderich in der Einsicht , daß es den Freunden Wohltat sei , ohne abirrende frühere Beziehungen in der alten Heimat ein neues Dasein zu beginnen .
Die Glücklichen aber waren allzu erfüllt von ihrem wechselseitigen Selbst , um bei diesem doppelten Scheiden eine Lücke zu empfinden .
* Wenn ein junges Paar sein Haus aufrichtet , scheint nur allzuoft das Fundament so flach und schwach gelegt , daß bedenkliche Leute daran zweifeln , ob es im Stande sein werde , die Last des Oberbaus zu tragen .
Ist dann aber das Mauerwerk ausgesetzt , sind Fenster und Türen eingefügt , lodert das Herdfeuer und rückt endlich gar die Wiege an den gebührenden Platz , dann sehen wir , daß , so wie die Wurzeln eines Baumes in die Tiefe wachsen , sich auch der Grund des Hauses unter der Wucht von Außen nach Innen hin vertieft .
Das Bauwerk wird von seiner eigenen Schwere getragen ; Erdenstaub und selbst Totenasche verwandeln sich in einen bindenden Kitt und ein junges Geschlecht erblüht geschützt unter Dach und Fach .
86 Solch einem Bauwerk glich Oßlers und Susannens Ehe nicht .
Sie war in der Tiefe der Herzen unerschütterlich gegründet ; aber was von Außen sich ihrem Zusammenhänge an- und einfügte , dem fehlte wie die Harmonie so das verschmelzende Element .
Nicht umsonst hatte das junge Weib in stiller Waldeinsamkeit danach verlangt , niemals mit dem Geliebten in die Welt zurückkehren zu müssen .
Oßler hatte die vorbereitenden Stadien im Staatsdienst zurückgelegt ; kein Ehrgeiz trieb ihn auf eine höhere Staffel ; durch die Verbindung mit Susanne war seine äußere Lage aus einer unabhängigen eine glänzende geworden , er hätte sich aus dem öffentlichen Leben zurückziehen dürfen .
Dennoch widerstand er allen Lockungen der geliebten Frau , vielleicht auch denen seines eigenen heimlichen Verlangens ; er beharrte auf der vorgeschriebenen Bahn , ja er fühlte sich zu einem doppelten Eifer gedrängt , weil er nach einer anderen Seite hin durch die Zugeständnisse seines Ehevertrags sich den Vorwurf halber Abtrünnigkeit nicht ersparen konnte .
Da seine Richtung mit der des Staates , bei dessen in den letzten Dezennien vorwaltenden Toleranz , bis jetzt nicht in einen offenen Gegensatz getreten war , genoß er , wie selten ein jüngerer Beamter , ein Ansehen , das selber von denen geteilt wurde , die bei einem ausbrechenden Konflikt notwendig seine Widersacher werden mußten .
Es wurde sogar vielfach behauptet , daß er darum nicht in der Bälde für eine höhere Stellung vorgeschlagen wurde , weil dieselbe ihn auf einen anderen 87 Platz versetzt haben würde und kein Kollegium sich gern einer so zuverlässigen Arbeitskraft enträt .
Sein rascher und dabei gründlicher Geschäftsbetrieb wurde den in der Methode ergrauten Vorgesetzten zu einer Art von Erquickung und die Subalternen , die ihm um seiner gütig höflichen Behandlungsweise anhingen , arbeiteten ihm willig in die Hände , wenn ihm die düsterndsten Ausführungen , die peinlichsten Kommissorien übertragen wurden ; er selber aber lernte unter diesem allseitigen Wohlgelingen als Beschäftigung lieben , was ihm als Dienst anfänglich widerstrebt hatte .
Neben dieser amtlichen Tätigkeit wurden Zeit und Kräfte nun aber auch noch beansprucht durch eine ausgebreitete Korrespondenz mit Freunden , die jetzt noch geistliche hießen , bald aber politische heißen mochten ; überdies wollte die Verwaltung der Blindenanstalt , zu deren Curatorium er gehörte , wie die von seinem eigenen Vermögen und dem seiner Frau in Obacht genommen sein und so waren es nur wenige Tagesstunden , die er seiner Häuslichkeit widmen durfte .
Aber diese wenigen Stunden erfüllte ein reines , tiefempfundenes Glück .
Susanne wartete auf dieselben mit sehnsüchtigem Verlangen und entfaltete in ihnen eine lange aufgesparte Glut .
Sie wollte nur ihn sehen , ihn umfangen und halten , sie dachte nicht daran , sich durch gesellige Anknüpfungen auch nur eine Minute seiner Gegenwart verkümmern zu lassen .
Wie sonnig ihre Liebe sein Dasein übergoldete ! welche Blüten der Phantasie ihre Düfte streuten , welch bunte Vögel ihren 88 Sommertag durchgaukelten ; es war die Wonne jener Maizeit im Wald , die er allabendlich in seinem stillen Heim nacherlebte ; immer gleichmäßig Susannens Zärtlichkeit und doch mannigfaltig die Kunst , sie in Ernst und Frohsinn auszudrücken .
Dieses herzliche Behagen verdrängte nach und nach den peinvollen Eindruck jener Klosterbegegnung .
Die Schwägerinnen sahen sich nicht wieder , wechselten auch keine Briefe mit einander ; Felix besaß jede von ihnen für sich allein und für sich im Besonderen ; er begriff , daß seiner Schwester der Maßstab für Susannens Natur fehlen müsse .
Mochte es Veronika doch gewesen sein wie jenen heiligen Anachoreten , wenn sie nach Jahren der Einsamkeit zwischen Wüste und Himmel unfreiwillig aus ihrer Entsagung aufgescheucht , den ersten Blick wieder warfen auf die Fülle der mittelländischen Gestade und nicht ewiges Leben , nur ewigen Tod in ihrer üppigen Blüte erkannten .
Wohl war Susanne keine von denen , die Gott in einer Wüste dienen lernen würden ; ihre Offenbarungen hießen Schönheit und Liebe .
Er betrachtete sie aber auch erst als am Beginn ihrer geistigen Entwicklung und freute sich des Berufs , auf weiter Bahn ihr Führer zu sein von dem Momente rein menschlicher Bedürftigkeit bis zu dem Ideale christlicher Überwindung und dem Eintritt in sein heiliges Mysterium .
Die Übergänge zu dieser Bahn waren unberechenbar ; vielleicht ein mäliges Steigen , vielleicht ein jäher Sprung Einstweilen gönnte er sich und ihr das Glück des Augenblicks und fühlte zwischen Tätigkeit und Genuß sich bei 89friedigt wie im Leben noch nie .
Ja , fast schien es , als ob das gegenseitige Bemühen , ein Unantastbares in einander zu schonen , über ihr Verhältnis einen zarten Hauch ergösse , dessen Reiz ihm ohne dieses sinnige Schonen vielleicht gemangelt haben würde .
Während der Zeit der ihn ausfüllenden Tätigkeit - von vierundzwanzig Stunden zwölf - wie vielleicht etwas übertreibend Susanne in harrendem Verlangen sie zählte - saß die junge Frau nun aber sich selbst überlassen , die Hände im Schoß , allein .
Bei dem völligen Zuschnitt ihres Hausstandes traten wirtschaftliche Obliegenheiten nicht an sie heran ; Handarbeiten hatte sie von Kind ab verabscheut ; ein künstlerisches Talent , wie das ihrer Schwester fehlte ihr ; ja für die Musik , welche ebbende und flutende Stimmungen mehr als jede andere Gabe auszugleichen versteht , für die Musik fehlte ihr sogar der Sinn ; eine physiologische Sonderbarkeit , wie Freund Roderich es einst genannt hatte , bei Einer , welcher Wohllaut und Rhythmus der Sprache in so bedeutendem Maße zu Gebote standen .
Ihr dichterisches Bedürfnis aber schien eingeschlummert , da ihr Herzenssehnen gestillt , die Außenwelt dahingegen noch nicht in erweckender Weise ihr gegenständlich geworden war .
Die einzigen gemütlichen Fäden waren abgeschnitten , Vater wie Freund in der Ferne , Lucie nach auswärts verheiratet ; auch Major Reisiger mit seiner Familie in eine andere Provinz versetzt ; selten forderte ein flüchtiger Brief eine flüchtige Erwiderung ; neue gesellige Anknüpfungen hatte sie nicht gesucht , sie verlangte nach 90 keinem Verkehr als dem mit Felix ; selbst Spazierengehen oder Fahren machte ohne ihn ihr nicht mehr Freude , Felix aber hatte nur selten Zeit , sie zu begleiten .
Wenn nun andere junge Frauen ihres Standes sich vielfach in einer ähnlichen Leere befinden , so sorgt doch bald die Natur für eine Ausfüllung .
Hier tat sie es nicht .
Auch empfand Susanne niemals ein mütterliches Verlangen .
Die Liebe zu ihrem Gatten genügte ihr und wenn sie dann und wann eine Lücke inne wurde , so war es keine solche , die , nach ihrem Meinen , das Lallen eines Kindes hätte ausfüllen können .
Anders vielleicht , wenn Felix dieses Versagen , so daß sie es spürte , schmerzlich empfunden hätte und gewiß würde er in einer anderen Ehe es schmerzlich empfunden haben .
In der mit Susanne jedoch erregte der Gedanke , daß er Vater werden könne , ihm nahezu Furcht und war der einzige , der in jenen Erstlingstagen des Glücks ihn an das eingegangene Mißverhältnis erinnerte .
Jeder Vater , auch wenn er späterhin seine Töchter eben so innig , oder wohl noch inniger als die Söhne lieben lernt , rechnet bei dem ersten Kinde auf einen Sohn und der Sohn würde wie dem Gesetze , so der ehelichen Übereinkunft gemäß , seiner , des Vaters , Religion gefolgt sein .
Wußte er denn aber nicht , welchen Einfluß die Mutterseele auf das Gemüt des Kindes übt ?
War er nicht selbst gegen des Vaters Willen , dem mütterlichen Zuge gefolgt ?
Wirkte Susannens Liebesfülle schon so bestrickend auf den ernstgeschulten Mann , wie würde erst ein Kind sich unauflöslich einschmiegen 91 in ihr Leben und Weben ?
Sollten die herben Kämpfe seines Elternhauses sich in einem zweiten Geschlecht wiederholen ?
Felix flehte zu Gott , daß er sie ihm erspare und betrachtete dieses unnatürliche Entsagen als Sühne für die natürliche Erfüllung , der er sich unter dem Widerruf seines Gewissens hingegeben hatte .
In der Langeweile ihrer zwölf Wartestunden verfiel Susanne nun endlich auf das Auskunftsmittel der Lektüre , das den Hunger ihrer Mädchenjahre so wenig gestillt hatte .
Sie lachte über die Leere ihres Bücherschranks bei so vielem überflüssigen ihrer anderweitigen Ausstattung .
Außer Schiller , den sie schon als Kind , das heißt zu früh , um ihn zu würdigen , auswendig gelernt hatte , und den sie erst wieder vergessen mußte , um wahrhaft von ihm ergriffen zu werden , fand sie fast nur noch Zschokke's Stunden der Andacht und Tiedge's Urania , ihres Vaters Lieblingsschriften .
Da es ihr nicht auf Belehrendes und noch weniger auf Erbauliches ankam , bot auch ihres Mannes Bibliothek ihr wenig Stoff und so bestellte sie sich denn in einer Buchhandlung der nächsten größeren Stadt Summa Summarum alle Dichterwerke von Bedeutung , die seit einem Jahrhundert in unserer Sprache , wie in der französischen und englischen erschienen waren ; eine Welt , vor deren Fülle sie staunte und deren bloßes Kennenlernen , jetzt bei gestilltem Herzen , die Langeweile zahlloser Wartestunden verscheucht haben würde .
Mit Diesem und Jenem wurde nun aber der Umgang zur Intimität , und bestrickender als irgend ein Anderer , als Götte selbst , ja bis zum Rausch , bemächtigte 92 sich Byron der jugendlichen Phantasie .
Hat doch jede Zeit ihre Strömungen und Susanne war ein Kind jener Epigonenzeit , in welcher der genialste , dichterische Individualist wie mit Zauberflammen strahlte und zündete .
Aber auch dann , als binnen Kurzem dieses Meteor unter der Gegenströmung nach der Dinge Wirklichkeit den begeisterten Blicken entschwand , auch da ist Susanne dem ersten Stern an ihrem Dichterhimmel treu geblieben .
Sie übersetzte die sie am tiefsten ergreifenden Episoden , um sie Felix vorzulesen , der die englische Sprache nicht verstand und englisches Wesen im Allgemeinen nicht liebte .
Die für unseren Sprachbau so schwierigen Stanzen des Childe Harold glitten wie Perlen über der Leserin Lippen .
Da wo die Ausdrücke sich nicht vollständig deckten , ersetzte die Dichterin den des Dichters durch eine Improvisation ; so wurde es fast eine eigene Gabe , die sie bot ; ihre klangvolle Stimme zitterte und die Augen leuchteten in höchster Beseligung .
Fast wie eine persönliche Beleidigung nahm sie es daher auf , daß der , welchen sie zu begeistern gedachte , nicht nur eisig kalt unter ihren Entzückungsschauern blieb , sondern die gesamte neuzeitliche Poesie als eine giftstreuende Sumpflanze verdammte .
Gottentfremdet und selbstvergötternd nannte er sie und leugnete die künstliche Schöne eines Produkts , das aus faulem Stoff getrieben worden sei .
Ja selbst die romantisierende dichterische Opposition deren Einfluß jener Zeit noch nicht völlig verklungen war , schloß er in sein abfälliges Urteil 93 ein ; er sprach von ihren Vertretern als von Lüstlingen , Heiligen des Scheins oder spielenden Phantasten und wo er als Ausnahme eine wahrhaftige Natur gelten ließ , da war er gebildet genug , sich über das Unzulängliche oder Ungereifte ihres Talents nicht zu täuschen .
Als nun aber das Gespräch von diesem Ausgangspunkte auf angrenzende Gebiete geleitet wurde , da hörte die junge Frau voll Staunen , daß ihr Gatte - mit einziger Ausnahme der Musik , die er liebte , aber nicht sie - alle Kunstbestrebungen , ja alle Kulturbestrebungen seit Ausgang des Mittelalters in Verfall erklärte und in wissenschaftlichen Gebieten , zumal den physikalischen , deren bedeutenden Fortschritt Roderich ihr so oft gerühmt hatte , ein Rückschreiten oder überschreiten geheiligter Grenzen sah bestenfalls ein verwässertes Plagiat dessen was längst in ewigen Urkunden niedergelegt sei .
Susanne fehlte zu einem Protest gegen seine Belege die Erfahrung , und ins Blaue hinein zu widersprechen , scheute sie sich .
Sie schwieg mißgelaunt .
Die erste Verstimmung seit ihrem heimischen Beieinandersein .
Wenn sie die letzte sein sollte , so stand sie vor der Wahl , entweder einer großen Freude zu entsagen , oder dieselbe vor ihrem Gatten zu verhüllen .
Sie entschied sich für das letztere und führte fortan von zwölf zu zwölf Stunden ein Sonderleben .
Vom Abend zum Morgen mit dem Geliebten , vom Morgen zum Abend mit den Dichtern , die er verdammte .
Versuchte Felix nun aber seinerseits von Außen nach Innen sie in seine eigensten Gebiete dringen zu lassen , berührte er Erfahrungen seiner 94 Berufstätigkeit , in welche eine Frau von Susannens Intelligenz ja wohl leicht dem Manne zu folgen vermag , sprach er von kirchlichen oder wohltätigen Bestrebungen , so war das notwendig Geschäftliche derselben ihr interesselos und für den letzten Zweck fehlte ihr die Weihe .
Um Oßlers und Susannens Ehe während der ersten zwei Jahre in einem Bilde zusammenzufassen , so glich sie dem blauen Himmel über einem Alpensee , bei Sonnenschein und stiller Luft .
Der Wanderer beachtet die weißen Flöckchen nicht , die am Horizonte in die Höhe steigen , bemerkt sie kaum .
Der Führer aber hält scharf den Blick auf eines in ihrer Mitte gerichtet .
Bleibt es gesondert auf seinem Platz , und wenn ihrer so viele wie eine Lämmerherde würden , so verheißt er einen reinen Sonnenuntergang .
Zieht das Wölkchen aber ein anderes an , treibt ein Lufthauch , den die im Tale Wandelnden nicht spüren , ihm wieder andere zu , färben sie sich nur um einen Schatten aus Weiß in Grau , dann warnt er , lange bevor sich ein Damm gebildet hat :
Es gibt Sturm !
* Es war im Herbst , aber eine Sommerluft wehte durch das offene Fenster , an welchem Felix und Susanne in zärtlicher Heiterkeit mit einander tändelten , als ein Brief Veronika's gebracht wurde .
Felix erbrach ihn rasch und freudig , wurde nach flüchtigem Überblick aber ernst , steckte den Brief zu sich und ging auf sein Zimmer , um ihn ungestört durch Susannens Aufmerksamkeit zu voll 95enden , obgleich er wohl wußte , daß sie niemals nach seinen Angelegenheiten forschte und nach den schwesterlichen Mitteilungen kein Verlangen trug .
Die Nonne hatte stärker als Felix selbst die Hoffnung festgehalten , Susanne eines Tages der großen Mutterkirche eingereiht zu sehen , da sie es für den unnatürlichsten Grad des Egoismus erachtete , wenn in einem Weibe nicht früher oder später das Bedürfnis einer religiösen Gemeinsamkeit erwachen sollte .
Ihre Hoffnung beruhte wesentlich auf dem scheinbaren Widerspruch , daß Susanne seit ihrer Verheiratung den Gottesdienst in ihrer eigenen Kirche niemals besucht , noch wie sonst mit ihrem Vater regelmäßig das Abendmahl genossen hatte .
Susanne unterließ das , was sie früher als Brauch hatte gelten lassen , einfach darum , weil sie jetzt so wenig wie damals ein Verlangen nach kirchlicher Erbauung spürte und weil es ihr widerstand , an irgend einem Orte , oder bei irgend einer Gelegenheit ohne den geliebten Mann gesehen zu werden .
Felix dagegen , wie tief es auch seinem Glauben an die sakramentalische Einigung in der Ehe Hohn sprach , die Gnadenmittel seiner Kirche ungeteilt mit seinem Weibe zu genießen , so hätte er Susanne doch weit lieber im Zusammenhänge mit ihrer eigenen Kirche als in gar keinem kirchlichen Zusammenhänge gewußt .
Er gab daher nur dem allezeit starken Einflusse der Nonne nach , wenn er sich enthielt , seine Gattin an ihre überkommenen religiösen Pflichten zu mahnen .
96 " Wenn sich , " so hatte Veronika gesagt , " wenn sich dereinst unter der Wunderwirkung Deines liebenden Gebets , mein Freund , in dem Seelenschlummer Deiner Frau die ersten leisen Spuren des Erwachens zeigen werden , dann ist es eine segenverheißende Fügung , daß der Heilssamen in brachliegenden Boden eingesenkt werde , statt in einen , den eine künstliche Kultur , ohne Blüten zu treiben , bereits ausgesogen hat . "
Jetzt aber hielt sie den Moment des Ausstreuens für gekommen , da sie eine vielbewährte Hand bereit glaubte , der schwächeren des Nächstverpflichteten in diesem Heilswerke beizustehen .
" Der Überbringer dieser Zeilen , " so schrieb Veronika , " ist unser herrlicher Freund , der mit den umfassendsten Plänen aus Rom zurückgekehrt ist .
Er glaubt uns nahe einer Krisis , in der wir die Fesseln von zwei Jahrhunderten sprengen werden , und scheint in unserer Heimat zu einem starken Rüstzeug bestimmt zu sein , seitdem der unerschütterlich treue , auch Deinem Herzen , Felix , so väterlich teure Mann , der Oberhirt unseres Sprengels geworden ist .
Was dem Pater zunächst am Herzen liegt , ist , für ein großangelegtes Missionsunternehmen im Inneren von Afrika werbend , sammelnd , ordnend auch unter uns zu wirken .
Er nennt es bescheiden einen Fühlungsversuch unserer religiösen Stimmung .
Ich täusche mich jedoch wohl kaum , wenn ich neben dem heiligen und heiligenden letzten Zwecke , in diesem Unternehmen eine in die Augen springende Entfaltung der kirchlichen Macht erblicke nicht nur gegen schwächliche , 97 verwandte Strebungen des überseeischen Protestantismus , sondern auch gegen die sich neuerdings so anmaßlich blähenden Entdeckungsforschungen der weltlichen Wissenschaft .
Wir dürfen uns die Palme des Sieges auch in diesen Gebieten nicht entwinden lassen .
Du wirst das Nähere von dem Freunde selbst erfahren , da Hin- und Widerreisen ihn des öfteren in Deine Nähe führen . "
Felix las diese Mitteilungen in der frohsten Erregung .
Schon das Wiedersehen des Mannes , der neben der Schwester sein nächster Seelenverwandter war , empfand er als ein ungeahntes Glück und der Verkehr in übereinstimmenden Interessen mußte als ein Labsal in der Dürre seiner hiesigen religiösen Beziehungen erquicken .
Wie hoffnungsfreudig aber wallte es in ihm auf , als am Schluß des Briefes Veronika's Rettungsplan ihm entgegentrat !
Ja , wenn Einem , so war es diesem außerordentlichen Menschen gegeben , das Keimkorn der höchsten Erfahrung in jungfräulichen Grund einzusenken .
Manches ähnliche Gelingen wurde ihm nachgerühmt .
Felix selber dankte seiner Entschiedenheit den , wenn auch in der Neigung begründeten , doch in der Ausführung immerhin schweren Entschluß , öffentlich von der Kirche seines Vaters zu der der Mutter überzutreten , wie er denn auch späterhin in Rom durch den Pater bewogen worden war , sein beschauliches farniente mit der Ausbildung zum staatsmännischen Berufe zu vertauschen .
Der Pater kannte überdies aus seiner eigenen Seele heraus den umwandelnden Prozeß , den er in Anderen weckte .
Er selbst war ein Übergetretener , 98 wenn auch nicht von einem Kultus zum anderen , so doch vom Laiengebiet in das geistliche .
Einer Familie von israelitischem Ursprung entstammend , auf dem dazumal französischen linken Rheinufer geboren , mit ausgesprochen semitischer Physiognomie , heißem Temperament und genialer Begabung war Gustav Viola , als freistrebender junger Jurist , in die Verfolgungen gezogen worden , durch welche der Staat bald nach den äußeren Befreiungskriegen mit so weit übertriebenem Eifer seine Furcht vor inneren Befreiungskämpfen dokumentierte .
Ja , der nachmalige Präsident Mehrwald , dazumal Kurator der Universität B. ging so weit , den jungen Dozenten der Mitgliedschaft eines Geheimbundes zu zeihen , als dessen Werkzeuge , einige betörte Fanatiker , zu Verbrechern geworden waren .
Wenn auch nicht vollständig freigesprochen , doch ohne Schuldbeweis der Untersuchungshaft entlassen , tat Doktor Viola keinen Schritt , die unterbrochene akademische Laufbahn wieder aufzugreifen ; er verschwand vielmehr aus seiner heimatlichen Provinz , um erst nach Jahren , wie es hieß , aus einem lothringischen Kloster mit dem Nimbus des geheimnisvollen als Pater Viola in dieselbe zurückzukehren .
Seine Feinde , - und ein Charakter wie dieser wird , zumal unter seinen einstigen Freunden , der Feinde ja allezeit eben so viele haben als glühende Verehrer auf der anderen Seite , - seine Feinde haben das treibende Agens des geheimnisvollen Mannes schlechthin Ehrgeiz genannt , der den gedeihlichsten Boden für seine Wirke 99samkeit erspürt habe .
Der Staat , so meinten sie , könne Talente seiner Art , oder Talente überhaupt , zur Zeit nicht gebrauchen , während die Kirche wie allezeit Talenten , so auch diesen zu dieser Zeit hinlänglichen Spielraum zu bieten wisse .
Und da mußte es denn allerdings befremden , den Mann , welchen vielleicht ein Bischofsstab gelockt hatte , nach fast zwei Jahrzehnten rastlosen Eifers , bei ergrauendem Haar noch immer als Pater Viola den heimischen Boden wieder betreten zu sehen .
Wer ermißt denn aber von Außen her den weitläufigen Mechanismus des hierarchischen Haushalts ?
Und galt denn nicht eine Krisis für angezeigt , für welche diese Kraft vielleicht aufgespart worden war , um sie auf die gebührende Stelle zu heben ?
Felix hätte erwarten können , sich alsobald von dem angekündeten Freunde aufgesucht zu sehen .
Daß ein Gasthofskellner ihm den Brief seiner Schwester ohne irgend welches begleitende Wort überbracht hatte , befremdete ihn .
Doch war er augenblicklich bereit , den verehrten Mann im Hotel zu begrüßen und ihm während seines hiesigen Aufenthalts sein eigenes Haus zur Verfügung zu stellen .
In froher Erwartung brach er auf .
Schritt für Schritt , den er sich von seinem Hause entfernte , fiel es ihm jedoch bänglich und immer bänglicher auf es Herz .
Er hatte den Pater seit ihrer Trennung in Rom nicht wiedergesehen , Briefe von dem vielseitig und an wechselnden Orten Beschäftigten überhaupt selten , seit seiner Verheiratung aber gar nicht mehr erhalten ; durfte er erwarten , den 100 einstigen Freund und Führer in ihm wiederzufinden , nachdem er durch die Konzessionen seiner Ehe , ja durch seine Ehe an und für sich die angewiesene Richtung so schnöde verlassen hatte ?
Was sollte er ihm sagen ?
Sich auf seine große Liebe berufen , kam ihm diesem Manne gegenüber als ein nahezu kindisches Beginnen vor .
Hatte Veronika , stark gestützt auf den geistlichen Freund , nicht eine eben so große Liebe überwunden ?
Zu seiner Entschuldigung die tolerante Praxis anführen , welche zur Zeit , als er seine Ehe schloß , der bisherige Kirchenfürst walten ließ ?
Hatte Veronika die Pflicht gegen ihre Kirche nicht höher gehalten ; als ein lässiges Regiment es ihr gestattet haben würde ?
Nun aber , wo seit Kurzem das kirchliche Recht im Gebiete der Eheschließung zu einer brennenden Tagesfrage geworden war , - - Felix seufzte schwer auf , ihm war zu Mute wie Einem , der vor dem in Aussicht stehenden Kampfe seine Fahne verlassen und mit dem Feinde unterhandelt hat .
In dieser beklommenen Stimmung ließ er sich bei dem geistlichen Herrn melden und wurde ohne weitere Entschuldigung abgewiesen ; eine Züchtigung herber , als er sie erwartet hatte .
Er vermochte es nicht , ein starkes Band so harsch durchreißen zu lassen ; er schrieb im Gastzimmer ein paar Worte , in welcher er aus tiefster Seele um eine Unterredung bat .
Zitternd , ja zitternd wie ein Knabe , erwartete er den Bescheid .
Ein jüngerer Geistlicher , der den Pater als Sekretär begleitete , überbrachte ihm mündlich unverweilt : der hochwürdige Herr sei zu beschäftigt , um Besuche zu empfangen , da er mit 101 der Abendpost die Stadt in westlicher Richtung wieder verlassen werde .
Verletzt , verstört wie nie zuvor , entfernte sich Oßler .
Er ging auf sein Büro , aber es war ihm unmöglich zu arbeiten .
Er schlug den Heimweg ein , aber ihn schauderte , sein Haus zu betreten .
Kaum daß er sich Rechenschaft darüber hätte geben können , wie er hingekommen , oder was er dort suche , stand er plötzlich vor dem Postgebäude .
Es fehlte noch eine halbe Stunde an der Zeit des Postabgangs ; der vielbeschäftigte Reisende durfte nicht jetzt schon erwartet werden und hatte Felix denn überhaupt ein Recht , ihn zu erwarten ?
Er schämte sich seines Zudringens und hatte sich eben gewendet , um die Straße zurückzugehen , als der Pater ihm aus dem Tore des Posthauses entgegen trat .
Es war dieselbe schlanke Gestalt im langen , schwarzen Kleid , an welcher Oßlers letzter Blick in der ewigen Stadt gehangen hatte ; derselbe elastische Gang und die vornehme Bewegung ; aber das Haar war ergraut und die geistvollen Züge waren noch fester und schärfer ausgeprägt als einst .
In höchster Bewegung , beide Hände ausgestreckt , keines Wortes mächtig , stürzte der jüngere Freund ihm entgegen ; er hätte auf offener Straße das Knie vor ihm beugen mögen .
Der Pater begrüßte ihn mit weltmännischer Gelassenheit wie einen flüchtig Bekannten aus ferner Zeit .
Des Anderen Erschütterung schien er nicht zu bemerken .
Da er sich in der Uhr geirrt habe , wie er sagte , 102 und das Wartezimmer unleidlich überfüllt sei , schlug er vor , bis zum Eintreffen des Eilwagens die Straße auf und ab zu gehen .
Er erzählte so bei Wege , mit gewohntem Fluß von römischen , jedoch nichtkirchlichen Zuständen ; von interessanten Ausgrabungen und trefflichen neuen Kartons des Cornelius , er schilderte darauf die erste Eisenbahn , auf der er kürzlich in England gefahren sei , und sprach über die unberechenbare Bedeutung dieses Instituts für die künftige Weltgestaltung wie über manche andere Gegenstände des Außenlebens , die den nach Innerlichem und Persönlichem verlangenden Freund nahezu wie Hohnreden kränkten .
Im Verlauf erwähnte er dann auch der musterhaften Einrichtungen der Blindenanstalt Schwester Veronika's und berührte endlich flüchtig den missionairen Zweck , der ihn in diese Gegend geführt habe , dabei bemerkend , wie sorgfältig , wenn nicht Unheil statt Heil gewirkt werden solle , die Kräfte für diesen fremdartigen Beruf gewogen werden müssen , während das Interesse an demselben doch der Gradmesser religiösen Empfindens sei .
Zaghaft wagte Felix an dieser Stelle die Bitte , für das erhabene Werk wenigstens über seine äußeren Mittel zu verfügen und der Pater meinte lächelnd , daß über diese erst im Werden begriffene Sache wohl noch weiterhin gesprochen werden könne .
Da eben ein Hornsignal die eintreffende Post verkündete , lenkte er nach dem Hause zurück .
103 In diesen letzten Minuten floß das Herz des jungen Mannes über .
Er faßte nach des Scheidenden Hand und sprach :
" Ich hatte gehofft und meine Schwester hatte diese Hoffnung genährt , daß Sie als Freund , als Arzt einer kranken Seele in mein Haus einkehren würden .
Werden Sie , bei Ihrer Rückkunft mich wieder von sich weisen , hochwürdiger Herr ?
Werden Sie die Frau nicht wenigstens kennen lernen wollen , die - - "
" Ich kenne sie , " unterbrach ihn der Pater mit seltsam herbem Klang .
" Sie kennen sie ? " fragte Felix betroffen und der Andere versetzte ruhig , aber entschieden :
" Ich kannte sie , hätte ich sagen sollen ; zwar nur , als sie ein Kind war und aus der Ferne , aber doch so , wie sie von Grund aus war und ist und bleiben wird , welche ärztliche Kunst sich um ihre Seele bemühen möge . "
Damit stieg er in den Wagen .
Felix blickte ihm nach , bis er seinen Blicken entschwunden war ; dann ging er wie von einem kalten , grauen Nebel umfangen , langsam nach seinem Hause zurück .
Seine Frau kam ihm mit ausgebreiteten Armen entgegen .
Halb unbewußt wehrte er sie von sich ab und starrte in ihre Augen wie in ein unlösbares Rätsel .
Konnte dieses herrliche Geschöpf , dieses Weib mit der sieghaften Schönheit und der sieghaften Liebeskraft eine Verlorene sein um eines Mangels Willen , den sie nicht einmal spürte , um eines Irrtums Willen , den sie nicht begriff ? 104 " Was ist Dir , Felix ? " fragte Susanne betroffen .
" Warum blickst Du mich so seltsam an , als wäre es zum erstenmal ? "
Und als er keine Antwort gab , rief sie in jach aufwallender Angst :
" Bist Du krank , Felix ? oder - Felix , Felix ! -
was schrieb Dir diese Nonne ? "
" Laß mich ! " versetzte er , indem er sich zum Gehen wendete , " laß mich , Du verstehst mich nicht ! "
Ein konvulsivisches Zittern durchzuckte Susannens Glieder .
" Du liebst mich nicht , Felix ! " schrie sie auf .
" Liebst mich nicht mehr , hast mich nie geliebt !
Du gehörst einer Anderen ! "
" Törin ! " sagte er achselzuckend und ging nach der Tür .
Sie flog ihm nach , umklammerte seine beiden Arme und hielt ihn fest .
Ein Strom heißer Leidenschaft drängte sich aus ihrer Brust .
" Ja , einer Anderen , " rief sie .
" Nicht einem Geschöpf mit Blut und Sinnen , nicht einem , das ein Herz hat , oder je gehabt ; denn sie liebte und wurde eine Nonne .
Aber ihr gibst Du Deine Seele , nicht mir ; bei ihr ist Dir wohl , nicht bei mir .
Und mir gehörst Du .
Ich bin Dein eigen , bin Dein Weib und ich liebe Dich , wie die Kreatur ihren Schöpfer ! "
" Frevle nicht , Susanne , " gebot Felix schaudernd , halb vor Entsetzen , halb vor Lust .
" Wohl Dir und mir , wenn ich Dich nicht geliebt hätte , wie ich Dich geliebt habe und ewig lieben werde . "
Eine Tränenflut milderte Susannens überreizte Steigerung ; Felix zog sie nieder auf den Sofaplatz , setzte sich neben sie und nahm ihre Hände in die seinen .
105 Nach einer langen Stille begann sie von Neuem mit von Schluchzen unterbrochener Stimme :
" Sage mir , Felix , was ich tun muß , um Dich glücklich zu machen .
Soll ich die Zierat abwerfen , mit welcher Du selbst mich beladen hast ?
Schätzest Du mich gering , weil mein Fuß weich über Teppiche gleitet ?
Sprich ein Wort und ich gehe in rauhen Kleidern und auf steinernen Fließen .
Ich will meine Natur überwinden , Ekel und Trägheit .
Ich will eine von denen zu werden streben , welche unser ewiger Erlöser siebenfältig selig preist .
Führe mich zu den Kranken die ich pflegen , führe mich in die Schulen und lege mir auf die Lippen , was ich lehren soll .
Wenn ich dann aber am Abend zu Dir heimkehre , müde und matt , dann stoße mich nicht von Dir , sprich nicht : Du verstehst mich nicht ; dann nimm mich in Deine Arme , sieh mich an , höre mich an , wie Du Veronika siehst und hörst ; sage mir , daß Du mich liebst , mich allein auf Erden liebst , denn ich bin eine Bettlerin und lebe von der Gnade Deiner Liebe . "
Wo wäre der Mann , der solcher Glut des schönsten Weibes , seines Weibes widerstände ?
Alle Zweifel schwanden aus Oßlers Gemüt und sein Herz strömte über von beseligender Zärtlichkeit .
Ein Schatten wehmütiger Weiche gab Susannens Worten und Blicken einen neuen lieblichen Reiz .
Sie saßen die halbe Nacht Hand in Hand , der Kopf der Frau an des Mannes Brust geschmiegt ; er küßte die Tränenspuren aus ihren Augen und streichelte die dichten Locken auf ihrer Stirn .
106 Der andere Tag war ein Festtag .
Goldener Sonnenschein lockte durch die Scheiben .
Stadt in die Kirche zu gehen , sagte Felix :
" Wollen wir nicht einen Spaziergang nach dem Königsberg machen , mein lieber Engel ? "
Susanne umarmte ihn mit stummem Dank .
Sie nahm sich nicht erst die Zeit , ihr Morgenkleid zu wechseln , und knüpfte über den Kopf ein Schleiertuch , das sie , wo irgend möglich , den gewaltigen Stürmerhüten der Zeitmode vorzog .
Sie hing sich fest an ihres Mannes Arm , als ob sie ihn halten wollte .
Sie hatten die Stadt nicht zu berühren und gingen eine lange Weile schweigend längs des ruhig gleitenden Flusses .
Es war einer jener goldenen Herbsttage , die mit so viel Dankbarkeit genossen werden , weil man fürchtet , es könnten die letzten des Jahres sein .
Der weiße Morgenduft über der Aue löste sich in phantastischen Gebilden , die der Sonnenstrahl aufsaugte .
Noch war der Wald nicht entlaubt , nur bunt gefärbt ; kein Begegner störte sie ; in den Kirchspielen läuteten die Glocken .
Auf dem höchsten Gipfel des Königsbergs , unter der Rieseneiche , welche die Sage schon zu Wittekinds Zeiten grünen läßt , hielten sie still und schauten hinunter in das Tal , das früh ihm Heimat gewesen und ihr es durch seine Liebe geworden war .
Wie rührte ihn der Kampf von Wonne und Traurigkeit in ihren ausdrucksvollen Zügen !
Wie innig schmiegte sie sich an seine Seite !
Sie sah seine Augen sich mit Tränen füllen , zog seine Hand an ihre Lippen und sagte auf die Landschaft deutend , die sich zu reiner Mittagsschöne entschleiert 107 hatte :
" Im Glauben an diese Offenbarung sind wir eins und sind wir es im Glauben an die in unseren Herzen dann nicht auch ?
Gott ist die Liebe und die in der Liebe sind , die sind ja in ihm . "
" Wir werden eins werden im Glauben an alle Offenbarungen des ewigen Liebesgeistes , an die unsichtbaren wie an die , welche unsere Sinne erfassen , " rief Felix , indem er sie an sein Herz drückte und der Bund der Versöhnung war geschlossen .
Sie setzten sich auf eine Bank unter dem alten Baume , er hielt ihre Hand in der seinen und sprach ihr , wie er noch nie zu ihr gesprochen hatte , von den unsichtbaren Offenbarungen , die aus dem Mutterleben in das seine übergegangen waren .
Zwei gleich starke Flammen , die Begeisterung für den Gegenstand und die Liebe zur Hörerin gaben seinen Worten Glut und Schwingen .
Susanne wendete ihre großen , leuchtenden Augen nicht von seinem Antlitz .
" O , Du Geliebteste , " rief er , " wenn mein Herz die Pforte wäre , durch welche die Gnade dieser Offenbarung in das Deine zöge !
Sage , Susanne , sage , hast Du mich verstanden ? "
" Deine Stimme klingt mir wie Musik , " antwortete sie .
" Mich umschmeichelt der süße Laut .
Über den Sinn Deiner Rede will ich denken , wenn es still um mich geworden ist .
Ich möchte ja mein Herzblut vergießen , um ganz mit Dir eins zu werden .
Auch weiß ich ja von nichts , das sich zwischen uns stellte , nicht einmal von einem Zweifel .
Nur - nur - - "
" Nur ? "
- drängte Felix gespannt .
108 " Ich kann es nicht nennen , " erwiderte sie " Vielleicht ein Mangel .
Ich will es zu ergründen suchen und , wenn ich_es vermag , überwinden . "
* Ähnliche Auftritte wiederholten sich , seitdem ihr Verkehr in diese ernste Bahn geleitet worden war .
Rasche , süße Versöhnungen folgten raschen , herben Kämpfen .
Unmerklich wurden diese nachhaltiger und schärfer , jene zögernder und weniger beschwichtigend .
In Susanne dämmerte die Ahnung , daß das , was zwischen ihnen stand , ein unüberwindliches Naturgesetz sei , scheidend nicht ihn von ihr , aber sie von ihm .
Sie hatte ihre neueren Dichter bei Seite gelegt und sich in die alten versenkt , die Felix liebte , Dante vor allen , wenn auch nur als Dichter , nicht als Politiker und nicht einmal völlig als Religiösen .
Sie las auch andere Schriften nach seiner Wahl : Auszüge der Kirchenväter und der Heiligengeschichte .
Wo in jenen eine Schönheit sie anstrahlte , da fühlte sie sich entzündet , und Lehren wie Vorgänge , welche diese verkündeten , begriff sie allenfalls , aber sie begriff sie auch nur .
Was half es ihr und was half es ihrem Freunde , daß sie die Bekenntnisse des Augustinus , oder die Visionen der göttlichen Komödie poetisch nachempfand , wenn sie die Erfahrungen des Heiligen mit dem flammenden Herzen nicht machte und nicht im Seelengrunde des Dichters Weg zum Paradiese ging ? 109 So war denn aus dem Liebenden ein Lehrender geworden , und wenn wohl schon manchmal aus einem Lehrenden ein Liebender geworden ist , so wird die entgegengesetzte Ordnung wohl selten dem Einklang förderlich sein , zumal in der Ehe , die mit anderen Potenzen erzieht , als die in Lehrsätzen ausgesprochen werden .
Wie oft im Laufe dieses Winters sehnte die Schülerin sich in die früheren Zeiten zurück , wo der Lehrherr nicht mehr sein wollte , als der Herr ihres Herzens .
In dem Thomas von Kempis , welchen Felix als Erbauungsbuch ihr geliehen und zu besonderer Schonung empfohlen hatte , weil das zerlesene Bändchen eine teure Erinnerungsgabe sei , fand Susanne auf dem Deckblatt die Worte : " Gustav Viola seinem Freund " mit auffällig klarer , kühner Handschrift eingezeichnet .
Susanne erinnerte sich unwillkürlich der bewegenden Erwähnung im Kloster und zweifelte nicht , daß sie den Namen des Mannes entdeckt habe , auf dessen Zustimmung die Geschwister so hohen Wert legten .
Felix hatte ihr niemals von dem Führer seiner Jugend gesprochen , um sie nicht ahnen zu lassen , daß er seine Freundschaft um ihrer Liebe Willen verwirkt habe ; auch seine neuerliche Begegnung hatte er halb aus Pein , halb aus Zartgefühl nicht berührt .
Nun stellte Susanne eines Tages , auf jene Widmung deutend , plötzlich die Frage :
" Wer ist Viola ? "
" Er war mein Lehrer , mein Führer , mein Freund , " antwortete Felix und setzte mit schmerzlicher Bewegung hinzu :
" Er war es ! " 110 " Ist er tot ? " fragte Susanne .
" Nein , Gott sei gepriesen , er lebt , " versetzte Felix .
" Aber da fällt mir ein , solltest Du , als Dein Vater in T. lebte , ihn nicht gekannt haben ?
Er ist eine Persönlichkeit , die selbst von einem Kinde und nach der flüchtigsten Begegnung nicht leicht vergessen werden wird . "
Susanne verneinte die Frage entschieden und da sie die Wolke auf ihres Mannes Stirn zu zerstreuen hoffte , verbreitete sie sich plaudernd über die von ihm angeregte Zeit , während sie sonst bei Kindheitseindrücken nicht gern verweilte " Unser Aufenthalt in T. " sagte sie , " währte ja nur ein Jahr und ich zählte kaum zwölf .
An Begegnungen mit Welt- und Ordensgeistlichen hat es da freilich nicht gefehlt und über diesen und jenen habe ich in unserem Hause auch wohl sprechen hören ; selten mit Zustimmung , wie Du denken magst , Lieber .
Ich war aber niemals neugierig und hatte wenig Acht auf das , was um mich her geredet wurde ; von allen geistlichen Begegnern hat sich indessen nur ein einziger mir eingeprägt , zu unauslöschlichem Hasse eingeprägt , wie ich dazumal meinte .
Welche böse Erfahrung wird denn aber nicht , Gottlob ! durch Zeit und Glück verdrängt .
Ich fühle die Schamröte nicht mehr , die auf meiner Kinderwange brannte und es ist heute das erstemal , daß ich seit Jahren des Beleidigers und meines kindischen Rachedurstes gedenke . "
" Und wer war dieser gehaßte Beleidiger ? " fragte Felix gespannt . 111 " Keinesfalls der Mann , dem Du und Veronika in so tiefer Verehrung anhängen und der ja auch , wie ich mich aus Eurem Gespräche erinnere und wie sein Name es andeutet , ein Römer und nicht ein Deutscher ist , " entgegnete Susanne lächelnd .
" Der , den ich meine , hieß unter uns Kindern nicht anders , als der hochwürdige Herr .
Er war ein Deutscher und der Kaplan , der in dem Pensionat der Ursulinerinnen den Religionsunterricht gab . "
" Und dieses Pensionat hast Du , Du Susanne , besucht und es niemals gegen mich erwähnt ? " rief Felix auf's Äußerste überrascht .
" Der Besuch währte nur ein paar Monate , die unangenehmsten meiner an angenehmen Erinnerungen nicht reichen Kinderzeit , " versetzte die junge Frau .
" Ob der vielgepriesene Paradieseszustand der Kindheit überhaupt nicht eine Mythe ist , Freund ?
Ich mindestens empfinde , je weiter ich zurückdenke , um so lebhafter ein ungestilltes Verlangen , wie das des Hungers oder Durstes , ein Verlangen , das erst durch Deine Liebe , Felix - - "
" Du wolltest mir von den Ursulinerinnen erzählen , Kind , " unterbrach er sie mit lächelnder Ungeduld .
Susanne schalt ihn einen ungalanten Nonnenfreund und fuhr dann fort :
" Ich brauche Dir nicht zu versichern , Lieber , daß mein Vater zu den Erdenherren gehört , welche die Frauen unter einer Glocke erzogen sehen wollen - - "
" Und als diese Glocke das Kloster erkannte , das wir vor Euch voraus haben , " fiel Felix mit lebhafter Zustimmung ein .
112 " Nichts weniger als das , " versetzte Susanne lachend .
" Seine Glocke heißt das Haus .
Meine Schwester war nur von Privatlehrern unterrichtet worden ; ebenso ich selbst vor wie nach jenen bösen Kloster-Monaten ; spärlich genug unterrichtet , wie Du oftmals an Deiner Frau beklagt haben wirst .
Indessen Papa's hoher Staatsraison haben sich ja allezeit seine persönlichen Neigungen und Überzeugungen unterordnen müssen .
Wer weiß , ob er mich so leicht Dir überlassen hätte , wenn nicht diese patriotische Raison unserer Liebe zu Hülfe gekommen wäre !
Einen jungen , fremden Zweig dem alten Baume einzuimpfen , - welchen wichtigeren Dienst hätte ein Mädchen dem Vaterlande erweisen können ?
Aus Staatsraison wurde ich denn auch als Tagesschülerin zu den lehrenden Schwestern geschickt .
Du weißt aus Erfahrung , Felix , in welchem Maße die Strafe Ordnung der alten Provinzen der Bevölkerung der neugewonnenen , hoch wie gering , antipathisch war ; an keinem Orte jedoch sollen die Vertreter jener Ordnung mit scheeleren Blicken angesehen worden sein , als in dem schönen Bischofswinkel von T .
Es gehörte viel Kunst und Geduld dazu , um über das befehlshaberische Soll und Muß hinaus ein schwaches Verkehrsfädchen anzuspinnen und wirst Du über die Naivetät unseres alten Herrn lächeln , Lieber , wenn er die kleine Altpreußin , auf einer Schulbank mit den Neupreußinnen , befähigt hielt , ein solches Kunststück auszuführen .
Als ob Mädchen überhaupt sich in der Schule befreundeten , wie etwa Knaben in den späteren Lehrjahren des Gymnasiums 113 oder der Universität !
Die Tanzstunde , mit dem Abschluß des ersten Balls , ei freilich , die wirkt so eine Art von heiterem Band .
Die holde Lucie , denn hold ist sie doch , so abhold Du ihr sein magst , Rigorist , und so wenig ich ihr gegenwärtiges Betragen in Schutz nehmen will , auch Lucie , mein einziges Mitopferlamm der pädagogischen Staatsraison ist mir dazumal nicht näher getreten .
Erst als wir in dieser Stadt wieder zusammengetroffen waren und bei unserer gemeinsamen ersten Kommunion - - "
" Hat Dir , " unterbrach Felix die Erzählerin , " hat Dir dieses Sakrament , das , wie ich aus leidiger Erfahrung weiß , in Eurer Kirche auf so nüchterne Weise vollzogen wird , wirklich einen Eindruck gemacht , selbst wenn Du es nur als Weiheakt für das erwachsene Leben betrachtet hättest ? "
" Einen tiefen Eindruck , ja , Felix , " erklärte Susanne , " den einzigen kirchlichen , dessen ich mir bewußt geworden bin ; denn während unserer Trauung spürte ich nur den Rausch der Erfüllung ; dort feierte ich ein Weh .
Meine Schwester war in diesem Jahre gestorben ; ich hatte sie mehr geliebt , als irgend einen Menschen vor Dir , Felix , hatte lange Zeit krank gelegen und wäre ihr gern nachgefolgt hinauf in den Himmel , oder auch - hinunter ins Grab .
Nun wurde mir das erste Abendmahl und in schwächerem Sinne auch jedes spätere , zu einer Gedächtnisfeier , ja zu einer Art von Totenopfer für die Geschiedene .
Ihre rührende Gestalt verschmolz fast in eine mit der des Erlösers , dem sie im Leben und Dulden so liebreich nachgestrebt hatte .
Nie sah ich sie 114 deutlicher und nie so verklärt als bei den Worten :
Das ist mein Blut . -
Meine gute , sanfte Sophie , wenn es Dir gegönnt ist , niederbzublicken in das Herz der Schwester , die Dein Kind geworden war , so wirst Du ihr nicht zürnen , aber Deinem Gott dafür danken , daß sie in eines Anderen Liebe Deine Liebe entbehren lernte . "
Susanne schwieg bewegt ; Felix unterdrückte ein Seufzen .
Das Mysterium des Opfertodes verwandelt in ein profanes Totenopfer !
Tiefer also drang selbst in der wehevollsten Erschütterung Susannens religiöses Bedürfnis nicht !
Kein Ahnen , kein Sehnen nach dem alleinig Wahren , aus dessen Wurzel , wie sein großer Dichter schilderte , nach Schößlings Art wohl auch der Zweifel keimt , doch nur , um über ihn hinaus von Höhe ' zu Höhe zum Gipfel uns empor zu treiben .
Susanne spürte annähernd , wie peinvoll sie den Geliebten berührt habe , durch diesen neuen Beleg , daß sie für überirdische Befriedigungen einer Anknüpfung an das Irdische bedürfe .
Als er sie nach einer langen Stille bat , in ihrer Mitteilung fortzufahren , gelang es ihr nicht , des anfänglichen , heiteren Tones wieder Herr zu werden und bemühte sie sich daher um so mehr , Alles , was in ihrer Auffassung des teuren Mannes Empfindlichkeit reizen konnte , möglichst abzustumpfen .
" Es sollen vor mir , " so hob sie an , " schon mehrmals protestantische Töchter im Ursulinerinnenkloster erzogen worden sein , sogar als Kostgängerinnen , und allezeit wohl aufgenommen und behütet .
Die aber waren Provinziale Heimatskinder , während Lucie und ich , als 115 die ersten Fremden , wie Eindringlinge und Störenfriede betrachtet wurden .
Nicht von der reverende mere und den gleichmäßig freundlichen Schwestern , von denen es leicht gewesen sein würde , Lehre anzunehmen , auch wenn der Lehrstoff schwerer zu bewältigen gewesen wäre , als er war .
Nur der aus den Familien eingeführte Widerwille der Schülerinnen machte mir das Verhältnis so unleidlich .
Lucie , mit ihrer biegsamen Art , wurde viel freundlicher angesehen als ich ; sie neigte und beugte sich unbefangen vor den fremden Heiligtümern , wo ich steif und stumm verharrte , wie ein Stock .
Auch daß ihr Vater nur Subalternbeamter war , mag ihr zu Gute gekommen sein , während das unumwundene Gebaren meines Vaters in seiner höheren Stellung der Tochter angerechnet wurde .
Man wich mir aus , man zog Gesichter , wenn ich mich näherte , es circulirten Spottverschen auf den lutherischen Dickkopf , und selber die Gassenbuben höhnten :
> Die stolze Prüß , oder die geckische Prüß ! <
Die Tochter wurde genannt und der Vater vielleicht gemeint . "
" Und für diesen kindischen Unfug hast Du den Herrn Kaplan verantwortlich gemacht ? " schaltete Felix unwillig ein .
" Möglich immerhin , daß ich unbewußt es getan habe , da sein Einfluß auf die Zöglinge mir ein unbegrenzter schien .
Für wahrscheinlicher aber halte ich , daß mein Widerwille gegen den Mann vom ersten Begegnen ab ein durchaus unmotivierter gewesen sei .
Bin ich doch heute noch nicht in Roderichs vielgepriesenes 116 Stadium der Vernunft getreten , in welchem jach anziehende oder abstoßende Triebe sich gesetzmäßig regeln sollen und der einzige Impuls , auf welchen ich mich vor dem Tribunal der Weisheit berufen dürfte , ist der , welcher mich Dir , Geliebter , auf den ersten Blick zu eigen gab .
Der Kaplan hatte mir nie ein Leide_es getan ; ich erinnere mich keines Tadels aus seinem Munde .
Während der Religionsstunde , die er hielt , zog ich mich nicht , wie Lucie , still in eine Fensternische des Schulsaals zurück , sondern ging hinunter in den Klostergarten und kehrte erst wieder , wenn der weltliche Unterricht begann .
So oft der Kaplan mir nun im Vorsaal begegnete , redete er , und ich glaube , er blickte mich auch freundlich an ; ich aber plusterte die Federn auf wie ein junger Spatz , wenn er das Miauen der Hauskatze hört und ihren Blick auf sein Nest gerichtet sieht .
Und doch hatte des Mannes Stimme einen sonoren , einschmeichelnden Klang und seine geistvollen , dunklen Augen blickten nichts weniger als furchterregend .
Ich riß mich los von der Hand , die ich die Anderen so inbrünstig hatte küssen sehen und stürzte aus der Tür , als ob ein Feind mich jage .
War ich dahingegen nicht unter vier Augen mit ihm , dann bot ich ihm Trotz .
Wenn er gelegentlich unserem geschichtlichen Unterricht und regelmäßig den Prüfungen beiwohnte , auch wohl öfters als an Andere an mich eine Frage stellte , dann fand ich , ohne zu suchen eine Antwort , die mir allerdings Wahrheit schien , von der ich zunächst aber doch annahm , daß sie den Examinator ärgern werde .
Ich nannte als den größten Helden 117 des dreißigjährigen Krieges Gustav Adolph , und Friedrich von Preußen den größten Herrscher der neuen Geschichte , versicherte auch mit dem Selbstbewußtsein eines Kopernikus , daß , wenn die Gebetglocke läute , die Sonne nicht auf- und nicht untergehe , sondern daß die Erde als ein ganz unbedeutender Trabant sich um sie bewege .
Der Herr Kaplan schalt dann niemals und fand sogar eine ausgleichende Wendung , die mich vor dem Unwillen meiner Kameradinnen rettete .
Sie beneideten mich um seine Gunst und Lucie goß Öl in meine Flamme , indem sie mir eines Tages zuflüsterte :
> Die Leute sagen , er wolle Dich bekehren , Du seiest die Schönste und Klügste unter uns , die Reichste und Vornehmste .
Das wäre ein Fange , wie ihm noch keiner geglückt ist .
Mit unser Einer lohnt sich es ihm gar nicht der Mühe . <
Kindertorheit und Kinderbosheit , Felix .
Leider hatte ich ein Ohr dafür ; ich wußte jetzt den Grund meiner natürlichen Antipathie .
Der Mann wollte mich zur Nonne machen und alle meine Träume drehten sich schon damals um einen Bräutigam , der schöner war , als der schönste Märchenprinz .
Zum Glück währte nach dieser Entdeckung das häßliche Verhältnis nur noch wenige Wochen .
Mein Vater wurde einer Stellung enthoben , für welche vielleicht keine ungeeignetere Persönlichkeit hätte gewählt werden können .
Er war nach seinem neuen Bestimmungsorte uns bereits vorausgereist , morgen sollte der Hausstand ihm folgen .
Ich ging am Nachmittag , um Abschied zu nehmen , zum letzten Male ins Kloster .
Meine 118 Schwester hatte ein Bildchen von mir aufgenommen , ähnlich dem , das sie späterhin Roderich schenkte .
Die Gute meinte , daß es einer oder der anderen meiner Lehrerinnen oder Mitschülerinnen ein liebes Andenken sein könne .
Ich hatte es , um es zu verschenken , mit ins Kloster genommen und es ging wie ein niedliches Tändelwerk von Hand zu Hand .
So gleichgültig ich mich stellte , es würde mir doch wohl getan haben , hätte Eine es festgehalten und gesagt : > Laß es mir , ich will bei seinem Anblick an Dich denken . <
Aber Klosterschwestern mögen wohl kein weltliches Erinnerungszeichen hegen dürfen und in den Mienen der Schülerinnen las ich nichts als : > Gut , daß Du gehst , Ketzerin ! <
> Es ist für Lucien ! < sagte ich trotzig , und da Lucie an den Masern krank lag , dachte ich darüber nach , wie ich , um nicht gelogen zu haben , es ihr rasch noch bringen könne .
Ärgerlich entfernte ich mich , ohne Lebewohl von dem Herrn Kaplan , der während der Szene stumm unter der Tür gelehnt hatte .
Unser alter Jochmus , mein täglicher Geleitsmann nach dem Kloster und wieder zurück , war heute mit Packen im Hause beschäftigt , so hatte ich Freiheit , nach Luciens Wohnung abzubiegen , was er , der wohlgeschulte Diener seines Herrn Ansteckung halber unerbittlich verwehrt haben würde .
Es war im Dezember , und über dem kühlen Händedrücken im Kloster dämmerig geworden ; eine leichte Eisdecke glättete den Weg .
Ich kaufte in einem Laden ein Paar Orangen , die ich meiner naschhaften Gefährtin mitbringen wollte und bog eben rasch um die Ecke der 119 Apostelkirche , als ich den Kaplan die Portalstufen hinansteigen sah .
Ich wollte unbemerkt an ihm vorüberhuschen ; aber er hatte mich erkannt , vertrat mir den Weg und faßte nach der Hand , in welcher ich Bild und Früchte umklammert hielt .
> Schenken Sie mir das Bild , mein Kind .
Ich will es täglich anblicken und für Sie beten . <
Ich glaube , daß er das sagte , gewiß weiß ich es nicht , denn ich stand wieder gebannt unter meiner bösen Verzauberung .
Ich machte mich von ihm los ; die Orangen rollten zur Erde ; das Bild blieb in seiner Hand .
Ungestüm suchte ich es ihm zu entreißen .
Ich war damals schon fast so groß und stark wie heute .
Er glitt bei meinem Angriff auf der schlüpfrigen Schwelle aus und stürzte zu Boden und ich , ich Unhold lachte , ja , ich lachte wie über einen Triumph .
Im Nun stand er wieder aufgerichtet ; seine linke Hand hielt mich fest und mit der rechten führte er auf meine Backe einen harten Streiche .
Es war der erste Schlag , den ich im Leben erhielt ; mein zornmütiger Vater hatte niemals die Hand gegen mich erhoben .
Hätte ich einen Dolch zur Hand gehabt , ich würde ihn ohne Besinnen dem Manne in die Brust gestoßen haben .
Ringen wenigstens wollte ich mit ihm , ihm den Streiche zurückgeben .
Im nämlichen Augenblicke aber traten Leute oben aus der Kirchtür .
Ich setzte , ohne umzublicken , meinem Hause zu , vor meinen Ohren summte eine sicherlich nur eingebildete Stimme :
> Verlorene Kreatur ! < 120 Rachelust und Schmach tobten in meinem Herzen ; doch muß die letztere wohl obgesiegt haben , denn ich habe selbst gegen Sophie meiner Brandmarkung , wie ich_es nannte , nicht erwähnt und dreist herausgelogen , zum erstenmal im Leben gelogen , daß ich das Bild verloren habe .
Heute aber , wo Du , Lieber , die eingeschlummerte Erinnerung wachgerufen hast , gestehe ich Dir gern , daß das unartige Kind eine gerechte Züchtigung erduldet hatte . "
Dem jungen Manne war während der Erzählung dieser Kindergeschichte nicht wohl zu Mute gewesen , er erkannte in dem namenlosen Kaplan Zug für Zug den Freund , welcher jedem Heilsverfahren auf solche Natur die Wirksamkeit abgesprochen hatte .
Wie viel geduldige Schonung hatte er ihr gegenüber walten lassen ; welch ein Zeichen hoher Güte war es , daß er durch Aneignung des Bildes dem fremden Kinde eine kränkende Erfahrung tilgen wolltet Vor Felix' Ohren widerhallte es :
" Verlorene Kreatur ! "
Es war in der österlichen Zeit , daß dieses Gespräch stattgefunden hatte ; vielleicht um seinen unliebsamen Eindruck abzustumpfen , vielleicht angeregt durch die Erwähnung ihrer eigenen Einsegnungsfeier , bat Susanne einige Tage später ihren Gatten , ihn in den Dom begleiten zu dürfen , wo das Hochamt durch den zur Firmung anwesenden Bischof mit außergewöhnlichem Apparat zelebriert werden sollte .
Felix hatte früherhin über solche von Außen nach Innen wirkende religiöse Reizmittel geringschätzig gedacht und gesprochen ; das 121 heutige jedoch ergriff er als verheißungsvolle Vorbereitung .
Er wußte , daß er in der nächsten Zeit Pater Viola erwarten durfte , da demselben die Vertretung eines erkrankten Dompriesters übertragen worden war .
Die rechte Bahn der Wirkung von Innen nach Außen stand demnach eröffnet .
Beide verließen lebhaft angeregt ihr Haus ; er voll Hoffnung , sie voll Freude über seine Dankbarkeit .
Ohne ein Wort zu wechseln , mit niedergeschlagenen Augen kehrten sie nach der Feier zurück .
Er kannte ihre impulsive Natur zu genau , um nicht zu wissen , daß selber ihre Phantasie kalt geblieben war .
Sie aber sagte nichts als mit einer Umarmung :
" Würdest Du mich jemals geliebt haben , Felix , wenn ich heucheln könnte , oder nur mir einbilden könnte zu sein , was ich nicht bin ? "
* Etliche Tage waren seit jenem Kirchenbesuch hingegangen , ohne daß Susanne das Bemühen einer Näherung an ihren Gatten geglückt wäre , als eines Morgens eine umfängliche Briefsendung Roderichs anlangte , nach mehreren verloren gegangenen die erste , welche die Freunde glücklich erreichte .
An Susannens Vater adressiert , war sie durch Vermittlung der englischen Gesandtschaft diesem zugekommen und von ihm an seine Tochter gerichtet worden .
Erwartungsvoll gespannt , trat sie hastigen Schrittes , den noch uneröffneten Brief hoch emporhaltend , mit einem Freudenruf in ihres Gatten Zimmer , blieb aber auf seiner Schwelle wie eingewurzelt stehen , als sie an 122 Felix' Seite den Mann gewahrte , dessen unbehagliche Erinnerung sie jüngst in sich wachgerufen hatte ; ihr war , als hätte sie einen Dämon heraufbeschworen .
Sein Haar war ergraut , zwölf Jahre leidenschaftlicher Anstrengung hatten seine Stirn durchfurcht .
Aber sie sah ihn sich gegenüber wie in dem bösen Augenblick des Scheidens , ihre Hand zuckte nach der gezüchtigten , hocherrötenden Wange und während Felix ihr den teuersten Freundesnamen nannte , rief in ihr eine Stimme :
" Da steht ein Feind ! "
Auch über des Paters Züge zuckte ein Wechsel ; aber nicht wie bei ihr , von Freude zu Pein , sondern weit eher von Verdruß zu Entzücken .
Er erkannte in dem schönen Weibe das natürlich entwickelte Kind und ein Unbefangener hätte in dem Blick , der den Freund an seiner Seite streifte , die Frage lesen können :
" Wie fandest Du , Blinder , solch einen Schatz ? "
Im nächsten Momente jedoch ging er der jungen Frau mit heiterer Würde entgegen , indem er sie bat , des Lehrers ungestümen Eifer dem väterlichen Freunde ihres Gatten nicht nachzutragen .
Susanne zürnte sich selbst , daß es ihr schwer wurde , ihre Hand in die dargebotene zu legen und daß sie auf das gute Wort nicht eine solche Entgegnung über die Lippen brachte , wie die Blicke ihres Mannes sie so dringlich forderte .
Indessen brachte des Paters gewandte Weise sie doch allmählich über den ersten peinlichen Eindruck hinweg und Roderichs Brief lenkte die Unterhaltung bald in die schickliche Bahn .
123 Der Brief war aus Kalkutta datiert , nahm Bezug auf frühere , verloren gegangene Mitteilungen , vor nie nach einer durch die öffentlichen Blätter bekannt gewordenen englischen Euphratexpedition , der er sich angeschlossen hatte , und enthielt an Erfahrungen und Anschauungen einen so reichhaltigen Stoff , daß wohl Tage vergehen mußten , ehe er von den Lesern bewältigt wurde .
Für heute begnügte man sich mit dem letzten Abschnitt , der darüber Auskunft gab , in welcher Richtung der Reisende während der nächsten Zeit zu suchen sein werde .
Noch sollten etliche Monate den Streifereien längs der vorderindischen Küste gewidmet werden ; zum Spätsommer jedoch , so schrieb Roderich , werde er ja mit sich einig darüber geworden sein , ob die alte , rote Erde stärker locke als zuvor noch ein neugieriger Blick auf das ostafrikanische Inselparadies .
Zum Schluß bat er mit alter Freundeswärme um ein recht ausführliches Bild ihres ihm noch völlig fremden Miteinanderlebens , um Kunde von seinem Haus und den heimischen Verhältnissen in Nähe und Ferne .
Er schlug vor , die Briefe durch Vermittlung der englischen Gesandtschaft an das Konsulat in Aden zu richten , wo er voraussichtlich im August zu einer abschließenden Entscheidung Halt machen werde .
Felix und Susanne erklärten , daß sie noch heute schreiben würden ; auch der Pater bat , einen Brief beilegen zu dürfen .
Er hatte Roderich einstmals in Oßlers Elternhause kennen lernen , nun pries er die günstige Fügung , die ihn unerwartet wieder auf die Spur des 124 bedeutenden Mannes führe und zwar zu einer Zeit , wo dessen Erfahrungen vom außerordentlichsten Werte für ihn sein müßten .
Auf die einfachste Weise lenkte somit das Gespräch sich dem missionarischen Unternehmen zu , das den Pater zunächst in diese Gegend geführt hatte .
Er kam direkt aus der französischen Hafenstadt , in welcher unter seiner Leitung sich eine geistliche Gesellschaft von Franzosen und Belgiern zur Gründung einer Station im westlichen Afrika eingeschifft hatte , während ein zweiter Verein , zumeist deutsche Elemente umfassend , vorbereitet wurde , um binnen Jahresfrist von der Ostküste aus Licht über den geheimnisvollen Kontinent wieder herauszutragen .
Mit Wärme und Klarheit sprach der Pater von der Jahrhunderte alten , weitverbreiteten Wirksamkeit der propagandistischen Kongregation und nannte das gegenwärtige Unternehmen in mehr als einer Beziehung sein eigenstes , inneres Anliegen .
" Jeder lebhafte Mensch , " so sagte er , " ist von Natur ein Robinson , dem die Neugier nach unbekannten Zonen und Zuständen im Blute prickelt .
Gesellt sich nun , wie bei dem trefflichen Roderich , ein gründlicher Forschersinn dazu , so sind gegen dessen Befriedigung Entbehrungen und Gefahren der Kulturträger kaum in Anschlag zu bringen .
Als eine Angelegenheit höchsten Wertes , wie ich sie keiner anderen zu vergleichen wüßte , erscheint es mir jedoch , wenn , über diesen weltlichen Eifer hinaus , eine heiligende Menschen- und Gottesliebe unsere Sendboten mit mütterlichem Auftrage unter 125 Kindervölker führt , oder unter Greisenvölker , die wieder zu Kindern geworden sind . "
Susanne hatte diesen Vortrag mit heimlichem Unmut zugehört .
Sie gönnte dem Redner ihres Mannes andächtige Aufmerksamkeit nicht , das still zustimmende Neigen des Hauptes nicht , das den wärmsten ihrer eigenen Herzensergüsse niemals begleitet hatte .
Sie hätte den frommen Vater auf die erste beste der so anziehend geschilderten Stationen verzaubern mögen , nur so bald als möglich fort aus dem Hause und der Nähe des Mannes , der ihr gehörte , ihr allein .
Und so sagte sie beim Schluß mit der ihr eigenen Rücksichtslosigkeit , welche nur im Verkehr mit Felix die liebende Schonung allezeit überwand :
" Ich bin nicht neugierig , klug , oder fromm genug , um den Anreiz zu solch einer beseligenden Aufgabe nachzuempfinden .
Wundern aber muß ich mich , hochwürdiger Herr , warum Sie selbst die Befriedigung desselben sich nicht gegönnt haben ? "
" Weil ich zu denen gehöre , die nicht zu wählen , sondern zu gehorchen berufen sind , " versetzte der Pater mit Würde , indem er sich erhob und empfahl .
Felix folgte ihm mit gefurchter Stirn und Susanne fühlte wieder die Glut der Scham auf der gezüchtigten Wange .
In den nächsten Tagen suchte sie sich von dem innerlichen Verdrusse zu befreien , indem sie dem fernen Freunde ihr neues Leben auf das Eingänglichste schilderte .
Sie hatte sich niedergesetzt im guten Glauben , ein 126 strahlendes Lichtbild zu entwerfen , das sie dem Blicke ihres Mannes offen unterbreiten dürfe .
Als sie die Blätter jedoch überlas , fand sie hier und dort einen Schatten , der unbeabsichtigt sich eingedrängt hatte ; da sie aber nicht einsah , was sie eigentlich hätte ändern , oder vertuschen sollen , auch zu beiden nicht mehr Stimmung und Muße fand , so übergab sie den Brief versiegelt an Felix und dieser wunderte sich nicht über diesen Verschluß , denn während der nämlichen Schilderung hatte auch er die Erfahrung gemacht , daß einem so unbestechlichen Wahrheitsfreunde wie Roderich gegenüber Menschen und Zustände gleichsam von selbst jeder Blendung entrückt und in das natürliche Licht gestellt werden .
Pater Viola brachte seine Einlage unverhüllt .
Er hatte nichts Selbsterlebtes mitzuteilen und was ihm zu berichten blieb , würde nur aus weiter Ferne auf Anderer persönliche Bezüge zurückzuführen gewesen sein .
Er wünschte dem nie vergessenen , einstigen Bekannten Glück , sich dem kleinlich hadervollen Mühen und Treiben im Vaterlande entrückt zu haben und unter großen Natureindrücken Freiheit und Wahrheit geborgen zu sehen ; bat um Auskunft über mancherlei spezielle Reiseerfahrungen und rechnete zuversichtlich darauf , daß er seine Forschungen über Gebiete ausdehnen werde , auf denen ihm eines Tages noch zu begegnen , er , Viola , die Hoffnung nicht aufgegeben habe .
Die Briefe wurden an Präsident Mehrwald zur Beförderung in der angedeuteten Weise übersandt ; daß dieser ihnen etliche Randbemerkungen beigefügt hat , welche aus dem öffentlichen Leben kaum mißzuverstehende 127 Streiflichter auf das private fallen ließen , ist in späterer Zeit bekannt geworden .
Susanne sah ihren Mann von jetzt ab in noch kürzeren Tagesstunden als früher und selten mehr allein .
Aber je weniger sie ihn sah , um so schärfer sprang seine gesteigerte Stimmung ihr in die Augen .
Er schien ihr wie über Nacht in sein eigenstes Element versetzt , aus seinen Blicken und Worten , aus all seinem Tun leuchtete eine Erfüllung , an welcher sie , sein Weib , keinen Teil hatte ; ein bitterer Neid ergriff sie , eine Eifersucht auf den Mann , vor dessen Einfluß ihre Liebe gleich einem Schemen verschwand .
Das kirchliche Leben der katholischen Gemeinde unserer Stadt erfuhr seit Pater Viola's Anwesenheit einen Aufschwung , welcher dem Charakter der Bevölkerung wenig angemessen schien , oder mindestens Jahrhunderte lang in ihm geschlummert hatte .
Nicht häufig wird aber auch selber in seiner , auf eifrige Wirkungen disziplinierten Sphäre Einer gefunden , der wie dieser Mann es verstanden hätte , die Lauen zu erwärmen und die Zerstreuten zu sammeln .
Die argvernachlässigten Hülfs- und Wohltätigkeitsanstalten wurden nach dem Bekenntnis gesondert ; die der Mutterkirche mit Mitteln ausgestattet , für welche des reichen Oßler Hand allezeit geöffnet war .
Der bisher als untergeordnet betrachtete Teil des Gottesdienstes , die Predigt , erhielt die gebührende Stellung .
Es wurden Vorträge eingeführt für verschiedene wöchentliche Tages- und Abendstunden , für die getrennte Geschlechter , Berufs- und Altersklassen 128 und so oft der Pater die Kanzel betrat , war das Gotteshaus auch von Andersgläubigen überfüllt .
Die Seelsorger der weit überwiegenden protestantischen Gemeinde sahen sich durch diesen Zudrang veranlaßt , die Saiten gleichfalls klangvoller anzuspannen , Missions- und Bibelstunden anzuordnen , Vereine ins Leben zu rufen , denen allerdings die Hilfsquellen weniger reichlich als den Gegnern zuströmten .
Hatten diese unter Viola's Auspizien ein neues Wochenblatt gegründet , so verfehlten jene nicht , das bisher bestehende für ihre Interessen in Anspruch zu nehmen .
Es bildeten sich Parteien am häuslichen Herd , wie in den Bierstuben und im Salon ; der allmählich in die Öffentlichkeit dringende Zwiespalt der herrschenden Gewalten schürte das Feuer , um so mehr , als die beiden Vertreter dieser Gewalten ein lokales Interesse in Anspruch nahmen .
Der neuerlich bestätigte , starkmüthige Oberhirt des Sprengels war ein Provinziale Eingeborener ; Präsident Mehrwald , der als einer der eifrigsten Förderer des staatlichen Widerstandes genannt wurde , hatte eine Reihe von Jahren an der Spitze unseres Bezirks gewirkt und war , wenn auch nicht beliebt , so doch allseitig geehrt und nach seinem Scheiden vielseitig vermißt worden .
Hier Wels , hie Waiblingen erschallte es intra muros der kleinen Stadt ; in allen bisher einträchtig waltenden Verhältnissen , bis auf die letzten Erdenstätten hinaus , trat eine Scheidung ein und die Weiterblickenden glaubten sich zu der Annahme berechtigt , daß die Parole ausgegeben sei , um für eine kritische Probe die Ordnung sicher zu stellen , so wie ein 129 kriegerisches Regiment vor einem beabsichtigten Feldzug in erster Reihe sich bemühen wird , die in Friedenszeiten erschlaffte Disziplin des Heeres Strafe wieder anzuziehen .
Da das Haus seines ehemaligen Zöglings das einzige war , in welchem Pater Viola umgänglich , ja als Freund verkehrte , fehlte es nicht an Mutmaßungen , welche dem vielbeschäftigten Manne darin eine besonders wichtige Aufgabe zuschrieben .
Wer konnte denn auch wissen , daß dieses ungesellige Haus vielleicht das einzige der Stadt sei , in welchem der kirchlichen Bestrebungen auf nächstem , wie weiterem Gebiet kaum jemals Erwähnung geschah und daß die Frau , die man für eine zu Bekehrende oder wohl gar schon Bekehrte hielt , nur aus den öffentlichen Blättern und der Stimmung ihres Mannes die gesteigerte Strömung inne wurde ?
Allerdings auch an diesen und jenen häuslichen Einrichtungen , welche der Welt stark in die Augen sprangen .
Die protestantischen Dienstboten wurden ersetzt durch katholische , denen mit Hintansetzung der Bequemlichkeit ihrer Herrschaft ein pünktlicher Kirchendienst als oberstes Gesetz gestellt wurde ; häusliche Andachten wurden eingeführt , die Festtage mußten auf's Strengste inne gehalten werden .
Susanne würde in früherer Zeit sich diesen dem Hausherrn geziemenden Einrichtungen unbedenklich gefügt haben ; sie ließ sich dieselben auch jetzt , wo sie die fremde , leitende Hand erkannte , ohne Widerspruch gefallen ; unwillkürlich jedoch verkleinerte sich unter dem wachsenden Eifer des Ge 130liebten Bild und ihres Vaters Warnungen fanden mehr , als es sonst der Fall gewesen sein würde , Raum in ihr .
Der alte Herr , der von den Vorgängen in Stadt und Haus auf vielleicht übertriebene Weise unterrichtet sein mochte , schrieb Brief über Brief , in welchen er seine Tochter zum Festhalten an ihrer gereinigten Kirche mahnte , dieser Kirche , dem ihr Vaterland seine Größe danke und mit welcher diese Größe steigen und fallen müsse .
Nicht einen Finger breit dürfe Eine nachgeben , die Merwaldtschem Blute entsprungen sei und wenn sie sich irgend schwankend fühle , solle sie sich durch zeitweise Einkehr in das väterliche Haus Proselyttischen Versuchen entziehen , bis der Kampf über kurz oder lang zum Siege der berechtigten Staatsgewalt geführt haben werde .
Susanne lächelte über diese Erlasse des zugleich väterlichen und amtlichen Eifers ; ja sie lächelte mit Schmerz .
" Wer denkt denn daran , an mir ein Proselytin zu machen ? " sagte sie .
" Hat Felix in seinen weiten Bestrebungen auch nur noch eine Stunde Zeit für das , was er einst das Seelenheil seiner Gattin nannte ? " -
Mehr aus Trotz , als aus Überzeugung fühlte sie sich daher gereizt , sich für ihre Person den aufgedrungenen häuslichen Anordnungen zu entziehen ; und da konnte es denn wohl geschehen , daß sie sich mit fremder Hülfe frisieren ließ , weil ihre Jungfer in die Messe ging , und sie selbst nicht Lust hatte , um sich von ihr bedienen zu lassen , eine Stunde früher aufzustehen ; daß sie ruhig in ihrer Gartenlaube sitzen blieb , während die Dienerschaft 131 um ihren Gatten versammelt , fromme Lieder sang und daß sie mit scheinbarem Appetit ein Hühnchen verspeiste , während die Hausgenossen sich mit Fastengerichten begnügte .
Den Pater sah sie fast täglich , häufig auch allein , da Felix die Aufgabe , an welcher er selbst gescheitert war , mit vollem Vertrauen und letzter Hoffnung in des bewährten Freundes Hand gelegt hatte .
Just während dieses Alleinseins jedoch zeigte Viola sich niemals anders als ein vielumfassender Weltmann gegenüber einer geehrten hochgebildeten Frau .
Er führte das Gespräch , selbst wo es kirchliche Gebiete streifte , mit einer vornehmen Billigkeit , in Roderichs freiem Sinn ; ja , es hätte scheinen können , als ob er der jungen Frau diesen bedeutenden Freund zu ersetzen strebe .
Einmal ging er so weit zu sagen , daß hätte er als ihr Vater , der er den Jahren nach ja sein könne , für sie einen Gatten zu wählen gehabt , er keinen wie Roderich gefunden haben würde , mit dem - was doch das Grundwesen der Ehe sei , - ihre geistige Natur sich so unbedingt hätte verschmelzen können .
Susanne nahm diese Erklärung auf wie einen Zweifel an der natürlichen Berechtigung ihrer Ehe und fühlte sich beim Preise Roderichs in des geliebten Felix Seele verletzt .
Würde aber der Argwohn , daß es auf ihre Bekehrung abgesehen sei , schlagender zu widerlegen gewesen sein , hätte Susanne diesen Argwohn irgend gehegt , oder wäre seine Begründung ihr als schweres Ärgernis vorgekommen ?
Selber eine nicht gewöhn 132liche Frau wie Susanne läßt sich einen leitenden Einfluß , und wäre es der unberechtigtste , gefallen , wenn sie sich ihm zu unterwerfen auch nicht gesonnen ist ; aber auch eine viel gewöhnlichere Frau als Susanne erträgt es nicht ohne innerliche Einbuße , den geliebten Mann und , wäre es dem berechtigtsten Einflusse , blindlings unterwürfig zu sehen .
Ein spöttisches Lächeln umspielte des Paters Lippen , wenn er gelegentlich nicht umhin konnte , das plumpe oder spitzfindige Parteigezänk des Tages zu berühren .
Er pries die junge Frau darum , daß sie diesem Treiben in keuscher Zurückhaltung , als ein noli me tangere gegenüber stehe und bestärkte sie darin , ihrer Natur getreu zu bleiben , während ihre Freunde leider einen unvermeidlichen Prozeß durchzustreiten verpflichtet seien .
" Jede Religion , " so sagte er einmal , " gleicht einem Strom , an dessen Quellen die Völker in ihrem Jugendalter sich einschiffen .
Jemehr sie zur Mannheit sich entwickeln , um so weiter treiben sie dem Meere zu .
Wir nennen unsere Kirche eine Mutter , und mit Recht ; sie war die Ernährerin und Erzieherin der heutigen Kultur und hat von Zeit zu Zeit ein Zeugnis abzulegen , wie weit ihre bildende Kraft und ihr führendes Geschick noch reichen .
Ihre Glaubensgenossen , meine Freundin , haben weit über die Mitte des Stromes hinaus ein Delta geschaffen , indem sie sich auf das Lehramt der Völker beschränkten .
Aber auch sie werden über kurz oder lang in öffentlicher Prüfung zu beweisen haben , wie weit sie 133 ihre Schüler auf der Bahn zum reinen Menschentum geführt . "
Ein andermal äußerte er :
" Jeder sich fühlende Mann hat das Streben , auf seine Zeitgenossen zu wirken .
Als ich jung war , tat ich es mit Leidenschaft in einer Richtung , in welcher die große Mehrzahl meines Volkes mich und einige Mitstrebende gleichgültig scheitern ließ .
Dann , mit Besonnenheit in einer scheinbar entgegengesetzten Bahn , die noch immer ein großes Gefolge hat und auf unberechenbare Geschlechter hinaus haben wird .
Die Maße des Volkes wird niemals reif und darf daher niemals selbstständig werden .
Das Problem der modernen Kulturentwicklung ist aber , daß die Menge in der ihr adäquatesten Weise gelenkt werde , während gleichzeitig der Einzelne so viel Spielraum gewinnt , als er zur freisten Entfaltung seiner Kräfte bedarf . "
Nach jedem solchen Siechgehenlassen der Gedanken atmete Viola immer wie erlöst von einem Zwange in wollüstigem Behagen auf , schien dann aber plötzlich vor sich selbst zu erschrecken und lenkte geschickt in ein der Hörerin angemesseneres Gebiet , sei es der Kunst und Poesie , sei es der jung aufstrebenden Naturwissenschaft , eines wie das andere als Kenner und Meister des Vortrags beherrschend .
Hatte er sich dann entfernt und überdachte Susanne das gepflogene Gespräch , so fühlte sie ihren Gesichtskreis allemal merklich erweitert ; ebenso merklich indessen sich auch dem ihres Gatten , dem sie sich gern genähert hätte ferner gerückt .
Das Mißtrauen , welches dem Pater gegenüber eingeschlummert war , wachte 134 auf und sie fragte sich : Verfolgt der Mann einen Plan ?
Und welchen ?
Stand aber Felix zwischen ihnen , auf Spaziergängen oder am abendlichen Teetisch , dann trat der Freund , welchem zu Zwei die Wortführung niemals entging , in eine bescheidene Ferne und Susanne , so gern sie es getan , hätte ihn nicht der Parteinahme und kaum des anregenden Stichwortes beschuldigen können , wenn der Antagonismus des Mannes und der Frau jetzt so häufig in schroffster Weise zu Tage kam .
Denn während anderwärts unter Gebildeten solche klaffende Lücken vor Zeugenaugen verhüllt werden , tat man hier die frühere schonende Zartheit ab , just da , wo sie sich als eine Probe der Sittlichkeit hätte bewähren sollen ; Felix wollte von seinem bewunderten Freunde sich keiner neuen Schwäche oder Lässigkeit zeihen , Susanne sich nicht indirekt von einem Dritten als Gesetz aufzwingen lassen , was sie in freier Liebe nicht hatte gewähren können .
Ihr war dann immer , als widerstände sie nicht dem teuren Manne , sondern dem Zeugen , der jenen heimlich spornte und mit kühlem Lächeln wie ein Schiedsrichter zwischen ihnen stand .
" Er ist ein Feind ! " sagte sie sich mit dem alten Hasse , den sie vor einer Stunde Torheit genannt hatte , " Dein Feind und seiner . "
Blickte sie jedoch nach solch einer herben Erwiderung zu Felix hinüber , sah seine Züge zucken in Scham und Pein , dann befiel sie ein leidenschaftlicher Groll gegen sich selbst ; das letzte Wort erstarb auf ihren Lippen ; sie hörte und schaute wie unter einem Nebeldruck und 135 zwang sie endlich mit Gewalt die Aufmerksamkeit auf die beiden ruhig Weiterredenden zurück , so begegnete sie ihnen fast regelmäßig auf dem Gebiete , wo sie zum erstenmal zu Drei aufeinandergestoßen waren und jener erste apprehensive Eindruck wiederholte sich .
Es mochte ja sein , daß des Paters Dichten und Trachten auf dieses Unternehmen gerichtet war , und Susanne begriff auch allenfalls den Grund , warum es das war , " aber , " so fragte sie sich , " gehen denn Felixens und meine Wege schon so weit auseinander , daß es kein friedliches Zusammentreffen mehr für uns gibt , keinen Ruheplatz für das gemarterte Herz als diese unheimliche Wüstenstation ? "
Sie spürte auch hierin eine Absicht , welche sie nicht zu ergründen vermochte .
* Diese ihre Mißstimmung , welche bei ruhigem Blute Susanne selbst eine ungerechtfertigte nannte , steigerte sich indessen und rechtfertigte sich in ihren Augen , als der im intimen Verkehr nur vorausgesetzte Einfluß des geistlichen Freundes nach einer äußeren Seite hin unverkennbar wurde .
In der zumeist den unteren Ständen angehörigen katholischen Gemeinde der Stadt und ihrer nächsten Umgebung waren öffentliche Bezeugungen der Gottesverehrung wie Susanne als Kind sie in der Bischofsstadt in allerlei Gestalt hatte erweisen sehen , seit der Reformation nicht mehr Gang und gebe gewesen ; auch hatte ihres Mannes tiefgerichteter kirchlicher Sinn diesen Mangel nicht em 136pfunden oder beklagt .
Susanne erinnerte sich sogar , daß er einmal derartige Schaustellungen dem nordisch deutschen Wesen unangemessen genannt und gemeint hatte , bei den prunklosen Gemeindeverhältnissen werde durch unvermeidliche Geschmacklosigkeiten mehr geschadet , als durch die Anziehung kindlicher Gemüter genützt werden könne .
Susanne hatte Ursache sich dieser Auffassung zu freuen , denn in Lagen wie der ihren ist es weit seltener der unfaßbare innere Gehalt als die anstößige äußere Form , welche einen Konflikt bis zur Reibung steigert .
Seit des Paters Gegenwart nun äußerte sich der veränderte Sinn in den auffälligsten Kundgebungen .
Ging Susanne an ihres Mannes Arm und begegneten sie dem Viaticum , so beugte er mitten auf der Straße , unter aller Welt staunenden Blicken das Knie .
Am Fronleichnamsfeste , wo heuer zum erstenmal eine Prozession außerhalb der Kirchenmauern gesehen wurde , schritt Felix , als der einzige aus den gebildeten Ständen , an ihrer Spitze .
Die seit Jahrhunderten eingeschlummerte Erinnerung an ein zu Wittekinds Zeiten wundertätiges Muttergottesbild , nahe bei Roderichs Kapelle auf dem Königsberg lebte plötzlich auf und eines Tages sah Susanne ihren Mann , barhäuptig in glühendem Sonnenbrand , inmitten eines Wallfahrerzuges von mehrenteils armen Frauen und Kindern unter ihren Fenstern vorüberziehen , entlang der Straße am Fluß , auf welcher sie einst in der seligsten Lebensstunde mit dem Geliebten gefahren war , um den Segen über den Bund ihrer 137 Herzen sprechen zu lassen und auf der sie vor nicht einem Jahre ein unvergeßliches Versöhnungsfest gefeiert hatte .
Sie vermochte bei solchen Eindrücken eine geringschätzige Anwandlung nicht zu bergen und schwer zu bewältigen ; sah sie doch in dem Unverständlichen nur einen aufgenötigten Schein , für welchen die je mehr und mehr sich zuspitzenden Zeitverhältnisse den Anlaß geben mochten , daß aber unter den Chorführern der Partei , gegen welche diese Demonstrationen gerichtet waren , der Name ihres Vaters immer lauter genannt wurde , machte ihr das Ärgernis fast zu einem persönlichen .
Eine Folge dieser gereizten Stimmung war , daß Susanne den ihr so widerwärtig wirkenden Freund , oder Feind ihres Hauses nicht ein einziges Mal an der Stätte seiner bedeutendsten Erfolge , auf der Kanzel , hatte kennen lernen .
Dem Strome zu folgen , widerstand ihr wie in allen Stücken ; ihres Mannes wohlgefühltem Verlangen aus Gefälligkeit nachzugeben , dünkte ihr jetzt Heuchelei , und hatte der Pater selbst ihr denn nicht wiederholt ans Herz gelegt , ihrem eigensten Wesen getreu zu bleiben und sich nicht in eine Bahn locken zu lassen , die zu verfolgen ihr nicht gegeben sei ?
An ihres Mannes Geburtstage aber , der in den Herbst fiel und nun schon dreimal von ihr als höchster Segenstag gefeiert worden war , da fühlte sie , daß heuer kein noch so sinniges Angebinde , keine noch so reiche Wohltätigkeitsspende , wie Felix sie so gern bot und von ihr bieten sah , sein Herz erfreuen könne , daß sie 138 sich in einer besonderen Weise überwinden müsse , um ihm genug zu tun .
Der Tag fiel auf einen Freitag , an welchem allwöchentlich Pater Viola in den ersten Abendstunden eine Andacht über je ein Gebiet des Alltagslebens nach kirchlicher Auffassung zu halten pflegte .
Von weit und breit kamen die Zuhörer herbei , um die zündende Rhetorik dieser freien Vorträge zu bewundern .
Man glaubte sie des Paters exegetischen Predigten bei Weitem vorziehen zu dürfen .
Als Felix nun aufbrach , um wie jeder bisherigen , auch dieser Andacht beizuwohnen , schloß sich Susanne ihm an , indem sie sich ernsthaft vornahm , was sie auch hören möge , allen Widerspruch zu unterdrücken und so den Freudentag zu einem Bußtage werden zu lassen .
Sie hätte es nicht beziehungsvoller und daher verhängnisvoller treffen können , denn der heutige Vortrag galt der Ehe , und zwar nicht den Pflichtgeboten der Ehe , die in für Männer und Frauen gesonderten Andachten bereits behandelt worden waren , sondern der Zeitfrage gemäß , von der Ehe als christkatholische Institution , als Sakrament .
Daß auf diesem strittigen Gebiet der kirchliche Standpunkt mit den schneidendsten Waffen verteidigt werde , durfte von dem unbeugsamen Priester und vielgewandten Dialektiker vorausgesetzt werden ; dennoch gingen seine Forderungen über die äußersten Erwartungen von Freund und Feind hinaus .
Er sprach ohne merkbare Vorbereitung , ohne Zitate und umkleidenden Bilderschmuck , fließend in streng gegliedertem Gedankenzug und selbst da , wo er 139 nach der Gegner Meinung Paradoxen sprach , traten sie in der Form unumstößlicher Lehrsätze auf .
Keine Verbindung zwischen Mann und Weib , die nicht auf der gleichen religiösen Grundlage beruht , ist eine Ehe , das heißt ein Sakrament ; keine Verbindung , die gelöst werden kann , ist eine Ehe , das heißt ein Sakrament , das Zeit und Ewigkeit überdauert .
Selber die Sünde scheidet nur die Leiber ; die Geister , welche das Sakrament geweiht , werden nach der Reinigung im heiligen Feuer wieder vereint .
Sogenannte Mischehen , auch unter Zugeständnissen , die der Kirche günstig lauten , sind ein Widerspruch ; bürgerliche Rücksichten oder selbst das Verlangen der Herzen sind Triebfedern zweiter Ordnung .
Mögen die aus unserer Gemeinschaft scheiden , welchen die bindende Voraussetzung unserer Gemeinschaft fehlt ; auch die irdische Liebe ist ein Gut ; auch die Natur hat ihr Recht , auch die Welt .
Sie können brave Menschen , nützliche Bürger bleiben , aber Christen , katholische Christen sind sie nicht mehr ; denn das religiöse Gewissen steht über jedem Erdenverhältnis und über jedem Erdengesetz .
" Passen Sie auf , Freund , heute oder morgen kommt es zur Schlacht .
Sie haben die Brücken hinter sich abgebrochen und die Parole ist ausgegeben , " so raunte ein protestantischer Geheimrat einem neben ihm sitzenden Amtsbruder zu .
Die Menge dahingegen , welche bei so geharnischten Manifestationen gern nach persönlichen Anlässen sucht , fragte mit Blicken und Flüsterworten :
" Wer ist gemeint ? um wen dieser Eifer ? "
Daß ein armer Bauer oder Handwerker , dem der Beichte 140stuhl genügte , von diesem öffentlichen Richterspruch getroffen werden sollte , durfte nicht angenommen werden , in der Gemeinde der Gebildeten aber war in weitem Umkreis eine beziehende Auswahl gering .
Auf Oßlers Ehe verfiel kein Mensch ; das ehemalige , vielbesprochene Weltkind , das schöne Präsidentenfräulein , wurde seit seiner ehelichen Zurückgezogenheit im Volke einmütig für eine Konvertierte gehalten die nur um ihres Vaters Willen ein öffentliches Bekenntnis verschiebe .
Unzweifelhaft dahingegen war die Rede gemünzt auf dieser Dame Jugendfreundin , das lustige Kanzleiratstöchterchen , dessen Verhältnisse seit Jahr und Tag zu einem gesellschaftlichen Ärgernis geworden waren .
Sie hatte sich von ihren Eltern bereden lassen , einen Katholiken , den reichen Gutsbesitzer von Beheim , zu heiraten , hatte sich auf dem Lande mit dem ältlichen Manne gründlich gelangweilt , unglücklich gefühlt , und da ihre Ehe kinderlos geblieben war , den ersten besten Scheidungsgrund ergriffen , indem sie ihr Haus plötzlich verließ und sich zu entfernt lebenden Verwandten flüchtete .
Dort war ein altes Neigungsverhältnis wieder angebandelt worden , das zu einem Offizier , welcher nun , da er zum Hauptmann aufgerückt war , ihr seine Hand bieten durfte und wenngleich Katholik wirklich keinen Anstoß daran genommen hatte , sich mit der andersgläubigen , bürgerlich geschiedenen Frau zu verloben .
Da nun der verlassene , erste Gemahl sich unter den Zuhörern befand , so galt es für ausgemacht , daß er es war und kein anderer , welchem vorgehalten wurde :
" Deine Verbindung mit der Ketzerin war keine Ehe , 141 die Kirche läßt sich nicht spotten , und Du darfst nicht klagen , wenn Du die Scheinhandlung eines heiligen Sakraments büßest als ein unfreier Mann für es Leben . "
Manche mitleidige Frau und Mutter , so fromm gesinnt sie war , fand es aber doch hart , daß der vortreffliche Mann es nicht zum zweiten Male mit einer besser gearteten Frau versuchen solle .
Mit Ausnahme von Oßler selbst , wußte deutlich nur seine Gattin , daß dieser Vortrag , zwar nicht direkt für sie , denn der Redner hatte ihre Anwesenheit nicht voraussetzen können , aber um ihretwillen gehalten worden sei .
Sie horchte kaum auf die schneidigen Deduktionen , aber sie spürte ihre vernichtende Wirkung auf Felix , der ihr gegenüber an einem Pfeiler lehnte , bleich wie ein Schatten und mit niedergeschlagenen Augen , so , als ob er vor öffentlichem Gericht einen Verdammungsspruch vernehme .
In Susannens Brust wogten gegeneinander Abscheu und Mitleid , Zärtlichkeit und Trotz .
Sie sagte sich nicht wie einst : " Er liebt mich nicht mehr , " sondern : " sie wehren ihm , mich zu lieben , " und laut auf hätte sie durch das Gewölbe schreien mögen :
" Er soll und muß mich lieben ; denn mir gehört er , ich bin sein Weib und werde ringen bis zum letzten Atemzuge um mein Recht und um mein höchstes Gut . "
Sie fühlte in sich einen starken Mut ; dachte sie jedoch an die Wege , auf denen sie den Prozeß ihres Herzens zum Siege führen könne , dann sah sie deutlich vorgezeichnet nur einen einzigen und diesen einzigen nach 142 der heutigen Herausforderung unübersteiglich abgesperrt .
Nun und nimmer vermochte sie einer Kirche sich einzufügen , welche solche die Natur höhnende Satzungen als Grundbedingnisse aufstellte .
Schweigend schlugen sie , Eines hinter dem Anderen , den Heimweg ein ; er bot ihr nicht den Arm und sie nahm ihn nicht freiwillig wie sonst .
Aber sie merkten kaum , daß sie es nicht taten ; so allein waren sie mit ihren Gedanken , und doch mit diesen Gedanken nur er bei ihr und sie bei ihm .
Der Pater folgte ihnen bald mit einem heiteren Glückwunsch , so , als ob er nicht eben ein Todesurteil gesprochen habe .
Wo früherhin Susanne für den festlichen Tag kein Leckerbissen gut genug gewesen war , gab es heute nur Fastenspeisen und nicht einmal Wein zu einem Glück auf im neuen Jahr .
Felix hatte es so gewollt .
Viola führte die Tischunterhaltung unbefangen über weltliche Gegenstände .
Felix erwiderte wenig ; Susanne sprach kein Wort ; sie fühlte , daß sie Flammen sprühen oder den schwächsten Laut hinunterpressen müsse .
Wie es ihr mitten im Gewühl so seltsam eigen war , versank sie endlich in sich selbst , ohne weiter zu hören oder zu sehen , was um sie her geschah ; sie wurde erst wieder rege , als sie ihren Mann den Namen " Beheim " nennen hörte .
" Er suchte mich heute auf , " sagte Felix .
" Des Weibes schamloses Gebaren hat ihn sattsam ernüchtert , ihm aber auch sein Treiben in den alten Umgebungen verleidet .
Er hat die Absicht sich in eine unserer beschau 143lichen Gemeinschaften zurückzuziehen und sein Vermögen für einen wohltätigen Kirchenzweck niederzulegen , über dessen Wahl er mich bat , mit Ihnen , verehrter Freund , Rat zu pflegen . "
" Die Wahl ist weit , denn der Bedürftigkeiten sind viele , " entgegnete der Pater ruhig .
" Wenn der Mann wirklich keine Angehörigen zur Vorhand hat , wird die Angelegenheit ja späterhin erörtert werden dürfen .
Was aber will ein tätiger Landwirt in einer klösterlichen Verbindung , er , der weder alt genug ist , um bloß auszuruhen , noch jung genug , um sich im geistlichen Dienst zu üben . "
" Er ist , " versetzte Felix mit niedergeschlagenen Augen , " er ist , Sie wissen es , einer von den Lässigen , welche erst eine späte Erfahrung treu gemacht hat .
Die Freude am Leben ist dahin ; er sieht sich in einer schiefen Stellung zu den Kreisen , in welche hinein er sich hat treiben lassen , in einer beschämenden zu denen , in welche er von Gottes und Rechts wegen gehört , möchte sich den Einen entreißen , den Anderen versöhnen und hält es für den geeignetsten Zeitmoment , ein erweckendes Beispiel aufzustellen . "
" Tue er , was er nicht lassen kann , " entgegnete der Pater .
" Ein Jeder fällt zurück auf seinen natürlichen Grund und unser Grund ist ja ein unerschütterlicher .
Die Äußerungen der Gottesverehrung dahingegen sind den Modifikationen der Zeit unterworfen .
Nicht hinter absperrende Mauern , mitten hinein und hinaus in die Welt treibt es heute den , welcher im Ewigen Vergessen oder Versöhnung sucht .
Wir singen Hora 144 mit Wanderstab und Arbeitszeug in der Hand und die Troglodyten unserer Zeit heißen - "
" Ich verstehe , was Sie meinen , verehrter Freund , " unterbrach ihn Felix .
" Ob dieses Mannes körperliche und geistige Kräfte aber noch ausreichen für solche Mission ? "
" Wer dächte denn aber auch für solche begrenzte Natur an solchen weitumfassenden Beruf ? " fiel Viola ein .
" Erwachsen denn nicht auch mitten unter uns heilsbedürftige , junge Geschlechter ?
Müssen , wie die städtischen Arbeiter , nicht auch die ländlichen in geistiger Zucht zusammengefaßt werden ?
Eine landwirtschaftliche Schule unter den Auspizien unserer Kirche soll der Mann gründen .
Die Heidenmission , die allerdings unsere oberste Aufgabe ist und je mehr und mehr werden wird , mag geeigneteren Geistern überlassen bleiben . "
Felix seufzte tief auf .
" Ja , unsere oberste Aufgabe ! " wiederholte er halb versunken in einem Traum .
" Das Kloster unserer Zeit !
O , wer noch jung und frei wäre , um ein neues Leben zu beginnen - - "
Eine starke Bewegung Susannens machte ihn stocken .
Sie hatte bisher mit halbgeschlossenen Augen im Stuhl gelehnt , nun stand sie hoch vor ihm aufgerichtet ; ihre Wangen glühten und in den Blicken loderte ein Feuer von Liebeswut und Zorn .
" Und warum , Felix , " rief sie mit wogender Brust , " warum wäre es zu spät , einem Dasein den Rücken zu kehren , das Dir so geringschätzig geworden scheint und unter einem neuen Himmel unser Leben von vorn anzufangen ?
Laß uns hinausziehen als - - - " 145 " Uns ? ... "
" Sie ? " fragten gleichzeitig Felix und sein Freund halb betroffen , halb mit spöttischem Lächeln .
" Weshalb nicht ich ? " fragte Susanne , nur zu Felix gewandt .
" Schrieb Roderich doch von einer jungen , deutschen Frau , die seit Jahren ihren Gatten auf seinen asiatischen Forschungsreisen begleitet .
Warum sollte für mich unnatürlich sein , was ihr natürlich ist ? warum mir nicht gelingen , was ihr so wohl gelingt ?
Hältst Du meine Liebe für geringer ?
Laß uns ziehen , Felix , sei es in die tropische Wüste , sei es nach dem ewigen Eis .
Wir sind untrennbar eins und ich werde überall glücklich sein , wo Du glücklich bist . "
Die Augen des jungen Mannes füllten sich mit Tränen .
Er drückte der Gattin beide Hände an sein Herz , die erste zärtliche Bezeugung , die er sich in des Paters Gegenwart gestattete .
Susanne schlang ihre Arme um des Geliebten Hals , sie hatte den Zeugen und die ganze Welt vergessen ; ihre Liebe hatte triumphiert .
Viola blickte auf das Paar mit einem seltsamen Ausdruck heimlicher Passion .
Wer hätte entscheiden mögen , was in diesen an Beherrschung gewöhnten , tiefliegenden , dunklen Augen geschrieben stand , als sie denen des jüngeren Freundes begegneten ?
Sagten sie :
" Armseliger Tor , der mit solch einem Weibe marktet , um den Preis seines Seelenheils ? "
Oder sagten sie : " Hüte Dich , Schwächling ! unter dieser Gestalt lockte die Versuchung , vor welcher Sankt Antonius in die Wüste floh . " 146 Er entfernte sich unbemerkt und Susanne hörte niemals wieder von der propaganda fide reden .
* In dieses Stadium des heimlichen Herzensprozesses , der hier geschildert wird , traf nun fast über Nacht ein öffentliches Ereignis , welches die Krisis , wenn nicht herbeiführte , so doch beschleunigte , eine Tat , welche lange zögernd und endlich dennoch überraschend , weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus ein Hoch der Zustimmung oder ein Wehe der Verdammung rief .
Wer bliebe in solchen Lagen gleichgültig ? wer bliebe gerecht ? und wer verstände es nicht , daß durch sie ein tief erschüttertes Gemüt aus seinen Fugen getrieben wird ?
Unerwartet bargen die Mauern unserer Stadt als Gefangenen den unbeugsamen Kirchenfürsten , welchen die Einen als Märtyrer verehrten , die Anderen als Hochverräter verurteilten .
Felix und seine Schwester hatten sich seit ihren Kindertagen in tiefer Ehrfurcht vor ihm gebeugt ; er war ihrer seligen Mutter blutsverwandt und nahe befreundet gewesen .
Als nun aber jetzt dieser Mutter Sohn , gleich einem Abtrünnigen , von des Dulders Tür gewiesen wurde , da fühlte er sich wie Petrus , als er den Hahn krähen hörte , und weinte bitterlich .
Er hatte sich am Feuer gewärmt , derweil man seinen Herrn in Banden schlug .
Fast gleichzeitig mit dem gefangenen Prälaten , traf Oßlers Versetzung auf eine höhere Stelle in der Hauptstadt ein , allseitig betrachtet als eine Rücksichtsname von Susannens Vater , der für den Motor des staatlichen 147 Gewaltschrittes galt und wenn nicht den Seelenkampf seines Eidams , so doch seine schiefe äußere Stellung würdigen mochte .
Oßlers Antwort war , daß er umgehend seinen Abschied forderte .
Susanne jubelte auf bei diesem befriedigenden Entschluß ; sie rechnete für den Geliebten auf Zerstreuung und Wechsel .
Hätte er reisen wollen , sei es an das Ende der Welt , ihr wäre es willkommen ; hätte er sich in ländliche Stille und Tätigkeit zurückziehen wollen , ihr wäre es noch willkommener gewesen ; nur fort von einem Platze , der je mehr und mehr aus einer Stätte heimlicher Leiden zu einer des offenen Kampfes geworden war ; nur fort aus der Nähe dieses sinnbestrickenden und verwirrenden Priesters .
Felix jedoch wies alle ihre lockenden oder drängenden Vorschläge mit Entrüstung zurück .
Nur einen Schritt breit weichen , hieß ihm Feigheit und abermaliger Verrat ; als treuer Schildknappe wollte er vor der Schwelle des gemißhandelten Meisters stehen und harren , bis sein väterlicher Blick ihn entsühnt , ein Wort aus seinem Munde ihm die Richtung für sein ferneres Leben angewiesen haben werde .
Er brach alle bisherige kollegialische Verbindungen harsch ab ; lebte ausschließlich im Verkehr und Dienst seiner von jener Zeit ab streng gruppierten Parteigenossen , reiste viel und förderte nach allen Seiten .
Durch seine publizistische Tätigkeit in kirchenrechtlichen und kirchenpolitischen Streitfragen ist sein Name damals auch in 148 weiteren Kreisen bekannt geworden .
Häufig mochten es des Paters Elaborate sein , deren schneidige Fassung er mit dem Namen eines unabhängigen Mannes deckte .
Wie herzzerstörend aber wirkte bei jedem Federstrich , bei jeder Namensunterschrift , die Ironie des Bewußtseins , daß er Satzungen verteidige , denen sein Leben tatsächlich widersprach , daß er Forderungen stelle , denen er fürs seine Person sich entzogen hatte .
Jeder Blick auf Susanne wurde ihm zum Vorwurf , sein ganzes Dasein eine Lüge .
Er sah Susanne nur noch in flüchtigen Pausen ; aß sogar häufig allein in seinem Zimmer , das er sich in der nach dem Garten gelegenen Giebelseite des Hauses hatte einrichten lassen .
Zur Hälfte mag das Verlangen unbeobachteten Verkehrs und ungestörter Tätigkeit , zur zur anderen eine seiner innerlichen Verfassung gemäße , asketische Stimmung dieses Zurückziehen erklären .
Seine Gattin führte unter seinem Dach nahezu das Leben einer Witwe ; eine stumpfe Lässigkeit überkam sie ; ihre blühende Gestalt verfiel , der Augenstrahl erlosch ; sie hegte kaum noch einen Wunsch , als den des Endes .
Das weltmüde Lied von Asch ' und Erden , das ihre Bekanntschaft mit Felix eingeleitet hatte , jetzt würde sie es in Wahrheit singen dürfen .
Ihr Vater drängte nach ihrer Rückkehr in sein Haus , er drohte , sie mit Gewalt dahin abzuholen ; es schienen ihre letzten Kräfte , mit welchen sie diese Forderungen beharrlich ablehnte :
es berührte sie kaum , daß sie darüber mit ihrem Vater fast zerfiel ; sie wollte in Felix' Nähe leben oder sterben . 149 Den Pater hatte sie seit jenem Geburtstagsabend nicht wieder gesehen ; das Amt am Dom , das er provisorisch verwaltete , war anderweitig besetzt worden ; doch hatte der Prälat ihn in seine Nähe gezogen und seines besonderen Vertrauens gewürdigt .
So wurde er fast ein Gefangener bei dem Gefangenen und mit ihm in den Nimbus eines Märtyrertums eingehüllt , das sich den Blicken der Außenwelt entzog .
Erst gegen den Winter hin trat er zum erstenmal wieder bei Susanne ein , nachdem er ihren Mann vergebens in seinem Hause gesucht hatte ; ihre geistige wie körperliche Herabstimmung erschreckten ihn sichtlich ; er sprach ihr zu mit warmem Anteil und einem väterlichen Freimut , welche der sich so verlassen Fühlenden wohl taten .
War es doch , als ob in ihrer Seelenmattigkeit auch Groll und Mißtrauen eingeschlummert seien .
" Es gibt keinen größeren Frevel an der Natur , als sich selber aufzugeben , " sagte Viola .
" Sie lassen sich zwecklos sterben , da Sie doch zum Dasein berufen sind wie Wenige .
Sie haben sich falsch zum Leben gestellt , mein Kind .
Wenden Sie ihm das volle Antlitz zu ; fassen Sie einen rettenden Entschluß . "
" Es gibt keinen Entschluß , den ich fassen könnte und ausführen , " versetzte Susanne , indem sie müde in die Kissen zurücksank .
Er saß eine Weile in Gedanken , oder im Kampf mit einem Plan ; dann sagte er kurz entschieden :
" Trennen Sie sich von Felix . " 150 " Niemals ! " schrie Susanne aus und ihre Augen flammten wie einst .
" Nur für einige Zeit , " beschwichtigte der Pater , " bis die überreizte Spannung sich gelöst haben wird .
Was man nicht brechen lassen will , muß Raum zum Biegen haben . "
" Niemals ! " wiederholte Susanne , indem sie sich erhob und mit dem Arme nach der Türe wies .
" Nicht eine Stunde weiche ich von meinem Platz . "
Eines war durch diese Unterredung erreicht worden , wenn dies Eine Viola's Absicht war :
sie hatte der jungen Frau frisches Blut gemacht .
Hätte der Pater ihr geraten :
" Pilgern Sie nach Loretto ! " so würde sie geantwortet haben :
" Sie haben Recht , aber ich vermag es nicht , " und würde , die Hände im Schoß , bis zur Erschöpfung hingesiecht sein .
Nun er ihr riet , was sie zu tun vermochte und was zu tun vielleicht das Vernünftigste gewesen wäre , was Ihr Vater geraten hatte und Roderich wahrscheinlich geraten haben würde , nun rief sie :
" Ich will es nicht ! " lebte auf und - brachte zum Brechen , was immerhin noch gebogen werden konnte .
Denn , wenn ein Strafe gespanntes Band durchreißt , dann ist es niemals von einer Seite , daß es angezogen worden ist , zu beiden Seiten hängt ein Schwergewicht sich an , mögen wir es Torheit nennen , Leidenschaft oder Schuld .
Hatte Felix geirrt , Susanne fehlte .
Sie stand inmitten einer Lage , in welcher die Frau den Mann zu trösten hat , " wie eine Mutter tröstet . " 151 War es ihr nicht gegeben , in die mystische Tiefe seines Wurzellandes zu dringen : teilnehmend und verständnißvoll ihn begleiten auf seiner dornenvollen Bahn , seine Lasten teilen und seine Wunden verbinden mit Samariterliebe , das hätte sie gekonnt und gesollt ; er hätte ihre Dankbarkeit fühlen müssen für das , was er um ihretwillen litt und der ätzende Stachel würde sich gesänftigt haben .
Aber Susanne war aufgelebt nur zu einem Kampfe um ihr Glück und so verfing sie sich in ein Netz weibischer Stratageme , die weder ihres Verstandes , noch ihrer Redlichkeit würdig waren .
Kehrte Felix auf Augenblicke in ihre Nähe zurück , müde gehetzt von Streit und Qual , zusprechender Freundschaft bedürftig , so fand er seine Frau zwar nie mehr zum Widerspruch geneigt , aber müßig neben seinen Mühen , gleichgültig gegen seine Erfolge , lächelnd über sein Scheitern , reizend zu tändelndem Vergessen , so wie sie ihn in den ersten sorglosen Tagen ihrer Verbindung gelockt und eingelullt hatte .
Was die verständige Matrone ihr einst warnend zugerufen hatte :
es sind zweierlei Forderungen , welche an die Geliebte und an das Weib gestellt werden , sie hatte es überhört .
Dabei blieb es indessen nicht .
Verletzt , ja beschämt durch diese oberflächlichen Liebesbezeugungen , zog sich Felix immer scheuer in sich selbst zurück ; Susanne aber , zum Verlangen aufgeregt , mit ausgebreiteten Armen allein gelassen , suchte einen Abzug von sich selbst in der Richtung , welche der seinen schnurstracks zuwider lief .
152 Und da war es denn wieder einmal jenes unvermutet Störende oder Fördernde , bequemlich von uns Zufall genannt , welches auch in diesem Konflikte den Ausschlag gab .
Die muntere Lucie war in die Stadt zurückgekehrt , um unter dem Schutze ihres Elternhauses die Verbindung mit dem längst geliebten und jüngst erwählten Manne abzuschließen .
Auch von Oßlers natürlichem Widerwillen und dem Rigorismus seiner Partei abgesehen , hatte sie das Urteil streng prüfender kleinstädtischer Koterien zu stark herausgefordert , um nach der geselligen Seite hin nicht eines Anhalts zu bedürfen , den ihres Vaters bescheidene Beamtenstellung ihr nicht zu gewähren vermochte .
Da ihr daran lag , in ihrem künftigen Familien- und Umgangskreise eine wohlwollende Aufnahme zu finden , näherte sie sich der einstigen Gespielin als eine Bittende und Susanne , halb aus altem Wohlwollen und Wohlgefallen , halb aber auch aus Langeweile und Verdruß , entschloß sich rasch , dem Vertrauen der jungen Frau zu entsprechen und mit dem Ansehen ihrer Stellung und ihres Rufs ein vielbemäkeltes Verhältnis zu decken .
Sie empfing Lucien daher zu jeder Zeit in ihrem bisher streng abgeschlossenen Hause , öffnete dasselbe auch einem weiteren geselligen Kreise , zeigte sich öffentlich an des verlobten Paares Seite und fand in dieser Beflissenheit allmählich ein Behagen , das sie weit hinaus über ihre anfängliche Absicht trieb .
Sie legte die einfachen Kleider ab , die sie , um Felix zu gefallen , bisher getragen hatte , putzte sich wieder wie als Mädchen , wenn auch 153 mit besserem Geschmack und hoffte ihres Mannes Eifersucht zu reizen , wenn sie Anderen gefiel .
Sie triumphierte wie über einen Beweis ihres Rechts , weil Viele einer Schönheit huldigten , gegen welche Felix blind , weil Viele einen Geist bewunderten , gegen welchen Felix taub geworden war .
Felix von Oßlers Weib wurde von außen her wieder Susanne von Mehrwald ; im heimlichen Herzen jedoch schmachtete sie danach , durch ein Liebeszeichen , oder selber durch ein Machtgebot von ihm in die Stellung seines Weibes zurückgeführt zu werden .
Er aber , da er sie mit so viel leichtfertigem Behagen sich auf dem Wege der Alltäglichkeit ergehen sah , wurde nach dem Fehl des Gewissens auch den Irrtum des Herzens inne .
Nicht nur das letzte Geheimnis hatte seine Seele von der ihren geschieden , sondern eine gähnende Kluft , in welcher zuletzt auch ihre Liebe versunken war .
Er hatte sie einstmals an sich gezogen wie Einer , der für den Anderen Rechenschaft zu geben hat , nun sprach er sich los von dieser Verantwortung ; er gab sie zurück an ihre Welt und entschloß sich unwiderruflich zum letzten Schritt in das geistige Bürgertum , in welchem Erdenliebe und Erdenheimat wie Schemen verschwinden .
So wurde er zum Fremdling in dem der Weltlust geöffneten Hause , dessen Herr er noch hieß ; trat ihm aber einmal , scheinbar zufällig , mit kühlem Wort aus heißem Herzen , die gegenüber , welche sich zur Herrin dieses Hauses gemacht hatte , dann sah sie an seinen gleichgültigen Blicken , die nicht einmal einen Vorwurf mehr 154 ausdrückten , daß sie dem Fremdling eine Fremde geworden sei ; dann rang sie die Hände und durchwachte die Nacht in verzweifelnden Klagen und Anklagen ihrer selbst , um am Morgen sich von Neuem in das lose Treiben verlocken zu lassen , in welchem sie auf Stunden Vergessen fand .
Am Morgen nach einer solchen trostlosen Begegnung , trafen Briefe von Roderich in Erwiderung ihrer Frühlingssendung ein .
Er hatte eine weitere Expedition aufgegeben und schrieb am Vorabend seiner Abreise von Suez , daß er nach einem Aufenthalte in Paris zum Zwecke physikalischer Besichtigungen in die Heimat zurückkehren werde .
Eine letzte Hoffnung zuckte in Susanne auf .
Gab es einen Helfer in ihrer Not , gab es Einen , der das gekränkte Recht beider Beteiligter wiederherzustellen vermochte , so war es dieser kluge , treue Freund .
Sie schüttete ihr Herz vor ihm aus und flehte ihn an , seine Heimkehr zu beschleunigen , richtete dann den Brief unter der angewiesenen Adresse nach Paris , trug ihn eilig selbst nach der Post und rekommandierte ihn , daß er ja nicht verzögert werde oder verloren gehe .
Erleichterten Herzens ging sie in in ihr Haus zurück .
Sie ahnte nicht , daß in den nämlichen Stunden auch Felix mit einem schweren Bekenntnis vor dem Freunde rang und daß er das , was er von weltlichen Pflichten noch anerkannte , in Jenes Hände niederlegte .
Als er jedoch , wie sie es kurz zuvor getan , den Brief zur Beförderung übergeben wollte , zuckte seine Hand un 155willkürlich zurück .
Er steckte den Brief wieder zu sich und stieg , ohne von Susanne Abschied genommen zu haben , in den Postwagen .
Er sagte ihr schon lange nicht mehr , wohin oder warum er ging und wann er wiederzukehren gedenke .
Heute reiste er zu seiner Schwester ins Kloster .
* Es war in der Woche vor Fastnacht und Felix von seiner Reise noch nicht zurückgekehrt , als eines Morgens Lucie bei Susanne eintrat , mit ihren flatternden , hellen Locken und wogenden Farben ein allezeit erquickendes Jugendbild .
Sie warf sich der Freundin an die Brust und erzählte strahlend von Glückseligkeit , daß ihre Wünsche sich um mindestens sechs Wochen früher als sie gehofft , erfüllen werden .
Der königliche Heiratskonsens sei gestern eingetroffen , gleichzeitig mit dem Befehl von des Bräutigams Versetzung nach einer Provinz , " in der sich die Füchse gute Nacht sagen sollen , " wie das Frauchen lachend berichtete .
Daß das fürsorgliche Militairkabinet diesen Wechsel verfügt haben mochte , um den Herrn Offizier seinen heiklen hiesigen Beziehungen zu entrücken , das bedachte oder beachtete Frau Lucie in ihrer Herzensfreude nicht , denn ihr Benno hatte erklärt , nur als Ehemann die Temperatur des Nordpols , wäre es auch bloß auf Wochen , ertragen zu können .
Die Hochzeit , die erst nach Ostern festgesetzt gewesen war , hatte demnach über Hals und Kopf anberaumt werden müssen .
Das ein für allemalige Aufgebot war bereits für nächsten Sonntag 156 zugestanden , die Trauung sollte Dienstag Stadt finden , am äußersten Termin vor der Fastenzeit , in welcher auch kein protestantischer Geistlicher solch frohe Handlung vornehmen dürfte oder möchte .
Von einer Einsegnung in des Verlobten Kirche konnte unter obwaltenden Verhältnissen überhaupt nicht die Rede sein .
" Er grämt sich aber nicht darob , " versicherte die Braut .
" Wir lieben uns und seine Kameraden loben es , daß er an einem Ja und Amen sich genügen läßt . "
Indessen wünschte Herr Benno doch , die Trauung , um Aufsehen zu vermeiden , nicht in der Stadt , sondern in einer stillen Dorfkirche vollziehen zu lassen ; der Wohlgelegenheit halber der nämlichen , in welcher , wie Frau Lucie sagte , " Dein Felix mit dem heiligen Taufwasser beträufelt worden ist . "
Der Trauung folgte ein ländlicher Hochzeitsschmaus in dem zum Kirchspiel gehörigen Kruge , " in welchem Schönsuschen unter Blitz und Sturm ihren Felix erobert hatte , " und fort über alle Berge ging die Reise in das masurische Paradies .
An die hochverehrte Gönnerin wurde nun in aller Demut die Bitte gestellt , der Feier beizuwohnen , " und durch ihre Gewogenheit in den Augen der vielleicht , vielleicht aber auch nicht , sich einstellenden vornehmenden Sippe des Bräutigams der bescheidenen der Braut ein Relief zu geben . "
Susanne fühlte , daß sie dieses Zugeständnis nicht machen dürfe , ohne Felix im Innersten zu verletzen ; da sie jedoch diesen Grund nicht mit klaren Worten aussprechen mochte und diplomatische Vorwände niemals ihre Stärke waren , entschuldigte sie sich damit , daß ihr 157 Mann verreist sei und möglicher Weise anders über ihre Zeit und Person verfügt haben könne .
Worauf denn Frau Lucie lachend erwiderte : " Ei Liebchen , hätte ich Deinen gestrengen Gebieter in der Stadt anwesend vermutet , würde ich meine Wünsche weislich zurückgehalten haben .
Ihn in unsere ketzerische Gesellschaft einzuladen , das ginge ja nicht , und die Gemahlin ohne den Gemahl , das ginge noch viel weniger .
Aber wie fern wird Dein frommer Herr an diesem Tage sein !
Vielleicht schon über der Grenze .
Weißt Du denn nicht , welch ' großartige Feier in dem berühmten Wallfahrtsorte , - ich kann mich nicht gleich auf den Namen besinnen , er liegt aber schon auf jenseitigem Gebiet , - ins Werk gesetzt worden ist und daß alle Welt Deines Gemahls Intimus , den gewaltigen Pater , als deus ex machina nennt ? "
Als Susanne auf diese Frage den Kopf schüttelte , sprang die kleine Frau von ihrem Stuhle in die Höhe , warf sich würdig in die Brust und perorierte in feierlichem Ton : " > Ein vollkommener Ablaß , der auch dem Heile der Seelen im Fegefeuer zugewendet werden kann , - < ja , ja , mache nur große Augen , mein Herz , " - unterbrach sie sich , - " ich habe die Kunstsprache der Gläubigen von meinem , Gottlob ! überwundenen Gebieter gelernt , - also : > ein allgemeiner Ablaß soll gewährt werden allen denen , welche in der ersten Fastenwoche anno Domini 18 . . ihre Andacht in der Wallfahrtskapelle von Dings da verrichten werden zur Erhebung und Erhöhung der schwer bedrohten heiligen Kirche in unserem Nachbarstaate .
- < 158 Ein außerordentliches Schaugepränge steht bei der Gelegenheit in Aussicht ; ein ungeheurer Zustrom wird erwartet .
Man spricht von einem halben Dutzend Nonnen , die in dem angrenzenden Kloster eingekleidet , auch von einer Anzahl Paters und Fraters , die dort geweiht werden sollen , um zur Bekehrung in das Mohrenland auszurücken .
Von allen Weltenden stellen die hohen Kollegen unserer gefangenen Eminenz sich ein ; Millionen Zähren werden seinem Märtyrertum gezollt werden , Millionen Weherufe gegen seine Kerkermeister , - Deinen Herrn Papa , Liebchen , an der Spitze ! - zum Himmel steigen .
Bei solcher Gott wohlgefälligen Feierlichkeit kann ja aber Dein junger Gebieter eben so wenig fehlen , als mein ehemaliger alter , dem ich die fromme Erbauung an meinem Freudentage von Herzen gönne .
Du aber , Treususchen , darfst , während sie zu den heiligen Nothelfern pilgern , ohne Einsprache Deine alte Abendmahlsschwester zum Altar führen und Amen sagen , wenn ein Nachfolger Doktor Luthers zum zweitenmal , wolle der Himmel mit besserem Erfolge als dem ersten ! ein männliches Wesen zum Herrn über sie setzt . "
Susanne fühlte sich während dieses leichtfertigen Geplauders in ihres Gatten Seele verletzt und in die eigene beschämt .
Zum erstenmal begriff sie den Widerwillen , welchen Felix allezeit gegen das schöne Weltkind empfunden hatte ; sie war entschlossen der Hochzeit nicht beizuwohnen und wiederholte ihre Ablehnung in merklich kühlem Ton .
159 Lucie empfahl sich mit betrübten Mienen , erneuerte jedoch ihr Anliegen , während Susanne sie bis zum Vorzimmer begleitete .
Auf dessen Schwelle , innerhalb der bereits geöffneten Tür , sagte die kleine Frau mit einer Umarmung :
" Verlaß Dich darauf , Du bist am Dienstag frei .
Wir rechnen auf Dich , mein Engel . "
Sie hatte das letzte Wort kaum ausgesprochen , als sie mit einer hastigen Verbeugung entschlüpfte ; der gefürchtete Hausherr und sein noch mehr gefürchteter Freund standen , ohne daß sie dieselben bemerkt hatte , hinter ihr .
Felix war im Begriff , sich schweigend seinem eigenen Zimmer zuzuwenden , da der Pater jedoch seiner unter der Tür weilenden Gattin entgegenging , folgte er ihm .
Er sah sehr bleich aus und verstört ; kam er doch von keinem Abschied für's Leben .
Susanne deutete seinen ins Leere starrenden Blick aus einem Verdruß , der ihm selbst in dieser Stunde kaum in Betracht fiel .
Es drängte sie zu einer Begütigung .
" Ich benutze dieses Begegnen , " redete Viola sie an , mit dem Ausdruck einer beherrschten Bewegung , " um Ihnen Lebewohl zu sagen , gnädige Frau .
Mein Auftrag in dieser Gegend geht zu Ende und da Ihr Gemahl morgen von hier abreist , wäre es vielleicht möglich , daß ich dieses Haus zum letztenmal betreten hätte . "
" Du gehst schon wieder , Felix ? " rief Susanne , ohne dem Pater ein Wort zu erwidern .
Die Freude über sein Scheiden und ein rettender Gedanke durchzuckten sie .
Reisest Du allein ? " 160 " Allein , " antwortete Felix gleichgültig .
Da es für die Wallfahrt , von welcher Lucie gesprochen hatte , zu früh war , fragte Susanne :
" Gehst Du zu Deiner Schwester , Felix ? "
Sie tat diese Frage mit Verlegenheit , da sie niemals nach seinen Wegen geforscht und Veronika niemals zuerst gegen ihn erwähnt hatte .
Auch sagte Felix ihr nicht , daß er eben aus dem Kloster zurückgekommen sei , sondern nur kurz : " Ich gehe zunächst nach K . . . "
" Nimm mich mit , Felix , " bat Susanne freundlich , so , als läge nicht fast ein Jahr zwischen diesem und dem letzten gegen ihren Gatten ausgesprochenen Wünsche .
Der jederzeit so gehaltene Pater schreckte auffällig zusammen , faßte sich aber bald und sagte lächelnd , den Blick mit der ihm eigenen bannenden Gewalt auf den Freund gerichtet :
" Zum Karneval ! "
Felix würde auch ohne diese Andeutung in dem Wunsch seiner Frau nichts als den Einfall einer leichtfertigen Laune gesehen , und ihn gelassen abgelehnt haben , zumal da eine erläuternde Aussprache unter vier Augen mit Susanne ihm im Laufe des Tages noch bevorstand .
Des Paters Gegenwart reizte ihn jedoch wie früher hin , so auch jetzt zu einem demonstrativen Widerspruch und so versetzte er mit kalter Herbigkeit , daß sein Weg ihn ohne Aufenthalt über K . . . hinaus führen und daß Susanne wohl leicht eine heiterere Begleitung als die seine finden werde , wenn sie darauf beharre , das Straßentreiben einer fremden , großen Stadt , bei rauher Jahreszeit , dem Faschingsscherze vorzuziehen , für den sie 161 sich , wie er eben gehört , in hiesigen Freundeskreisen engagiert habe .
Susanne erbleichte während dieser eisigen Rede mit ihrem gepreßten , scharfen Klang , unter eines Zeugen höhnenden Blicken .
Das Herz wendete sich ihr um ; sie fühlte sich gedemütigt , ja empört und erwiderte mit ruhig akzentuiertem Willen , der in ihrem bisherigen leidenschaftlichen oder leichtfertigen Widerspruch niemals einen Ausdruck gefunden hatte :
" Es war kein Faschingstreiben , Felix , das ich in Deiner Begleitung suchte , und es war auch keine Lustbarkeit , sondern eine feierliche Handlung , der ich beizuwohnen abgelehnt hatte , um einmal wieder in Deiner Nähe zu sein .
Nun aber , da Du mich von Dir gewiesen hast , würde ich es für ein Unrecht achten , der Trauung meiner Jugendfreundin fern zu bleiben , da sie in einer kirchlichen Gemeinschaft vollzogen wird , von der ich allzulange vergessen habe , daß ich ihr zur Treue verpflichtet bin . "
" Dieser Hochzeit willst Du beiwohnen ! " fuhr Felix auf , für welchen der Entschluß seiner Frau , so tiefkränkend wie kein anderer gedacht werden konnte und in eines solchen Zeugen Gegenwart aller Fassung beraubte , " um der Genugtuung einer Buhlerin Willen gibt das Weib , das meinen Namen trägt , mein innerstes Anliegen und meine , wie ihre eigene Ehre preis ! "
" Du verschiebst die Lage , " versetzte Susanne , deren Ruhe mit seiner Aufregung und aus der nämlichen Ursache wuchs .
" Du weißt recht wohl , oder Du könntest es wissen , daß ich Deine wie meine Ehre niemals und 162 um Niemandes Willen preisgeben werde und daß ich Deiner Genugtuung noch heute jedes eigene Anliegen opfern würde , so weit nur irgend die Wahrhaftigkeit es gestattet .
Während Du meine Nähe aber fliehst , meine Begleitung als eine Last von Dir abwehrst , handelt es sich dort um einen Dienst , der einer unschuldig Verleumdeten - - "
" O , der verleumdeten Unschuld ! " rief Felix höhnend .
" Es liegt ein Unterschied zwischen Deiner Wortstellung und meiner , Felix , " entgegnete Susanne .
" Der Unterschied von Ursache und Folge , daß ein junges Mädchen die Frau eines ungeliebten alten Mannes wurde , bloß weil er reich war und sie arm ; nun ja , das ist eine Schuld und wird es bleiben , auch wenn die nächsten Menschen sie zu derselben getrieben haben .
Daß sie elend wurde und elend machte , das war die Strafe , welche der Schuld gebührte .
Daß sie aber das Band , nachdem es unerträglich geworden , zerriß - - "
" Die Ehe brach - - "
" Nicht brach , wer würfe diesen Stein auf sie ?
aber die Ehe trennte , das , das war ihr Recht . "
" Daß sie einen vertrauenden Ehrenmann der Scham und dem Gram überantwortet - - "
" Ist leider eine Folge , mit der er es büßt , daß auch er , zurechnungsfähiger als das Kind , in seiner Wahl geirrt und nach derselben auch seinerseits gefehlt hat . "
" " Daß sie aus einem Arme in den anderen taumelt - - "
" Du willst sagen , daß sie eine zweite , der Natur und dem Herzen angemessenere Verbindung schließt ; nun 163 das wird , so Gott will , ihr den Ersatz für geopferte Jugendjahre gewähren . "
" Daß sie ihren zweiten Gatten zum Abtrünnigen an seinem Heiligtum macht - - "
" Dafür trägt er die Verantwortung , nicht sie .
Soll es ihr zugemutet werden , ihre Kirche geringer zu achten als die seine ? von der Freiheit , die ihre Kirche gestattet , keinen Gebrauch zu machen , weil die seine sie wehrt ?
Das lösende und das bindende Sakrament unserer protestantischen Ehe ist die Liebe , die Gattenliebe oder die Elternliebe . "
Bei diesem letzten unbesonnenen Worte durchzuckte es sie , als hätte sie sich selbst ein Messer in die Brust gestoßen oder ihr eigenes Todesurteil gesprochen ; die Arme sanken schlaff am Körper herab , die Lippen wurden bleich und die Lieder fielen über die Augen .
Auch Felix stand regungslos ; Viola jedoch , dessen flimmernde Blicke bis jetzt unverwandt auf die junge Frau gerichtet gewesen waren , so als feiere er einen Triumph , - den Triumph der eigenen Überzeugung oder den eines großen Gelingens , - der Pater fragte jetzt ruhig , als ob er das Fazit eines Rechenexempels ziehe :
" Und wenn die eine versiegt , die andere versagt ist , dann soll der Schwor am Altar null und nichtig sein ?
Kann diese natürliche Auffassung der Ehe , die ich weit eher die Ihres Landrechts als die Ihrer Kirche nennen möchte , Ihrem idealen Bedürfen genügen ? " 164 Susanne rang eine Minute lang in einem Kampfe wie um Tod und Leben .
Hätte Felix diese Frage mit der gleichen Ruhe an sie gerichtet , würde sie ohne Zweifel " nein " geantwortet haben , nun da es der gehaßte Mann war , der wie ein Versucher sie stellte , stieß sie mit dem Trotz eines auf die Spitze getriebenen Vernunftschlusses heraus :
" Ja ! "
" Du hast es gehört ! " sagte des Paters jetzt auf Felix gerichteter Blick .
Ohne Erwiderung das Gesicht mit den Händen verhüllend , verließ der junge Mann das Zimmer .
Der Pater folgte ihm .
Auf der Schwelle kehrte er rasch noch einmal zu der Verlassenen zurück , faßte nach ihrer Hand und sagte mit gedämpfter Stimme :
" Sie haben meine Warnung überhört , haben gebrochen , was sich biegen ließ . "
Er bemerkte durch die offene Tür , daß Felix im Vorzimmer auf ihn wartete .
" Wir sehen uns noch , Susanne ! "
" Wir , niemals wieder ! " rief Susanne laut mit zornig flammenden Augen , indem sie ihre Hand aus der seinen riß und in ihr Zimmer flüchtete .
Sie war sich bewußt , daß sie vor einer entscheidenden Krisis stehe .
Unter den leidenschaftlichsten gegenseitigen Widersprüchen war weder von ihr noch ihrem Manne jemals der Punkt berührt worden , welcher den Kern ihres Zwiespalts bildete .
Was hatte sie denn aber eigentlich ausgesprochen als ihre Auffassung eines fremden Verhältnisses ?
Würde sie ein Titelchen ihrer Entschuldigungen zurücknehmen dürfen ?
Und doch , und doch - - hatte sie mit ihrer Erklärung nicht ihr eigenes Unheil heraufbeschworen ?
165 Band Felix die Vaterliebe ? band ihn noch die Mannesliebe ? war sie noch sein Weib ?
Sie raffte sich endlich auf .
Daß es klar werde zwischen ihm und ihr , Tag oder Nacht , ging sie hinüber in ihres Gatten Zimmer und fand es leer .
Sein alter Diener , den er noch aus seinem mütterlichen Hause überkommen hatte , sagte mit bekümmerter Miene , daß der Herr schon wieder zu einer Reise , zu einer langen Reise aufgebrochen sei .
Ohne Lebewohl wie seit Monden , ohne Aufklärung nach dieser schrillen Dissonanz !
" Bin ich denn noch sein Weib ? " wiederholte sie sich .
Ein Sturm wirbelte in ihrem Hirn ; ihr Stolz bäumte sich auf .
Sie hatte kein Recht , keine Freiheit gekränkt ; aber auch sie hatte ein Recht , eine Freiheit zu wahren und was es auch koste , sie war entschlossen , es zu tun .
In dieser Stimmung traf sie Lucie mit ihrem Verlobten , die kamen , um die vorhin abgelehnte Einladung gemeinschaftlich zu erneuern .
Ohne Bedenken sagte Susanne zu .
Die Dankbarkeit der durch diese kleine Gewährung Beglückten tat ihr wohl .
Was hatte sie für alle Hingebung von Felix geerntet als Scheiden und Meiden ?
Sie hatte sich angekleidet , um ins Freie zu gehen .
Der Atem war ihr beklemmt ; sie verlangte nach Luft und Bewegung .
Nun forderten die Freunde sie auf , an einer Spazierfahrt Teil zu nehmen .
In goldenem Mittagssonnenschein , auf glitzernder Schneebahn ; - hatte Felix je daran gedacht , ihr solche natürliche Lockung zu befriedigen ?
Sie war rasch bereit , der Schlitten 166 hielt vor der Tür ; die Damen stiegen ein , der Kavalier lenkte hinter ihnen die Zügel .
Unter Schellenklang und munterem Geplauder ging es voran durch das dunkle Tor rings um den Wall , Straß auf , Straß ab .
Als sie an der Kurie vorüber kamen , welche Oßler und seine Freunde " den Kerker des Märtyrers " nannten , trat Felix aus ihrer Tür und schritt die Rampe zum Domplatz hinab .
Susanne bemerkte ihn nicht , da sie den Kopf rückwärts nach dem Hauptmann gewendet hatte .
Er aber sah sie und kaum noch mit einer bitteren Wallung .
Er hatte eine weihende Hand auf seinem Haupte gefühlt , feiend gegen jeden Rückfall in Irrtum und Sünde .
Das Bild der Weltlust zog an ihm vorüber gleich einem Schemen .
Er hatte erst morgen abreisen wollen ; nun trieb es ihn zur Flucht ; ihn dürstete nach Alleinsein mit sich selbst , nicht einmal den Pater mochte er zuvor noch sehen ; er ging nach der Post , übergab den Brief an Roderich , schrieb im Büro ein Wort an Viola , dem er sagte , daß er am Wallfahrtsort ihn erwarten werde , und fuhr , ohne in sein Haus zurückzukehren , in der nämlichen Stunde ab. * Wer will ermessen , wie solch ein gewaltsamer Entschluß in der Seele erzeugt worden ist ?
ob als Ureigner Trieb , ob als Samenkorn von Außen hineingeweht ?
Wer erspürt , und wäre es in sich selbst , wie der zarte Keim heimlich wächst und erstarkt , um plötzlich festgewurzelt an das Tageslicht zu dringen ?
Wer möchte 167 aber auch wähnen , daß solch ein Entschluß ohne erschütterndes Schwanken , gleich dem des Baumes im Sturm , unwiderruflich werde ?
Felix war aus dem Kloster zurückgekehrt , fest gewillt , seine Gattin aufzuklären über das , was sein Seelenheil notwendig heischte und ihr eigenes Wohlbefinden zu bedingen schien ; er gedachte von ihr zu scheiden , wenn nicht mit ihrer Zustimmung , so doch gerechtfertigt in ihren Augen und wenn es geschehen konnte , mit ihr versöhnt .
Die Schwester hatte diesen Willen genährt , der Pater ihn bekämpft .
" So lange wir noch schwanken , " hatte dieser gesagt , " dürfen abirrende Prüfungen gesucht werden ; sind wir entschlossen , müssen wir sie fliehen .
Ist die Trennung einmal unhinderlich vollbracht , wird Susanne die Freiheit , nach der sie mit beiden Armen ausgreift , Dir zu danken wissen . "
Wo es aber eine Gewissenspflicht galt , die nicht innerhalb des im strengsten Sinne religiösen Gebietes lag , da widerstand Felix auch dem starken Einflusse Pater Viola's .
So legte er seine weltlichen Angelegenheiten nicht in die Hände eines seiner eigenen geistlichen Freunde , sondern in die des bewährtesten Freundes seiner Gattin , und so beharrte er bei der Überzeugung , daß ein von Zwei geschlossener Bund nicht von Einem allein gelöst werden dürfe .
Nun aber hatte Susanne ihn selbst dieser Pflicht entbunden und den letzten Stachel aus seiner Brust gezogen .
Er , wie sie waren nach ihrer Erklärung frei , und zögerte er nicht , sein Vorhaben 168 ohne schwächenden oder erbitternden Abschied auszuführen .
Er reiste ab auf Nimmerwiederkehr .
Allein schon während seiner einsamen Fahrt und mehr noch während seiner einsamen Andacht in dem noch menschenleeren Wallfahrtsorte fiel er zurück in sein ursprüngliches Verlangen .
Er sagte sich oder er redete sich ein , daß Susanne das Recht einer ehelichen Trennung in Verhältnissen wie den ihren wohl anerkannt habe , aber doch durchaus nicht in Bezug auf dieses Verhältnis selbst ; er empfand seine heimliche Flucht als eine Feigheit und daß es seiner wie Susannens nicht würdig sei , ohne gegenseitige Übereinstimmung eine Tat zu vollbringen , die sie Beide retten solle .
Freien Willen nannte er was ihn wie mit Ketten zu ihr zurückzog .
Noch blieb ein Tag , bevor er sich mit dem Pater zum Aufbruch vereinigen mußte und an diesem Tage kehrte er heim zu einem ewigen Lebewohl .
Als er spät am Abend sein Haus erreichte , fand er es festlich erleuchtet , geschmückt und belebt .
Unbemerkt trat er ein ; die Melodie eines Liebesliedes umspielte sein Ohr , als er die Treppe hinanstieg .
Die Tür des Vorzimmers nach dem Salon war geöffnet .
Aus dem dunkel gehaltenen Raume warf er einen Blick in den tageshell strahlenden Hintergrund und stand wie von einem Zauber gebannt ; die Welt , der er Fahrehin gesagt hatte , lag noch einmal vor ihm ausgebreitet mit ihren lockendsten Reizen .
Susanne hatte die letzten Tage in einem Taumel hingebracht , jede Mahnstimme ihres Gewissens betäubt 169 mit dem angstvoll trotzigen Einwurf :
Bin ich denn noch sein Weib !
Auf Luciens Polterabend , der im Gasthause gefeiert wurde , strahlte sie in blendender Heiterkeit und tanzte seit ihrer Verheiratung zum ersten Mal .
Da aber noch ein Abend zwischen diesem und dem Trauungstage lag und es ihr unerträglich dünkte , in ihrer gegenwärtigen Spannung allein zu bleiben , lud sie einen zahlreichen Gesellschaftskreis in ihr Haus und fühlte sich geschmeichelt , daß die splitterrichtendsten derselben nur des Beispiels von des sittenstrengen Oßlers Gattin , bedurften , um ihr altes Vorurteil gegen die Braut fallen zu lassen und sich derselben zu Ehren ohne arge Hintergedanken zu amüsieren .
Pater Viola hatte sich jeden Tag im Hause eingestellt , um mit Oßlers altem Diener Veranstaltungen zu treffen , die auf eine lange Reise seines Herrn deuteten .
Er fand das Wesentlichste geordnet , sämtliche Korrespondenzen und Papiere aus früherer Zeit verbrannt und es blieben ihm nur wenige verpackte Gegenstände an sich zu nehmen , die bei des Freundes übereilter Abreise unerledigt geblieben waren .
Bei jeder Einkehr ließ er sich bei Susanne melden ; sie war entweder nicht zu Hause oder sie ließ ihm einfach sagen , daß sie ihn nicht annehmen könne .
Am letzten Morgen bat er sie schriftlich dringend um eine Unterredung für den Nachmittag und erhielt keine Erwiderung .
Als er am Abend dennoch wiederkehrte , fand er das Haus gesellig angefüllt , wie es einige Stunden später Felix finden sollte .
Viola verließ es mit dem Vorsatz , vor seiner Abreise , 170 früh am anderen Morgen , wenn nicht Susanne zu sehen , so doch eine briefliche Erklärung für sie zu hinterlassen .
Die muntere Lucie hatte auch heute auf ein Ballfest gezählt , die Festgeberin jedoch sich für geräuschlosere Tableaux entschieden , eine Lieblingsunterhaltung der Zeit und ihre eigene , als sie noch Susanne von Mehrwald hieß .
Für sich selbst hatte sie ein bekanntes Bild der Maria Stuart gewählt , wie sie im üppig reichen Gewande , das schwarze Lockenhaar aufgelöst bis an die Knie niederwallend , im Sessel lehnt , zu ihren Füßen lauteschlagend der geliebte Sänger , ein schöner Offizier , der einst für Susannens Verehrer gegolten hatte und neuerdings wieder dafür galt .
Auf dieses Bild wonnevollen Verlangens blickte Felix ungesehen im halbdunklen Hintergrunde und Ströme der Erinnerung fluteten ihm durch Hirn und Sinn .
Schauer der Daseinslust und des Daseinswehs rieselten über seinen Leib .
Dieses schmachtende Lächeln gebührte ihm , das Umfangen , zu welchem die Arme sich ausstreckten , war sein Recht .
Dieses glühende , sieghaft schöne Weib war sein .
Sein allein noch eine Nacht , noch eine Stunde und diese Stunde - - - * Susanne hatte sich betäubt von dem Taumel der mehrtägigen Aufregung niedergelegt ; die Augen fielen ihr zu ; sie streifte nur die festlichen Gewänder ab , ließ ihr Haar aufgelöst hängen und sank in tiefen Schlaf gleich einem übermüdeten Kind . 171 Am Morgen erwachte sie aus einem beseligenden Traum , so wie man sagt , daß der Opiumsrausch ihn erregen soll .
Sie hatte ihres Gatten Liebe empfunden wie in den Erstlingstagen ihres Glücks .
Freudentränen waren aus seinen Augen auf ihre Wangen niedergeträufelt .
Unwillkürlich griff sie nach der Stelle und siehe !
sie löschte einen Tropfen .
Hatte sie ihn selbst geweint im Entzücken über ihr wiedergewonnenes Glück ?
Hatte nicht ein Geräusch an der Tür sie erweckt ?
Sie blickte sich um , aber Niemand kam oder ging ; sie hatte den Schritt des Geliebten nur geträumt und blieb ruhig liegen , um wie sie es sonst so gern getan , noch eine Weile mit offenen Augen nachzuträumen und mit den auf- und absteigenden Gedanken zu spielen .
Aber es blieb heute nicht bei einem flüchtigen Spiel .
Der Ernst ihres ehelichen Zerfalls trat an sie heran ; ihre Schuld an diesem Zerfall , ihre große , größte , ja ihre alleinige Schuld .
Sie sah ihre Lage plötzlich in einem neuen Licht , so wie Einer sie sieht , der seinen Nächsten verkannt hat und nun in sein totverklärtes Antlitz starrt .
Wie hatte sie einst um diese schöne Seele geworben , wie sie geliebt um ihres heimlich tiefen Grundes Willen , und wie sie verlassen , verletzt , verhöhnt !
Wie bald war sie erlahmt in der Sehnsucht , sich an ihr empor zu ranken ! wie hatte sie selbst der allereinfachsten weiblichen Pflicht , der der Fügsamkeit in die Ordnung des äußeren Lebens , widerstrebt !
Sie sah ihr verzerrtes Bild in einem wahrheitsgetreuen Spiegel ; Scham und Reue folterten sie .
172 Sie wollte sich Felix zu Füßen werfen , um seine Versöhnung flehen , unter seiner Führung ein neues Leben beginnen , aus dem selbstischen Liebesgefallen hineinwachsen in des Weibes ernsten Beruf .
Sie faltete ihre Hände und flehte zu Gott um eine weittragende Kraft ; es war das erste Mal , daß sie sich einer höheren Hand zu ihrem Glück bedürftig fühlte .
Hoffnungsfreudig sprang sie endlich auf , warf ein Morgenkleid über , strich das wallende Haar zurück , das sie an das widerwärtige gestrige Schauspiel erinnerte und schrieb ohne weitere Entschuldigung ihre Teilnahme an der Hochzeitsfeier ab .
Die leichtfertigen Verbindungen lösten sich mit dem heutigen Tage von selbst : auch der Pater ging , Roderich kam ; Alles konnte gut und schön werden wie einst , besser , schöner .
Sie klingelte , um ihrer Dienerin das Billet zu schleuniger Besorgung zu übergeben ; als dieselbe sich entfernen wollte , fragte Susanne und errötete bei der Frage , ob der Herr in dieser Nacht zurückgekommen sei ?
Er war zurückgekommen .
Susannens Herz klopfte , - also kein Traum .
Aber am Morgen wieder abgereist in Begleitung des hochwürdigen Herrn .
Ohne Lebewohl , - also doch ein Traum !
Das Mädchen schien betreten ; der Herr , - und Oßler war ein sehr geliebter Herr in seinem Haus , - der Herr hatte , als das Mädchen ihm auf der Treppe begegnete , blaß und verstört ausgesehen wie noch nie .
Ein bängliches Vorgefühl beschlich Susanne .
Der alte Hubert wurde gerufen , der Diener , der seinen Herrn 173 liebte wie einen Sohn .
Der treue Mann zitterte und schwamm in Tränen ; doch beteuerte er , Zweck und Ziel der Reise nicht zu kennen ; daß sie jedoch auf weite Ferne und lange Dauer berechnet sei , gehe aus den Vorbereitungen hervor , die der Herr schon seit Wochen getroffen und der hochwürdige Pater in den letzten Tagen vollendet habe , mehr aber noch aus dem Kampfe , den der Herr beim Abschied sichtbar bestanden .
Er habe noch in der letzten Minute geschrieben , dann als der hochwürdige Pater gekommen sei , die linke Hand vor den Augen , die rechte dem Diener gereicht , aber kein Wort zum Abschied hervorgebracht .
Zu Füßen sei er , der Diener , seinem lieben Herrn gefallen und habe gefleht , ihn mitzunehmen .
Aber nur stumm den Kopf habe der Herr geschüttelt und mit der Hand gewehrt .
Zwei Mal sei er auf der Treppe umgekehrt und nach der Tür der Schlafstube der gnädigen Frau gestürzt und endlich wankend , vom hochwürdigen Pater geführt , in den Wagen gestiegen .
Susanne erlebte während dieser oft von Schluchzen unterbrochenen Rede des treuen Alten , was Todesangst heißt .
Wohin war Felix ?
Was trieb ihn ?
Was wollte er ?
Nur sie fliehen ?
Sie eilte in sein Zimmer und suchte unter den am Boden wirr durcheinander zerrissen liegenden Papieren nach dem Worte , das er in den letzten Minuten geschrieben haben sollte .
Für wen konnte es denn sein als für sie ?
Sie mußte ihm ja folgen in dieser Stunde noch ; aber wohin ?
sie mußte ihn erreichen ; aber wo , wo ?
Der Schlüssel seines 174 Pultes steckte .
Was ihr sonst wie ein Frevel , wie ein Diebstahl gedünkt haben würde , sie tat es .
Sie öffnete .
Ein loses Blatt , scheinbar in Hast hineingeworfen , fiel ihr entgegen ; ohne Aufschrift noch Unterschrift , die Züge kaum leserlich ; die Hand zitternd gleich der eines vom Fieber Geschüttelten .
" Lebewohl , Susanne , lebewohl !
Ich habe mich aus Deinen Armen gerissen auf ewig .
Fühlst Du die brennenden Tropfen , die auf Deine Wangen geglitten sind ?
Werden Sie den Friedenstraum nicht scheuchen , der auf Deinen Lippen schwebte , als ich schied ?
Es waren nicht Tränen , es war mein Herzblut , Susanne .
Du lächeltest .
Ich hätte dieses Lächeln nicht wiedersehen , nicht noch einmal Deinen Atem spüren sollen .
Dieses Lächeln , dieser Hauch , sie werden mich locken bis in die Wüste hinein , bis in den Tod .
Wirst Du es jemals begreifen , Susanne , was es heißt , aller Huld des Daseins entsagen und seine Freiheit suchen in Gott ?
Wir haben uns geliebt und haben uns friedlos gemacht .
Wir lieben uns noch ; auch Du , auch Du , ich spüre es ich weiß es ! aber Frieden fänden wir nicht .
So gebe ich Dich denn zurück an Deine Welt .
Niemals sehe ich Dich wieder .
Du bist frei ; Du darfst es sein ; Du willst es .
Ich aber trage die Treue , die kein Spruch mir lösen kann , über diese Erde hinweg , wo ein ewiger Richter eint und scheidet .
Du bleibst ein Teil meines Selbst . - Schritte , Schritte - Susanne !
Er kommt !
Gott segne Dich , Geliebte , segne Dich viel tausendmal . "
* 175 Roderich hatte schon aus den ersten absichtslosen Mitteilungen der Freunde den Zwiespalt herausgelesen , der seiner Ahnung vorschwebte , als ihr Bund sich schloß .
Viola es Nähe beunruhigte ihn .
Er kannte den auf Gleichgesinnte unwiderstehlichen Einfluß dieses Mannes aus seiner eigenen , innigsten Erfahrung .
Er hatte ihn dazumal ins Gesicht einen großen Scheidekünstler genannt , der weil er selbst in eine unnatürliche Verbindung gedrängt worden sei , sich dafür räche , indem er natürliche Verbindungen zu lösen strebe .
Und Viola hatte ihm ruhig geantwortet :
" Eines Tages werden Sie erkennen , daß es eine widernatürliche Verbindung war , die ich gelöst , und es mir danken , daß ich Sie frei gemacht zu einer natürlichen Wahl . "
Susannens Vater war es gewesen , welcher einst Gustav Viola's Verfolgung unmittelbar betrieben hatte .
Welche Befriedigung des Hasses , oder sei es des Zelotismus , war es nun , an einem seinen Feind mitten ins Herz treffenden Exempel die Macht der Institution zu beweisen , in deren Dienst sich der verfolgte Freiheitsstreber zum Unterdrücker jeder Freiheit umgewandelt hatte .
Dazu kam , daß Oßler und Susanne kinderlos , daß beide reich waren und daß ein geistlich geleisteter Dienst auch nach weltlichen Lohnmaßen gemessen wird .
In diesem Sinne , nach einer Seite hin vielleicht zu schroff und nach der anderen nicht genügend erklärt , faßte Roderich die Lage der Freunde auf ; hatte er bisher zwischen weiteren Forschungen und stiller Ordnung des Gesammelten geschwankt , so war er jetzt zur Heimkehr 176 und zu einem Ringkampfe mit seinem Gegner entschlossen .
In Paris fand er Susannens Hülferuf vor und im Begriffe die Stadt zu verlassen , erreichte ihn Oßlers etliche Tage später abgesendeter Brief .
Ohne die religiöse Frage direkt zu berühren , mit vollkommener Besonnenheit ernannte Felix den Freund gleichsam zum Exekutor seines bürgerlichen Testaments .
Da , so schrieb er , seine Ehe unhaltbar geworden sei , wenn nicht Susannens Lebensfreude und sein eigener Seelenfrieden zu Grunde gehen sollen , habe er ihr die unbedingte Freiheit wiedergegeben , während er selbst die einzige ihm gestattete Lösung erwählt , indem er sich für alle Zeit aus vaterländischen Verhältnissen zurückziehe , um als Mitglied einer in Ostafrika zu gründenden Missionsstation zu wirken .
Möge er vor der Welt als Schuldiger erscheinen , oder als Toter betrachtet werden , in jedem Falle sei Susanne ihrer Pflichten ledig .
Die Ordnung dieser Angelegenheit lege er vertrauensvoll in des Freundes zuverlässige Hand .
Die Nutznießung seines Vermögens verbleibe seiner Gattin ; erst nach ihrem Tode solle es der Blindenanstalt , die seine Schwester gegründet habe , anheim fallen .
Alles Geschäftliche war , juridisch beglaubigt , beigefügt .
Schutz und treue Sorge für Susanne brauchte dem treuen Freunde nicht erst an das Herz gelegt zu werden .
Ohne Aufenthalt Tag wie Nacht eilte Roderich der Heimat zu , in der Hoffnung , Felix noch anzutreffen und ihn von seinem unheilvollen Vorsatze abzubringen ; er hatte auf der letzten Station zufällig erfahren , daß jener 177 am gestrigen Abend , also kaum zwölf Stunden vor ihm und aus der nämlichen Richtung wie er selbst kommend , nach seinem Wohnorte zurückgekehrt sei .
Roderich trat nicht erst in seinem Hause ein , als er aber das der Freunde erreichte , fand er Oßler seit dem Frühesten wieder abgereist und Susanne im Begriff , ihm zu folgen .
Der Wagen hielt zur Abfahrt bereit vor der Tür ; Susanne in fieberhafter Erregung trat ihm auf der Schwelle entgegen .
" Ihm nach ! " war das einzige Wort , mit dem sie ihn begrüßte .
Sie nahm für gewiß an , daß Felix mit seinem Begleiter an dem Wallfahrtsorte Halt gemacht habe und daß er dort noch zu erreichen sein werde .
Nicht ihn zurückzuführen dachte sie , aber mit ihm zu gehen , wohin es sei und niemals von seiner Seite zu weichen .
Roderich hätte diesen Entschluß nicht beugen können ; aber er versuchte auch nicht es zu tun ; er war der naturgemäße , der rechte .
Doch bezweifelte er , daß man die westliche Richtung einzuschlagen habe , da Oßler erst in der Nacht aus derselben zurückgekehrt sei und sie für die Einschiffung nach dem Osten einen Umweg bedinge .
Er riet zu einem Aufenthalt , um den Hafenplatz der Missionsgenossen zu erkunden .
Auch Pässe mußten besorgt , für eine unzweifelhaft weite Reise Vorbereitungen getroffen werden , an welche Susanne nicht gedacht hatte .
Ihr blieb keine Wahl , als sich dieser Einsicht zu fügen .
Erst am Abend kehrte Roderich zurück , ohne seinen Hauptzweck erreicht zu haben .
Niemand wußte , oder 178 wollte wissen , wohin sich Pater Viola gewendet habe .
Die Tür des Prälaten war unerbittlich für Roderich verschlossen geblieben .
Man mußte sich zu einer Anfrage im Kloster entscheiden .
In dunkler Nacht , unter einem Schneesturm , der ihnen entgegentrieb , fuhren sie über die Heide .
Schweigend saßen sie einander gegenüber .
Susanne weinte und klagte nicht , sie ruhte nicht , gab kein anderes Lebenszeichen als das leidenschaftliche Verlangen , daß der Wagen im Fluge rollen solle , die Gespanne ohne Aufenthalt gewechselt werden ; nur wenn die Fahrt durch Schneewälle gehindert wurde , dann murmelte sie starr vor sich hin : " fort , fort auf ewig ! "
Der späte Februartag war längst angebrochen , als sie vor dem Kloster hielten .
Die Orgel tönte , die blinden Kinder sangen wie in der ersten Prüfungsstunde von Susannens Glück .
Heute aber stürzte sie zu der Nonne Füßen und umklammerte laut weinend ihre Knie .
Roderich und Veronika reichten sich über dem schönen , verlassenen Weibe die Hände zum erstenmal , seit auch sie einen Trennungskampf bestanden hatten für ewig .
Veronika hatte des Bruders Entschluß genährt , vielleicht ihn geweckt , nachdem der Pater sie überzeugt hatte , daß ein Wunder umwandelnder Gnade für eine Natur wie Susannens nicht zu erhoffen sei ; die Nonne hatte nicht geschwankt , als sie vor wenig Tagen den liebsten Menschen segnete , um ihn hienieden nicht wieder zu sehen .
In diesem Augenblicke aber siegte über die Nonne das Weib , die leidende , mitleidende Kreatur ; 179 hätte sie den Fliehenden in die Arme seiner verzweifelten Gattin zurückführen können , sie würde ihr Leben darum gegeben haben und sie hat dieses menschliche Aufwallen , das ihr vor einer Stunde Schwachheit geheißen haben würde , niemals verleugnet und niemals bereut .
Sie bezeichnete den Weg , welchen die Freunde eingeschlagen hatten , den Hafenort , in welchem sie mit einigen österreichischen Missionsgenossen zusammentreffen sollten , auch das nächste Reiseziel auf afrikanischem Grund .
Sie schrieb ein flehendes Wort , das den Bruder heimwärts rief .
Felix hatte gewissenhaft jedes bindende Gelöbnis verweigert , so lange der Schwor am Altar zu Recht bestand ; er durfte ohne Frevel zurückkehren , oder wie Susanne es verlangte , seine Gattin mit sich nehmen an die Stätten seiner heilfördernden Wirksamkeit ; sie flehte auch den Pater an , seinen Einfluß in diesem Sinne geltend zu machen .
Sobald der Wagen vom Pferdewechsel in der abgelegenen Poststadt zurückgekehrt war , drängte sie zum raschen Aufbruch .
Sie umfaßte die unglückliche Frau heute mit schwesterlicher Liebe ; drückte dem Jugendfreunde die Hand , geleitete Beide zum Wagen und blickte unter heißen Tränen ihnen nach , bis das letzte Rollen ihr entschwunden war .
Die Orgel tönte noch und die Kinder sangen , als sie in ihr stilles Bereich zurückkehrte .
Rastlos ging es nun weiter Tag und Nacht und wieder Tag und Nacht und wieder .
Ein Vorsprung von fast drei Tagereisen mußte eingebracht werden .
Roderich zweifelte nicht , daß die Freunde zu erreichen 180 sein würden .
Sein Mißtrauen in Viola war so groß , daß er diesen Fluchtplan für ein geschicktes Manöver annahm , um seinen letzten Zweck zu erreichen .
Roderichs Begleitung konnte nicht in Jenes Berechnung liegen ; dahingegen ließ sich voraussehen , daß Susanne dem Entfliehenden folgen werde und es gab kein Zugeständnis , welches der zum äußersten Gereizten nicht abzudingen gewesen wäre , um den Preis , des geliebten Mannes eigen zu bleiben .
Susanne saß unregsam wie ein Marmorbild .
Nur bei unvermeidlichen Zögerungen rief sie konvulsivisch : " fort , fort ! " und flüsterte in sich hinein : " auf ewig ! "
Die Sonne war im Sinken , als sie die Hafenstadt erreichten .
Susanne faßte krampfhaft den Arm des ersten Schiffers , der ihnen am Landungsplatze entgegentrat .
Aber der Atem stockte ihr und auch Roderichs Herz schlug hörbar , da er die Frage nach dem Schiff , das die Missionsgenossen in die Ferne tragen sollte , von ihren bebenden Lippen nahm .
Der Dampfer hatte bei Tagesgrauen die Anker gelichtet und war längst außer Sicht .
Susanne stand eine Minute lang starr und brach dann einer Toten gleich zusammen .
Roderich trug sie in das nächste Gasthaus am Strand ; er kannte diesen krampfhaften Zustand , der von Jugend auf heftigen Affekten gefolgt war und rechnete auf sein allmähliches Lösen wie früherhin .
Für den Augenblick jedoch hinderte er ihn an einer Verfolgung des Schiffs , selbst wenn dasselbe in einem Boote oder auf dem Landwege bis zur berechenbar nächsten Kohlen- oder Wasser 181station hätte eingeholt werden können .
Der Abgang des nächsten Dampfers mußte abgewartet werden .
Allein Susannens Zustand nahm nicht den erwarteten beruhigenden Verlauf ; ja , er steigerte sich durch seine Dauer bis zur Hoffnungslosigkeit .
Roderich durfte nicht daran denken , sich selbst zu entfernen und die Kranke mit dem alten Hubert , der sie auf der Reise begleitet hatte , allein zu lassen .
Dieser Getreue war es , den er dem nun bereits so Entfernten mit der gegen Ende der Woche abgehenden Schiffsgelegenheit nachsandte .
Er tat es , wie auch der Besonnenste in heillosen Lagen gern etwas tut , so unzulänglich er es erachten mag .
Denn selbst für den Fall , daß der alte Mann die Missionare noch auf ihrem afrikanischen Ausschiffungsplatze vorfinden sollte , seine Überredung , wer durfte sich darüber täuschen ? würde eine Umkehr nicht bewirken , und weit eher , ja vielleicht weit lieber würde er dem teuren Herrn in die Wüste gefolgt sein , als diesen in die Heimat zurückgelockt haben .
Indessen hatte ihm Roderich die Briefe der Nonne mitgegeben , wie seine eigenen dringlichen Vorstellungen mit dem starken Argument von Susannens bedrohlicher Erkrankung ; er hatte ihn genau angewiesen , in welche Hände er die Papiere zur Beförderung niederlegen solle , insofern die Missionare nicht mehr zu erreichen wären .
Roderich hatte sich erst kürzlich in diesen Gegenden aufgehalten ; es fehlte ihm nicht an Verbindungen , auf deren Bereitwilligkeit er zählen konnte ; Viola es schwerwiegender Gegendruck war beseitigt und so durfte die Hoffnung 182 einer Sinnesänderung immerhin festgehalten werden .
Wo alle ärztlichen Hilfsmittel versagten , klammerte er sich von Tage zu Tage zuversichtlicher an die rettende Liebeskraft und sah die Verlassene zum Bewußtsein erwachen , wenn sie sich plötzlich von des Geliebten Armen umfangen fühlen würde .
In dieser müßigen Spannung vergingen Wochen , Susannens Zustand war in ein verändertes , aber nur rätselhafteres Stadium getreten .
Die Starre der Glieder hatte sich gelöst : die Kranke verließ das Bett , nahm ohne Wahl die notdürftige Nahrung , schlief ungestört von Sonnenuntergang bis Ausgang ; aber Sprache und Geist blieben gelähmt .
Ohne Laut , ohne Zeichen des Empfindens saß sie , so lange es Tag war , am Fenster und stierte mit glanzlosen Blicken unverwandt auf das Meer , das zu ihren Füßen ebbte und flutete .
Der Freund , wie der Arzt hätte verzweifeln müssen diesem Stein gewordenen Seelenleben gegenüber , wenn nicht allmählich eine Wahrnehmung aufgetaucht wäre , welche die Wirkung eines natürlichen Wunders ahnen ließ und von welcher die Kunde auch den Geflüchteten mit magnetischem Zuge an die von Gott bestimmte Stelle zurückführen mußte .
Der volle Frühling hatte sich ergossen über das geschützte reiche Ufergelände , auf welches die beiden Menschen für unberechenbare Zeit gebannt waren ; es war noch früh am Morgen und Roderich blickte über Hefte und Sammlungen hinweg auf das unglückliche Weib , das am geöffneten Fenster ungeblendet und un 183bewegt hinausstarrte in die sonnenflimmernde Flut , als leise die Tür geöffnet wurde und - nicht der ersehnte Gatte , auch nicht der treue Diener , aber Pater Viola in das Zimmer trat .
Er war , nachdem er auf dem Schiffsdeck vor Ancona den letzten Segen über die Sendboten gesprochen und sie für Leben und Sterben in ihrem frommen Berufe geweiht hatte , zu Land gegangen , um an höchster Stelle Rechenschaft für sein bisheriges Wirken abzulegen .
Binnen Kurzem jedoch kehrte er zur Einschiffung in jene Hafenstadt zurück , da er von Neuem zur Tätigkeit in dem ihm vertrauten und gegenwärtig so erregten deutschen Norden auserkoren worden war .
Jenes Etwas , das die Einen Zufall , die Anderen Bestimmung nennen , ließ ihn am Landungsplatze mit dem alten Oßlerschen Diener zusammentreffen , dessen Schiff vor Anker lag , um die römische Post und etwaige Passagiere aufzunehmen .
Von diesem seinem vormaligen Beichtsohn erfuhr er mit allen Einzelheiten den trostlosen Zustand , welchen die junge Frau in *** zurückhielt .
Viola es Weg führte wieder über diesen Platz und es trieb ihn , an denselben zu gelangen , bevor der Arzt die Kranke vielleicht nach irgend welcher unerreichbaren Richtung entführt haben werde .
Den regelmäßigen Dampfer hatte er versäumt , so benutzte er das erste abgehende lokale Segelschiff .
Das Schiff scheiterte während eines der an diesen Küsten so häufigen Stürme und ist es damals in weiten Kreisen bekannt geworden , mit welchen Anstrengungen 184 der heroische Priester bei diesem Scheitern eine Anzahl Menschenleben vom Untergange gerettet hat .
Er hatte sich in Folge derselben eine lähmende Verstauchung zugezogen , und so geschah es , daß er auf dem Landwege wochenlang später , als er erwartet , sein nächstes Ziel erreichte .
Der alte Hubert hingegen setzte seine Fahrt fort , ungeachtet der Beteuerung des gläubig verehrten Beichtigers , daß er die Missionsgenossen nicht mehr erreichen könne .
Sein Herz und sein Wort trieben ihn vorwärts .
Er hoffte bis zum letzten , seinen Herren da oder dort noch aufzufinden , seine Botschaft auszurichten und wo es auch sei , in des Teueren Nähe zu leben und zu sterben .
Es schien aber ein Unstern zu walten über allen Plänen , welche Roderich zur Wiedervereinigung der Gatten entworfen hatte .
Der treue Alte erlag den gemütlichen Aufregungen und den Beschwerden der sturmvollen Seereise .
Im Angesicht der ersehnten Küste wurde sein Leichnam in das Meer versenkt .
Die anvertrauten Papiere gelangten nach monatelangen Kreuz- und Querzügen in Roderichs Hände zurück .
Als der Pater in das Krankenzimmer trat , bemerkte er anfänglich die Gegenwart eines Zeugen nicht ; seine Blicke hafteten an dem unregsamen Menschenbilde , das er vor Wochen in der üppigsten Blüte und in der Glut des Affekts verlassen hatte .
Die Erschütterung übermannte ihn ; sein Kopf fiel auf die Brust hinab , die Lider senkten sich über die Augen ; die allezeit bleichen Wangen färbten sich totengrau und selber die Lippen 185 wurden weiß .
Sobald er jedoch Roderichs sich nähernden Schritt vernahm , richtete er sich in die Höhe und begegnete ruhig dem Blicke eines bewußten Feindes .
Eine Minute lang standen die beiden hohen Gestalten , die biegsam schlanke des Priesters und die markige des Arztes , sich schweigend Auge in Auge , als ob sie sich mäßen zu einem Kampf auf Leben und Tod .
" Das ist Ihr Werk , " sagte dann Roderich , auf die Frau deutend , die nicht blind war und doch nicht sah , was neben ihr geschah und in den Worten , die vor ihrem Ohr gesprochen wurden , nur ein Geräusch vernahm gleich dem Brausen der See oder des Sturms .
" Es ist das Ihre , " entgegnete Viola ; " Sie wußten es , daß Zwei sich die Hände reichten über einer Kluft , die sich weder ausfüllen noch überbrücken ließ und Sie förderten , was Sie hindern sollten . "
" Sie überschätzen meine Kunst und meinen Willen , " versetzte Roderich mit Hohn .
" Das natürlich zu einander Strebende bedarf keiner Förderung und es zu hindern oder gar zu scheiden , gelingt wohl häufig dem Hasse , aber niemals dem , was Sie Vernunft nennen , ich aber Unvernunft . "
Der Pater wallte auf , so wie Roderich ihn niemals gesehen hatte und schwerlich ein Anderer , seitdem er Pater Viola hieß .
Seine Wangen röteten sich im Laufe der Rede und die weitgeöffneten Augen glänzten in hervorbrechender Leidenschaft .
" Sei es darum , " rief er , " sei es , daß ich den Außenrand der scheidenden Kluft breiter gegraben und dem Einen wie dem Anderen 186 den Weg in die Freiheit geebnet habe .
Es war ein Handlangerdienst der Natur .
Aber warum nennen Sie ihn Haß , Roderich , und nicht weit eher Liebe ?
Sollte ich dieses herrliche Geschöpf , unter Tausenden ein Meisterwerk des zeugenden Mysteriums , seinen Reichtum an Einen vergeuden sehen , an Einen , der ihn nimmer nach seinem Werte zu schätzen lernen konnte ? der nach Alraunenwurzeln grub , während der Baum des Lebens ihn umrauschte und alle Erdenblüten ihre Düfte streuten ?
Sie , so wenig wie ich würden diese Verirrung der Natur ertragen haben ; denn auch Sie , Sie lieben dieses Weib und Sie müssen mir seine Befreiung danken , wie Sie , Hand auf's Herz , Mann , wie Sie mir , den Sie einst höhnend einen Scheidekünstler nannten ; es heute danken , daß ich Ihnen und Veronika die natürliche Freiheit wiedergab .
Wir werden uns nie im Leben wiedersehen , Roderich , und ich würde keinem außer Ihnen sagen , was außer Ihnen keiner verstehen und darum glauben könnte .
Ich liebte dieses Weib , schon als es ein Kind war ; ich hätte es bilden mögen für das Glück , das sie in diesem armseligen Puppenspiel der Existenz wie selten Eines zu genießen und zu gewähren fähig war .
Hätte ich noch Gustav Viola geheißen , oder wäre nur mein Haar nicht damals schon im Ergrauen gewesen , mein hätte dieses Weib werden müssen , mein um jeden Preis .
Da es zu spät war , nun so liebte ich es , nennen Sie es wie ein Vater liebt , ein Vater , der ja in dem verkümmertsten Manne schlummert ; oder wie ein Künstler , der ein Meisterwerk nicht von Pfuscherhänden übertünchen sehen kann .
187 Ihnen , Roderich , bei der ewig wahrhaftigen Natur !
Ihnen würde ich es gegönnt haben , gönne es Ihnen heute noch , sobald die Nymphe ihre Hülle sprengt .
Der aber , der sein Heil in einer Wüste sucht und finden wird , dieser Felix - - - "
Er stockte , denn Susanne wendete bei dem Namen ihre großen , glanzlosen Augen nach der Seite , von welcher der Schall zu ihr drang .
Alsobald jedoch richtete sie dieselben wieder auf das Meer hinaus .
Vielleicht war die Bewegung eine zufällige ; aber schon die Möglichkeit , wenn auch nur des Vernehmens , durchzuckte den aufmerksamen Arzt wie ein Hoffnungsschimmer .
" Genug der Sophismen ! " rief er gebietend .
" Sie sind zu lange Zeit ein Mönch gewesen , um noch zu verstehen , was Gustav Viola einst vielleicht verstanden hätte .
Oder ahnen Sie noch , was Freiheit ist ?
Man dient nicht der Natur , wenn man gegen ihre unergründbarsten Mächte anmaßlich reagiert und man ist kein Freund der Kunst , wenn man die Basis , auf welcher ein Meisterwerk - mag es sein unrichtig - gestellt ist , untergräbt , so daß das Gebilde zusammenstürzt .
Das Glück dieses Weibes , das Sie schützen konnten , haben Sie zerstört und vielleicht - das Leben einer Mutter .
Wollen Sie der Natur , auf die Sie sich berufen , gerecht werden , so bringen Sie den Vater zu seinem Kinde zurück . "
Viola stand bei dieser Enthüllung wie vernichtet ; er starrte in des Arztes Augen , als ob er falsch verstanden habe .
Da dieser aber bestätigend den Kopf 188 senkte , preßte er seine Hand und murmelte :
" Er wird zurückkehren . "
Er tat darauf einen Schritt der unglücklichen Frau entgegen ; Roderich stellte sich zwischen sie und ihn , wies gebieterisch mit der Hand nach der Tür und Gustav Viola entfernte sich .
Roderich hat niemals bezweifelt , daß es dem Pater mit seinem letzten Versprechen Ernst gewesen ist und daß er das Seine getan , es zu erfüllen .
Selbst wenn die Motive , die ihn bei diesem Scheidungsprozesse leiteten , weniger ideeller Natur , als er sie angab , gewesen wären , ihre Erfolge würden nach des Arztes Enthüllung hinfällig geworden sein .
Fest steht indessen nur , daß keine Bemühung von irgend welcher Seite den Entflohenen zurückgeführt hat und abschließend soll hier nur noch die einmütige Behauptung der Gegner berührt werden , die den eifrigen Priester an seinem letzten Gelingen scheitern ließ .
Das Schicksal des Oßlerschen Ehepaars hatte weithin ein ärgerliches Aufsehen erregt ; die religiös-politische Streitfrage war in das Stadium scheinbarer Ausgleichung geleitet worden ; die bisherigen Agenten traten in den Hintergrund .
Auch Pater Viola zog sich , freiwillig oder nicht , in ein römisches Kloster zurück .
Den heimischen Boden hat er , soviel bekannt geworden ist , nicht wieder betreten .
* Woche auf Woche schlich hin , ohne daß Susanne aus ihrem Stumpfsinn erwachte .
Sie gab kein Zeichen 189 des Empfindens oder Wahrnehmens mit Ausnahme eines konvulsivischen Sträubens , wenn man sie , so lange es Tag war , von ihrem Fensterplatz und dem Blick auf das Meer entfernen wollte .
Im Hochsommer entschloß sich der Arzt endlich dazu , sie im narkotisch verstärkten Schlafe aus der Gegend zu entfernen .
Sie zeigte beim Erwachen eine lebhafte Unruhe , wendete sich von einem Wagenfenster zum anderen und starrte angstvoll fragend in Roderichs Augen , wenn sie statt Masten und Wogen zu beiden Seiten der Straße nur Felsen oder Bäume gewahrte .
Indessen wurden , so schien es , während dieser Reisetage die unbewußten Erinnerungen allmählich durch gleich unbewußte Ahnungen verdrängt und diese Winke innerlichen Lebens steigerten sich , nachdem die Unglückliche in Roderichs Heilstätte notdürftig zur Ruhe gekommen war .
Wohl äußerte sie auch jetzt noch durch kein Wort , keinen Zug oder Blick ein Verständnis ihrer Umgebung und nichts drang durch ihre Nacht als ein Schimmer des Muttergefühls .
Sie , die niemals eine Handarbeit getrieben hatte , fing an sich mit dem zu beschäftigen , was zur Umhüllung eines Neugeborenen nötig ist ; sie zerschnitt die Laken und Kissen ihres Bettes , um sie nach kleinerem Maßstabe einzurichten und äußerte die Freude eines Kindes beim Puppenspiel , wenn man ihr statt ihrer Versuche ein fertiges Stück unterschob .
Niemals früher war sie das , was man kinderlieb nennt , gewesen ; jetzt waren einige kleine Siechlinge der Anstalt und ein Enkelpärchen des Gärtners die einzigen Wesen , denen 190 sie sich mit Zärtlichkeit näherte ; sie hätschelte sie auf ihrem Schoß und tändelte mit ihnen auf dem Rasenplatz im milden Herbstsonnenschein .
Es war der wehtuendste Eindruck , die einst so geistbelebte Frau sich nur noch im unmittelbarsten dunklen Triebe bewegen zu sehen , ein Eindruck , vor welchem der herbeigeeilte Vater , bis in das Mark erschüttert , floh .
Die Unglückliche hatte keinen Angehörigen , keinen Teilnehmenden als einen Freund , aber in diesem Freunde auch alles , was für Vater und Mutter , Bruder und Schwester Ersatz zu gewähren vermag und dieses Alles ohne Entgelt eines einzigen Dankesblicks .
Susanne gab kein Zeichen , daß sie ihn jemals gekannt habe , oder eines seiner Worte auch nur vernehme .
Wenn aber der Freund unbelohnt blieb , um so reicheren Gewinn erntete der Arzt , der nie zuvor in so mäliger Folge an einem entwickelten Wesen beobachtet hatte , wie in vielleicht gesonderten Organen ein Instinkt zur Vorstellung wird , die Vorstellung zum Bewußtsein , gleichsam zum innerlichen Wort und erst lange danach zum sprachlichen Ausdruck gelangt .
Denn nach Monaten gewann die Kranke auch diesen endlich wieder und gebrauchte die Gabe zwar selten , doch mit deutlichen Worten , sobald es ein momentanes Verlangen auszusprechen galt .
Niemals jedoch tat sie eine Erinnerung kund und nannte keinen Namen , welcher derselben angehörte .
Gegen den Winter hin gebar sie eine Tochter und mit dem ersten Hauche dieses einem harten Kampfe ent 191rungenen Lebens , wurden nicht nur die gebundenen Seelenkräfte wieder frei , sondern es entwickelten sich auch die Fähigkeiten , welche als Keime in ihrem Wesen geschlummert hatten .
Nicht die heiße Liebe zum Mann , die milde Mutterliebe bewirkte die Metamorphose , auf welche der treue Anwalt der Natur seit ihren Kindertagen gerechnet hatte .
Ihr vergangenes Leben bis zu jenem sinnberaubenden tödlichen Moment war in der Erinnerung aufgewacht ; aber eine geheimnisvolle Gnade muß es genannt werden , daß die Zeit ihrer Bewußtlosigkeit in ihr gewirkt hatte gleich einer bewußten , in welcher der Stachel des schärfsten Wehes im Herzen sich abstumpft .
Eine milde Trauer breitete sich wie ein Witwenschleier über unverlöschliches Gedenken und ein edles Gleichmaß trat an die Stelle der ebbenden und flutenden Leidenschaft .
Nicht das Glück , wie sie einst gewähnt , der Schmerz war es , welcher dieser reich begabten Frau die Weihe der Güte und selbst ihrer äußeren Schönheit die der Grazie verlieh .
Der Großvater und der Freund waren Zeugen , als das kleine Mädchen nach seines Vaters Namen Felicia , aber auf das mütterliche Bekenntnis getauft wurde .
Susanne selbst vertrat die Nonne , welche in dem ersten Sakrament keinen Widerspruch mit ihrem eigenen Bekenntnis und eine reuevolle Genugtuung darin fand , sich zum Schutz dem Kinde anzuverloben , dessen Vater sie , der göttlichen Barmherzigkeit vorgreifend , in die Irre hatte treiben helfen .
192 Unmittelbar nach der Taufhandlung hatte der Präsident eine Unterredung mit seiner Tochter , in welcher er ihr die bereits eingeleiteten und jetzt nach ihrer völligen Genesung durchzuführenden Schritte darlegte , um ihre bürgerliche Scheidung von ihrem Gatten zu bewirken .
Susanne widerrief diese Schritte und widerstand ihnen mit sanfter , aber unumstößlicher Entschiedenheit .
Der alte Herr wallte auf in dem ihm eigenen Ungestüm .
" Hast Du denn , " so rief er aus , " alles Gefühl dafür verloren , was Du Deinem Vater , den Gesetzen Deines Staates , dem in Deiner Person gröblich geschmähten Rechte Deiner Kirche , was Du Dir selbst und Deinem Kinde schuldig bist ? "
" Meinem Kinde bin ich schuldig , ihm den Vater zu erhalten , " versetzte Susanne .
" Und wenn er zurückkehrt , " entgegnete der Präsident , " das heißt wenn er zurückgerufen wird , der folgsame Pfaffenknecht , wie es jeden Tag erwartet werden muß , nachdem sein Erbe nicht mehr der nimmersatten toten Hand , sondern einer lebenden anheimfällt , dann willst Du ihm Deine Tochter überantworten , damit sie nur ja seiner heiligen Kirche nicht verloren gehe und in der zweiten Generation erreicht werde , was , Gott sei Dank ! in der ersten die Natur vereitelt hat ? "
" Meine Tochter wird in Deiner Kirche , erzogen werden , und sobald sie reif zur Wahl geworden ist , nach eigenem Bedürfen über ihr innerstes Anliegen entscheiden .
Ich aber bleibe ihres Vaters Gattin , so lange er lebt und lebte er nicht mehr , will ich mich seine Witwe nennen dürfen . " 193 " Unglückselige Phantasterei ! " rief unwillig der Präsident , indem er das Zimmer verließ und da Roderich ihn an die Schonungsbedürftigkeit seiner Tochter erinnerte , ohne längeren Aufenthalt die Rückreise antrat .
In jedem seiner Briefe jedoch erneuerte er das caetera censeo seiner Forderung und in jeder ihrer Antworten wiederholte seine Tochter ihre standhafte Weigerung ; das kühle Verhältnis zu ihrem ältesten Angehörigen , das aus dieser Weigerung entsprang , war ein Wehepunkt mehr in ihrem neuen , auf Versöhnung gerichteten Leben .
Am Abend des Tauftages hatte sie an Felix geschrieben und ihn mit den tiefsten Tönen der Treue zurück gerufen zu seinem Weib und Kind .
Sie wiederholte diese Mitteilungen von Zeit zu Zeit , indem sie ausführlich gleichsam Rechnung ablegte , über ihr mütterliches Tun und bilden diese Mitteilungen Tagebücher , welche dereinst wohl der Veröffentlichung würdig befunden werden dürften .
Roderich beförderte die Briefe durch englische Vermittlung an den ostafrikanischen Konsulatplatz , welcher den Missionsgenossen als Ausgangspunkt bestimmt worden war , wie er denn schon selbst zuvor auf diesem Wege den betörten Freund an seine neuen und nächsten Pflichten gemahnt hatte .
Da nun auch Veronika durch ihre geistlichen Verbindungen den dringendsten Aufruf an das Vaterherz gerichtet hatte und an des Paters gleichen Bestrebungen nicht gezweifelt werden durfte , so war es kaum denkbar , daß diese wiederholten Mitteilungen von 194 verschiedenen Seiten nicht endlich einmal den Entfernten erreichen sollten .
Susanne widerstand auch darin den Wünschen ihres Vaters , daß sie ihm nicht in die Hauptstadt folgte , sondern wieder in das weiße Haus am Fluß übersiedelte , das die seligsten wie unseligsten Erinnerungen ihr zur Heimat machten .
In dieser Umgebung wurde die kleine Felicia zu dem Kern und Stern , von welchem aus des Lebens Kreise sich erweiterten .
Die körperliche Pflege , auf welche die Sorge für ein Kind sich zunächst beschränkt , öffnete den Blick der Mutter für die allgemeine menschliche Bedürftigkeit , gegen welche sie sich bisher zwar nicht gleichgültig , aber müßig verhalten hatte .
Sie lernte das Geringscheinende " durch die Lupe " betrachten , wie Roderich es nannte , und befaßte sich mit den kleinen Leiden und Freuden der Existenzen .
Geweckt durch einen urewigen Trieb , gefördert auch in dieser Richtung durch des treuen Freundes Rat und durch Veronika's hohes Beispiel entwickelte sich das Verlangen des Dienens und Helfens , das wie ein Hort in der Frauenseele ruht und dem sie einstmals den Namen der Liebe hatte absprechen wollen , ja heute noch denselben ihm absprach Bei starker Bemühung blieb in dem einfachen Tageslauf der Feind ihrer kummerlosen Tage , die Langeweile , ihr fern .
Die Pflicht der Mutter vollzog eine Wandlung in ihr , aber auch noch in einem innerlicheren Sinne .
Seit sie in Veronika's Namen sich ihrem Kinde zur christlichen Obhut anverlobt hatte , empfand sie ein inniges Sehnen , 195 diesem Kinde , dem der irdische Vater entschwunden war , ein überirdisches Vaterreich aufzuschließen ; sie wollte , was ja das Kennzeichen , wie der Segen alles religiösen Lebens ist , sie wollte ihr Kind dereinst beten lehren und darum neigte sie selbst sich zum Gebet .
Nicht mehr wie in jener verhängnisvollen Nacht zum Gebet um die Wiederkehr ihres Glückes , aber um die anspruchslose Ergebung in einen höheren Willen .
So wendete sie sich auch nicht länger selbstgenügsam von ihrer kirchlichen Gemeinschaft ab , seitdem ihr ein Wesen anvertraut war , das eines Tages vielleicht mit seines Vaters Empfänglichkeit Lehre und Zucht in einer solchen Gemeinschaft bedürfen konnte und wenn es ihr nicht gegeben war , mit dem Tiefsinn der Nonne das letzte Geheimnis zu erfassen , so näherten im Ahnen des Unsichtbaren sich doch die Geister , je mehr in der Liebe des Sichtbaren die Herzen sich zu schonender Freundschaft verbanden .
Auch in dieser Richtung aber war es ein unvergängliches Weh , welches das vorgezeichnete Gleis bis zum Seelengrunde vertiefte .
Die kleine Felicia entwickelte sich zu einer wunderbaren Ähnlichkeit mit dem Vater , einer Ähnlichkeit , welche der Mutter das Kind wenn nicht lieber , so doch lieblicher machte .
Sie hatte die feinen Formen des Verlorenen , sein schlichtes , seidenweiches , braunes Haar , die unvergeßlichen stillen , blauen Augen .
Den seltsam stetigen Ausdruck dieser Augen wähnte die Mutter lange Zeit in der Wahrnehmslosigkeit der ersten Kindheit begründet .
Aber die Zeit der Wahrnehmung kam ; die Kleine lächelte und zappelte vor Freude , 196 wenn ihre junge Wärterin ihr ein Liedchen vorsang , oder ein Leiermann vor der Tür die Orgel drehte .
Wenn aber die Mutter ihr ein Spielzeug vor die Augen hielt , sie an den Spiegel trug , vor welchem Kinder so_gern ihrem Ebenbilde zunicken , dann blieb sie starr und stumm .
" Ihre Sehorgane sind schwach entwickelt , " sagte dann Roderich , in dessen prüfenden Mienen die Mutter mit angstvoller Spannung forschte .
" Werden sie sich aber entwickeln ? " fragte die Mutter , ohne das leidenschaftliche Sträuben gegen ein unheilvolles Geschick , das ihrer Jugend eigen war , aber mit um so herzergreifenderem Weh .
Und der Freund nährte die Hoffnung anfänglich auf die Heilung der Zeit , später auf die der Kunst .
Er tat es gegen seine Überzeugung und es blieb die einzige Unwahrheit in ihrem langen Freundesleben .
Felicia war blind , unheilbar blind geboren .
Auf die Dauer indes durfte er diese Täuschung nicht nähren , denn die Erziehung eines verkümmerten Wesens muß von früh ab anders angelegt werden , als die eines sich mit vollen Organen entwickelnden .
Möge es uns erspart bleiben , den Jammer der mütterlichen Entsagung bei dieser Aufklärung zu schildern ; in seiner nagenden Dauer begreifen würde ihn ja doch nur der , welcher ein ähnliches Schicksal erfahren hat .
Mit deutlichem Finger wies aber auch hier nun die Natur in das Reich jenes zweiten Lichtes , das Tagesaugen Dunkel heißt , und inniger wie durch jedes andere Geschick führte dieses schwerste die Mutter des blinden Kindes der Schwester 197 zu , die blinde Kinder mit so viel Hingebung zu fröhlichen Menschen bildete .
Bei jedem Besuche im Kloster entdeckte Susanne und entdeckte es nicht ohne Kampf mütterlicher Eifersucht , daß Felicia's heimlichstes Wesen und Weben sich dem der Nonne stärker als ihrem eigenen zuneigte ; daß sie sich in Jener Umgebung so wohl und frei fühlte , wie in ihrem eigenen Hause nie .
Deutlicher aber noch als bei flüchtigen Besuchen , trat diese Erfahrung an den Tag , als Susanne plötzlich an das Kranken- und Sterbebett ihres Vaters in der Residenz berufen , ihre Tochter für längere Zeit in der klösterlichen Obhut zurückließ .
Wie die Mutter nun nach Monaten in die Heimat zurückkehrte , durchrissen der letzte Faden , der sie an die Vergangenheit knüpfte , mit allen Neigungen und Pflichten auf die Zukunft gewiesen , da fand sie das schmiegsame Kind zwar nicht sich gemütlich entfremdet , aber doch mit den feinsten Fühlfäden in ein anderes Dasein verwoben .
Die Heiterkeit , zu welcher Felicia im Kreis der gleichartigen Gespielinnen erblüht war , versiegte in dem einsamen Hause der Mutter , oder unter geladenen kleinen Gästen , die mit sehenden Augen in anderer Weise spielten als die blinden ; die Lieder , die sie im Kloster gelernt und mit der Lust einer kleinen Lerche gesungen hatte , banden sich neben der unmusikalischen Mutter zu keinem Akkord und verstummten ; die anstrengenden Übungen eines Klavierlehrers gaben keinen Ersatz ; alles Lernen wurde Felicien nur leicht in einem Verein ; die kindliche 198 Phantasie von der reichen katholischen Anbetung erfüllt , schmachtete nach einer Befriedigung , welcher der protestantische Unterricht nicht zu gewähren vermochte ; des Vaters Eigenart war in seinem kleinen Ebenbilde zum Durchbruch gekommen .
Nun wußte aber Susanne aus ihrer eigenen frühesten Erfahrung , wie viel tiefer noch als der zur Vernunft Erwachsene das Kind in einer unangemessenen , innerlichen Atmosphäre leidet , und sie fühlte , wie tief vor Allem ein Kind leiden mußte , dem der stärkste Sinn für das Außenleben gebricht .
Sie täuschte sich daher nicht über das , was der ausgesprochenen Neigung ihrer Tochter gegenüber ihre Pflicht war :
sie hatte ihr die Gemeinschaft der Gleichgearteten , die Wirksamkeit der geliebten und geübten Veronika zu gewähren , damit aber auf das Recht einer protestantischen Erziehung zu verzichten .
Und sie war entschlossen , ihre Pflicht zu tun .
Um indessen nicht den letzten Einfluß auf ihr Kind daran zu geben , um ihm die Freiheit eines Wechsels oder eine Heimkehr zu wahren , dachte sie daran , aus dem Hause am Fluß in unmittelbare Nachbarschaft des Klosters zu übersiedeln .
Löste nun aber diese Übersiedelung sie nicht aus dem Verkehr und dem Zusammenhänge mit Roderich , dem einzigen , welchen er seit seiner Heimkehr gehegt und gepflegt , dem einzigen geistig angemessenen , welchem auch sie sich hingegeben ?
Hatte sie keine Pflichten gegen diesen vielgetreuen Freund , keine Rücksicht für seine Wünsche , sein Bedürfen ?
Wann hatte ein Mensch mehr für einen Menschen getan , als er für sie ?
Er war ihr Rather 199 und Führer , der Arzt ihres Leibes und ihrer Seele ; mehr , weit mehr als ein Vater oder Bruder gewesen .
Und er liebte sie , sie wußte es jetzt , er liebte sie nicht bloß als ein Freund .
Es war Wahrheit in dem , was Viola gesagt :
Auch Roderich hatte sie geliebt , als sie fast noch ein Kind war ; um wie viel mehr liebte er sie heute in ihrer völligen Entwicklung .
Er hing ihr an mit brüderlichem Bescheiden , vielleicht ohne Hoffnung einstigen Gewährens ; aber er war gewöhnt an den täglichen Umgang der Frau , die sich unter seinen Augen zum reinsten Einklang mit seinem Geist , zum spät erfüllten Traumbild der Seele entfaltet hatte .
Er war glücklich in ihrer Nähe .
Sie ihm entziehen , hieß es nicht schnöder Undank , nicht Wohltat mit Wehetat vergelten ?
Jahr um Jahr war hingegangen , ohne Lebenszeichen von Felix oder eine Kunde über ihn .
Die Erwiderung , welche Roderich auf seine Anfragen bei den überseeischen Behörden erhielt , lauteten dahin , daß die Missionsgenossen längst nach ihren unbekannten und unerreichbaren Stationen aufgebrochen gewesen seien , als die ersten Briefe ihr Ziel erreichten ; daß dieselben aber , ebenso wie alle folgenden für eine später immerhin mögliche Beförderung oder Übergabe wohl verwahrt werden würden .
Auch die Nachrichten , welche die Nonne über die Begleiter ermitteln , die nach verschiedenen Richtungen zerstreut , mehrenteils dem Klima und ihren Strapazen erlegen waren , erwähnten ihres Bundes nur in sofern , als er die entlegenste und gefahrvollste der neuzu 200begründenden Stationen für sich erwählt habe , dorthin im Gefolge eines priesterlichen Freundes und im Geleit etlicher Eingeborener aufgebrochen und seitdem spurlos verschwunden sei .
Erst aus einer späteren Zeit datiert das , was über seine Erlebnisse und Anstrengungen auf diesem Zuge , über seine aufopfernden Heilsbestrebungen und die vielseitigen auch dem Naturforscher wichtigen Entdeckungen bekannt geworden ist .
Felix von Oßlers Name wird unter den Märtyrern genannt , welche das zum Mysterium gewordene Gebiet des alten Vater Nil so unwiderstehlich angelockt hat und ja noch immer lockt .
Wie er aber auf diese Weise keine Kunde aus der Heimat zu erhalten vermochte , so hat er , als er anfänglich dazu wohl noch im Stande war , absichtlich kein Lebenszeichen dahin gerichtet .
Er scheute eine Anknüpfung , denn , es muß ja gesagt sein , der Kampf entgegengesetzter Pflichten und entgegengesetzten Verlangens ist niemals in ihm zum reinen Austrag gekommen .
Er wollte tot sein für die Vergangenheit , wollte zählen zu den in das Jenseits Abgeschiedenen , denen es ja auch versagt ist , den Zurückgebliebenen ein Merkmal dauernder Liebe kund zu tun .
Und zu einem Abgeschiedenen wurde er denn auch nicht nur der Welt , sondern allmählich selbst denen , die ihn dauernd hienieden liebten .
Gattin und Schwester betrauerten ihn als einen Toten .
Es war im zehnten Jahre seines Verschwindens , die Zeit nahte , in welcher sich Susanne ohne bürgerlichen Scheidungsakt gesetzlich 201 frei für eine neue Wahl fühlen durfte , auch bestritt ihr Gewissen das Recht einer Verbindung mit Roderich in keiner Weise. Ihres Vaters letzter Rat und Wunsch war diese Verbindung gewesen ; die Rücksicht für ihr Kind durfte sie nicht hindern , denn wenn es auch nicht in Veronika eine zweite Mutter geliebt hätte , wer hätte ihm würdiger und zärtlicher Vater sein können als Roderich ?
Die Nonne zeigte ein dringendes Verlangen , die beiden teuren Menschen durch wechselseitiges Glück für das zu entschädigen , welches Bruder und Schwester einer höheren Satzung hatten opfern müssen .
Auch die Welt , wenn deren Stimme bei solcher Lebensfrage in Betracht kommen darf , die Welt würde keinen Einspruch erhoben haben ; im Gegenteil , sie erwartete , ja sie forderte diese Verbindung und hatte nicht sogar ein Menschenkenner wie Viola gesagt , Roderich wie kein anderer sei von der Natur zu ihrem Gatten bestimmt ?
Warum also , wenn so viele Stimmen von Innen und Außen sich in der Forderung dieser Verbindung einigten , warum zögerte Susanne ?
Manchmal im Laufe dieses Jahres saß sie am Fenster , das nach der Pforte des schönen Tales blickte , im Winter , wenn der Schnee wie ein Bahrtuch den langgestreckten Höhenzug umhüllte , im Sommer , wenn kühlende Lüfte vom Königswalde niederwehten und zu ihren Füßen der Fluß seine altvertraute Weise rauschte ; den Kopf in die Lehne ihres Sessels gedrückt , die Augen still vor sich hingerichtet , suchte sie sich klar zu werden über das Recht , die Pflicht , die Möglichkeit , sich dem 202 verehrten Freunde hinzugeben als sein Weib .
Aber einmal und alle schwanden die Gedanken , die Augen fielen ihr zu , Erinnerungen , Bilder , Vorstellungen drängten und scheuchten sich und wenn sie endlich wie aus einem Traume in die Höhe schreckte , dann war es der Schatten des Unvergeßlichen , der von ihrer Seite wich , sein Arm , der sie umfangen gehalten hatte , sein Hauch , der auf ihren Lippen , seine Abschiedsträne , die auf ihrer Wange brannte und der treu harrende Freund war vergessen .
In diesem gedrängten Abriß der leidvollen Witwenjahre Susanne von Oßlers ist bis jetzt eine Phase ihrer Entwicklung unberührt geblieben , die doch für weitere Kreise diese Lebensskizze erst zu einer bedeutsamen machen wird : die Entwicklung der Dichterin .
Jener eingeborene Trieb , welcher ihrer beengten Jugend in natürlichen Lauten Luft gemacht hatte , dann während der Jahre der Erfüllung eingeschlummert war , er erwachte in der Zeit der Reife zu einem bewußten , durchbildeten Tun .
Susannens Poesien sind bekannt und vielseitiger anerkannt worden , als es bei Frauendichtungen die Regel ist , ja bewundert . Uns genüge die Bemerkung , daß sie ihr innerliches Weben und Wirken deutlicher erklären , als die sorgfältigste Sichtung eines Befreundeten vermöchte .
Dennoch würde selbst ein so innig Vertrauter wie Roderich nicht im Stande sein , aus ihnen den geheimnisvollen Zusammenhäng zwischen dem natürlichen Empfangen und künstlerischen Zeugen erschöpfend darzutun . 203 Wer hat der eintönigen Heide das elegische Flüstern abgelauscht und es in so mannigfaltigen Melodien ausgeklungen , wie diese Frau , die in den bangsten Lebensstunden , anteillos oder grauenvoll angeweht , die Sommers so dürftige , Winters so öde Strecke zwischen ihrem neuen Haus und dem alten Kloster durchmaß ?
Wem , der das ergreifende Gedicht , " das Weib des Schiffers , " gelesen , hat nicht das Herz gezittert bei den einfachen Sehnsuchtslauten nach dem Erwarteten , bei dem schrillen Schmerzensschrei nach dem Verlorenen ?
Wer aber ergründet den heimlichen Seelenvorgang , durch welchen eine nach der Natur aufgenommene Szenerie und der Wechsel lebensvoller Bilder auf dem Meere , wie am Strand , sich Blicken einprägten , die bewußtlos in das Leere starrten , um jahrelang in dunkler Kammer zu ruhen und endlich , dichterisch ausgestaltet , wieder ins Leben geboren zu werden ?
* Zehn Jahre waren voll seit Oßlers Entfernung und Susannens Schwanken war noch nicht zum Abschluß gekommen , als von Westen her jene Windsbraut flutete , die in unserem Vaterlande die späten und spärlichen Knospen vom Baume der Freiheit schüttelte , bevor sie sich zu Blüten entfalten durften .
Auch in dieser Provinz zuckte die Erschütterung nach mit vorwaltend religiösen und sozialen Stößen .
Es wurden Versuche gemacht , altgesicherten geistlichen wie weltlichen Besitz zu zerstören und mit Erbitterung wurde unter einem allbekannten Schiboleth ein Sturm erhoben , 204 welcher die Saaten Pater Viola's und seiner Gleichgesinnten zu knicken drohte , wenn auch nur , um sie ein oder zwei Sommerwenden später frischbestockt wieder empor treiben zu lassen .
Susanne war durch Roderich längst für befreiende Strömungen empfänglich gemacht und wurde nun anteilsvoll in dieselben hineingezogen .
Sie sah mit Enthusiasmus ein regeneriertes , weltgebietendes Vaterland erstehen und sie hielt die unteren Stände berechtigt zu Forderungen an ein menschenwürdiges Dasein .
Ein Geist wie der der Befreiungskriege war über sie gekommen ; sie hätte Habe und Gut der hohen Sache opfern mögen und ausziehen , um in den Kämpfen , unter denen sie erstritten werden mußte , die geschlagenen Wunden zu verbinden .
Roderich dahingegen blickte trübe .
Er hatte in strenger Gedankenzucht die unklaren Ideale seiner Jugend zu Forderungen geläutert , die einem männlichen Willen und geeinten Kräften erreichbar waren .
Seit den ersten Bewegungstagen jedoch erkannte er die Verworrenheit der Ziele und die Unreife der durchführenden Gewalten ; mit Unwillen sah er die Strebungen in einzelnen Eruptionen verpuffen ; er ahnte ein klägliches Hinsiechen der Geister und unter dem unvermeidlichen Gegendruck bestenfalls einen fernen Zukunftskeim .
Tag für Tag brachte neue Kunde von Aufregungen in Stadt und Land .
Die Garnison auch unserer Festung war großenteils ausgerückt , um Zusammenrottungen hier und dort zu zerstreuen ; Landwehren , deren Zu 205verlässigkeit vielseitig gemißtraut wurde , hatten den Dienst übernommen , der Kommandant die Wälle armieren lassen .
Nur dem beruhigenden Einfluß des als Volksfreund und Wohltäter in weitem Umkreis hochgeschätzten Arztes war es zu danken , daß es nicht zu offenem Aufruhr und Blutvergießen gekommen war .
Roderich gönnte sich Tag wie Nacht keine Ruhe , Unterwühlungen einerseits , Gewaltmaßregeln andererseits vorzubeugen .
Aber in diesen haltlosen Zuständen , deren Ausgang nicht zu berechnen war , empfand er stark wie noch nie das Verlangen eines dauernden gemütlichen Anschlusses und eines Ersatzes an Liebe für die Verkümmerungen männlichen Strebens , welche er in der Folgezeit voraussah .
Herzlicher denn je neigte er sich der Freundin zu , die hoffnungsvoll und ermutigend ihm gegenüberstand und doch , verlassen wie wenige Frauen , eines starken Schutzes bedurfte .
Sie war etliche Tage fern von ihm gewesen , um für die unberechenbaren Zwischenfälle der aufgeregten Zeit ihre Tochter , welche den Winter im Kloster verbracht hatte , zu sich abzuholen .
Als Roderich nach Mittag die Heimgekehrten begrüßte , drängten die langgehegten Wünsche sich über seine Lippen ; die Hand des starken Mannes zitterte , als er die der geliebten Frau an sein Herz drückte ; seine Augen schimmerten feucht ; dann verließ er sie hastig , um ihr Ruhe zur Entscheidung zu gönnen .
Susanne blieb tief bewegt zurück .
Sie trat an das Fenster und sah die hohe Gestalt zwischen Menschen 206gruppen verschwinden , die bandenweise einem Wirtshause außerhalb des Glacis zuströmten .
Es war in demselben eine öffentliche Versammlung angesagt worden , in welcher neben anderen Zeitfragen , vornehmlich über eine Verbrauchssteuer beraten werden sollte , die als Grundquell des Volkselends eben so eifrig verdammt wurde , wie sie Jahr und Tag später hartnäckig verteidigt wurde , als die schonendste Maßregel des staatlichen und kommunalen Wirtschaftsbetriebs .
Auch vom platten Lande war der Zuzug stark ; denn wo der Stadtbürger sich von seinen Lasten befreite , wollte der Bauer nicht zurückbleiben , sein Bündel abzuwerfen .
Polizei und Militärgewalt hatten gegen etwaige Ausschreitungen ihre Maßnahmen getroffen ; der Einfluß eines besonnenen , redlichen Mannes konnte vielleicht schweres Unheil hindern .
Roderich eilte voran .
Susanne sah sich aber auch noch nach einer anderen Seite hin zum Abschluß eines Kampfes gedrängt .
Sie hatte ihre Tochter im Kloster wiedergefunden , aufgeblüht wie eine Pflanze , die in ihr heimisches Erdreich versetzt worden ist ; schon während der eintönigen Reise jedoch und mehr noch in dem stillen Mutterhause ließ sie schmachtend das Köpfchen hängen ; sie sehnte sich an ihren natürlichen Platz , fort von der Mutter , die sie mit beiden Armen hätte halten mögen .
" Niemand , " so rief Susanne laut und wehevoll , " Niemand im Leben habe ich etwas sein können zu seinem Glück .
Auch meinem Kinde bin ich Nichts , Nichts !
Nur einem Einzigen bin 207 ich viel , könnte ihm Alles sein .
Und kann ich denn nicht , was ich soll und will ? "
Sie sank auf ihren Platz am Fenster , drückte den Kopf in das Kissen , kreuzte die Arme und schloß die Augen .
Felicia saß auf einem Schemel ihr zu Füßen , schmiegte das Köpfchen an der Mutter Knie und zog langsame Töne aus einem Accordion .
Ein weicher Frühlingsbrodem wehte in das Zimmer , die Gegend lag gehüllt in einen weißen Blütenschleier .
Aber die geistige Atmosphäre stimmte nicht zu den einlullenden Lüften .
Susanne spürte ein Sausen und Brausen , ein Wirren und Schwirren , ein Drängen zu Handeln und Tat ; sie fand weder in sich , noch außer sich die Stille zu beschaulichem Erwägen .
Entschlossen sprang sie endlich auf , eilte an ihr Pult und schrieb :
" So sei es denn gesprochen , das bindende Wort und was zu gewähren bleibt nach der Hingabe so vieler Bewunderung und so vielen Dankes , das volle , unteilbare Selbst , nehmen Sie es hin zu freier Verfügung .
Mutter und Kind gehören Ihnen .
Möchten Sie in ihrem Besitz noch ein anderes Glück kennen lernen als das gewohnte , zu beglücken . "
Sie siegelte hastig , klingelte dem Diener und befahl ihm , die Zeilen ohne Verzug in Roderichs städtischem Absteigequartier niederzulegen .
Kaum aber , daß der Bote sich entfernt hatte , ergriff sie eine unsagbare Bangigkeit ; sie hätte ihm nachschicken , das verhängnisvolle Blatt ihm abfordern lassen mögen .
Mehr als einmal 208 stand sie vor der Tür , es selbst zurück zu holen und war es bereits in Roderichs Hand , es ihr zu entreißen , bevor sie es erbrach .
Sich besinnend kehrte sie indessen immer wieder um , schalt sich eine Törin und hielt sich alles das vor , womit Vernunft und redlicher Wille ihren Entschluß rechtfertigten .
Der Diener kehrte atemlos zurück .
Die Versammlung war zu einem Tumult ausgeartet , gegen welchen Roderichs Anstrengungen sich unwirksam erwiesen hatten .
Maßloser Trunk hatte die Aufgeregten übersteigert ; es war zu Tätlichkeiten gegen die Polizei gekommen , das Militär eingeschritten , Blut war geflossen , floß noch immer .
Und bei dieser Schreckensbotschaft dachte Susanne zunächst nur :
" So wird Roderich bei den Verwundeten beschäftigt sein und Dein Ja noch nicht gelesen haben ; Du kannst es zurückerhalten ; kannst ihn bitten um eine Frist zu ruhigem Besinnen . "
Aber die Festungstore waren geschlossen worden ; Niemand wurde ein- oder ausgelassen .
Wüste Haufen rotteten sich in der Nähe des Hauses zusammen , Susanne durfte nicht daran denken , den Diener noch einmal nach der Stadt zu schicken .
allmählich sammelte sie sich denn auch .
Kannte sie sich selbst doch kaum wieder in ihrem leidenschaftlichen Schwanken nach fast zehn Jahren ausgleichender Ergebung .
" Warum heute , weil ich unruhig bin , nicht aussprechen , " sagte sie sich , " was morgen in voller Ruhe doch ausgesprochen werden würde , werden müßte ?
was längst von allen Seiten erwogen worden ist , was notwendig ist , recht und gut ? " 209 Sie setzte sich wieder ans Fenster und schaute hinaus in das Gewühl .
Der Tag neigte sich ; nach und nach löste sich der Knäuel und bandenweise zogen die Dorfgenossen ihren Höfen zu .
Die Mehrzahl taumelte berauscht , denn der Schenkengeist hatte den der Tribüne weit gemacht .
Hier und dort wurde wohl noch ein vernommenes Schlagwort nachgelallt und mit Zetern und Drohungen beantwortet ; mit größerem Behagen jedoch wurden Schimpfreden und zweideutige Späße belacht , handgreiflich vergolten und über den zu Fall gekommenen Beleidiger gleichgültig , wie über einen Block hinweg geschritten .
Zwischen diesen rohen Auslassungen zog nun aber eine Schar junger Handwerksgesellen , mit einer dreifarbigen Fahne unter den Fenstern hin und wieder und sang Uhlands trauriges Lied von den drei Burschen , das sich wie kaum ein anderes von den neuen zur Volksweise verbreitet hatte .
Der Kontrast war um so schneidender , da Gesang sonst wenig die Gabe dieser deutschen Gegend ist .
" Das ist das Volk ! " sagte Susanne zu sich .
" Roderich hat Recht , es müssen ihm erst starke materielle Fesseln gebrochen werden , ehe es die Freiheit fassen und behaupten lernt . "
Sie drängte mit Gewalt ihre Gedanken in diese Bahn und suchte sich klar zu machen , in welchen Gebieten und mit wie viel Befriedigung , sie als Roderichs Gattin , die Gehilfin seiner humanen Bestrebungen werden könne .
Felicia saß zu ihren Füßen ; sie hatte mit dem feinen Gehör der Blindgeborenen den Refrain der vernommenen 210 Verse und ihre einfache Melodie erfaßt , sang sie nach in leisen Tönen und begleitete sie mit ihrem kleinen Instrument .
" Dich liebte ich immer , Dich liebe ich noch heute , " umsäuselte es der Mutter Ohr und die Gedanken folgten der Lockung der Töne .
Der Tag neigte sich , der Diener brachte Licht ; Susanne winkte ihm , es im Vorzimmer niederzusetzen .
Draußen auf der Straße war es still geworden , auch der Fluß glitt unhörbar in der regungslosen Luft , nur Blütenhauch und junges Mondlicht drangen durch das geöffnete Fenster .
Die Mutter saß mit geschlossenen Augen und das Kind summte leise das Lied von der einigen Liebe .
* Einer jener wüsten Haufen war dem Tale zugezogen und berührte den Krug , in welchem vor vielen Jahren der junge Oßler durch den Eindruck des Erblasters seines heimischen Stammes so empfindlich verletzt worden war .
Mancher von den damaligen Einkehrern mochte unter denen sein , die sich auch heute in der Stadt noch nicht genug getan hatten .
Heute aber war es kein Markttrunk , in dem man sich berauscht hatte , es war ein Freiheitstrunk , wie er seit Wittekinds oder etwa Knipperdollings Zeiten hier zu Lande nicht wieder an der Tagesordnung gewesen war .
Sie bedrohten die rohen Söldlinge und Tyrannenknechte , unter denen sie , ehe der Trunk gewirkt , wahrscheinlich manchem Sohne und Bruder treuherzig die Hand geschüttelt hatten , und sie lästerten gegen schwarze , wie weiße Pfaffen , denen sie , sobald 211 der Trunk ausgewirkt , ohne Zweifel andächtig ihre Sünden beichten würden .
Ein Gast , der bisher unbeachtet unter einem blühenden Apfelbaum gesessen hatte , erhob sich , um seinen Weg fortzusetzen , obgleich er erschöpft und rastbedürftig schien .
Der Krugwirt eilte herbei , ein Glas Wein , das jener sich bestellt hatte , ihm rasch noch zu reichen .
Der Stimmführer der Rotte riß es ihm aus der Hand , leerte es auf einen Zug und schüttelte sich ob des faden Genäsches .
Tapfer schlug er darauf von des Fremden Kopfe den breitkrempigen , schwarzen Hut , daß er weithin in den Straßengraben rollte und schrie :
" Respekt vor dem Volke , Du Schleicher ! "
Die Züge des sich barhäuptig und schweigend Entfernenden waren noch jung , aber sein Haar und der langwallende Bart waren ergraut .
Ein dunkles , kuttenartiges Gewand reichte bis zu den Knöcheln hinab .
" Den sollte ich kennen , " murmelte der Wirt , indem er ihm kopfschüttelnd nachblickte .
" Den kenne ich ! " brüllte der Chorführer .
" Taucht das Geschmeiß auch wieder auf ?
Du Giftpilz aus dem Schlangenlande ! Du Uhu !
Du Paterkumpan !
Warte , Du sollst uns nicht entwischen ! "
Und da er auf seinen schwankenden Füßen den Vorangeschrittenen nicht mehr erreichen konnte , schleuderte er ihm das Glas , das er noch in der Hand hielt nach , seinen Kameraden zurufend , ein Gleiches zu tun .
Während der Wirt den Wütenden packte und in den Straßengraben stieß , waren die Anderen nicht faul , 212 dem erhaltenen Gebot Folge zu leisten ; als gälte es ein Ballspiel wurde mit Steinen und Erdklößen nach dem schwarzen Mann geworfen , bis man ihn , möglicherweise tot , zusammenbrechen sah .
Da die bisherige Zielscheibe fehlte , kehrte der Eifer sich nun gegen den Wirt , der die geforderte Herzstärkung verweigernd , sich hurtig ins Haus flüchtete und die Tür hinter sich verriegelte .
Eine Weile wurde noch am Schlosse gerüttelt , vergeblich gegen die eichenen Bohlen gedonnert , das Fensterglas eingeschlagen und dann , als ob nichts Arges geschehen wäre , weitergezogen , um an einem anderen Platze sein Schenkenrecht durchzusetzen .
Sobald die Luft rein war , öffnete der Wirt die Tür , um nach dem mißhandelten Gaste auszuspähen .
Sein Hut lag noch am Boden , eine Blutspur bezeichnete die Stelle , auf der er zusammengesunken war ; er selbst aber war verschwunden und in der abenddämmernden Gegend nicht zu entdecken .
" War er es denn wirklich ? " fragte der Wirt , indem er bei Wege den betäubten Gesellen aus dem Graben zog und am Rockkragen hinter sich her schleppte .
Er machte ihm auf einem Strohbündel der Scheuer ein Lager zurecht , auf daß er seinen Freiheitsrausch in Gemächlichkeit verschlafe und brach dann auf , um Doktor Roderich den bedenklichen Vorfall und seine Mutmaßung zu melden .
Der unglückliche Fremdling hatte sich während dessen mit äußerster Anstrengung aufgerichtet und weitergeschleppt , Schritt um Schritt .
Sein Blut rieselte aus einer Wunde 213 des Hinterkopfes .
" Die letzten Tropfen ! " flüsterte er mit einem wehen Lächeln .
Er löste sein Halstuch und band es um den Kopf ; lehnte an jedem Baum der Straße , ringend um Atem und Kraft .
Beim nächsten Seitenwege bog er ein und am Haschlauer Bach wusch er seine Wunde , netzte die brennenden Schläfen , die lechzenden Lippen .
Erfrischt setzte er den Weg fort .
Als er den Steg erreichte , welcher den Bach überbrückt , flog es über sein Antlitz wie ein Rosenschimmer der Jugend ; seine fieberglühenden Blicke strebten nach dem Licht , das aus einem weißen Haus am Flusse ihm entgegenblickte .
" Dorthin ! " hauchte er , " zu ihr ! " und wankte vorwärts .
Aber immer matter wurde er und matter , er kroch nur noch auf Händen und Füßen , tastete sich vorwärts wie ein halb zertretener Wurm , und als er endlich das weiße Haus erreichte , stürzte er auf seiner Schwelle zusammen mit dem ächzenden Ruf : " Susanne ! "
Sie saß noch immer am offenen Fenster in der mildströmenden Abendluft und das Kind summte noch immer seine schwermütige Liebesweise .
Jählings fuhr sie in die Höhe , erwachend wie aus einem Traum .
Sie hatte ihren Namen rufen gehört mit einem unvergeßlichen Klang , sich rufen von sterbenden Lippen .
" Sprache hier Jemand ? " fragte sie das Kind .
Es schüttelte den Kopf und summte weiter :
" Dich werde ich lieben in Ewigkeit . "
Susanne eilte in das Nebenzimmer , ergriff die Lampe und leuchtete vor die Tür .
Mit dem Gesicht 214 auf der Schwelle lag leblos eine dunkle Gestalt .
Das ahnungsvolle Weib stürzte neben ihr zu Boden .
Ihre Hände flogen , als sie des Mannes Haupt in die Höhe richtete , das blutgetränkte , silbergraue Haar ihm aus der Stirn strich .
O , ewige Liebe ! er war es .
Mit der Stärke , welche die Todesangst gibt , trug ihn Susanne wie ein Kind auf ihren Armen in das Haus und legte ihn auf ihr eigenes Ruhebett .
Die Dienerschaft eilte auf ihr Bedeuten nach allen Seiten um ärztliche Hülfe , ohne zu ahnen , für wen sie dieselbe zu fordern hatte .
Susanne blieb allein bei dem Geliebten ; nur das blinde Kind saß leise singend am Fenster , nicht verstehend , was in lautloser Bewegung neben ihm geschah .
Susanne verband die Wunde und wusch das Blut ab , das über die marmorkalte Stirn gerieselt war , sie flößte ein paar Äthertropfen zwischen die starren Lippen , legte ihr Ohr an das Herz , dessen Schlag sie nicht mehr hörte , mit ausgespannten Armen umfing sie das schattenbleiche Haupt .
Auf dieses Bild der Vernichtung blickte Roderich , als er , beseligt durch Susannens Gelöbnis , wenige Minuten später in das Zimmer trat .
Er hatte danken wollen für empfangenes Leben und fand den Tod .
Susanne richtete sich zu ihm in die Höhe ; sie sprach kein Wort , aber ihr Blick heischte und hoffte von dem Freunde Hülfe .
Er untersuchte und wendete an , was Natur und Kunst geboten ; noch anderer ärztlicher Beistand eilte 215 herzu ; aber Saft und Mark waren erschöpft , lange bevor der Steinwurf eines Trunkenen " die letzten Tropfen " des Blutes verrinnen machte .
Nur zum Bewußtwerden des Sterbens an einem geliebten Herzen konnte das erlöschende Leben noch angefacht werden .
Die Nacht und noch einen Tag hindurch atmete Felix lautlos , ohne eine Muskel zu regen ; daß er aber lebte , mit höchster Empfindung lebte , das strahlte aus dem Blick , der klar und selig sich in das Auge seines Weibes senkte .
Susanne lag vor ihm auf den Knien , den Kopf von seinem Arm umschlungen .
Seine rechte Hand ruhte auf dem Haupte der schlummernden Felicia , die Roderich an seine Seite gebettet hatte .
Von Minute zu Minute löste der Sterbende den Blick aus den Augen der Mutter und richtete ihn , wie zum ewigen Festhalten auf die den seinen nachgebildeten Züge des Kindes , dem er hienieden nicht Vater werden sollte .
Kein Laut , kaum ein Atemhauch entweihte die Sterbensstille .
Roderich stand ohne Wanken bis zum Letzten zu Häupten des Bettes und wer mag entscheiden , welcher Kampf der herbere war , der , welcher der Liebe im Leben entsagt , oder der , welchem sie im Tode unsterblich sich feit ?
Roderich hatte am gestrigen Tage sein Haus nicht betreten und erst am anderen Morgen löste eine Botschaft aus demselben das Dunkel , das über der Heimkehr des seit Jahren nicht mehr Erwarteten waltete .
Keiner hatte im Angesicht des Todes nach dieser Lösung verlangt und im Angesicht des Todes möge sie auch an dieser Stelle nur im flüchtigsten Umriß erwartet werden . 216 Ein Reisender hatte vor Roderichs Anstalt den Postwagen verlassen , um Kunde über Felix von Oßlers Weib und Kind einzuziehen .
Der Hausherr war abwesend und keiner der Dienstleute erkannte in dem ergrauten , sterbensmatten Fremden den vor Jahren so häufig einkehrenden Gast .
Man bat ihn , sich auszuruhen und eine Fahrgelegenheit nach der Stadt abzuwarten .
Aber es duldete ihn nicht länger fern von denen , nach welchen seine letzten Pulsschläge drängten ; sobald er wußte , daß er sie unwandelbar als die Seinen in dem alten Heim antreffen werde , brach er auf .
Dem Freunde hatte er mit einem ewigen Lebewohl die Tagebücher zurückgelassen , die über seine Schicksale während der Entfernung Aufschluß gaben .
Diese Tagebücher waren es , welche Roderich am Morgen gebracht wurden ; sie sind durch dessen Vermittlung späterhin veröffentlicht worden , haben in weiten Kreisen Anteil erweckt und mag es heute noch nicht vergessen sein , mit welchen Kämpfen und welchem Elend der zum friedlichsten und völligsten Glück berufene junge Deutsche nebst seinem priesterlichen Begleiter gerungen hat ; wie aufopfernd Beide auf ihrer entlegenen Station zu wirken begonnen hatten , als sie bei einem der fürstlichen Raubzüge , die im Habesch politische Tagesordnung sind , überfallen und Jahre lang in einem Felsenkastell gefangen gehalten wurden .
Jede Stunde vom Tode bedroht , weil sie sich weigerten , dem Häuptling , der sich einen Christ ernannte , die geforderte Absolution für seine Missetaten zu erteilen , wurde der Priester zum Märtyrer , 217 der Laie zum Sklaven .
Jahre gingen in diesem Zustande tiefster Entwürdigung hin , bis es Felix endlich , während des Überfalls eines Nachbarfürsten gelang , sich durch List und Gewalt zu befreien und fieberkrank , unter unsäglicher Mühsal eine mittlere Station zu erreichen , um welche eine italienische Kolonie sich angesiedelt hatte .
Felix fühlte schon an diesem Ziel sich fertig mit seiner Kraft und dankte nur Gott dafür , daß er seine Augen unter Glaubensgenossen schließen dürfe .
Wie er hier nun aber einen viele Jahre alten Brief Pater Viola's vorfindet , der ihm den trostlosen Zustand seiner Gattin schildert und die Aussicht auf eine ungeahnte nächste Pflicht eröffnet , da beleben sich die erschöpften Kräfte wie durch ein Wunder ; er rastet nicht , er schont sich nicht , scheut kein Hindernis , wird oftmals festgehalten , strebt immer wieder vorwärts und gelangt endlich in die Hafenstadt , in welcher Susannens Briefe und die des Freundes seit Jahren auf ihn warten .
Nun lebt er die reiche Fülle versäumten Lebens mit einem einzigen Zuge nach ; sein Wesen tritt aus allen Fugen ; kein Widerstand bannt ihn ; unaufhaltsam trägt ihn die Sehnsucht dem letzten Liebesblick entgegen .
Und so , wie er es ersehnt , so wie er nicht zu leben vermocht , so starb er , voll und tief und rein , ein sich lösender Akkord im Weltchorale .
" Ewig ! " hauchte er , die Augen gen Himmel schlagend und dann nieder zu der Geliebten :
" Dein ! "
Sie preßte ihre Lippen auf die seinen und so im Kusse schied er . 218 Am ersten Mai , seinem Hochzeitsfeste und dem Geburtstage Susannens , senkten sie ihn zur Ruhe auf dem Friedhofe des Klosters .
Sein Weib und Kind , die Schwester und der Freund standen um das offene Grab .
Die kleinen Blinden und ihre Nonnen sangen ein Auferstehungslied .
Als aber der Priester den letzten Segen gesprochen hatte , Veronika die weinende Waise in ihr Asyl zurückführte , Schaufel um Schaufel die Erde auf die bretterne Hülle niederrollte und endlich Susanne mit ausgebreiteten Armen den toten Hügel umspannte , da stand Roderich bleich wie sie und tief erschüttert vor dieser Sphinx der Natur , deren Dienst er sein Leben gewidmet hatte und deren dunklen Sprüchen er sich in Entsagung beugte .
Wie dem Kinde nicht den Stern des Auges , so hatte er der Mutter nicht den Stern des Herzens beleben können .
" O , ewiges Geheimnis der Liebe , " sagte , er hier am Grabe , wie einst am Altar , " Du verborgener Hort , den keine Weisheit ergründet und dessen lockende Schätze nur der Begnadigte hebt . "
* 219