In ganz Hamburg gab es nur einen einzigen Menschen mit so langen , so hageren , so abenteuerlich nach innen geknickten Beinen .
An den Hüften gingen sie auseinander , um an den Knien vollständig zusammenzustoßen und sich dann nach abwärts gewaltsam zu spreizen .
Es waren die unbequemsten Beine , die man sehen konnte , um darauf zu gehen ; dennoch waren sie ihres Besitzers wertvolles Eigentum , ja sozusagen die Stützen und Ernährer seiner alten Tage .
Ohne diese Beine hätte er wahrscheinlich nie das Amt erhalten , das er nun bekleidete , das Amt , die Straßenübergänge zu säubern und mit einem Besen den eilig Heranschreitenden zwischen die Füße zu fahren , um sie auf sich aufmerksam zu machen .
Das gab dann manchmal ein kleines Trinkgeld , wenn man solch eine orthopädische Merkwürdigkeit war .
Es kam vor , daß Leute , besonders Ärzte , das Interesse so weit trieben , daß sie den Straßenfeger nach seinem Namen fragten .
Dann erschien auf dem kreuz und quer durchfurchten grauen Gesicht ein geheimnisvolles Grinsen , gelbe Zahnstümpfe wurden entblößt , in den kleinen Augen glitzerte es , ein Klümpchen Tabak wurde seitwärts über die Straße gespien , und eine heisere Stimme murmelte : " Ida , "
- " Ida ? Sie können doch nicht Ida heißen ? " verwunderte sich der anteilsvolle Frager .
Aber das Grinsen wurde nur breiter , die Äuglein glitzerten stärker , - er hieß Ida , hatte nie anders geheißen , konnte sich nicht erinnern , ob das ein Vor- oder Zuname sei , hatte übrigens auch ausreichend genug an einem Namen .
Es gab Leute , die nun recht anteilsvoll wurden , die wissen wollten , wo er wohne .
Wohnen solche Geschöpfe überhaupt ?
das war die Frage .
Ja , wenn der Straßenfeger seinen guten Tag hatte , bekamen sie beruhigende Antwort .
" In 'n deepen Keller , "
- " Ach so ! na , hier haben Sie noch fünf Pfennig , Ida ! hahaha , Ida !
Das muß ich meiner Frau erzählen , daß Sie Ida heißen ! "
Weiterhin konnte es dann vorkommen , daß ein Schutzmann mit höflich an den Helm gelegtem Handschuh auf den Frager zutrat :
" Sie wer 'n entschuldigen , Herr , sind Sie eben von die Ameise da angesprochen worden ? "
- " Ameise ? was für 'ne Ameise ? "
- " Von den Kerl da drüben , der die X-Beine hat , das is eine von unsere Ameisen , aber ansprechen , das darf er nicht . "
- " Nein , nein . ich habe ihm freiwillig eine Kleinigkeit gegeben , .
Aber warum nennen Sie den Ameise ? "
Dann lächelte der Schutzmann leutselig den unwissenden Herrn an .
" Da sagen wir immer Ameisen zu , - diesen kenne ich , das war Mal ein Korrigend , sprach , die Leute auf die Straße an und bettelte auch wohl Mal mit in Häuser .
Nun is er 'n Büschen zugelernt , nun haben wir ihn als Ameise genommen ; kriegt nun alle Woche seine fünf , sechs Mark auf die Baudeputation , aber 'n Auge , wissen Sie wohl , das muß man immer noch auf ihn haben . "
Der Schutzmann grüßte und trat zurück , der anteilsvolle Mann setzte seinen Weg fort , vielleicht nicht ohne noch einen Blick nach rückwärts zu werfen , wo die xbeinige menschliche Ameise sich bemühte , den klebrigen , zähen , von vielen Fußtritten in eine Art Gummi verwandelten Straßenschmutz von den runden Steinen abzukratzen und an dem Rinnstein entlang eine Reihe kleiner , länglicher Schlammbeete anzulegen .
Es war doch wie Hohn , daß dieses stolpernde , , verkrümmte , altersmüde Wesen mit dem torfkorbartigen , beuligen Hut im Nacken und der lumpigen , grüngrau schimmernden Jacke am dürren Leibe " Ameise " genannt wurde .
Die flinke , saubere , kleine Kerfe hätte gewiß mit dem nicht getauscht .
Wie gut ist sie daran !
Rennt im warmen Sommersonnenschein über den harzduftenden , kiefernadelbestreuten Waldboden , wo nur Schmetterlinge und Liebespaare sich süße Dinge zusäuseln .
Besitzt Sklaven , Milchkühe und Telegraphisten , erwirbt so mit Spazierengehen den Ruhm einer ungeheuren Geschäftigkeit und bekommt zu alledem in der Brautzeit Flügel , die sie bis zu den höchsten Wipfeln hinauftragen , - eine Verklärung des Erdenwallens , wie es sonst keinem Philister zu Teil wird .
Es ist eben manchmal kein Vorzug , mit zwei , statt mit sechs Beinen geboren zu werden .
Nicht , daß " Ida " selbst jemals derartige Betrachtungen angestellt hätte !
Er hielt sich offenbar als menschliches Wesen für hochbedeutend gegenüber dem kleinen Geziefer , von dem er sicher annahm , daß es nur dazu da sei , um von schweren Holzpantoffeln totgetreten zu werden .
Das Gefühl dieser Bedeutsamkeit wurde in ihm schon früh erweckt und fortwährend genährt durch die Fürsorge der Polizei , die den elternlosen , hinterm Zaun geborenen Landstreicher immer unter Augen behalten wollte .
Sein Leben war ein beständiger Kampf gewesen mit dieser tausend äugigen , tausendarmigen Macht , die ihn nicht seiner Wege gehen lassen wollte .
Er mochte sich verkriechen , den Namen wechseln , nichts half ihm , er wurde ausgespürt , gepackt und in die verhaßten vier Wände eingesperrt , um zu arbeiten .
Zwei Jahre , drei Jahre , die ihn arbeiten lehren sollten .
Aber er war auch darin der Ameise ungleich , er wollte nicht arbeiten , und er konnte auch nicht .
Die Natur hatte ihn zum Rentier bestimmt und ihm dann grausam und höhnisch den Bettelsack über die Schulter gehängt .
Nicht daß er anspruchsvoll gewesen wäre .
Seinetwegen hätte es Häuser überhaupt nicht zu geben brauchen , wenigstens im Sommer nicht .
Wozu standen all die Bänke in den Anlagen umher ?
Er traute seinen Ohren nicht , als der Polizist , der ihn das erste Mal dabei abfaßte , daß er auf dem Stintfang schlief , ihm mitteilte , er dürfe hier nicht schlafen .
Also nicht ?
Und nicht einmal eine Erklärung des Verbots .
Ach , die Leute wissen eben nicht , was gut ist , sie könnten es so bequem haben und machen sich das Leben so schwer .
Kostgänger der lieben Sonne sein , was ist denn natürlicher ?
Im Winter freilich , wenn es naßkalt wurde , die Sonne sich verkroch , da brauchte man ein Obdach .
Thorgänge und Vordielen genügten , aber das war dann wieder nicht nach dem Geschmack der Hausbewohner und der herumstreifenden Schutzleute .
" Hallo !
Du dar haben in de böbelste Ecke , kumm Mal 'n beten rut , ich will Di ' ne betere Slapstell anwiesen . "
Und sobald dann der Schein der unterm Rocke verborgenen Laterne auf sein verschlafenes Gesicht fiel , erkannten sie ihn .
" sü so , Du bist das !
Guten Abend , Ida , na , nun kumm man mit , mein föte Jung , Heft en beten inbreken wollte , nicht ? na Tell ' auch Mal . "
Und sie nahmen ihn in die Mitte .
Ida freute sich seiner Berühmtheit , und um Vertrauen mit Vertrauen zu erwidern , erzählte er , daß er nur hier habe übernachten wollen , nichts als schlafen .
Da setzte es Puffe .
Was ? der Kerl wollte sie dumm machen ? alle miteinander ?
Ida nahm die Puffe für Neckerei von guten Bekannten und gab sie mit Zinsen zurück .
Die Schutzleute mußten Ernst machen , " So ? der Kerl will renitent werden ?
Faat an , Jungen , nun man düchtig , de Halunke will was haben . "
Der Gang bis zur Wache wurde warm für alle vier .
Und einmal , bei solch einer Gelegenheit , hatten die Konstabler ihren Arrestanten so kräftig durch die Tür des Wachlokals hinein befördert , daß Ida den kleinen eisernen Ofen im Purzeln mitnahm und beide , der Landstreicher und der Ofen , auf den Unteroffizier fielen , der mit seiner langen Pfeife am Tische saß und eingenickt war .
Der Feldwebel schrie auf :
" Alle guten Geister ! was kummt denn da for 'n grootmächtigen Spitzbow ? "
Denn der Ofen kam voran und prallte auf dem Rücken des unsanft Geweckten .
Ida blieb ganz , ein paar Schrammen machten ihm nichts aus .
Nur daß er wieder sitzen mußte , die Vorbestraften werden doch immer strenger genommen .
Dann , da man ihm nichts vorwerfen konnte , als die Unwilligkeit , in der allgemein gültigen bürgerlichen Weise sich selbst zu ernähren , hielt man ihn zwar fest , aber nicht als Strafgefangenen ; er wurde betraut mit kleinen Diensten , mußte die Zellen und Korridore fegen und scheuern , mußte im Detentionshaus mit einer großen Naßbürste an der Badewanne stehen , in der die frisch eingebrachten Landstreicher und Strolche den Wanderstaub ihrer Irrgänge zurücklassen mußten .
" Nun man mit de Naßbürste ' her ! "
Ida gewann eine Leidenschaft für grüne Seife und schrubbte mit Begeisterung .
Es war eine jedesmal neue Verwunderung und Überraschung für ihn , daß nicht er der Geschrubbte , sondern der Schrubbende war .
Aber diese Momente der Erhebung gingen rasch vorüber , und der Rest war Mühsal und Entbehrung .
Zu essen freilich bekam er wohl , aber seine gute Freundin , die Flasche , hatten sie ihm schon im Arrestlokal abgenommen und hatten sich wahrscheinlich eingebildet , er würde sie nun vergessen .
Aber er war treuer als das .
Er betrauerte sie aufrichtig und sehnte sich nach ihr , täglich , ja stündlich .
Es kam vor , daß er nicht schlafen konnte , weil ihre runde volle Gestalt ihm vor den Blicken gaukelte ; und zuweilen hörte er ganz deutlich das leise Glucken , das vertraulich , wie heimliches Lachen , aus seiner Brusttasche hervordrang .
Die liebste Musik war ihm dieser Ton gewesen nur seinetwegen hatte er die Flasche so nahe seinem Ohr getragen .
Er hätte sich vielleicht sogar an die Gefangenschaft gewöhnt , wenn nur auch ein bißchen Branntwein darin vorgekommen wäre .
Eines Nachts rief ihm die alte Freundin ganz deutlich zu , daß sie im tiefen Keller auf ihn warte , und in der nächsten Nacht hatte er sie aufgesucht , und lag nun , überwältigt von der Begegnung , zwischen den slowakischen Mausfallenkrämern unter der untersten Kellertreppe , Bis er wieder gepackt wurde , was schon am nächsten Tage geschah .
Seine Unverbesserlichkeit stand nun fest , aber der Grad seiner Schuld , der Umfang seiner verbrecherischen Handlungen hatte leider nicht zugenommen .
Nachdem er wieder eine Zeit abgesessen , versuchte man den drolligen Übeltäter , der nie gestohlen , nie eine Gewalttat begangen , durch Güte zu binden , Ida sollte als Ameise angestellt werden , sollte ein wöchentliches Einkommen besitzen für eine leicht zu leistende nützliche Arbeit , - dafür aber verpflichtet sein , zu wohnen wie andere Menschen , ein Logis , eine Schlafstelle zu suchen und die Benützung der Anlagen und der Thorgänge feierlich abschwören .
Ida wurde sehr nachdenklich , als ihm diese Klausel mitgeteilt wurde .
Es war sonnenklar , daß Wohnen Geld kostete , gutes Geld , runde große schmierige Nickelstücke , für die man so viel Besseres einhandeln konnte .
Geld verdienen , dem Polizeiherrn zulieb , der ihm so aufmunternd zuredete .
Wirklich nur zuredete , Ida konnte sich nicht erinnern , jemals einen Puff von dem Herrn bekommen zu haben , - nein , der war nicht wie die Konstabler !
Na ja , dem Polizeiherrn zulieb wollte er das Amt annehmen .
Aber dasselbe Geld wieder ausgeben , auch um den Polizeiherrn und in der Art , wie der es verlangte , - das war doch ein bißchen viel .
Das brauchte Bedenkzeit , und wer weiß , wie lange der Korrigend sich bedacht hätte , wäre ihm nicht plötzlich der tiefe Keller Alte Bettlerherberge in Hamburg . eingefallen .
Ja , das war eine Aussicht , vor der er sich nicht fürchtete , im Gegenteil .
Dort gab es nicht nur ein Dach überm Kopf , sondern Lärm , tolle Lustigkeit , komische Duette und Fidele Prügeleien , - dort immer sein zu dürfen , so recht mitten drin , als zahlender Stammgast , das wäre etwas Großes gewesen , ein Zukunftsbild , vor dem Ida entzückt und geblendet die kleinen Augen zukniff .
Mit freundlichem Grinsen brachte er dann sein Anliegen vor : Ständiges Logis im tiefen Keller .
" Der tiefe Keller ist seit einem Jahr aufgehoben , wissen Sie denn das nicht ? " antwortete ihm der Polizeiherr , Idas ausdrucksvolles Gesicht wurde dumm und blöde , er begriff nicht .
Es war ihm ebenso ungeheuerlich , als wenn ihm gesagt worden , ganz Hamburg sei zusammengefallen , während er im Gefängnis Schuhe putzte und Kessel scheuerte .
Nein , es war mehr für ihn als Hamburgs Einsturz , Von der ganzen großen Stadt mit ihren Häusern und Speichern war ihm kein Stein bekannter und vertrauter als der andere , hatte sich ihm nie eine Tür aufgetan , kein Gesicht aus irgend einem Fenster ihm nachgesehen .
Der tiefe Keller dagegen , das war seine Freistatt und sein Klubhaus , sein Theater und seine Concerthalle , der einzige Ort , wo er sich gemütlich unter seinesgleichen und sogar über die Sorgen des Tages hinausgehoben gefühlt hatte .
Und nun - aufgehoben !
Was heißt das ?
Er brachte es nicht zu der Frage , - er sagte überhaupt nichts weiter .
Aber eine große Unruhe war über ihn gekommen zum ersten Mal in seinem Leben .
Er konnte den Augenblick seines Freiwerdens nicht erwarten , und sobald er auf der Straße stand , lief er im Trott nach der Nikolaistraße , um zu sehen , was denn der Polizeiherr gemeint habe .
Da sah er , was das Wort " aufgehoben " bedeutet hatte .
Das alte , sonderbare , graue , spitzgiebelige Haus , zu dem man vierundzwanzig Stufen hinunterstieg , eine noch glitschiger , ausgetretener als die andere , - es war verschwunden , kein Haus mehr , keine Treppen , kein Schauer auf dem Hof , kein tiefer Keller mehr vorhanden .
Und was das ärgste war , nicht einmal eine Lücke mehr in der Reihe , sondern zwei gleichgültige Vierstückige neue Kasten , dicht herantretend bis zur Baulinie , noch mit Gerüsten davor , an deren Enden die vertrockneten Richtkränze hingen .
Neben dem Rinnstein lag ein Haufen Ziegel .
Ida setzte sich darauf , denn seine Beine trugen ihn nicht mehr ; die alten schlotterigen 3-Beine hatten ja nie viel getaugt , aber so schwach waren sie noch nie gewesen .
Wenn er nur irgend einen Schluck gehabt hätte ! aber sie hatten ihm ja nicht einmal die leere Flasche wiedergegeben .
Hilflos und durstig starrte er an den neuen Gebäuden empor .
Die Maurer , die auf den Gerüsten herumstiegen , bemerkten ihn , riefen ihm zu , neckend und grob .
Anfangs hörte er nicht , dann gab er die Angriffe zurück , aber ohne Vergnügen , grob und gröber , bis die Straße von ihrem Zungengefecht widerhallte .
Als Ida mit seinen noch immer scharfen Augen bemerkte , daß ein Konstabler den Venusberg heraufkam , erhob er sich vorsichtig , schlüpfte ohne langes Besinnen in den Bau , der bis auf Fenster und Türen fertig war , Über ihm klopften und klapperten die Arbeiter , aber von abwärts herauf kam eine große Stille mit der halben Dunkelheit .
Auf Leitern ging es hinunter - die Treppen waren noch nicht da - , ein Stockwerk , zwei Stockwerke unter dem Boden ; es wurde völlig dunkel zuletzt , doch wagte er sich auf den schmalen Sprossen in den tiefsten Kellerschacht , wo er sich nur durch Tasten an den feuchten Mauern einigermaßen zurechtfinden konnte .
Aber nichts erinnerte mehr an die Herberge von einst , nichts als dieses naßkalte Gefühl an den Fingern , wenn man die Wände anrührte .
Das war im tiefen Keller ebenso gewesen .
Sonst war es hier völlig anders . sauber , wenngleich noch Sandhaufen und Steine in den Ecken der regelmäßigen , rechteckigen Räume lagen , beinahe so nobel wie im Gefängnis , besonders in dem zweiten Stockwerk unterm Boden , zu dem er wieder aufgetaucht war .
Ja , dieses zweite Gestocke war nicht einmal ganz unter der Erde , die Hinterfenster ragten ein Stückchen über die Oberfläche hinaus ; - plötzlich entdeckte Ida , , daß ein kleiner Zipfel des alten Hofes erhalten war , auf den diese Gucklöcher hinausgingen .
Der Hof senkte sich steil abwärts zum Eichholz , in den er durch einen niederen schmalen Gang mündete .
Der Mann erinnerte sich mancher lustigen aufregenden Nacht , da dieser Schleichweg den Verfolgten , von Offizianten in der Herberge Überfallenen , die Flucht ermöglicht hatte .
Durchs Eichholz an die Vorsetzen in ein Schiff , und hinaus aufs freie Wasser , daß der Hafenpolizist mit dem Westwind um die Wette hinter dem Entflohenen herpfeifen konnte !
Aus alter Gewohnheit schlug auch Ida diesen Rückweg ein , nachdem er noch eine Treppe erstiegen , hatte , so daß er die Hofpforte benutzen konnte .
Niemand beobachtete ihn , Niemand hatte seine Inspektionsreise in die Kellergeschosse bemerkt .
Er wanderte nach dem Lokal der Bauverwaltung , das der Polizeiherr ihm bezeichnet hatte , und nahm , dort den ihm zuerkannten Besen und seine Arbeitsordnung in Empfang .
Da er keinen Pfennig Geld besaß , erhielt er sogar einen Vorschuß für die erste Woche und die Weisung , alle acht Tage sein Geld abzuholen .
Diese Wendung der Dinge bewirkte auch in seinem Kopfe eine Umwälzung .
Er nickte den Leuten zu , die ihn ansahen , und als eine niedliche junge Dame an ihm vorbeikam , schulterte er in einer plötzlichen Eingebung den Besen und murmelte dabei :
" Man jo nicht steten , Ida , man so nicht steten , denn kriegst Du to'm mint sten ' en por Jahr Gefängnis . . "
Darauf ging er in den nächsten Käsehökerkeller und ließ sich ein Feinbrot geben , in der Mitte durchschneiden und mit Butter und Käse belegen .
Auch dort fiel sein süßes Grinsen den Käufern auf , besonders die Dienstmädchen fingen an zu kichern und sich mit den Ellbogen zu stoßen .
Als er dann auch noch eine Flasche Branntwein hinuntergegossen , die zweite gefüllt zu sich gesteckt hatte und wieder auf die Straße hinaustrat , fingen die Frauen und Mädchen an , ihm aus dem Wege zu gehen , so selig zwinkerten die rotunterlaufenen Äuglein über den Runzeln .
Treulich fegte und kratzte er auf dem Gänsemarkt , wohin er beordert worden ; vom Fahrweg nach dem Rinnstein , von der Mitte nach den Seiten .
Es war Oktober , hatte am Morgen geschneit , nun spiegelte sich der blaue Himmel in allen Pfützen zwischen den Steinen .
Die Reihe der Droschken stand mit kotbespritzten Rädern , ein weißer Pudel , der vorüberlief , sah aus , als sei er mit seiner unteren Hälfte in einem Tintenfaß gewesen .
Als der Straßenfeger sah , wie umfangreich und zugleich undankbar seine Arbeit war , wie der Schmutz unter den Fußtritten der Vorübergehenden gewissermaßen stets von Neuem nachwuchs , ließ er es sachte angehen und begaffte , auf seinen Besen gestützt , die eiligen Leute , um schnell einige Striche zu tun , wenn der in der Nähe aufgestellte Schutzmann den Blick zu ihm verwandte .
Und als es Nacht geworden , verschwand er geräuschlos nach der Nikolaistraße und bezog , ohne einen Augenblick Besinnen , das oberste Kellergeschoß im Neubau , das den bequemen Ausgang nach dem Eichholz hatte .
Natürlich nicht das ganze !
Von den vier Räumen , die er vorfand , zwei nach der Straße gelegenen Stockdunkeln und zwei nach hinten liegenden , in deren Fenster die trübe Hoflaterne hineinschien , wählte er eines der letzteren , das gleich neben der Hintertür lag .
Hier waren schon Scheiben eingesetzt und Fußböden gelegt , es fehlte also nicht viel zur Gemütlichkeit , wenn er sich nur nicht im Gefängnis das Imbettschlafen angewöhnt hätte !
Der alte Sack voll " abgelegtem Zeug " , um das er in den Häusern so lange hatte betteln müssen , war ihm auch gleich von den Konstablern abgenommen worden , und an Wiedergeben dachten die Leute nicht .
Jetzt hatte er nicht Mal ein Kopfkissen , und platt auf dem Boden mochte er nicht mehr schlafen , das ging nicht mehr , seit er im Gefängnis das gute Leben der anderen Leute kennen gelernt hatte .
Er zog zuletzt einen Stiefel aus , stopfte einen alten wollenen Schal , den er statt der Weste auf der Brust trug , in den langen Schaft und schob die Rolle unter den Nacken .
Dann tat er einen langen Zug aus der Flasche und fühlte es warm und behaglich durch alle Glieder * rinnen .
Jetzt wollte er schlafen .
Wenn nur nicht gerade vor dem Fenster eine Katze so jämmerlich miaut hätte .
Was wollte die ?
Wollte sie herein ?
Er humpelte ans Fenster , den Besen in der Hand .
Aber sowie er den Flügel öffnete , sprang die Katze herein und in großem Bogen auf seinen Kopfpfühl , den langen Stiefel .
Er duckte sich in der Ferne auf den Boden nieder , müde und verwundert über die Frechheit des Eindringlings .
" Wollte Du Mal glück dar weg ? " knurrte er .
Aber die Katze öffnete gleichfalls den Mund , und ein kläglicher Zwischenton , eine Art von Entschuldigung kam zum Vorschein , während sie sich tiefer in sich zusammenkauerte .
Der Straßenfeger sah die Katze an , " je denn mutt ich jewoll rein mit den Bässen ( Besen ) hauen " , und das wollte er nicht gern , denn Katzen sind manchmal Hexen und gehen einem zu Kopf , wenn man sie in die Enge treibt .
Er fühlte in die Tasche , da waren noch ein paar Käserinden , die ihm nicht geschmeckt hatten , weil er satt gewesen war .
" Komme , Muss !
Muss ! " lockte er und hielt diese Brocken ihr entgegen .
Die Katze witterte , und dann stand sie auf und schlich näher und nahm die harten Stückchen ihm aus den Fingern mit ihrer warmen rauhen Zunge .
Ida mußte lachen , wie die hungrig war .
Sogar ein Stück trockenes Brot fraß sie auf und war dabei immer dichter an ihn herangekommen - eine große schöne , weiche , warme Katze - , plötzlich sprang sie ihm auf den Arm und schmiegte sich an seine Brust , es war wärmer als der Schal , den er vorher abgebunden hatte .
" Na , das is 'n netten Besäuk ! wollte Du denn hier blieben ? "
Er mußte fortwährend lachen , und die Katze war so angenehm an seiner Brust , sie ließ sich drücken und streckte keine Krallen aus , obgleich Ida seine harten kalten Finger in ihrem dichten Pelz vergrub .
Als er sich mit dem Nacken auf den Stiefel niederlegte , kroch sie dicht an ihn hinan , zwischen Arm und Hals ; das Zittern , das zuweilen über ihre Haut gelaufen war , hörte auf , und allmählich fing sie an , leise zu schnurren , halb im Traum , voll Zuversicht und Behaglichkeit .
" Na , Du hest 'n Gote Stad ( Stelle ) fun 'n " sagte Ida im Einschlafen und meinte damit sowohl sich wie die Katze , die ihm wie eine Wärmflasche auf den Magen gerutscht war .
Dort blieb sie unbeweglich liegen bis gegen Morgen ; kopfschüttelnd und ungern ließ sie der Straßenkehrer wieder zum Fenster hinaus , es schlug gerade Fünf auf dem nahen Michaelisthurm :
" Dumm bist Du doch , Kunst das hier so good haben und Geist weg , das is je noch Steckendüster " ( stockdunkel ) , sagte er .
Aber so war sie nun , und jede Nacht wiederholte sie ihre Streiche .
Sowie er in seinem " Logis " erschien , war auch die Katze vor dem Fenster und miaute um Einlaß .
Traurig schnupperte sie nach seinen Händen , wenn er ihr nichts mitbrachte .
Er setzte ihr dann auseinander , wieso heute nichts da war .
" Je , mein Geoode Seele , ich Haff hüte auch nix hatte als en lütten Grannen ( grünen Bitteren ) und 'n Stück Swattbrot ; das Sünde suere Tiden , mein lüttjes Aas , alle Dag was to eeten , das kann kein Mensch verlangt sin " ( verlangen ) .
Dann gab das Tier sich seufzend zufrieden und begnügte sich damit , von ihm gewärmt zu werden und ihn zu erwärmen .
Ein gutes Stück im Hausstand war schon wieder angeschafft : ein Sack mit abgelegten Kleidern , der als Kopfkissen diente .
Den Sack hatte er für zwanzig Pfennig in der Elbstraße gekauft , um die alten Kleider hatte er die Vorübergehenden gebeten , nachdem er sie mit seinem Besen auf sein Dasein aufmerksam gemacht hatte .
Jetzt träumte er von einem zweiten Sacke als Zudecke , denn der Frost begann , und seine Füße waren Morgens ganz klammt ( erstarrt ) , trotz der Stiefel , die er nun anbehalten konnte .
In der Haft war er zu empfindlich geworden , das hatte er früher nicht gekannt .
Aber zunächst gab es noch eine schreckliche Enttäuschung .
Als er eines Abends in seine " Freiwohnung " eindringen wollte , fand er die Tür verschlossen , nicht die Haustür , sondern die Flurtür , die sein " Logis " von der Treppe absperrte .
Ratlos , und zitternd vor nasser Kälte stand er wohl eine Stunde in dem leeren tiefen Hause , und neben ihm , ratlos wie er , miaute die Katze , während sie sich auffordernd an seinen Knickbeinen rieb .
Dann stieg er einfach eine Treppe tiefer und versuchte dort die Tür .
Sie war offen .
Und - mehr als das , sein Fuß berührte etwas Großes , Nachgiebiges .
Ida hatte Augen an den Zehenspitzen : noch ehe er sich bückte , wußte er , daß es sein Sack war , sein notwendiges , halb schon verloren geglaubtes Eigentum , Vielleicht hatten sie gemeint , er gehöre einem der Arbeiter , hatten ihn deshalb hier heruntergeworfen .
Nach fünf Minuten war Ida in dem neuen Logis heimisch .
Da er Alles im Dunklen besorgte , gingen ihn die kleineren Unterschiede in den Räumen nicht viel an .
Nur daß die Hand naß wurde , wenn sie mit den Mauern in Berührung kam , und daß nur ganz , oben in einem schmalen Streifen das Licht der Hoflaterne hereinsickerte durch die tief im Kellerloch steckenden Fenster .
Doch war es wärmer hier , waämer als oben .
Sogar die Katze , die erst mißtrauisch und ängstlich gezaudert hatte , ihren Platz auf seiner Brust einzunehmen , schien das allmählich zu bemerken .
Es gab eine allseitig zufriedenstellende Nacht .
Einige Tage später aber bemerkte der Straßenfeger beim Durchkreuzen des Hofes vom Eichholz her , warum damals die Tür abgeschlossen worden : hinter den zwei Fenstern war Licht , eine Frau mit einem eingewickelten Kinde im Arm wiegte sich im Stehen auf und ab , ein Mann , der einen Tisch auf dem Kopf trug , blickte die Frau an , um Auskunft , wohin er mit dem Möbel solle .
Das erste Stockwerk unterm Boden war also schon bezogen worden .
Auf diese Wahrnehmung hin besann sich Ida wieder einige Zeit , bis er seine Wohnung betrat , und dann stakte er mit möglichst gedämpftem Schritt nach seinem Sack , lockte leise die Katze und verzog sich um ein Stockwerk tiefer , um Niemand im Wege zu sein .
Eine Verbesserung war es gerade nicht , das Wasser sickerte hier an den Wänden herunter , und kein Lichtstrahl fiel von irgendwo herein .
Aber noch feuchtwärmer war die Luft hier , und der Sandhaufen in der Ecke gab eine weichere Unterlage für sein Kopfkissen als der steingepftasterte Boden .
Hereinkucken wenigstens konnte Niemand ; wenn er ein Streichholz gehabt hätte , - sogar Licht hätte er ohne Sorge anzünden können .
Aber er hatte keins , und für überflüssige Dinge Geld auszugeben , das kam ihm nicht in den Sinn .
Es gefiel ihm ganz gut in dem unterirdischen Aufenthalt .
Die Katze aber gewöhnte sich nicht so schnell .
Sie vermißte das Fenster , als es Morgen wurde , und miaute , zaghaft um ihn herumstreichend .
Es half nichts , er mußte hinaufsteigen und sie aus der Hoftür lassen , Schnee und Regen flog ihm klatschend wie eine nasse Ohrfeige ins Gesicht , da war er froh , noch auf ein paar Stunden in seinen warmen Keller zurückkriechen zu können .
Aber es trat besseres Wetter ein , und der Bau wurde allmählich fertig .
In allen vier oberirdischen Stockwerken hingen schon Gardinen vor den Scheiben , und auch zwei Treppen unterm Boden wohnten jetzt Leute .
Vor der zunehmenden Übervölkerung verzog sich Ida ins unterste Geschoß .
Er ging freiwillig , aber die Katze war Anfangs nicht zu überreden , obgleich sie auf dem Hof auf sein Kommen und seine Brotbrocken gewartet hatte .
Sowie er an die letzte Kellertreppe kam , streckte sie auf seinem Arm die Krallen gegen ihn und sperrte sich .
Und unten dann legte sie sich nicht zur Ruhe , sondern strich lange Zeit umher und machte zuweilen plötzliche planlose Sprünge ins Kohlschwarze hinein , über die ihr Ida Strafpredigten hielt , bis er eines Nachts an einem verzweifelten Quieken und Piepen und nachfolgenden lauten Knirschen und Schmatzen gewahr wurde , was für Gründe die haarige Freundin zu solchem Betragen veranlaßten .
Sie kam dann gesprungen und steckte ihm einen kalten klebrigen Mäuseschwanz in die Hand , " Den Dübel auch ! " sagte Ida und schüttelte seine Hand , " wenn Du de Muss opferten kannst , denn kannst Du den ollen stärt ( Schwanz ) auch man behollen ; ich Haff all allerlei belewt ( erlebt ) , aber 'n Musstet , das is mi auch noch nicht Bad 'n worrn ( geboten worden ) . "
Eines Tages , als er wieder auf seinem Posten auf dem Gänsemarkt fegte , rund um das Lessingdenkmal seine Schlammbeete anlegte , erschrak er nicht wenig , als ein Schutzmann auf ihn lossegelte und ihm mitteilte , er solle Mal seinen Besen über die Schulter nehmen und mit auf die Wache kommen .
Seine Beine knickten mehr als je auf dem Gange .
Aber es war nichts Schlimmes ; er sollte nur angeben , wo er in Schlafstelle sei , man hatte das nicht herausfinden können , und die statistischen Angaben wären unvollständig und unrichtig gewesen , wenn die Ameise nicht darin verzeichnet gestanden hätte .
" Ach , weiten Se , ich bin dar innen " , sagte Ida , sich die Backe streichend , denn er wußte noch nicht , was für eine genaue Philistersfrau Dame Statistik ist .
Ganz allmählich erst rückte er heraus :
" Dar innen , in 'n deeven Keller . "
Die Entrüstung über diese falsche Angabe war um so großer , als der " tiefe Keller " seit länger als einem Jahr statistisch nicht mehr nachgewiesen werden konnte .
Ein Konstabler wurde abgeordnet , den Straßenfeger , aus dem nichts weiter herauszubringen war , heim zu begleiten und an Ort und Stelle die nötigen Erhebungen zu machen .
Nun kam Alles heraus :
Idas unbefugtes übernachten , der Sack mit den abgelegten Kleidern , eine volle Schnapsflasche und die Überreste eines früheren Besens ; die Verwunderung der Leute in den verschiedenen Etagen über den stillen Mitbewohner , von dem Niemand gewußt hatte , war nicht klein , besonders da der Vizewirt , ein pensionierter Polizist , im Parterre wohnte .
Ida wurde abermals vor den Polizeiherrn beschieden .
Der teilte dem Unverbesserlichen nicht mehr väterlich , sondern strenge mit , seine Geduld sei erschöpft ; sofern er nicht innerhalb vierundzwanzig Stunden eine gemietete Schlafstelle nachweisen könne , werde er ver Schub über die Grenze befördert .
" Das is man , - ich bin dar nun all so bekannt - - in 'n deepen Keller " - sagte Ida kläglich .
" Nun , das Haus ist ja umgebaut , viel Platz darin , sehen Sie zu , daß Sie dort unterkommen , der Vizewirt heißt - - " Der Gestrenge schlug seine großen Bücher nach , er hatte sogar die Freundlichkeit , dem alten Stromer einen Konstabler mitzugeben , damit er den Vize nicht verfehle , und die lange Angelegenheit endlich zum Abschluß komme .
Und sie kam zum Abschluß .
Der Vize , dem Ida während seiner Dienstzeit auch oft genug über den Weg gelaufen war , vermietete ihm einen der Räume aus dem vierten Stock unterm Boden , denselben Raum , den der Straßenfeger bis jetzt unentgeltlich " bewohnt " hatte , für vier Mark monatlich , worauf eine Mark sogleich vorauszuzahlen war .
Dafür erbot er sich aber , ihm eine Bettstelle mit einem Strohsack und eine Herdbank zu liefern , die sowohl als Tisch wie als Stuhl dienen konnte , Ida entschloß sich nicht leicht : eine Mark die Woche zu bezahlen für etwas , das man umsonst gehabt hatte , Zeit seines Lebens ; das war ja sündhaft .
Als aber das Geld weg war und der Konstabler gleichfalls , als er sich Herr dieses dunklen Loches fühlte , das übrigens für die Beratschlagung mittels eines Petroleumlämpchens beleuchtet worden , da erschien ihm die Sache sehr neu und angenehm , und er lockte die Katze herein , um ihr zu zeigen , daß sie hier jetzt in Zukunft tun könnten , was sie wollten .
Noch größer war die Befriedigung , als er in der Nacht darauf den Strohsack unter sich fühlte , statt des kalten Sandhaufens , auch die Katze schnurrte teilnehmend und angenehm überrascht von der Besserung seiner Verhältnisse ; vor Wohlgefühl trank er seine Flasche völlig leer , und so tief war sein Schlaf , daß ihn nicht einmal das frühe Miauen der Katze erweckte .
Seit diesem Tage erwachte in dem Heimatlosen eine zähe Anhänglichkeit an seine Behausung , Wenn er in Schmutz und Nässe mit halb erstorbenen Füßen draußen stand und mühselig den Besen handhabte in den geschwollenen Händen , während ihm von der Alster her der Wind ins Gesicht pfiff und seine Augenbrauen und Bartstoppeln voll Schnee starrten , dachte er an sein warmes Loch , das sicher am Abend auf ihn wartete , auf sein Bett , dem jetzt der Sack als Zudecke diente , an die wärmenden Züge aus der Flasche und an die weiche warme Katze , die ihn jeden Abend mit demselben fröhlichen Klageton begrüßte .
Diese angenehmen Bilder spiegelten sich in dem vergnügten Glitzern seiner Augen , über das die Vorübergehenden lächeln mußten , und wenn er vor einer jungen Dame so galant den Besen schulterte und sie angrinste , geschah es nicht , um ein Trinkgeld zu erlangen , das ihm übrigens ziemlich oft zu Teil wurde , sondern aus reiner angeborener Munterkeit , die jetzt , wo es ihm so gut ging , unverhofft zu Tage trat .
Wenn nur das Mietbezahlen nicht gewesen wäre !
Erstlich hätte er dann eine ganze Mark die Woche mehr gehabt , und das wäre sehr angenehm gewesen .
Jetzt hatte er den Tag siebzig Pfennig , und sein neuer Stand als Staatsangestellter brachte allerlei Verpflichtungen mit .
Er mußte seine Stiefel flicken lassen , wenn sie zerrissen waren , und wenn sein einziges Hemd ihm in Fetzen vom Körper fiel , so gab es nur eine Möglichkeit , ein anderes zu bekommen , - er mußte es kaufen !
Das Betteln war ihm strenge untersagt .
Man konnte wirklich in kein Haus hineingehen , ohne daß ein Konstabler hinterhertrabte und nachfragte , ob da gebettelt worden sei .
Als in der vierten Woche seiner bürgerlichen Etablierung der Vize den Mietzins holen wollte , war kein Geld da .
Ida behauptete , der Schuster habe ihm nichts übrig gelassen .
Darauf wollte der Stellvertreter des Hauswirts die Schnapsflasche konfiszieren , da er sie aber leer fand , schleuderte er sie wütend auf den Steinboden , daß die Splitter umherflogen , einer davon ritzte ihn sogar an der Hand , was der Straßenfeger mit Wohlgefallen bemerkte .
Dann sagte Ida mit unerschütterlicher Ruhe : " Das Du Di glück an mein Buddel vergrüben mußt , wenn ich kein Geld in die Tasche Haff , das gefallt mi gor nicht an Di , das mußt Di afwenn 'n ( abgewöhnen ) , - so , nun Haff ich Di das seggt , - sinnst kannst auch Mal ein mit 'n Bässen ( Besen ) kriegen . "
Und bedächtig hinkte er auf die Ecke zu , wo sein Handwerkszeug stand .
Der kurzbeinige asthmatische Vize ging , sprachlos vor Verwunderung über solche Frechheit , aus der Tür , Den nächsten Sonnabend aber schickte er seine Frau in die Kellerwohnung , und die brachte denn auch richtig eine Mark herauf , zu weiterem hatte sich Ida nicht herbeigelassen .
Und die Frau nahm ihn noch in Schutz :
" Wenn he das nun nicht hat , he kann das je nicht ut sin Fell snieden , das ol' Locke dar innen is je eigentlich mein Steenkahlenkeller , - Harst ( hättest ) Du em man nicht reinnahmen ( hereinnehmen ) , aber he is nun Mal dar . "
Die Frau war auch bestochen durch Idas Grinsen .
" Wahr is das , er wird man so mechanisch von die Polizei aus über Wasser gehalten " , sagte der Vize nachdenklich , " mich soll man verlangen , ob er nun die andere Woche bezahlt . "
Da erlebte er nun allerdings noch manche Enttäuschung .
Ida bezahlte immer unwilliger und brachte so viele vernünftige und stichhaltige Gründe vor , daß die Frau sich immer wieder überreden ließ und froh war , wenn sie mit zwanzig Pfennigen vor ihrem Mann erscheinen konnte .
Bei dem freilich stand es fest : der schlimme Zahler mußte hinaus , aber obgleich er dem Straßenfeger schon mündlich wie schriftlich gekündigt hatte , - er ging nicht und nahm überhaupt die Sache nicht als Ernst auf , sondern nickte und lachte : " Is all good , is all good , hier Heft Se fies Penne , das annere bat kriegt Se wohl sachtes ( leicht ) , dar stah ich wohl noch good vor , wie Heft je Tied , ich bin je alle Dag dar . "
Wenn er aber gar nichts hatte , oder in zu eifriger Unterhaltung mit der Flasche begriffen war , so schloß er einfach seine Tür ab , und der Vize hätte mit seinem Klopfen eher Tote aus dem Grabe erweckt , als den Straßenfeger zum Aufmachen der Tür veranlaßt , wenn der nicht wollte .
Inzwischen aber kamen Klagen über Klagen aus den drei anstoßenden Kellerräumen , die als Lagerplätze vermietet waren .
Nicht etwa über den Nachbar mit der Katze , die Beiden störten Niemand , sondern über die täglich zunehmende Nässe des Bodens und der Wände .
Ein Lederhändler strengte gegen den Hausbesitzer wegen verdorbener Ware einen Prozeß an , und als er ihn gewann , weil ihm der Keller als angeblich trockener Raum vermietet worden , reichte auch der Käsehöker im Nachbarhaus eine Beschwerde ein : seine Käse verschimmelten wegen der gefährlichen Nähe .
" Weißt , was nun kommt ? " sagte der Vize zu seiner Frau , " nun kommt das so weit , daß wir den untersten Keller zuschütten müssen !
Es is en Schandewert , denn das is en großer Verlust für uns , weil wir das nun erst alle gebaut haben , aber was hilft das ?
Das Grundwasser , sage ich immer , das ist das Grundübel von den ganzen Haus , der Zimmermann hat mir heute man gesagt , wenn wir nicht den Schwamm ( Schwamm ) hier kriegen wollen , denn müssen wir das ganze unterste Stock zuschütten !
Nun denke Mal bloß , was das vorn Schaden für uns is ! "
Die Frau schüttelte den Kopf :
" Du Deist immer , as hör ' Di das Hause to !
Freue Di , denn hest je glick 'n por Partien weniger !
Denn lat mi auch mein Drücker wieder maken , de de besapene ( betrunkene ) Muerklattje ( Maurer ) mi utdreiht hat !
Du sparst ünnner for den Huschwert , das wurr ich nun ganz gewiß nicht dohn . "
Der Vize strich sich geschmeichelt über das runde Bäuchlein .
" Kiek , Mutter , davor bin ich auch Vize worrn , und Du nicht !
He weet wohl , warum , Mutter ! "
Und dann nach einer Weile :
" Aber was Gutes kommt da doch bei rausgesauert ( zum Vorschein ) , - nun werde ich endlich den Kerl los , da laure ich nun all lang genug auf . "
- " Denn hat das ol' Loben alle Sündag for mi auch en En'n , das is mi auch all bet übern Hals , " sagte die Frau bereitwillig .
" Ich weiß man gor nicht , wie und auf welche Art und Weise ich den Kerl das zu wissen tun soll !
Wenn er man auch geklagt hätte ! "
- " De is mit alles tofreeden , ich weet gor nicht , was das Foren Menschenkind is , " die Frau rümpfte die Nase .
" Das Water mutt je all 'n por Toll hoch in sin Keller stehen , de hüte ( hüpft ) jewoll in 'n Water as 'n Pog ( Frosch ) und kriegt kein nahte Fäut , " sagte der Vizewirt , " hest Du das nicht sehen ? "
- " Nee , mein Lamp ' is glück utgahn , und ich Haff op de Trepp mit ein spraaken , - he harr wieder 'n lütten Sitten " ( einen Rausch ) .
Am Abend , als Ida nach Hause gekommen war , stieg das Ehepaar zu ihm hinunter .
Sie brachten eine Lampe mit , aber auch im Keller brannte ein Talglicht , das in einen Flaschenhals gesteckt war , auf der Herdbank .
Die Katze saß auf dem Strohsack und blinzelte die Eintretenden an , die sich vergeblich nach dem Straßenfeger umsahen .
Da kam er herein , im Arm einen Haufen Ziegel , der ihm bis ans Kinn reichte , " Na , was machen Sie denn hier ? " empfing ihn der Vize , noch vor der Schwelle , denn er scheute sich , auf dem naßglänzenden Boden seine Sohlen zu benetzen , Ida zeigte mit der freien Hand in die Ecke neben dem Bett , auf eine solide Ansammlung von Ziegelsteinen , die der Vize noch nicht bemerkt hatte , " Dach , ich will hier man 'n beten mein Keller drög macken , das is je eklig naht hier . "
Der Vize mußte lachen :
" Kick em an !
- aber , mein Geoode Jung , de Steen , de hört Di je gor nicht to , und helpen deiht das auch nichs , - das Water kommt doch hendör ( hindurch ) , nee .
Du mußt rut , de Keller Fall toschütt warn , "
Ida grinste so breit er konnte , " Was Du sagen Deist !
Vor de Dör licht je Steen ' nog - ich warr doch nicht wegen das beten Water rut gehen ? "
Der ehemalige Konstabler räusperte sich und warf sich in die Brust : " Also , kurz und gut , Sie müssen raus ; übermorgen Sünde die Leute bestellt , denn fangen wir hier mit es Zuschütten an , - nun weitst Du Bescheid , "
Der Straßenfeger machte ein schlaues Gesicht :
" Du glüwst nun wohl , ich Fall das glöwen , - aber weitst , was ich glüw ? ich glöw , das ich hier blieben doh . "
- " Denn möt' wie Di rein rutsetten ! "
- " Ja , aber dor bin ich denn auch noch bi . "
- " Morgen kriegt wie Hochwater , ' t steiht all in de Nachricht , denn lütt hier alles vull , " sagte die Frau aus dem Hintergrunde .
" Lat ' loopen , " lachte Ida .
" Denn kannst Du hier Supern , " murmelte der Vize .
" Das wer das erste Mal in mein Leben , " war die bereite Antwort .
" Kumm , Olsch , mit den Kerl is nicht to reden , he is all wieder duhn " ( betrunken ) , sagte der Wirt ärgerlich .
" Das bün ich , "
Ida strahlte übers ganze Gesicht .
" Wahr ' Di ( hüte Dich ) , Du bist de letzte Nacht in Duett Hause , " damit ging das Ehepaar , " Das wurr kürig ( kurios ) togahn , " schallte es hinter ihnen her .
In der Sonntagnacht kam das Hochwasser .
Der Westwind und die Springflut trafen zusammen , und bei unstetem Mondschein und jagenden Wolken drängten sich auf den Straßen die aus ihren Wohnkellern Vertriebenen , nachdem sie ihre Habseligkeiten schon vor den letzten Warnungsschüssen aufs Trottoir herausgeschafft hatten .
Die Betten und Tische , die Schränke und Kommoden standen freilich auch dort mit den Füßen im dunkel daherrauschenden Wasser ; in der Mitte der Straße fuhren die Kinder in Waschbaljen , und ein schlanker Junge , der in einer Wassertürme dahintrieb , aus der er wie ein Kobold bald fratzenschneidend emportauchte , um gleich nach einem schlechten Witz , den er hinausgerufen , wieder unsichtbar zu werden , erregte Jubel und Lachen mitten in der Zerstörung .
In den Häusern , die an der Stelle der ehemaligen Bettlerherberge erbaut waren , gab es viel zu tun .
Während von der Hinterseite her das Wasser in die Kellerfenster strömte und sich wie eine Kaskade über die Stufen ergoß , wurden unten vom steigenden Grundwasser die Steine losgedrängt , und in das Plätschern und Rauschen hinein ertönte das durchdringende Pfeifen der Ratten , die mit angstvoll gesträubtem Pelz aus ihren überschwemmten Verstecken hervor und den geschäftigen Männern blindlings unter die Füße sprangen .
Die Frauen hielten sich die Ohren zu , die Männer schlugen nach den Tieren mit allem , was ihnen gerade zur Hand war .
Der Vizewirt kugelte geschäftig hin und her , kommandierte und gab Nachschlage , beruhigte schreiende Kinder und tröstete ratlose Frauen mit der Nachricht , daß seine Alte einen großen Topf voll Kaffee oben auf dem Feuer habe , und daß sie nur hinaufgehen und sich in ihrer Küche erwärmen sollten .
Als der Morgen kam - und im März kommt er ja doch erträglich bald - war ein Sinken des Wassers zu verzeichnen , und wer eine Lagerstätte fand , legte sich schlafen .
Es war so gegen Mittag , als der Vize plötzlich auffuhr :
" Mutter , der Kerl unten , die Ameis , die habe ich nicht gesehen , die is nun gewiß ersoffen ! "
Die Frau ermunterte sich schnell , zunächst um ihren Mann zu schelten , daß er den untersten Bewohner so ganz vergessen hatte .
Ja , du lieber Gott , warum hatte denn der Kerl auf kein vernünftiges Zureden hören wollen ?
Es graute ihnen beiden vor dem Gang in den Keller , auch war der Zugang für die Frau unmöglich , da sie keine bis an den Magen reichende Wasserstiefel hatte , wie der Mann .
Der klopfte endlich mit geheimer Angst an die verschlossene unterste Tür .
Dann , da kein Laut antwortete , nahm er den Dietrich , den er gleich mitgebracht , und brach das Schloß auf .
Mit der hocherhobenen Lampe leuchtete er vorwärts .
Er konnte sich kaum zurechtfinden , denn in der Mitte des Raumes war von Ziegeln eine Art hoher Estrade errichtet , und auf dieser , dicht unter der Decke , stand das Bett .
Das Wasser plätscherte um die Mauersteine , und der Vize getraute sich nicht , weiterzugehen .
Auf einmal sagte eine grobe lustige Stimme : " Na , go 'n Tag , Du ! "
- " Herrjas , Leut he noch ? " schrie der Besucher und platschte so ängstlich , daß das Wasser aufspritzte , die Frau hörte den Ruf und wiederholte ihn oben mit gellender Stimme .
Türen öffneten sich , das ganze Haus lief zusammen , alle wollten den Menschen sehen , der diese Nacht , wie er behauptete , so gut geschlafen habe wie alle Nächte , " Was is , dar denn los ?
Das Water ?
Ach so ; je 'n beten Coil is mi das Hut auch vorkamen .
Nattkolt is das hier !
Wer giwt ein ut ?
En lütten Grannen !
Nee , ich wurr doch nicht so dumm sin und hier Supern as en Rott ' ?
Kiek , dor swemmt en por .
Schade , das se dodt sünd , das war' was for mein Katt west . "
Dem verantwortlichen Stellvertreter des Hausbesitzers war ein Stein vom Herzen gefallen , aber dem Straßenfeger helfen konnte er dennoch nicht , morgen sollte mit dem Zuschütten des Kellers begonnen werden , Ida lachte nur und schnitt Grimassen als Antwort .
Als die Arbeiter kamen , fanden sie den Raum verbarrikadiert .
Der Vize spie aufmunternd in die Hände , dann lief er auf die Straße hinaus , wo ein Haufen Jungen Marmor spielten .
" Nun Mal ran , Jungen , wie wöllt Mal 'n beten ümtrecken . "
Das ließen sie sich nicht zweimal sagen , sie stürmten mit Hallo die Treppen hinunter .
Aber ein jämmerliches Katzengeschrei begrüßte sie , als sie die Tür offen hatten , und wie sie näher traten und auf die künstliche Anhöhe stiegen , wurde ihnen allen beklommen zu Mut .
" Ida ! mein Geoode Jung !
Nachtmütze ! " rief der Vize und rüttelte den Schläfer auf dem Bett , dann fuhr er zurück , denn die Katze zischte und prustete gegen ihn .
" Is he duhn ? " sagte er halb zu sich selbst .
Einer der Jungen aber wollte den Straßenfeger , den sie alle kannten , am Bart zupfen .
Dabei berührte er seine Nase , dann sah er erschrocken und verwundert dem dicken kleinen Mann , der sie gerufen hatte , ins Gesicht .
" Is he tot ? " sagte der Vize .
Die Kinder wichen auf die Seite .
" He is tot , " flüsterten sie und verloren sich mit zögernden Schritten .
Der Polizeiarzt gab als Ursache des plötzlichen Todes übermäßigen Alkoholgenuß an .
Die Frau Vize aber blieb bei ihrem geheimnisvollen Kopfschütteln : " Das is nicht von ungefähr !
Rut gähn doh ich nicht , sät he , un so is 't auch kamen !
Nun möt wie em rut dreegen .
Wenn de Mensch kein Stad mehr hat op düse Welt , denn geht he wohl geern .
Das is traurig inricht ' in' Leben , das das .
Minschen giwt , de kein Städ hebbt .
Nun is das datsülbige mit de ol' Kat !
Ich wurr se wohl nehmen , aber das is man , ich mag de Katten nicht Liede !
Nee , denn is das auch das beste , das se starwt , - kumm Mann , Goi du Ehre man Musgift !
Wie Kirchengänger mußten unter den Gerüsten hindurchgehen , teilweise um sie herum , wenn sie durch die kleine Seitentür herein wollten ; das Hauptportal war verrammelt , seit die Kirche in Reparatur war .
Fast schon ein Jahr ging das so ; seit einem Jahr fast guckten die Frauen , wenn sie unter den Gerüsten hindurchgingen , mißtrauisch nach oben :
es konnte da Kalkflecken auf ihre schwarzen Kleider abgeben .
Sogar drinnen in dem alten ehrwürdigen , aber kahlen und kellerkalten Bau klopften und klatschten die Maurer an Werktagen , und ihr gerät , die bespritzten Kübel und Kellen , standen auch am Sonntag da drin .
Der Chor war gestützt worden , weil er einzustürzen drohte , und man mußte über lose Bretter gehen , die wackelten und hallend aneinanderschlugen , wenn man hinauf wollte .
Die Konfirmanden pflegten dort Wippspiele zu arrangieren , weil sie sich in der Kirche in diesem Winter als Stammgäste fühlten .
" Ja , es dauert schon lang , aber recht wird es " , sagten die geduldigen alten Leute und rieben verstohlen das Schienbein , das sie an einem Stützpfosten in der trüben Dämmerung herzhaft gestoßen hatten .
Die Jüngeren schüttelten die Köpfe und schalten : war das ein unausstehlicher , unerträglicher Schlendrian !
" Und was schließlich dabei herauskommt , wer weiß es ?
Es kracht und knistert in allen Fugen , und der Kalk fällt Tag und Nacht .
Wenn so ein Bau einmal das Alter hat , nun so sollte man ihn umreißen und einen neuen , sicheren aufführen !
Wofür hat_es all die Architekten in der Stadt ? "
" Umreißen ! " sagten die Alten und lachten , " eine prachtvolle gotische Kirche , wie die !
So etwas baut ja heute kein Mensch mehr , das versteht ja Niemand !
Sie mag ja wohl verwittert sein , aber desto lieber ist sie uns !
Hier hat Zwingli gepredigt . "
" Das ist eine Sage ! " räsonnierten die Jungen .
" Einmal , ein einziges Mal soll er in unserer Kirche gepredigt haben .
Nun , was hilft_es ?
Die Kirche fällt trotzdem ein ; Zwinglis Atem hält die Steine auch nicht bei einander , wie_es scheint . "
Und die Reparatur nahm ihren Fortgang , denn das erhaltende Element überwog in der Gemeinde .
Aber die Jungen suchten eine Gelegenheit zu spitzigen Worten .
" Könnt Ihr nicht zum Wenigsten auch unseren Prediger in Reparatur geben ?
Es wird ja unmöglich , ihn zu verstehen . "
" Wohl wohl , ein klein wenig mühsam " , nickten die Alten , froh , daß es sich nicht um die Kirchenmauern handelte .
" Wenn er so weiter macht , schläft nächstens die ganze Gemeinde ; murmelt nur so für sich allein , es ist eine Schande ! " hieß es bissig .
" Eben , eben , er ist halte bei Jahren ! " und die Alten hüstelten verlegen ; sie schämten sich ihres eigenen Alters .
" Er hat keine Vorderzähne mehr ! solch ein Mensch darf doch nicht predigen !
da sitzen die jungen Kandidaten und warten . "
" Ja , eine funkelnagelneue Kirche , und darin ein blutjunger grünschnabliger Kandidat ! das möchtet Ihr .
Nein , nein , nein ! "
" Oho ! " und die Jungen steckten die Köpfe zusammen und berieten , " immer werdet Ihr auch nicht Meister bleiben ! "
Gerade der Kirche gegenüber wohnte der alte Prediger .
Es gab Keinen in der Gemeinde , dem ihre alten grauen Mauern so lieb waren , wie dem alten Prediger .
Die hölzernen hellen Gerüste taten seinen Augen fast weh , und er sehnte sich täglich , daß die Reparatur ein Ende nehmen möchte .
Wenn er in dem verfallenen Kreuzgang wanderte , der zu dem ehemaligen Kloster dieser Kirche gehört hatte , und die Sonne auf dem grünen Rasen mit den staubigen Sträuchern ruhte , dem alten Klostergarten , dann war ihm wohl und behaglich zu Mut , als ob das seine eigentliche Heimat sei , und nicht die lärmvollen Straßen da draußen , in denen unaufhörlich die elektrischen Glocken der Straßenbahn klingelten und hastige Geschäftsleute umhereilten .
Und die Wäsche der Küstersfrau , obgleich sie ihm durch quer im Kreuzgang ausgespannte Seile oft den Spaziergang abschnitt oder das hohe saftige Gras verdeckte , störte ihn kaum in seinen andächtigen , behaglichen Gefühlen .
Hier erdachte er seine Predigten , hier kamen ihm die besten Gedanken , wenn die Tauben , die im Turm in Scharen nisteten , ihn bettelnd umflogen oder vor ihm hertrippelten auf den löchrigen , mit mancher halbverwischten Inschrift bedeckten Grabtafeln des Kreuzgangs .
Sie wußten , daß er die Taschen voll Gerste und Erbsen für sie hatte und ihnen mit zerstreutem Lächeln und ein wenig ungeschickter Hand je im Gehen einen Leckerbissen spenden werde , während seine Gedanken sich zu Sätzen , seine Sätze zu logischen Reihen aneinander schlossen .
Selbst im Winter , wenn Schnee auf dem Rasen lag , ging der alte Prediger warm eingehüllt , in einem dicken Kragen , einer abgeschabten Jagdmütze mit Ohrenklappen und gefütterten Filzstiefeln im Kreuzgang spazieren , wenn die Predigt gemacht werden sollte .
Oft pfiff eisig der Wind aus den Ecken , auf den Grabplatten lag Reif oder halbgeschmolzener Schnee , die Tauben kamen nicht zum Vorschein , in den alten Wänden war ein fortwährendes Ächzen und Krachen .
" Vater wird heute nicht ausgehen , gelt Vater ? " sagte an einem solchen Tage die unverheiratete Tochter , die ihm die Wirtschaft besorgte , " im Studierzimmer ist es gut warm .
Kaspar hat es auch gesagt , es wäre besser für den Vater . "
" Ja ja , die Herren Ärzte , die soll man mir fragen " , schmunzelte der Alte , " aber ich bin gesund , Gott sei Lob und Dank , brauche keinen Arzt , und wenn es mein eigener Sohn wäre ' . "
indes der Doktor , der Kaspar , nahm auch kein Blatt vor den Mund , " Vater " , sagte er , und sah seinen Alten so recht würdevoll väterlich ermahnend an , " wenn Du_es so weiter treibst , so stehe ich für nichts .
Du tust , als seist Du ein Jüngling , aber ich sage Dir_es , ein Wind geht draußen , es jagt mich schier um , wo ich doch noch fest hin stehe .
Sei doch auch vernünftig . "
Der alte Prediger , ein kleiner gedrungener Greis mit großem Kopf , langem grauen Bart , wurde fast noch kleiner vor dem Übergewicht seines Sohnes .
" Wohl , wohl " , murmelte er , " so alt bin ich doch noch nicht , daß ich nicht wüßte , was ich tue , mein Sohn , Noch stehe ich fest genug , siehst es ? "
Und er guckte ein wenig verlegen an seinen Beinen hinunter , die von der strafen Stellung , die er ihnen zu geben suchte und von der ihnen zugewendeten Aufmerksamkeit in ein leichtes Zittern gerieten .
" Denke an uns , Vater ! " rief die Schwiegertochter , Kaspars Frau , und sie versuchte , den Greis zu umarmen und so zurück ins warme Zimmer zu zwingen .
" Nein ! " der alte Prediger riß sich los , " nein , Ihr seid selbständige , erwachsene Menschen , Ihr richtet Alles gut ohne mich .
Ich muß an mein Amt denken , ich muß nachdenken , was ich übermorgen sagen will . "
" Hast ja solch eine Reihe fertiger Predigten , Vater ; mache einmal bei Dir selbst eine kleine Anleihe ! "
Der Bestürmte errötete verwirrt .
Diese kleinen Anleihen machte er seit Jahren , sie waren sein Geheimnis , ein beschämendes Geheimnis , das ihm schon viel trübe Stunden gekostet hatte .
In den letzten Jahren brachte ihm der Kreuzgang wenig neue Gedanken .
Es war nur eine liebe Gewohnheit geworden , dort umherzugehen und in andächtige Träumereien zu versinken , die zu unbestimmt , zu undeutlich waren , um in Worte gefaßt zu werden .
" Ich möchte etwas über die Bergbahnen einflechten " , sagte er mit einem plötzlichen Aufblick , als ob er wieder Mut faßte , " ich muß das überdenken . "
Die Kinder , - sie wohnten samt ihrem jungen Nachwuchs im Hause des Vaters - blieben nachdenklich bei einander stehen :
Kaspar hatte eine Unmutsfalte auf der Stirn , aber Balbina , die Unverheiratete , trocknete sich verstohlen die Augen .
" Vater opfert sich auf " , sagte sie schluchzend .
Der Sohn zuckte unbehaglich die Achseln , er blickte die Tür an , durch die der alte Prediger verschwunden war .
" Mir wird manchmal so Angst " , seufzte Balbina .
Die Schwägerin legte den Arm um ihre mageren Schultern .
" Warum dankt Vater nicht ab ? " flüsterte sie ihr ins Ohr .
Balbina fuhr zusammen , sie schien zu fürchten , daß Jemand das Wort gehört hätte , außer ihr .
" Vater ? " fragte sie hastig .
Der Sohn hatte wirklich gehört , was seine Frau gesagt hatte .
" Ja , das wäre das Beste , " nickte er , " es ist ja schon fast traurig , was sie sagen . "
" Was können sie sagen ? " fuhr Balbina auf .
" Sie sagen , vielleicht ist es gut , was unser alter Pfarrer Predigt , aber man versteht ihn halte nimmer . "
In seinem Gesicht erschien ein wehes mitleidiges Lächeln .
" Ich sollte denken , seine Pfarrkinder , die nun Jahr aus Jahr ein - - " begann Balbina entrüstet .
" Nein , " unterbrach Kaspar , " Vater muß abdanken , man muß es ihm sagen . "
" Schonend sagen ! " wiederholte Ida in bestimmtem Ton .
Balbina trat hastig einige Schritte zurück :
" Ich nicht ! "
" Vater ist auch ein wenig - hart - hart - nackig , " sagte Ida leise und mit gesenktem Kopf , " daß er sich durchaus nicht an das Gebiß gewöhnen will .
Es paßte doch so vorzüglich . "
" Ja , aber damit sprechen konnte er nicht , dann wurde er wirklich unverständlich ! "
Balbina seufzte .
" Die Frage ist Vater übrigens durchaus nicht neu , " fuhr der Doktor fort .
" Welche Frage ? "
" Die Frage des Abdankens . "
" Ach , schweige ' doch , Bruder ! " rief Balbina .
" Und ich fürchte , wir können hier noch etwas erleben , nach dem , was ich so aufgefangen habe . "
Kaspar sprach vorwurfsvoll , ermahnend .
Die beiden Frauen sahen sich schnell an , Balbina mit blinkenden Tränen .
" Das tun sie nicht !
Vaters Gemeinde ist die frommste in der ganzen Stadt , das ist nun wirklich nicht recht von Dir , Bruder , ihnen so etwas zuzutrauen . "
" Ja , aber wenn sie ihn nicht mehr verstehen können ? sage selbst ! "
" Nein , nein , es gibt noch Pietät in der Welt , das tun sie nicht !
Wegwählen ?
Vater wegwählen !
Einen neunundsiebzigjährigen Mann !
Der mit allen Familien der Gemeinde so zu sagen verwachsen ist !
Und wenn sie ihn wirklich nicht gut verstehen , wissen sie denn nicht genau , was er sagt , und daß es immer schön und fromm ist und aus treuem christlichen Herzen kommt ? "
" Mich mußt Du nicht belehren , Balbina , " sagte Kaspar .
" Es ist nur , daß ich heute Jemand von der Kirchenpflege gesprochen habe , und daß ich glaube , es ist höchste Zeit . "
Balbina heftete Blicke des Schreckens auf den Sprechenden .
" Ja , dann ist es nun wirklich die höchste Zeit , " begann Ida .
" Was weißt Du davon ? "
" Ich meine , wenn sich die Kirchenpflege auch in diesem Sinne ausspricht - - "
Ida zögerte .
" Oh , oh , oh ! "
Balbina hob die Augen zur Decke , " so wollen sie ihn zur Abdankung zwingen durch Furcht .
Schändlich !
Wo ist die Pietät geblieben ! "
" Wie lange ist es bis zur Wahl ? "
Ida flüsterte es ihrem Manne zu .
" Noch vier , fünf Wochen .
Aber ich sage Euch , wir dürfen es nicht auf die Wahl ankommen lassen .
Wir müssen darauf gefaßt sein , daß eine große Mehrheit der Ansicht ist , daß man den Pfarrer verstehen müsse .
Wäre ich nicht der Sohn , ich gäbe den Leuten Recht .
Es hilft nichts - wir müssen Vater durch Vorstellungen , Bitten dahin bringen , daß er selber geht .
Ja , Balbina , das ist Frauengeschäft , packe Du es an ! "
" Es ist die höchste Zeit ! " wiederholte Ida .
Balbina sagte nichts , ihr Gesicht war gerötet vor Aufregung und Tränen ; sie hatte hart die Hände gefaltet und stand noch so mit eingebissener Lippe , als die Geschwister gegangen waren .
Draußen stapfte der alte Prediger im letzten mißfarbenen Schnee und suchte nach Gedanken über die Bergbahnen .
Sie gefielen ihm nicht , diese Bahnen , aber er konnte seine Abneigung nicht begründen .
" Überall Eisenbahnen , sogar jetzt auf die Jungfrau - nein , nein ! " wiederholte er kopfschüttelnd , aber weiter wollte ihm nichts einfallen .
> Sie sollten dort oben Gottes Nähe spüren , und sie werden nur den Qualm der Lokomotive wahrnehmen < , dachte er und wurde ein wenig zufriedener ; das konnte er sagen , so mit diesen Worten .
Ihm selber atmete Gottes Nähe auf den Bergen , überwältigend , ehrfurchtgebietend .
Als ganz junger Student hatte er dort etwas erlebt , etwas Bestimmendes , Entscheidendes .
Mit grausiger Deutlichkeit stand das ganze Erlebnis in diesem Augenblick vor ihm ; er fühlte eine leise Bewegung seiner Kopfhaut , langsam richteten sich seine Haare auf .
Zwei fröhliche Burschen , einer davon ist er , gehen in herrlicher Laune , Jugendkraft und Jugendübermut , der Sonne entgegen .
Sie wollen die Jungfrau besteigen .
Ohne Führer .
Sie sind ja hier in der Nähe daheim , haben ihre gute Karte in der Tasche und im Kopf die genaue Wegleitung , die ihnen der Michel Schrei , der vertrauteste Führer , mit Kreide auf den Tisch gezeichnet hat , gestern Abend im Schwarzen Kreuz in Interlaken .
Schon haben sie die Häuser weit hinter sich , die eisige Dämmerung beginnt zu weichen , in überirdischem Rosenlicht erschimmern die Schneehäupter auf dem zartgrünen Himmel , da kommt es hinter ihnen hergekeucht und ruft sie an , daß sie still stehen sollen .
Ein wohlbeleibter Mann mit rotem Gesicht , schon ein wenig außer Atem .
Was will er von ihnen ?
Nicht viel ; so gut wie gar nichts .
Nur sich ihnen anschließen auf ihrem Marsch , denn er ist fremd hier , kennt die Berge wohl , hat aber lange schon keinen mehr gesehen , wohnt jetzt im Flachlande , hat arges Heimweh verspürt , möchte auf die Jungfrau hinauf und kennt doch den Weg nicht .
" Von Herzen gern ! " sagen die zwei Studenten , " warum nicht ?
marschieren könnt Ihr ? "
" Freilich , freilich !
nur eben jetzt ist mir der Atem fast ausgegangen , weil ich Euch nur zu spät gesehen habe ' . "
Sie wandern , es geht bald bergan , der Mann geht doch viel langsamer als sie .
Unwillkürlich haben sie ihren Schritt dem seinen angepaßt , aber er keucht dennoch .
" Geht_es Euch zu streng ? "
" Nicht einmal ! es ist nur die Gewohnheit , bin halte aus der Gewohnheit kommen .
Die Berge , " keucht er , " das ist mein Schönstes , die mußt ich wiedersehen ; ich sage zur Frau : jetzt bleibe im Wirtshaus sitzen , und wart auf mich , ich möchte '' noch einmal die Jungfrau zwingen . "
" Wo sitzt Eure Frau ? "
" In Lauterbrunnen . "
Und die drei lachen , aber den zwei Studenten ist es nicht mehr zu Sinn , wie beim Ausmarsch .
Ein Bleigewicht hat sich an ihre Schritte gehängt , die Stunden vergehen , und sie kommen kaum vorwärts .
Der Fremde spricht nicht mehr , er keucht nur und steht oft still .
Dann stehen sie Alle .
Aber bald erholt er sich , winkt vorwärts mit der Hand , " es ist 'n Übergang , das Herzklopfen ist meine Plag .
Schon zehn Jahre .
Sonst bin ich frisch und gesund . "
Sie mögen fast nicht mehr auf die Uhr sehen , so weit ist der Tag vorgerückt .
Beide denken : wollen wir nicht umkehren ?
Aber der Dritte denkt daran nicht .
Er lächelt nur , während er sich den Schweiß abwischt .
Das beruhigt sie wieder .
Ein Mann , der reichlich ihr Vater sein könnte , wird doch wissen , was er tut .
Bevor der Schnee beginnt , machen sie Rast ; er hat gute Sachen bei sich und teilt sie so freigebig .
" Die Frau wird sich wundern !
sie weiß nicht , , daß ich auf die Berge bin .
Sie hätte es nicht zugegeben .
Ein gutes Weib , aber wie sie halte sind , , überängstlich . "
" Und weshalb sollte sie Angst haben ? " fragt ber junge Kamerad .
" Weil der Arzt auch so en Angstmeier ist !
Weil er ihr eingeredet hat , herzkrank sei ich , und ich könnt einmal es Schlägli überkommen , wenn ich aufsteigen würde ' ! "
Seltsam froh und sorglos und schauerlich zugleich hat es geklungen , da oben auf dem Rastplatz zwischen den grauen Felsen , wo die Alpenrosen aufhören .
Und eine Stunde danach - eben hat er sich noch über das nahe Himmelsblau gefreut - stürzt er zu Boden und röchelt und kann nichts mehr reden .
In der fürchterlichen , weißstrahlenden Einöde haben die beiden jungen Studenten sich mit dem Sterbenden gemüht ; dann , als sie ihn nicht zum Bewußtsein erwecken können , ist Einer der Beiden hinabgerannt , um Hülfe aus dem Tal zu holen .
Der Andere ist bei dem stillen Mann droben sitzen geblieben , aber bald hat er eingesehen , daß niemand den zum Leben erwecken wird .
Furchtbar sich sehnende Stunden in toter Einsamkeit allein mit dem Toten .
Da hat er zum ersten Mal die Nähe des Ewigen gespürt , Schauer um Schauer ist ihm durch die junge Seele geronnen .
Und noch etwas hat er damals erfahren .
Nämlich , daß alle Menschen Brüder sind .
Um den Toten , an dessen Leiche er vierzehn Stunden allein gesessen , hat er heiße Tränen geweint , um den Mann , der jetzt nicht heimkehren darf zu seinem Weib , zu seinen Kindern , um den fremden Mann , der nur wenige Stunden ihr Weggefährte gewesen .
Ja , selbst um die Frau , die er gar nicht kennt , hat er herzlich geweint , um sie und die Kinder , die nun den Vater vergebens erwarten .
Drunten waren sie einander fremde Leute , zwei junge achtzehnjährige Füchse und ein vierzigjähriger Landmann , die nichts gemein hatten , nur die Luft , auf die Höhe zu steigen .
Hier oben hat er seinen letzten Händedruck empfangen , den letzten angstvoll beredten Blick , und er hat mit ihm gelitten und gekämpft , und , als Alles vorbei gewesen , um ihn geweint , für ihn gebetet .
Da sind die trennenden Schranken verschwunden , da hat die Sonne im Untergehen und der heraufziehende Abendstern nur auf zwei Menschen geblickt , auf einen weinenden Jungen und auf einen stillen Toten ; - und so fürchterlich es gewesen ist - mitten in kalter Schneeöde ist das beste Gefühl lebendig geworden in einem Herzen , das jemals ein Menschenherz durchglüht hat : Bruderliebe !
Ich will ihnen in der Predigt von diesem Erlebnis erzählen , ich will sie auf die Berge führen , wie ich sie damals gesehen habe , an jenem Tage , in jener Nacht , und auch , wie dann die Fackeln auftauchten und mein Freund mir atemlos in die Arme sprang und die treuen Männer vom Dorf ihm nachfolgten , ernst und bereitwillig und sich mit dem schweren Körper beluden , dachte der alte Prediger .
Und er kam nach Hause , ganz erregt und erfüllt von der Erinnerung ; er wollte eilig in sein Studierstübchen , eilig das aufschreiben , damit ihm die Bilder nicht wieder entwischten .
Kräftig stampfte er den Schnee von seinen Stiefeln vor der Haustür ; seine Tochter meinte , es komme ein Fremder , und sie erschrak , denn es trieb sie zu der Unterredung mit dem Vater , der gefürchteten Unterredung .
Als sie aber sah , daß es doch kein Fremder , sondern wirklich ihr Vater war , erschrak sie wieder :
er ging so Strafe , hielt den Kopf so aufrecht , blickte sie so strahlend an - was war es doch , das sie ihm sagen sollte ?
Nein , sie konnte es nicht .
Aber was half es , daß am Sonntag der alte Prediger von den Bergen erzählte in seiner Predigt ?
Sie sagten doch wieder Alle , daß sie kaum ein Wort verstanden hatten , und daß er die Worte kaute und verschluckte , statt sie hörbar herauszugeben , und daß die Erneuerungswahl gerade zu rechter Zeit käme , denn einen solchen Redner könne man freilich nicht länger behalten .
Alle sechs Jahr fand diese Bestätigungs- und Erneuerungswahl statt , sieben Mal hatten sie dem Prediger Timotheus ihr " Ja " gern gegeben , aber dieses Mal , das achte Mal , würde es " Nein " lauten müssen , nach Recht und Vernunft .
Seine Kinder vernahmen Alles , und endlich entschlossen sie sich zur Bitte .
Ihr Vater sollte abdanken , ehe der Wahltag kam .
Nein , gewiß , man mußte es nicht auf die Jungen ankommen lassen , die seit sechs Jahren ans Ruder gelangt waren .
Und sie baten ihn herzlich , sie bestürmten ihn .
Beim ersten Wort war der alte Prediger zusammengezuckt , und dann hatte er sich von seinem Lehnstuhl erhoben und , die zitternde Hand auf den Tisch gestemmt , vor den Kindern gestanden .
" Abdanken ?
Nein !
Ich stehe an dem Platz , an den mich Gott berufen hat , und einzig Gott kann mich abrufen .
Solange er mir das Leben schenkt , solange bleibe ich im Amt . "
Da erinnerte der Sohn mit schwankender Stimme an den bevorstehenden Wahltag .
" Denke Dir , Vater , wenn nun - wenn - " er vermochte den Satz nicht zu vollenden .
Einen Augenblick verstummte der Alte , eine Unsicherheit kam in seine Augen , " Nein , das hat keine Gefahr " , murmelte er , " ich kenne die Meinen - - " " Trotzdem , Vater ! es könnte trotzdem - - " " Hoho ! solche Furchthasen seid Ihr ! " lachte gutmütig der Alte , " schämt Euch mit einander ! "
" Es wäre doch eine solche Blamage " , begann leise die Schwiegertochter .
" Nein , es wäre nur ein Schmerz ! " der alte Prediger hatte sich scharf zu der Flüsternden herumgedreht ; " ja , es wäre ein Schmerz , wer könnte das leugnen ? " wiederholte er , und die Kinder , die ihn liebten , sahen , der Schmerz war schon da !
> Die konnten wir ! < sagten sie sich , Jedes sich selber .
Und sie versuchten , den Vater zu zerstreuen , indem sie schnell auf etwas Anderes übergingen . - -
Der Wahltag kam .
Pfarrer Timotheus saß den ganzen Tag in seinem Lehnstuhl und rauchte .
Er fühlte keinen Appetit und konnte nichts lesen .
Am ärgsten aber quälten ihn die Gesichter seiner Kinder .
Er wich ihren Blicken aus , Balbina besonders flößte ihm Mitleid und Widerwillen zugleich ein .
Sogar die beiden Enkel machten ängstliche , gespannte Gesichter , als sie ihm guten Tag sagten .
Er fühlte sich gedemütigt über alle Maßen , Gegen acht Uhr Abends hörte er vor seiner Stubentür unterdrücktes Weinen .
Er stand hastig auf , öffnete die Tür und rief : " Nun , was ist ? "
" Ach , Vater , mein Vater ! " schrie Balbina und stürzte weinend an seine Brust , " So so ! also so steht_es ! Weggewählt ! "
Das " Ja " wollte nicht über ihre Lippen , dafür kam wieder eine Flut von Klagen , auch Anklagen gegen die schlechten Menschen .
" Also gut jetzt , fertig " , der Alte ließ sie aus den Armen , er trat in den dunklen Hintergrund des Zimmers zurück .
" Lieber Vater ! " stöhnte Balbina , und ihre Blicke suchten in den Ecken .
" Nein , jetzt hast Du genug gewinselt " , sagte er unwillig , " komme wieder , wenn Du ruhiger bist . "
An seinem Sprechen merkte sie , daß er die Pfeife im Munde hatte .
Gehorsam ging sie hinaus , ihr Schluchzen bezwingend .
Zum Gutenachtsagen empfing der alte Prediger seine drei Kinder alle Abend im Studierstübchen .
Heute standen sie lange beratend vor der Tür , ehe sie hereinkamen .
Der Vater saß rauchend am Schreibtisch , ein aufgeschlagenes Buch lag vor ihm .
" Liest Du noch so spät , Vater ? " mahnte Kaspar .
" Ich als Arzt darf das nicht erlauben . "
Er versuchte zu lachen .
" Was liest Du denn ? " fragte Ida , indem sie den Arm um den Hals des Alten schlang .
Er sah ganz ruhig aus .
" Im Mark Aurel , mein Kind , ein gutes Buch ! "
Er begann leise , wie mechanisch , die gelblichen Blätter zu streicheln .
" Ja " , sagte er dann und sah seinem Sohn fest in die Augen , " es konnte wohl nicht anders gehen , heute . -
Ich habe mir nun gedacht , ich suche eine kleine Gemeinde , vielleicht in den Bergen , nicht so zahlreich , eine enge , kleine Dorfkirche , - dort können sie mich vielleicht noch brauchen .
Das wird schon gehen .
Nun werde ich dort Gottes Wort verkündigen , "
" Was für ein Gedanke !
Du eine neue Pfarre suchen ! " rief Ida , indes Balbina wieder nach ihrem Tuche griff .
Der Alte lächelte gutmütig .
" Ich habe einmal nichts Anderes gelernt .
Und noch etwas Neues anzufangen , dazu fühle ich wirklich keine Neigung , ich muß es sagen . "
" Du sollst Dich zur Ruhe setzen , Vater " , bat der Arzt .
" So ?
Ein Mensch muß seine Beschäftigung haben .
Kann ja nicht dem lieben Gott die Tage abstehlen ! "
Pfarrer Timotheus qualmte heftig ; im Augenblick waren sie Alle in blauen Dampf gehüllt .
" Eine kleine Gemeinde in den Bergen - ja ja !
Und es ist vielleicht noch zehnmal schöner , dort Gottes Wort zu verkündigen .
Bei anspruchslosen , einfachen Menschen - - " fuhr er wie in lauten Gedanken fort .
Er sah die Tochter an :
" Oho , Balbina ! bin ich denn so mitleidbedürftig , daß Du noch immer weinen mußt ?
Schäme Dich ! "
Er schüttelte den Kopf , tat schweigend noch ein paar Züge und wünschte dann Allen kurz gute Nacht .
" Ich glaube , Vater tut nur so , als ob es ihn nichts anginge " , sagte Ida , als sie mit ihrem Mann allein war .
" Eine Bauernpfarre ? das ist doch gewiß nicht sein Ernst . "
" Sein Ernst , gewiß ; Du kennst meinen Vater schlecht , wenn Du glauben kannst , das sei eine Schrulle oder gar eine Unwahrheit !
Aber sein Eigensinn erschreckt mich ...
Es ist viel besser , der Mensch wird in allen Stücken zugleich alt " , setzte er wehmütig hinzu . - -
Am nächsten Sonntag war die Kirche überfüllt .
Immer fürchteten die ängstlichen , es gäbe eine Katastrophe , so krachte das Gebälk der Gerüste am Chor , Aber stets kamen noch mehr herein , die ganze Gemeinde wollte sich selbst davon überzeugen , was ihr alter Prediger wohl zu seiner Wegwahl sagte .
Er stand auf der Kanzel und gab noch einmal sein ganzes Herz hin .
" Ich bleibe zwar noch einige Monate hier und werde bis zum letzten Sonntag allwöchentlich von hier zu Euch reden " , sagte er , " aber doch nehme ich heute Abschied von Euch .
Ihr habt mir Euer " Ja " versagt , dieses Mal , aber vorher sieben Mal hattet Ihr mich wiederwollen , und dafür danke ich Euch .
Ich lasse Euch meine Liebe und wünsche Euch alles , alles Gute .
Ich bin nur ein alter Mann , aber mein Segen soll bei Euch bleiben .
Ich will mir nun eine kleine Gemeinde suchen , irgendwo in den Bergen , ehe dort noch die Lokomotive pfeift .
Eine kleine enge Kirche , wo man mich noch ganz gut hören und verstehen kann . "
So sprach er , und Jedermann in der Kirche verstand diese Worte .
Die Leute hörten sie mit aufrichtiger Trauer , und Manche begannen zu weinen .
Der alte Prediger kam heim .
Er war sehr erregt , seine Augen blitzten .
" So , das wäre überstanden " , sagte er hochatmend , als Balbina ihn fragend und besorgt anblickte .
" Es ist nichts zu Großes .
Menschen verlasse ich , um andere Menschen zu finden , meine kleine Gemeinde . "
" Willst Du nicht ausruhen vor Tische ? " fragte die Tochter , indem sie ihm die Zimmertür öffnete .
Er setzte sich in einen alten Binsenstuhl auf dem Flur , seine Bewegungen waren sehr müde .
" Wozu ausruhen ? " sagte er verwundert .
" Wenn die Leute sich verlaufen haben , will ich wieder hinaus und noch einen Abschied nehmen - von dem Kreuzgang . "
Er wendete das Gesicht ab ; es begann ihm in den Augenlidern zu zucken .
" Vater , wir bleiben ja noch zwei Monate hier " , bat Balbina .
" Aber heute ist der erste Frühlingstag , Kind .
So plötzlich ist er da .
Zwischen den Steinen sprießt das junge Gras , und es ist recht gelinde .
Heute will ich Abschied nehmen .
Werde noch , manchmal hingehen , - gleichwohl , es zieht mich , " schloß er . - -
" So , nun ist es aber wirklich Zeit , Vater zu rufen " , sagte Balbina , " er bleibt mir gar zu lange in der scharfen Frühlingsluft .
Und das Mittagessen ist bereits brätelt . "
Kaspar ging selber hinaus .
In dem mild besonnten Kreuzgang klangen keine Schritte , der gelbblühende Hartriegel im alten Klostergarten stand glänzend in der flimmernden Luft , die verborgenen Veilchen dufteten .
> Ja , das war ein schönes Plätzchen , < dachte der Sohn im Herumschauen , und dann rief er :
" Vater , komme heim ! "
Niemand antwortete , aber dort an den Eckpfeiler gelehnt , stand ja der Vater , - er stand dort so sonderbar .
Mit einem Schrei eilte der Arzt auf ihn zu ...
Er stand unbeweglich , in toter Ruhe , mit offenem Munde , als spräche er zu der kleinen neuen Gemeinde , die er gefunden hatte .
Ja , Kinder , das ist wohl so , das glaube ich selbst - selten kommt das vor , und es ist vielleicht gut , daß es so selten vorkommt .
Denn wonach wir doch meist alle trachten - häusliches Glück in Familie - das ist nicht damit vermacht , weit entfernt !
Nein , wenn das so ist , denn ist das wie ein tiefes Wasser , was ganz aus dem alleruntersten Grund kommt , und das wühlt und gräbt an den Hausmauern und ruht nicht , bis das Haus einstürzt .
Und ob das das Rechte ist , da läßt sich wohl sehr darüber streiten , denn was hilft mir das , wenn nachher alles vorbei und hin ist ?
Und ich komme auf den Trümmern zu sitzen und kann da wimmern ?
" Bloß , daß so was vorkommt , sollt Ihr mir nicht abstreiten und gar so weit wegwerfen , Kinder , daß Ihr nicht Mal mehr an Romeo und Julie glaubt .
Ach , wie ist das doch traurig , daß Ihr nicht mehr an Romeo und Julie glaubt !
Ist denn alles bloß Geld und wieder Geld , und sonst heißt es : guten Tag und guten Weg ?
Ach , Kinder , dann mag ich gar nicht mehr bei Euch sein .
Dann packt man Eure alte Großmutter so schnell wie möglich unter die Erde .
Da sind dann doch alle die , die aus meiner Zeit stammen , nicht so klug wie Ihr , Kinder , Ihr steckt uns ja wohl schon lange in die Tasche , aber 'n bißchen - na ich will Euch nichts Unangenehmes sagen . Eure alte Großmutter ist die letzte , die mit Spitzen um sich wirft , wie - aha , Martha ist auch da - na , dann habe ich nichts gesagt .
Aber um ein Teil bitte ich Euch - fangt nicht an mit ' sentimental ' .
Das Wort gefällt mir nicht , denn das wird jetzt durch die Bank auf alle angewendet , die was anderes im Kopf haben als Geldverdienen .
Ach ja , wenn ich mir so alles überlege , dann will ich man lieber meine Zunge sparen , als Euch etwas erzählen .
Was kann Euch 'n alte Großmutter viel überzeugen , wenn Ihr so 'm Mann wie Shakespeare nicht mehr glauben wollt .
Meine kleine Geschichte , und was ich überhaupt erzählen kann - ja , nun sagt Ihr wieder , ich erzähl ' hübsch !
Kinder , Kinder , Ihr könnt einem wirklich Ohren ansetzen , Ihr seid lose Gäste , und herum- kriegen tut Ihr mich doch jedesmal .
Gott ja , wenn ich so denke - Onkel Christian wollte auch immer gern erzählen , aber er hatte 'n Stock- schnupfen , - den habe ich doch nun wenigstens nicht . -
Ob ich selbst mitgespielt habe in der Geschichte ?
Ja und nein .
Die das am meisten anging , war ich nicht , natürlich , aber nahen Anteil habe ich genommen , denn Lottchen Tormöhlen war meine Freundin von Kind auf .
Meine Mutter und ich , wir haben manche Träne darum vergossen , noch in der Erinnerung .
Nun ist das lange her , und ich muß sagen , ich wäre vielleicht auf die ganze Geschichte nicht gekommen , heute gerade , wenn ich nicht die zwei Fenster mit den holländischen Tulpen gesehen hätte im Vorbeigehen .
Kinder , ich sage Euch , so was von Tulpen ist mir seit fünfzig Jahren nicht unter die Augen gekommen .
Kleine altmodische Fenster , wißt Ihr , und dahinter standen sie , rot gestreift und goldgelb und dunkellila , wie prachtvolle schwere große Glocken auf dünnen Stielen .
Es war , als nickten sie mir zu , weit her aus alter alter Zeit , wie gute Bekannte .
Tulpen , wie auf meinem echten Meißner Service , Kinder , nicht solche steife dumme kleine Kröten , wie sie Neujahr in den Blumenläden haben .
Und wie ich das halboffene Fenster sah mit den kleinen Scheiben , und die Tulpen alle , so hoch , bis an das erste Querholz , und ein eckiges geblümtes Bleikissen , auch ganz altmodisch , zwischen den Töpfen , und darauf ein goldener Fingerhut und eine kleine Stickschere , - ich sage Euch , ich blieb stehen und guckte und guckte .
Denn dahinter sollte nun von Rechts wegen Lottchen sitzen , mit ihren langen rötlichblonden Locken um das zarte Gesicht , und den Faden aufziehen , wie ich das so oft gesehen habe .
Und so benommen war ich den Augenblick , daß ich die Hand ausstreckte und rufe :
" Lottchen ! "
Und merke ' nicht , daß ich ja Wohl ' einem Eckensteher ins Gesicht gefahren bin , und Miteins Eid mich der Kerl über und sagt : > Geo 'n Dag , mein ole Seele ! <
So was kann man erleben am hellen Nachmittag in der Görttwiete um vier !
Nun könnt Ihr sehen , was Erinnerungen sind .
Sie tun einem ja oftmals weh , und doch - ohne sie - nee , da wäre ich ja nicht Mal so viel wie Drolli , unterm Sofa !
Komme , mein Drolli , und gib Fuß , und guck mich Mal an mit Deinen schönen treuen Augen !
Da stehen auch Bilder drin von welchen , die schon damit durch sind , nicht , mein Drolli ?
Lottchen ist schon lange damit durch , mein Gott , wie lange !
Und wie ich so jung war , wie sie , da meinte ich doch , ich könnt nicht einen Tag ohne sie sein .
Wir waren zusammen bei Line Henner in die Schule gegangen , und ich weiß noch ganz gut , wie wir bekannt geworden sind , so als Gören .
> Lottchen Tormöhlen , wie heißt die Waschfrau auf französisch ? < > Die Waschfrau ?
La vache ! <
> Lottchen Tormöhlen , Du bist selbst eine vage !
Und Deine Übersetzung - wie die wieder geschrieben ist !
In der Frühstücksstunde gehst Du zu Line Henner und fragst sie , was sie zu solchem Geschmier sagt . <
In der Frühstücksstunde steckt sich Miteins eine Hand in meine - ich hatte beinahe nie mit Lottchen gesprochen - und neben mir schluchzt etwas in mein Ohr :
> Bitte , gehe mit mir zu Line Henner . <
Also wir gehen zusammen , und ich klopf an die Tür und sage zu Lottchen :
> Nun plör pleurer = weinen doch nicht immelos , < da kommt uns Line Henner entgegen und brummt : > Na , schon wieder eine Sünderin ?
Was hast Du mir zu sagen , kleine Tormöhlen ? <
Da stellt sich mein Lottchen hin und schlägt ihr Heft auf und spricht ganz klar und deutlich :
> Ich sollte Dich fragen , was Du zu solchem Geschmier sagst ! <
Und was tut da meine gute Line ?
Sie nimmt Lottchen in den Arm und küßt sie und sagt :
> Pluckus Die letzte . bist Du ja nun schon - tiefer kannst Du also nicht rutschen - dann gehe mit Gott ! < -
Ach Kinder , nein , ein großes Licht in den Schulfächern ist mein Lottchen gerade nicht gewesen , aber glaubt nur ja und ja nicht , daß sie dumm war .
Es gibt Mädchen und Frauen , die nie etwas Unzartes oder Taktloses oder Übereiltes über die Lippen bringen können , und wenn sie Einem : Guten Morgen sagen und daß es nun bald Frühling wird , dann meint man Wunder , was das für eine seine Bemerkung gewesen ist .
Sie sagte wohl überhaupt nicht viel , nur ein einziges Mal erzählte sie , noch als Schulkind , eine lange Geschichte , von ihrer Mutter , wie die jeden Abend kommt und sie küßt und nicht duldet , daß Jemand sie schilt oder schlägt , und wie sie immer ein blauseidenes Kleid mit 'ner langen Schleppe anhätte .
Und denkt Mal an , das war alles nicht wahr ; ihre Mutter war gestorben , ehe ' Lottchen sprechen konnte .
Aber darum müßt ihr nun nicht denken , Lottchen hätte es mit der Wahrheit nicht genau genommen .
An dem ist es durchaus nicht ; sie konnte auch später nie vertragen , daß man von der Geschichte anfing .
Solchen roten Kopf und Tränen - das regnete nur so , aber das hing wohl mit ihrem zarten Körper zusammen .
Wenn man ihr barsch kam , zitterte sie wie ein Blatt am Baum .
> Du willst 'n Hamburger Deern sein ? < sagte ihr , Vater manchmal , wenn er sie g'rade angebaut angefahren . hatte .
Gott , Kinder , der Mann war auch nicht auf Rosen gebettet ; vier Kinder und keine Frau , und dabei jeden Tag schlechter sehen und doch seinem Geschäft vorstehen müssen , was langsam dem Ruin entgegenging .
Lottchen sollte dann manchmal mitrechnen - aber nein , in dem Fach war sie nun wirklich > dumm wie 'n Strumpf < ; so sagte nämlich immer unser Rechenlehrer , Herr Balske , zu ihr , - er hatte eine ganze Reihe von solchen Wörtern und war gerade mit Lauchen oft so ausdrücklich - das arme Gör !
Ich weiß noch , wie sie einmal krank war und phantasierte und sagte immelos :
" Hast keine Augen ?
Setze drei Brüllen auf , und nimm unter jeden Arm 'ne Katze , daß Du sehen kannst !
Hast wohl Tinte getrunken ?
Steck Deine Fahne ein !
Ein Schaf und ein Schaf - wieviel Beine ?
Weißt es ?
Unglaublich !
Na ja , 'n blindes Huhn findet auch Mal 'n Korn !
Ist das Deine Hausnummer ? <
Ich mußte lachen , wie ich an ihrem Bett saß , denn sie machte zu Herrn Balskes Redensarten auch seine quäkige Stimme nach ; es ging ihr alles zu tief , so_ein Lehrer weiß manchmal wenig , was 'n sogenanntes dummes Kind in seinem kleinen Herzen aussteht .
Keine Minute sah Lottchen gleich aus , immer rot und blaß abwechselnd , nie wieder Habe ich so etwas gesehen .
Mein Bruder verglich sie Mal mit einem Vergißmeinnicht , aber nein - das paßte nicht ganz .
Ihre Augen waren geradezu veilchenblau und dabei tief und glanzlos , und ihre Locken knisterten , wenn man darüberstrich , wie von verborgenen Funken .
Wenn sie Einem die Hand gab , das fühlte man ordentlich , und wenn sie Einen heftig umarmte , konnte sie Einen beinahe umwerfen .
Sie war bei der Konfirmation einen Kopf größer als ich , und ich bin doch ganz nette Mittelgröße , nicht ?
Und die Taille so , und solchen Hals , wie 'n Lilienstengel .
Aber sie hielt sich 'n bißchen hängig , weil sie so aufgeschossen war , und gewöhnlich lehnte sie sich wo gegen , an die Tür oder an 'n Baum im Garten , oder , wenn ich da war , an mich .
Meine Mutter schüttelte oft den Kopf darüber :
> Gerade halten ! 'n junges Mädchen , die muß immer sitzen , als hätte sie 'ne Elle übergeschluckt . <
Mutter hatte wohl Recht , aber Lottchen stand doch alles , sie war so graziös bei ihrer Länge , und das ist gar nicht oft zu finden .
Ich sehe sie immer noch , wie sie mit ihrem alten Großvater Arm in Arm ging , beide mit großen Bouquetten Zyreen , Syringen . die sie sich im botanischen Garten für gute Worte geholt hatten .
Das war merkwürdig mit dem siebzigjährigen Mann ; der hing wie ein Kind an dem Mädchen , er war nämlich nicht mehr ganz bei sich , und Lottchen sorgte für ihn wie eine Mutter , schnitt ihm das Fleisch , zog ihn an und aus und führte ihn an die Luft , so oft schön Wetter war .
Gewöhnlich war er stillzufrieden und träumte so vor sich hin , aber mitunter hatte er Touren , wo er ganz eklig war und schimpfte , und das denn meistens auf der Straße , so daß es zwei- bis drei Mal ordentlich einen Auflauf gab . >Nein , Lottchen , das muß ich sagen , Du verdienst Dir 'n Gotteslohn an dem Alten ; ich ging nicht mit ihm los ! < meinte Tante Hannchen oft .
Aber Lottchen sagte dann nur :
> Es macht nichts , ich tue es gern , < und dabei wurde sie rot , als habe sie die größte Sünde gebeichtet .
- Natürlich , zu Hause hatte sie auch nicht viel Freude .
Ihr Vater wurde von Jahr zu Jahr grilliger , und es war beinahe kein Umkommen Auskommen mit ihm .
Er war erst Kaufmann , dann Detaillist in Manufakturwaren , dann Stadtreisender gewesen , zuletzt versuchte er sein Heil mit einem Holländischwarengeschäft .
So hatte mir Lottchen geschrieben .
Ich war nämlich ein Paar Jahre weg , erst bei Tante Pastoren in Tondern und nachher auf dem Gut meiner Schwiegereltern , aber daran hatte ich damals noch keinen halben Gedanken , daß die Mal meine Schwiegereltern würden .
Allmächtiger Gott , den Schreck , als ich das erste Mal wieder zu Lottchen kam !
' ne kleine Bude , dunkel und niedrig und feucht - statt ' en Ausbaues Laden- oder Schaufenster nur so 'n kleiner Glaskasten mit Nadeln und Band und Zwirn - über der Toonbank 'n qualmiger Trankrüssel Öllampe - das war der Holländischwarenladen !
Und da saß sie mitten in und stickte seine Batisttücher bei dem alten Trankrüssel in dem Kröpelladen , und ihr Vater , was 'n großer , korpulenter Mann war , machte gerade Strickbaumwolle in Docken .
Strähnen Und dabei stöhnte er , daß man es schon draußen hören konnte :
> Das geht ebensowenig gut !
Damit werde ich auch nichts !
Du sollst das erleben , morgen sitzen wir auf der Straße .
Mit 'n witten Rock un en witten Stock als Bettler war ich hier rut gehen .
Aber das sage ich Dir , denn mache ich 'n Ende , was soll ich mich auf meine alten Tage noch so abmaracken und mit Gott und der Welt abkatzbalgen ?
Wozu denn ?
Bloß für Euch ? Nee , das habe ich dick ! <
Wie ich hineinkam , war er ganz freundlich , ging aber bald weg .
Da sage ich : > Lottchen , Lottchen , das ist kein Mannsgeschäft , warum hat Vater sich auf so ' was eingelassen ? <
> Ja , erst wollte Vater 'ne Bierwirtschaft anfangen - < ich schrie laut auf , sie guckte mich an und lächelte , aber ihre Augen waren sonderbar .
Sie hatte oft so 'n bißchen was Abwesendes .
> Lottchen , < sage ich und fass sie um , > wo ist Dein Bruder Heinrich ? <
> Wo die zwei anderen sind , in Amerika < , und wieder lächelt sie so merkwürdig .
> Ich denke recht , er wollte Deinem Vater im Geschäft beistehen ? <
> Ja , aber wie Vater nun ist - sie haben die letzten drei Monate kein Wort mehr miteinander geteilt . <
> Arme Seele !
Und Du immer da mitten zwischen ! <
> Es macht nichts ! < flüsterte sie , und nun lächelte sie wirklich .
Auf einmal - ich hatte sie so im Arm - fliegt sie zusammen und guckt nach dem Fenster und wird rot , aber ihr Gesicht sieht aus , als guckt sie in den offenen Himmel .
> Das war er , < und sie drückt sich fester in meinen Arm .
> Wer , Lottchen ?
Vater ? <
Natürlich wußte ich recht gut , daß sie nicht von ihrem Vater sprach , so dumm war ich nicht , aber ich stellte mich so an .
Lottchen gab keine Antwort .
Ich wurde ein bißchen pikiert :
> Wer ist er ? <
> Er geht hier immer vorbei . <
> Mein Gott , wie heißt er denn , Lottchen ? <
> Das weiß ich nicht . <
> Lottchen , wie kann_es angehen ?
Lottchen , ist das freundschaftlich , mir kein Wort anzuvertrauen ? <
> Ulrike , was ich Dir sage ; es ist nichts anzuvertrauen . <
> Aber warum sagt er denn seinen Namen nicht , Lottchen ? <
> Ich habe ihn nicht danach gefragt . <
> Was habt ihr denn sonst miteinander gesprochen ? <
> Nichts ! <
> Wieso nichts ?
Ja , was ist das denn überhaupt für 'n verrückter Kram ? <
Darauf gab sie wieder keine Antwort , aber ich sah nun , daß in ihr Gesicht ein ganz schwärmerischer , verklärter Ausdruck gekommen war , den sie früher nicht gehabt hatte , und der es wunderbar verschönte , > Lottchen , wie sieht er denn aus ? <
Ihr Lächeln antwortete : > wie ein Engel , < ihr Mund blieb stumm , > Lottchen , was soll denn daraus werden ? "
Da seufzte sie , daß es mir durch und durch ging :
> Ich weiß es nicht . <
> Lottchen , möchtest Du den nun wohl heiraten ? <
Ja , Kinder , ich bin immer auch mit für das Praktische gewesen , und darum mußt ich danach fragen , es kam mir ganz von selbst in den Mund .
Aber Lottchen fuhr zusammen und sah sich scheu um :
> Ulrike , ich weiß gar nicht , wie man überhaupt an so was denken kann . <
> O , das ist wohl keine Sünde , wenn man zwanzig Jahr alt ist ; da denken schon jüngere daran !
Was willst Du denn sonst von ihm ? <
Da fing sie nun bitterlich an zu weinen und sagte mir ins Ohr , nichts wollte sie von ihm , gar nichts , nur ihn jeden Tag vier Mal vorbeigehen sehen , und wenn sie das Mal nicht mehr könnte , dann müßte sie sterben .
> Lottchen , < sage ich , > sei nicht so blümerant , von so was stirbt man nicht , das wird einem von selbst überdrüssig , paß man auf . < - Kinder , ich sage Euch bloß ein Teil : es ist nichts schwerer , als beurteilen , wie einem anderen Menschen zu Sinn ist .
Man kann da nicht reinkriechen , man kann keinem anderen ins Herz sehen .
Ich meinte neulich Mal , als ich von dieser neuen Art von Strahlen hörte - von dem Professor - wie heißt er man noch ? -
das wäre so ' was für Leute , die gern Menschenkenner werden wollen , daß man damit , sozusagen , die Gedanken photographieren könnte .
Aber nun ist das wieder nichts ; lacht man nicht , es wäre doch sehr angenehm gewesen !
Na , mit der Zeit kriegte ich den Bewußten doch auch Mal zu sehen .
Nicht , daß Lottchen ihn mir gezeigt hätte , aber wie wir Mal nach 'm St. Georger Tivoli gingen , wurden wir von einem jungen Mann gegrüßt .
> Na , Lottchen , das war er , nicht ?
Brauchst nicht zu antworten , ich habe es schon gesehen !
Hör Mal , etwas ist mir aufgefallen - der sieht Dir ja sprechend ähnlich ! Dieselben Augen , dieselbe Gesichtsfarbe , - ihr wurdet alle beide ganz gleich puterrot , - dieselbe Größe , und ebenso hängig geht er wie Du ; das ist merkwürdig . <
Lottchen wollte es nicht wahr haben .
> Ach , wie kannst Du ihn mit mir vergleichen ?
Er ist ja so schön ! <
- Kinder , der Tivolibesuch , das war 'n denkwürdiger Tag , das war den 4. Mai 1842 , und ahnungslos und voll von unseren Herzensgeschichten , - ich hatte nämlich auch eine , aber mit mehr Boden unteren Füßen , wie ich damals meinte - zogen wir hinaus nach St. Georg , suchten uns erst Mal 'n guten Platz , legten Vaters großen , grünen Regenschirm auf zwei andere Stühle neben uns , denn Vater und Mutter wollten nachkommen , und gingen dann noch 'n bißchen im Garten an das Eichhörnchenbauer , worin das arme kleine Vieh wie unklug über ' ne hölzerne Rolle hüpfte .
Warum sie bei den Sommertheatern immer Eichhörnchen und Affen haben , weiß ich nicht , aber es ist so , bis auf den heutigen Tag .
Das Wetter war ganz komisch das Frühjahr , es hatte ja wohl gute vier Wochen nicht geregnet ; und doch - alles schon grün , und Goldlack und Narzissen in Blüte , ein Duft !
Ich weiß noch , wie wir uns über die großen Aurikeln freuten auf dem Steinberg neben dem Eichhörnchen , und wie wir die ganze Zeit den Sonnenschirm offen haben mußten , denn ein verrückter Kerl , den wir in kleinen Rollen auf der Bühne gesehen hatten , schwärmte immer um uns herum wie die Hummel um die Kirschblüten ; er hieß Butterweck und hatte eine schrecklich hohe Angströhre auf seinem großen Kopf .
Ich kann es Herrn Butterweck heute nicht verdenken , daß Lottchen ihm in die Augen gestochen hatte , denn sie hatte wirklich etwas an sich , ich weiß nicht , was es war , aber bei ihr sah man , sozusagen , das Innerste durch das äußere durchschimmern , ihre Seele meine ich und jede Stimmung ; sie war nicht aus Holz oder Stein oder Pappe , wie die anderen Menschen , sondern so , wie aus feinem , dünnem Porzellan , halb durchsichtig .
Dabei hatte sie noch die Gabe , sich niedlich zu machen , hatte auch großes Vergnügen daran .
Sie konnte stundenlang verschiedene Kleider anprobieren und sich vor dem Spiegel herumdrehen , ganz ernsthaft , wie bei der wichtigsten Sache ; das war so ihre schwache Seite .
Na , Gott , wir haben ja alle unsere Fehler , und Lottchen war so bescheiden im Wesen , - das bißchen Eitelkeit stand ihr so gut , wie alles übrige .
Den Tag war sie in hellblauem Barege mit weißen Tüllärmeln und zwanzig kleinen Volants , - da konnte sie die Nacht bei sitzen , wenn sie so was zu nähen vorhatte !
Ach , Kinder , unser Tivoli , was war das doch für 'n Vergnügen !
So was gemütliches , wie diese Sommernachmittage , wo man schon um zwei , halb drei nach St. Georg hinauszog , daß man auch 'n guten Platz kriegte , habe ich nie wieder erlebt .
Die Abonnenten , Direktor , Schauspieler , Garderobenfrauen , Kellner - alle kannte man bei Namen , und sogar die Kegeljungen - denn vor der Vorstellung wurde auch Kegel gespielt !
Wir hatten 'n kleinen süßen Hund damals , chokoladenbraun , mit Beinen , nicht dicker als mein Finger , den nahm Mutter regelmäßig mit und hielt ihn auf dem Schoß hinter 'm Fächer , - den Ami kannten auch alle und erkundigten sich jedes Mal nach seinem Befinden .
Und manchmal , wenn Mutter recht viel rote Grütze gekocht hatte , kriegten die Schauspieler 'n paar Kommen voll ab , die mußte Trina ihnen hintragen .
Und sie spielten wirklich sehr gut .
Ich habe später ja große Künstler gesehen , die Wolter und Sonnental , aber so recht von Herzen amüsiert habe ich mich nur im alten Steinstraßentheater und in dem bescheidenen Tivoli .
Die Beleuchtung war ja mangelhaft , und wenn es regnete , dann mußte man mit 'm Schirm sitzen , aber das sind wir , als Hamburger , ja gewohnt und denken uns da nicht viel bei .
Dafür spielten sie aber auch den > Verschwender < , > das Fest der Handwerker < und > die Kunst , geliebt zu werden < , und in den Zwischenakten konnte man Hechner Bekannter Komiker . oder Mamsell A... im Garten begegnen und ihnen die Hand drücken für ihre schöne Leistung .
Das waren alles seßhafte , bürgerliche Leute , und ihr Benefiz jedesmal ein großes familiäres Fest .
So was laß ich mir gefallen !
Den Abend gaben sie :
> Eine Nacht auf Wache < , von David ; ich weiß nicht , warum sie das jetzt nie mehr geben , das war witzig und aus dem Leben und Vaters Lieblingsstück .
Im zweiten Aufzug sehe ich mich so zufällig um und - > Lottchen < , sage ich , > weißt ' , wer in der dritten Reihe hinter uns sitzt ?
Erschrecke Dich doch nicht so ; er guckt gar nicht her , er weiß wohl nicht Mal , daß wir hier sind < .
Aber Lottchen war so aufgeregt , daß sie kaum atmen konnte , das keuchte nur so .
> Lottchen , sieh Dich Mal um , er ist eben ganz rot geworden . <
> Ulrike , wie könnt ich wohl so was tun ?
Sitz doch still . <
> Meine Güte , Lottchen , wenn er eben so 'n schüchterner Jüngling ist wie Du , was soll denn einmal daraus werden ? <
Die Antwort gaben die nächsten Tage , Lottchen wußte keine .
> Lottchen , was hat er denn für 'n Geschäft ? <
> Postbeamter . <
> Verdient er denn ordentlich was ?
Hat er sein Brot ? <
> Wie kann ich das wissen ! <
Ach , Kinder , ich hätte ihr nun so gern ' ne ordentliche Partie gegönnt , wenigstens mit gutem Auskommen , nach all dem Hunger und Kummer , dem sie bei ihrem Vater entgegenging .
Sie hatte so was > Unbedarwtes < , immer , als wenn man sie in 'n Arm nehmen müßte .
Und nun so 'n kleiner Postbeamter mit 'm abgeschabten Rock ! 'n süßer Jung ' bist du wohl mit deinen dunklen Augen und deiner weißen Stirn , dachte ich so bei mir , aber mein Lottchen laß man gern zufrieden .
Es wäre vielleicht auch besser gewesen !
Nun kam das Feuer .
Das heißt , im Tivoli natürlich nicht ; warm und sternenklar und still war es , wie wir uns vor Lottchens Haustür gute Nacht sagten .
Aber nach Mitternacht fing es an .
Kinder , davon macht Ihr Euch keinen Begriff , aber ich habe die schrecklichen Tage mit durchgemacht , ich habe den Nikolaithurm fallen sehen , - nie , und wenn ich hundert Jahr alt werde , kann ich ohne Tränen daran denken .
Man vermutete sich ja zuerst nichts Besonderes .
Ich war so müde geworden von der beklommenen trockenen Frühjahrsluft , daß ich erst aufwachte , als es fünfundzwanzig anzog .
Wir wohnten damals am Mönkedamm , das ist ja nicht weit von der Deichstraße .
Nun fingen auch meine Brüder an zu sprechen :
> Siegmund , da ist Feuer , hörst Du ?
Es muß schlimm sein , ich habe alle sechsundzwanzig gezählt !
Ich werde wohl hin müssen , - da , nun läuten sie die Sturmglocke , das muß 'n schreckliches Feuer sein . <
Mein Bruder zog seine Bürgergardistenuniform an , Karl ging auch mit hinunter .
Mutter kam in meine Stube :
> Ulrike , hast Du verstanden , wo das Feuer ist ?
Der Karl sprach so durch die Nase . <
> Ich glaube in der Deichstraße , Mutter . <
> Ha , das sagt Vater auch , er macht sich fertig , das kann ja bei unserem Speicher sein . <
Wir beide gingen dann nach dem Spitzboden und guckten durch die Luke .
Der Himmel war ganz rot nach der Seite , und die Funken flogen über die Dächer .
Die Glocken gingen in einem fort , und auf der Straße war 'n Gelauf , - wir konnten keinen Schlaf mehr kriegen .
Alle Augenblick sagte Mutter :
> Das scheint noch immer nicht aus zu sein , wenn sie doch erst wieder da wären . <
Aber das dauerte noch lange , bis Karl wiederkam und sagte , Vater wäre doch lieber im Speicher geblieben mit Siegmund , denn wenn das den Augenblick auch schwächer brennte , aus wäre es doch immer nicht , er wollte auch bloß 'n Schluck Kaffee trinken und die Anderen dann ablösen .
Wir saßen beim Kaffee und tranken nicht und guckten ewig nach der Tür und sahen uns an und wußten vor Unruhe nicht , was wir sagen sollten .
Das wurde so bei kleinem Morgen , und endlich kam Vater und legte sich ein paar Stunden nieder , weil Mutter ihm so zuredete ; aber Ruhe hatte er nicht , und als um zehn Siegmund unsere große schwarze Speicherkatze auf dem Arm brachte , da ließ Vater sich nicht halten , so wenig wie meine zwei Brüder .
Wir sperrten die Katze ein , und ihr Miauen klang ordentlich schauerlich durch das stille Haus .
> Hör ' Mal , Mutter , nun steigt das wieder so schnell , ich habe schon dreißig gezählt !
Ich möchte so gern zu Tormöhlens , sehen , wie es da zusteht , den ganzen Morgen denke ich an Lottchen , und der alte Mann , Mutter , der Großvater ! <
> Ja , gehe mit Gott , Kind , - wenn Du nur durchkommst ! <
> Mutter , ich will wohl durchkommen ! <
Aber kaum bin ich die Treppe hinunter , da ruft Mutter :
> Ulrike , bleibe hier , unser Herr Nachbar ruft mir eben herüber , der Rödingsmarkt brennt auch schon , sie brechen alle Dächer ab und reißen da Häuser nieder ! <
> Mutter , ich bin vorsichtig , ich muß zu meinem Lottchen ! <
Kinder , ich war froh , als ich raus war , man ist doch auch neugierig , - daß es draußen so aussehen würde , konnte ja niemand im Traum einfallen !
Das war schrecklich , da war nicht durchzukommen , der Rödingsmarkt abgesperrt ; ich müßte hinten rum , Graskeller und Slamatjenbrücke , - ja , da stand ich wieder in dem schrecklichen Gewühl , eine rote Glut vor Augen und ein Rauch , und die Funken fielen wie Schneeflocken , manchmal sank ein großer Feuerklumpen nieder .
Und die Menschen !
Alles voll Geschrei , und Leute mit Betten auf 'm Kopf und halb unter den Pferden , und die werden scheu und bäumen sich , und das kreischt , und da kommandieren die Spritzenleute , und das kracht und zischt und ist heiß zum Umkommen , und mir wurde so ängstlich - ich denke , die Welt geht unter !
> Zurück , Mamsell , wo wollen Sie denn hin ! < schreit mich ein Bürgergardist an , - er sah aber aus , so schwarz wie 'n Räuber !
Nein zurück , das wollte ich nicht , wo ich Mal so weit war - das zog mich förmlich weiter , so schauerlich mir auch zu Mute war .
> Lassen Sie mich durch ! < bat ich und hob die Hände auf , > Görttwiete Nummer fünfundzwanzig , da ist meine Mutter ! <
Der Mann guckte mich mitleidig an : > Mein Gote Mamsell , de is all lang verbrennt , de ganse Görttwiet ' is in Für opgahn ! <
Es war aber gar nicht wahr !
Wie ich mich schließlich hingefunden habe , das weiß ich noch heutigen Tages nicht , aber Miteins stand ich vor Tormöhlens kleinem Kröpelladen und stürzte da rein : > Lottchen , mein Lottchen , kommt alle zu uns ! <
Aber da ist kein Lottchen , da steht der junge Postbeamte und schlägt Bettstellen ab !
Ich laufe hin und schüttel ihm die Hand : > Das ist Mal nett von Ihnen ! < Miteins poltert der alte Tormöhlen da rein , faßt ihn an die Schulter und jammert :
> Rettet meine Frau !
Rettet meine Frau ! <
> Herr Tormöhlen , besinnen Sie sich doch !
Ihre Frau ist da ja wohl an , aber Lottchen und Großvater , wo sind die ? <
Damit laufe ich an ihm vorbei , aber er mir nach und reißt ein Bild von der Wand , nimmt das unteren Arm und sagt :
> Meinen Sie , daß meine Frau hier verbrennen soll ? <
Und seine Augen waren wild und stier .
Ich schrie in einem fort :
> Lottchen ! Lottchen ! <
Da sehe ich sie endlich , und den Großvater hatte sie an der Hand ; - in ihrem blauen Barege , und die Locken kreuz und quer über die Schultern hängend , kommt sie die Treppe herunter .
Ich ihr entgegen :
> Lottchen , weißt Du , wer hier ist ?
Wer alles zusammenpackt ? <
Wie sie ihn sah , verschwand aller Schreck und alle Bestürzung aus ihrem weißen Gesicht ; so was von Glück und Seligkeit habe ich noch nie gesehen , als wo diese Beiden sich mitten in diesem gräßlichen Trubel plötzlich erblickten .
Sie gaben sich nicht die Hand , sie sprachen kein Wort zusammen ; er klopfte und hämmerte , daß ihm die Locken tanzten , als wäre das seine natürliche Beschäftigung .
> Wo wollen Sie damit hin ? < fragte ich ihn .
> In die Nikolaikirche , dort ist es noch sicher . <
> Aber Sie haben kein Fuhrwerk ! <
> Das muß ' ne schottische Karre tun , auf 'm Hof steht sie . <
> Soll ich Ihnen Mal was sagen ?
Sie sind 'n Segen für Tormöhlens ! <
Da lächelte er .
Kinder , es war wirklich 'n ganz reizender Mensch .
> Kucken Sie Mal den Alten an , der und sein Bild ! <
> Rettet meine Frau !
Rettet meine Frau ! < brüllte Tormöhlen mit dem Bild unterm Arm ; er war rein wie unklug .
Amandus Rosen - ja , komisch , nicht ?
Aber mehrere von meinen Bekannten hießen damals Amandus , - begöschte Beruhigte ihn : > Herr Tormöhlen , ich rette das Bild und wenn ich es auf meinen Armen bis nach Altona tragen sollte . <
> Das soll 'n Wort sein ! < rief der Alte , und das war 'n Wort - nicht bis nach Altona , nein , sogar bis nach Wandsbeck hat der junge Rosen das Porträt getragen , - es war wohl auch mit , weil es Lottchen so aus den Augen geschnitten war .
Nun saß da der Großvater und wollte nicht raus !
> Sind hier noch Menschen in dem Hause ?
Das soll gesprengt werden ! < rief einer mit Grabesstimme .
> O Gott , halte , warten Sie noch 'n kleinen Augenblick ! <
Jawohl , da trugen sie alle die alten Pulverfässer herein :
> In 'n Keller damit !
Kanonier Appelbohm , ist der Brenner in Bereitschaft ? <
Kinder , was sollten wir wohl machen ?
Hals über Kopf weglaufen , alles im Stich lassen , alle die schöngepackten Sachen - das war das einzige !
Rosen mit dem Bild , Lottchen und ich mit dem Großvater , -- so ging das los .
Wie wir rauskamen , rennt jemand auf Vater Tormöhlen zu , drückt ihm was in die Hand :
> Halten Sie 'n Augenblick !
Es sind lauter wertvolle Steine darin , ich muß noch einmal zurück , um anderes zu holen . <
Soll ich Euch was sagen , Kinder ?
Die Juwelen sind nie reklamiert worden , und der alte Tormöhlen hat da beinahe sein Leben darum gelassen , denn wie wir weggingen , wollte er nicht mit , weil der Mann gleich wiederkommen wollte .
Er steht da eine Stunde , er steht da zwei Stunden - der Mann ist da nicht und kommt da nicht , aber Miteins - stürzt da von dem brennenden Nachbarhaus der Giebel herunter , die Spritzen hatten da auch nicht drauf geachtet , kein Mensch war mehr so recht bei kaltem Blut , und totmüde waren sie ja auch von der Nacht her - also zwei Spritzenleute tot , ein paar verletzt , kurz und gut knapp bei Vater Tormöhlen war der Tod vorbeigegangen ! Hab ich schon erzählt , daß wir alle in einem Trab nach Wandsbeck liefen ?
Da wohnte nämlich Amandus' Tante , bei der sich auch seine Mutter aufhielt .
Der Schreck saß dem Alten , dem Großvater , so in den Knochen , zu uns wollte er durchaus nicht , partout aus Hamburg weg , als er gehört hatte , daß auch der Hopfenmarkt schon brenne , und daß der Nikolaithurm in feuerfarbene Rauchwolken gehüllt sei .
> Sodom und Gomorrha ! < murmelte er .
> Eine Stimme hat mir gesagt : hier ist Deines Bleibens nicht , loop , was Du loopen kannst ! <
Das war 'ne Tour - die vergeße ich mein Lebtag nicht .
Die Straßen nicht zu kennen vor Gewühl und Geschrei ; Leute mit Fuhrwerken , hoch bepackt , mit Fuhrwerken , die umfielen , Leute mit ihren paar armen Sachen auf_dem Kopf , ein allgemeiner Umzug , eine große Flucht .
Ich hatte gerade Bulwers " Letzte Tage von Pompeji " gelesen und fühlte das durch , als ob ich es erlebte .
Aber nein , kein Vesuv war hinter uns , das war unser armes teures Hamburg selbst , was da in Feuer aufging !
Ach , Kinder , wie wir da beim Berlinerthor waren , wo es so_ein bißchen hoch ist , drehe ich mich um und Schrei Miteins : > Ach , der Nikolaithurm fällt !
Seht , seht , wie er wackelt , < - wir waren nicht die einzigen , die weinten , das kann ich Euch sagen !
Mutter , die so viel näher war , hat es auch mit gehört , wie das wundervolle Glockenspiel , von der Hitze in Bewegung gesetzt , von selber zu klingen anfing , bis die Harmonie der Klänge sich in ein wildes , schrilles , schauerliches Durcheinanderheulen von Glockentönen verwandelte , wie die Uhr noch drei ! abrief , zum letzten Mal , mitten in dem fürchterlichen bunten Flammenmeer , und wie endlich unter dem eigenen Grabesliede der hohe schöne Turm in sich zusammensank und verschwand .
Mutter hatte sich schon halb tot geängstigt , wie ich endlich wieder ans Haus kam !
Alle weg , die Jungen , und Vater , und sie allein mit dem schweren Herzen !
> Ulrike , denke Dir bloß an , - aber erschrecke Dich nicht - die alte Fuhropen ist eben bei mir gewesen , der alte nette Louis , der heute Nacht noch so tüchtig mit gepumpt hat , hat heute Morgen tot vor seinem Bett gelegen !
Sie ist ganz auseinander , die arme Alte , sechsundsiebzig und dann den schiefen Hals , und nun sagt sie immer vor sich hin :
> Ach mein Louis !
Ach mein Louis ! <
Es war hart anzuhören , Fünfunddreißig Jahr hat er bei ihnen gewohnt und war ganz wie ihr Sohn ; und nun tot , in diesem Moment !
Und wie soll das werden mit der Beerdigung ?
Sie wissen sich keinen Rat , die beiden Alten !
Und die Neueburg ist gesprengt , - wo mag die arme Line Henner abgeblieben sein ?
Die ganze Nacht standen wir vor der Haustür , an Schlafen war ja doch nicht zu denken , Vater und meine Brüder gingen ab und zu , die Hiobsposten folgten eine auf die andere .
Plötzlich hieß das :
> Wir können die Häuser hier nicht mehr halten , nehmt das Notwendigste mit , wir müssen weg . <
> Wie wird das mit der Versicherung werden , da kann sie ja nicht gegen an kommen ! < jammerte die Mutter .
Wir packten eine Fuhre , sie war zwanzigmal so teuer als sonst , und mit einem Schuh und einem Pantoffel an , so kam meine Mutter aus dem Hause !
Wie wir schon draußen sind , fallen uns die alten Fuhrhops ein : keine Gelegenheit zum Wegkommen , alt und schwach und die Leiche im Haus .
> Je , denn hilft das nicht , denn möt wie man selbst anfaten . <
Also Siegmund und Karl legten den guten alten Louis auf 'ne Matratze und trugen ihn bis aus 'm Dammtor , In der Kapelle auf 'm Kirchhof setzten sie ihn hin .
Ihr sagt , das war viel von ihnen ?
Ja , Kinder , man konnte ihn doch nicht da verbrennen lassen ?
Man war ja froh , wenn man was helfen konnte !
Die alten Fuhrhops nahmen Mutter und ich mit zu Freunden auf der Fuhlentwiete ; wir gingen mit den Kleiderröcken über dem Kopf , weil die Luft voller Funken war .
Auf 'm Fleet am Altenwall brannten die Schuten lichterloh , mit Maaren und Hausgeräten !
Sogar die Pfähle im Wasser brannten wie Laternen , und das Elend und die Verzweiflung der vielen obdachlosen verstörten Menschen war schrecklich .
Und das Schlimmste war noch , viele meinten , das könnte nicht mit rechten Dingen zugehen , daß die Flammen manchmal ganze Straßen übersprängen , und daß es ganz plötzlich in einer entfernten Gegend wieder anfinge .
> Das muß Jemand anzünden , wir haben hier Mordbrenner ! <
Immer unheimlicher wurde es einem zu Mute , man konnte sich geradezu fragen , sind wir noch in unserem alten traulichen Hamburg ?
Oder ist man zurückversetzt in grauenhaft düstere Zeiten , unter fanatische Volkshaufen , die ihre verhängnisvolle Verdächtigung auf alle werfen , die ihnen fremd oder irgenwie auffällig sind ?
So drückten sich auch die Zeitungen aus , denn es wurden ja Menschen mißhandelt und beinahe totgeschlagen , weil man sie für Mordbrenner hielt .
Ja , Kinder , was ein einzelner Mensch ist , das ist schon unberechenbar , wieviel mehr noch so 'ne Menge !
Das sind oft nicht die schönsten menschlichen Seiten , die da obenauf kommen , ist es nicht wahr ?
Na , bis den 8. Mai morgens sich die Freudenbotschaft verbreitete : > das Feuer ist aus < , haben wir alle die furchtbarste Angst ausgestanden ; man meinte nicht anders , als es würde ja wohl kein Haus stehen bleiben .
> Das Feuer ist aus ! <
Kinder , wildfremde Menschen fielen sich auf der Straße in die Arme , wie sie sich gegenseitig die Glücksworte zuriefen .
Soviel man schon vor Trauer , Mitleid und Ohnmacht hatte weinen müssen , man hatte noch Tränen für die Freude übrig , als sie kam .
Und mit Tränen las man die schöne Bekanntmachung , die ein Hochweiser Rat an den Straßenecken anschlagen ließ :
> Freunde , Mitbürger !
Unser geliebtes schönes Hamburg ist nicht verloren , und unsere regsamen Hände werden , wenn auch allmählich und in Monaten und Jahren , das schon wieder aufzubauen wissen , was das furchtbare Element in Stunden und Tagen so hastig zerstört . <
Je , ist es nicht nett , wenn einen 'n Senator als Mitbürger anredet ?
Das kam von Herzen , und das ging zu Herzen , und der gute Wille wurde wieder groß und stark .
Nun ging das los mit dem Hilfsverein , nun baute man Notwohnungen , nun hatte man alle Hände voll zu tun . Habe ich gesagt , daß mein Bruder Siegmund zwei Tage und zwei Nächte weg war , und daß wir meinten , wir würden ihn nicht wiedersehen ?
Aber nachmittags am 8. Mai kam er plötzlich an , und wie sah er aus !
Er trug 'n großen Vollbart , von dem stand nur noch hier und da 'n bißchen dunkle Wolle , - Haare vom Kopf gebrannt , Augenbrauen und Wimpern abgesengt , Hände und Gesicht pechschwarz von Rauch und Staub .
Meine Mutter fiel vor Schreck aufs Sofa , als sie ihn sah , ich fing an zu weinen ; aber er sagte ganz heiter :
> Was weint Ihr denn ?
Ich lebe ja noch und habe die neue Börse mit retten helfen , und das Feuer ist zu Ende ! <
Wenn man so was miterlebt hat - alle die kleinen täglichen Sorgen nachher sind dann furchtbar wenig dagegen , und man hat es nicht schwer , guten Mut zu behalten .
Nun bin ich ganz von Lottchen abgekommen .
Ja , Tormöhlens , die kriegten auch 'ne Freiwohnung vorm Dammtor ; das war 'n allerliebstes Häuschen mit einem Anbau , ganz von Holz und so recht sonnig und frei .
> Na , freuest Dich dazu , Lottchen ? <
> Die alte Wohnung war mir lieber . <
> Das ist nicht Dein Ernst !
Nun kommt der Sommer so recht , was kann man mehr verlangen ?
Lottchen , wann ist der junge Rosen hier gewesen ? <
> Heute morgen , " und sie wurde rot .
> Heute schon ?
Es ist ja knapp zehn ! <
> Ja , um sieben ! <
Mein Gott , der macht aber frühe Visiten ! <
> O , er war nicht drinnen , er geht nur Morgens und Abends zum Milchtrinken beim Rotenbaum . <
> Sieh , sieh !
Das ist wohl das nächste ?
Bloß 'n Stunde weit zu laufen .
Kommt er denn nie herein ? <
> N- ein . <
> So , dann gehst Du wohl hinaus ? <
> N- ein . <
> Aber Ihr wart doch alle so schön im Gange ?
Hat er Dir denn nichts gesagt ? <
So ging das immer mit Lottchen , sie sprach nicht und brach nicht .
Sie sah auch blaß aus und bewegte sich so langsam , gar nicht wie 'n junges Mädchen .
> Guck Mal , Lottchen , wie die Kastanienbäume blühn !
Eine Lichterpracht . <
> Ja , das habe ich noch nicht bemerkt . <
> Lottchen , ich bin bei Line Henner gewesen . <
> So ? <
> Fragst nicht , wie es ihr geht nach dem Brand ? <
> Ach ja , richtig , sie ist auch abgebrannt ; ich habe es ganz vergessen . <
> Du , sie verheiratet sich ! <
> Wer ? <
> Line Henner . <
> Warum nicht ? <
> Mit Herrn Balske ! <
Jetzt lachte sie zum ersten Mal .
> Was Du auch schnacken kannst , Ulrike . <
Aber wenn ich ihr die Geschichte auch hauptsächlich erzählte , um sie ein bißchen aufzumuntern - geflunkert hatte ich nicht .
Ich hatte unsere ehemalige Schulmadam in großer Rührung getroffen .
Sie hatte schrecklich viel durchmachen müssen bei dem Brand , auch ihr Haus war gesprengt worden .
Als die Polizeisoldaten es ihr ansagten , war sie gerade ganz allein und wußte nicht , wo ihr der Kopf stand .
Sie hatte ihre Schulbücher auf dem Bücherbort stehen , nahm sie da weg und packte sie wie den größten Schatz in einen großen Sack , in dem vorher Wäsche gelegen hatte , all die Wäsche warf sie hinaus .
In ein paar Tagen sollte gerade ihr Geburtstag sein ; ein neuer Sekretär , den ihr Schwager ihr schenkte , stand schon im Hause .
Die Portugalöser , die jede abgehende Schülerin Ostern mitgebracht hatte , lagen im geheimen Schubfach .
Auch eine neue Roßhaarmatratze hatte sie sich gerade angeschafft .
Nun mußte sie also da heraus laufen .
In eine Hand nahm sie einen blühenden Rosenstock vom Fenster , in die andere einen zerrissenen Flanellrock , so kam sie aus dem Hause .
Herr Balske , der gerade die Treppe heraufkam , um zu sehen , wie es ihr ginge , nahm die neue Matratze auf den Rücken .
Unten sagt 'n Mann zu ihm :
> Wenn Sie vielleicht noch mehr holen wollen - ich will Ihnen die Matratze so lange halten . <
Als Balske wiederkam , war der Kerl weg samt Matratze .
Von der Versicherung konnte sie natürlich so gut 'n Lied singen , wie wir alle .
Biber konnte das ja auch nicht halten , er machte Bankrott , wie ihr wißt , Line Henner hat einen einzigen preußischen Taler rausgekriegt !
Sie hatte aber noch fünfzehnhundert Mark auf der Sparkasse , und damit wollte sie nach Amerika gehen und Dienstmädchen werden .
> Die Leute werden wohl sehen , daß ich etwas mehr verstehe , und dann werde ich mir vielleicht 'ne Stellung machen . <
Aber der Kaufmann Buschig , dessen Kinder bei ihr zur Schule gegangen waren , bat sie , zu ihm nach dem Neuenwall zu kommen .
> Wir haben uns das überlegt , meine Frau und ich , Sie können bei uns unterrichten , wir geben Ihnen zwei Zimmer ab . <
Das sprach sich 'rum , und gleich bot ihr eine Dame in der Theaterstraße sogar drei Stuben an .
Aber da sagte Herr Buschig : > Gut , so geben wir Ihnen auch noch unser Wohnzimmer , wir haben uns nun so darauf gefreut , daß Sie hier bei uns Schule halten werden . <
Und so sind Büschings in ihren Saal gezogen und haben ihre Zimmer hergegeben .
Und die guten kleinen Gören haben ihren neuen schönen Glasschrank , den sie erst geschenkt bekommen hatten , ausgeräumt und ihrer Lehrerin geschenkt , weil die nun keinen Bücherschrank mehr hatte .
Nun kam Herr Balske und sagte :
" Sie können noch Unterstützung bekommen , es sind soviel Bücher von allerwegen her geschenkt worden , melden Sie sich doch . <
Aber Line Henner wollte nicht :
> Die Kinder bezahlen ja , ich kann mir die Bücher je man selber kaufen . <
Aber Herr Balske hat nicht geruht und ist selber darum gelaufen , und dabei hat sie denn so gehört , daß er acht Kinder hat und 'n Witwer ist mit Sächzehnhundert Mark Einkommen das Jahr .
Da hat sie gedacht :
> Nun sind sie alle so großmütig gegen mich gewesen , setzt muß ich das vergelten ; wenn er mich fragt , denn sage ich ja , er hat ja die Schwindsucht , und seine Kinder sind so wie so schon mutterlos . <
Sie erzählte mir mit Tränen , wie sie die ganze Nacht die Verse im Ohr hätte klingen hören :
> Gott sollte rufen ?
Ich nicht hören ?
Den Weg , den er mir zeigt , nicht gehen ? <
Also ging sie den Weg , unsere brave Line , und sie ist gerade recht gekommen , um dem Mann unendlich viel Leid tragen zu helfen .
Denn die Kinder sind bis auf drei alle nach und nach an der Schwindsucht gestorben !
Er selbst aber hat sich wieder erholt , und da zeigte sich denn auch , wieviel seine Grimmigkeit und Spottsucht von der Krankheit hergekommen war .
Er wurde noch 'n ganzer netter Mann durch die gute geduldige Frau , und mein armes kleines Lottchen hätte nachher keine Ursache mehr gehabt , vor ihm ins Bockshorn zu kriechen .
Aber wie das so weit mit Herrn Balske war , ach du lieber Gott , wo war mein Lottchen da !
Wie ich den schönen Junitag von ihr kam , sagte ich zu Mutter : > Hör ' Mal , so und so , Lottchen hat mir heute gar nicht gefallen ; ich fürchte , ich fürchte , sie hat was auf 'm Herzen . <
- > Der junge Rosen steckt ihr im Kopf , soviel ich weiß , < sagt Mutter .
Da ist es mir , als wenn mir Miteins 'n Licht aufginge .
> Der junge Rosen hat bei Vater Tormühlen ausgebacken ! <
Ruf ich .
> Der hat ja bei ihm den allergrößten Stein im Brett , denke ich , Ulrike . <
> Hilft alle nicht ; Vater Tormöhlen ist heute so und morgen so , wie man die Hand umkehrt . <
Und ich hatte wirklich den Nagel auf den Kopf getroffen .
Zweimal , dreimal hatte er Roosens Besuch gern gesehen , dann schon 'n bißchen weniger gern , und eines Tages begrüßte er den armen jungen Menschen bei seinem Eintritt mit den Worten :
> Glauben Sie , daß ich 'n Wirtshaus habe ? <
Was das für 'n zartfühlenden Mann heißen will , wenn er so plötzlich , badisch , einen auf 'n Kopf kriegt , könnt ihr euch wohl leicht vorstellen .
Was aber mein arm Lottchen für Höllenqualen dabei ausstand , als ihr Vater ihrem heimlich Geliebten , für den sie eine an Anbetung grenzende Schwärmerei empfand , so kam , das kann mein Mund nicht beschreiben .
Ich glaube aber , daß sich von diesem Augenblick an ein förmlicher Widerwillen gegen ihren Vater in ihr Herz schlich , der alles kindliche Pflichtgefühl auslöschte .
Wäre sie damals mit Amandus schon einig gewesen , dann war sie wohl noch leichter damit durchgekommen ; dann hätte sie ihm sagen können :
> Mein Vater hat es sich sauer werden lassen , und das ist ihm aufs Herz geschlagen , aber er meint das nicht halb so böse , wie sich das anhört . <
Und ihr Amandus hätte geantwortet :
> Wenn Du mir gut bist und gut bleibst , dann will ich wohl Mittel und Wege finden , daß ich auch Deinen Vater rumkriege . <
Aber so , wo noch alles im weiten Felde war , wo Rosen nichts hatte als seine kleine Anstellung und seine Mutter , die er miternährte , wo sie bestenfalls auf eine jahrelange Verlobung gefaßt sein mußten , und wo sie jetzt nicht Mal mehr die Aussicht haben sollten , sich zu sehen , da blieb wirklich nichts als Schämen und Grämen übrig , und Lottchen und Amandus waren schrecklich zu bedauern .
Wenn ich kam , immer fand ich Lottchen in Tränen , sie bildete sich fest ein , Amandus müßte sie verachten , weil ihr Vater ihm das bißchen Kaffee vorgeworfen hatten .
> Zweimal nur , Ulrike , und einmal ist er zum Abendbrot geblieben , und o - kaum ein Häppchen hat er gegessen !
Und Vater selbst hatte ihn gedrängt zu bleiben , und sie haben Sechsundsechzig gespielt , und ich habe dabei gestickt .
Es war der schönste Abend in meinem Leben ; ich will ja gar nichts !
Nur Mal sehen und die Hand geben .
Und er ist ebenso " - -
Und darin hatte sie nun vollkommen recht ; wenn das Feuer nicht gewesen wäre , nie hätte Amandus den Mut gefunden , in Tormöhlens Haus zu gehen .
Ich hatte 'nen Einfall > Mutter , < sage ich , > nächsten Sonntag werde ich zweiundzwanzig , ich möchte dazu wohl 'n paar Leute einladen , meine besten Bekannten . <
> Lottchen , und wen noch ? < fragt Mutter , und ich sehe ihr an , sie ahnt sich was .
> Mutter , ich möchte auch 'n paar Herren dazu bitten . <
> Deern , das paßt sich ja nicht , wie könntest Du wohl Herren einladen . "
> Wofür habe ich Brüder ? <
> Dann laß Siegmund und Karl das tun . <
> Das kann angehen , Ulrike , aber meines Wissens kennen die Jungen Rosen kaum Mal vom Ansehen . <
Ich stellte das Karl vor , und der gute alte Jung ' war ganz einverstanden .
Ich habe mich später oft selber gefragt : war das recht von mir , die beiden Menschen , die sich vielleicht nie wieder sonst getroffen hätten , so ohne ihr Vorwissen zusammenzubringen ?
Vielleicht hätte sich das still totgeblutet , die Menschen sind doch meist so , daß sie den Stein liegen lassen , den sie nicht heben können .
Dann aber wieder habe ich mir gesagt : einmal waren sie doch zusammen , einmal konnten sie sich verständigen , einen glücklichen Tag haben die beiden erlebt , und dazu hatte ich geholfen .
Ich erwartete mehr , das muß ich sagen .
Ich stellte mir die Männer damals vor wie Wesen , die Himmel und Erde in Bewegung setzen für ihre Liebe .
Man wird klüger , wenn man älter wird !
Nun weiß ich recht gut , daß wir Frauen diejenigen sind , die alles anfangen und alles in die Schanze schlagen , und daß die Männer in dieser Beziehung nur so viel Mut haben , wie wir ihnen einblasen .
Ich will Euch damit nicht heruntermachen , guck mich man nicht so groß an , mein guter Wilhelm , - Ihr habt ja auch nachher die Verantwortung zu tragen , - so 'n Mann , so 'n Hamburger Bürger , der will doch mit Ehren gedient sein ; 'ne Frau , was 'ne Frau tut , da kommt es immer viel weniger auf an , sie kann ja keine Hamburger Bürgerin sein , sie ist nicht von Rücksichten gebunden , wenn sie auch den ärmsten Mann von der Straße nimmt .
Na , das paßt nun alle nicht auf Amandus .
Das war 'n Mensch , der hatte es tief in sich , der wäre für Lottchen durchs Feuer gegangen , war es ja auch schon , aber er konnte es nicht von sich geben , besonders nicht in Worten , sogar nicht Mal gegen das Mädchen , das ihm lieber war als sein Leben , und nun gar gegen Fremde - nicht rühr an !
Mein Karl hatte 'n ordentlichen schweren Stand , bis der schüchterne Mensch die Einladung annahm .
Er könnte gar nicht begreifen , wie er zu der Ehre käme , er könnte nicht einmal tanzen , das heißt , er könnte wohl , aber der Doktor hätte es ihm verboten , er könnte auch nicht spielen , nichts zur Unterhaltung beitragen .
> Je , das hilft nun nicht , meine Schwester hat mir gesagt , lebendig oder tot , bringen muß ich Sie . <
> Ihre Schwester ?
Nun , wenn es denn nicht anders sein kann - . <
> Hör ' Mal Du , < sagte mein Karl , > so 'n Menschen , der da so wenig nach fragt , bei uns eingeladen zu werden , habe ich auch noch nicht gesehen , beinahe wäre ' ich eklig geworden .
Na , ich nahm ihn denn in Empfang , so wie er kam und sagte : > Lottchen ist hier , sehen Sie - da im Garten bei den Stockrosen ; sie kennt hier Niemand , nehmen Sie sie 'n bißchen unter Ihre Flügel . <
Kinder , das Gesicht , was er machte !
Er wollte sich nichts merken lassen , und doch schlug ihm das wie rote Flammen über die Backen , und dabei sah er so hülflos und unentschlossen aus - ich hätte ihn am liebsten unteren Arm genommen und zu den Stockrosen hingeführt .
Na , das ging ja nicht gut ; ich gab ihm aber das erste beste , was mir in die Hand fiel , ich glaube , es war 'ne Gießkanne , die er Lottchen bringen sollte .
Der Garten war nicht groß , aber die Planke mit den Stockrosen lag ganz am Ende ; nicht lange , so standen die Beiden da bei einander , ganz vertieft und mit dem Rücken zum Haus , und wie ich das sah , wurde mir so recht zufrieden zu Sinn , und ich dachte : na , das ist noch das allerbeste Geburtstagsgeschenk , und wenn sie sich heute verloben , dann soll über 'n Jahr die Hochzeit gefeiert sein , und Mutter und Vater tun mir das zu Gefallen , daß sie bei uns zu Hause gefeiert wird ; willst Mal gleich deinen Myrtenbaum darauf ansehen , ob er 'n schönen Brautkranz für Lottchen gibt .
Ich guck recht auf das Blumengestell an der Laube - mein Gott !
Da liegt die krause runde Krone mit den vielen , vielen Knospen glatt abgeknickt auf der Erde , und wie so 'n Besenstiel steht der kahle Stamm .
Kinder , ich bin nicht abergläubisch , auch nie gewesen , ich dachte nicht an 'n böses Vorzeichen , wie ich das sah , aber so 'n blühender Baum , und dann so abgebrochen , man weiß nicht wovon und wieso , es geht kein Wind , alle anderen Töpfe stehen unversehrt auf dem Brett - nein , es lag da doch was in ; das war , als wenn mir das Jemand ins Ohr sagte :
da wird nichts aus !
Mir war die ganze Freude verdorben .
Stillschweigend nahm ich das auf ; die Blätter waren noch frisch , 'n paar Knospen schon halboffen , 'n Jammer .
Ich pflückte die armen blühenden Zweige und hielt sie so in Gedanken gegen den blauen Himmel ; da kamen 'n paar von den anderen Gästen und guckten mich groß an , > Wollt Ihr Blumen anstecken ?
Hier ! <
< Nein , Du bist aber splendid , das sind ja Myrten ! <
So ging Lottchens ungebundener Brautkranz Zweig bei Zweig in viele , viele Hände , die beiden bei den Stockrosen waren schließlich die einzigen , die nichts davon abgekriegt hatten .
Ebenso wie nachher nichts von den Küssen .
Wir spielten nämlich Pfand , vorher > Lütt Leut noch < ; ja , das muß 'n altes Spiel sein , das kommt unter den ersten Gedichten von Goethe vor !
> Stirbt der Fuchs , so gilt der Balg < heißt es da , aber unser Hamburger > Lütt Leut noch < finde ich viel niedlicher und Tutiger Naiver , nicht ?
Lottchen sollte den Ofen anbeten :
> Aben , Aben , ich bed' di an : verschaffst du mi kein Geooden Mann , denn bed' ich di nicht wieder an , < sie sagte aber dafür : > in 'n Winter bist du 'n Geooden Mann , in 'n Sommer kiek ich di nicht an . <
Die Herren schrien :
> Das gilt nicht ! <
Aber so war sie nun , selbst im Spaß .
> Polnisch betteln gehen < wollte sie auf keinen Fall , > Erdbeeren unterm Schnee pflücken < erst recht nicht .
Einmal , wie ich ein Teebrett mit Bischof heraus in den Garten holte , kam sie mir nach und beugte ihren heißen Mund zu meiner Backe :
> Meine gute Ulrike , daß Du das getan hast ! <
> Na , habt ihr Euch denn ausgesprochen , Lottchen ? <
Sie sah vor sich nieder und schüttelte langsam den Kopf .
> Er wird wohl von Hamburg weggehen müssen , sobald er etwas Besseres findet . <
Ihre Stimme war beklommen ; ich fühlte , ihr war das Herz groß zum Weinen , und sie hatte einen leidenden müden Zug im Gesicht .
Ich machte , daß ich mein Getränk los wurde und setzte mich mit auf ihren Stuhl .
> Lottchen , er wird wohl wiederkommen !
Glaubst nicht , daß er Dir treu bleibt ? <
Ja , das glaubte sie nun doch ; und auch sie ihm ?
Darauf hatte sie nur ein ernstes Lächeln und einen Seitenblick gegen mich , als ob sie an meinem Verstände zweifelte .
Der Abend war wunderschön gewesen , aber auf einmal wurde der Himmel schwarz , der Mond war wie übergeschluckt von Gewitterwolken , der Wind fuhr über die Elbe herüber , und aus der Linde , unter der wir saßen , regnete es gelbe Blätter .
Lottchen fing eins auf und besah es .
> Ja , das ist so , um Johanni fallen die ersten ! <
Mutter strich ihr über das Haar .
> Bist recht vergnügt , mein Kind ? <
> Ja , danke vielmal . <
> Wo ist denn der junge Rosen ?
Das ist Mal 'n angenehmer Mensch , nur 'n bißchen tiefsinnig !
Sieh Dich Mal nach ihm um , mein Kind , Du bist hier ja zu Hause , und er ist fremd . <
Ja , wir wollten ihnen alle helfen , das muß wahr sein , aber sie sollten doch immer selbst das Gute , Beste dazutun , nicht ?
Was mußt ich mir Mühe geben , bis er sie Mal zum Tanzen aufforderte .
> Herr Rosen , machen Sie sich nützlich , Fräulein Tormöhlen hat keinen Herrn . <
< Wenn Sie wüßten , wie schlecht ich tanze !
Einen solchen Tänzer kann ich wirklich Niemand zumuten !
Sie sind zu gütig - . <
Als Antwort gab ich ihm einen Bonbonvers zu lesen , den ich gerade ausgewickelt hatte ; ich weiß ihn noch :
> Wer war es , der aus Schilf die erste Flöte ' erfand ?
Wer schnitt den ersten Vers in eines Baumes Rinde ?
Wer schuf das erste Bild aus Schatten an der Wand ?
Die Liebe ! -
Liebe wirkt geschwinde , und langsam der Verstand ! <
Er wurde natürlich feuerrot ; aber er ließ es sich doch gesagt sein und machte Lottchen seinen verlegenen Diener .
Sie sahen aber beide aus , als möchten sie sich lieber verkriechen , als so vor allen Leuten umfassen .
Ich lotste sie denn auch glücklich in 'n kleines Kabuff Verschlag , wo Hüte und Mäntel hingen , und flüsterte Lottchen noch so im Spaß zu : > Verlobt euch , Kinder , ich gebe euch meinen Segen ! <
Na , das war nun 'n rechter dummer Görenstreich von mir , und ich erzähl ' Euch das als Warnung , was man mit dem besten Willen für Malheur anrichten kann .
Denn in demselbigen Augenblick steht Vater Tormühlen da mit 'm nassen Regenschirm und sagt :
> Wo ist meine Tochter ?
Das wird nun wohl Zeit , daß sie Mal wieder ans Haus kommt ! <
Den Schreck !
Hätte ich mir nun nichts merken lassen , wäre ja noch alles gut gegangen , aber man begrabest sich ja nicht so schnell , wenn man nicht gewohnt ist , mit Lügen umzugehen .
Man is auch manchmal so verbiestert , ich ärger mich noch heute über mich selbst , wenn ich daran denke .
Stelle ich mich , Dummerjan , noch recht mit ausgebreiteten Armen vor die Tür und schrei wie unklug :
> Hier kommen Sie nicht hinein , Herr Tormöhlen , nur über meine Leiche ! <
Ja , nun lacht Ihr , Kinder , und es ist ja auch lächerlich , genau genommen , aber mir war es in diesem Augenblick heiliger Ernst , und ich kam mir vor wie der Schutzengel von den Beiden , im vollen Recht und höherem Auftrag , Vater Tormühlen nimmt mich an den Arm , ob er was gesagt hat , was er gesagt hat , das ist mir alles dunkel ; ich weiß nur , daß plötzlich die Tür hinter mir aufging , und daß der junge Rosen , blaß wie der Tod , mit einem gewissen stieren Lächeln auf der Schwelle stand und murmelte :
> Sie ist in Ohnmacht gefallen . <
Und plötzlich bin ich drinnen , und Amandus ist draußen , und Vater Tormühlen faßt sich mit beiden Händen an den Kopf und schreit :
> Was ist das ?
Was ist das ? < und Lottchen liegt ohne Besinnung auf dem Fußboden .
" Es war schrecklich !
Sie kam zwar bald wieder zu sich , aber die ganze Nacht hatte sie Weinkrämpfe , und Vater Tormühlen marschierte vor dem Sofa , wo sie lag , - sie war natürlich bei uns geblieben - auf und nieder wie 'n Wachtposten , und einen Augenblick wollte er sie aus seinem Hause jagen , den anderen Augenblick wollte er sie einsperren , er kam immer von neuem in Wut , bis zuletzt meine Mutter ihn so weit beruhigte , daß er mit seinen drohenden Reden aufhörte .
Und draußen im Garten in der Laube saß der arme Junge mit dem Kopf auf 'm Tisch und wußte sich keinen Rat , denn Vater Tormöhlen hatte ihn Spitzbube und Ehrenräuber geschimpft , daß alle Leute es gehört hatten .
Auf keine Frage gab er Antwort , horchte nur auf Lottchens Weinen , hat wohl auch selber geweint in der dunklen stillen Sommernacht .
Als es anfing zu dämmern , nahm Vater Tormöhlen seine Tochter unter den Arm und schob mit ihr ab .
Vom Bleiben bei uns wollte Lottchen selbst nichts wissen .
> Laß mich nur , Ulrike , es ist ja alles ganz gleich . <
Ihr Ton ging mir durch und durch , ich mochte sie gar nicht aus den Armen lassen .
Wie ich in die Gartenlaube guckte , war Rosen weg , - ohne Hut - mein erster Gedanke war :
er wird sich doch nicht von Tagen getan haben ?
Aber nein , es lag nichts Gewaltsames in seiner Natur , der war zum Dulden geschaffen , ganz wie Lottchen , Wie ich mit dem Hut zu seiner Mutter kam , fand ich die Frau ganz ohne Ahnung .
Ihr Sohn wäre auf dem Postbureau wie gewöhnlich ; daß er den Hut bei uns vergessen , bat sie zu entschuldigen , > Er ist oft zerstreut , so recht 'n Traumbuch .
Jetzt geht ihm das im Kopf herum , ob er nach Gera soll oder nicht ; ich bin ja sein Ein und Alles ; daß er sich von mir trennen muß , ist ihm schrecklich . <
Sie war gedrückt und ärmlich , eine einfache Frau mit 'ner Küchenschürze und verarbeiteten Händen , der Sohn sah ihr nicht ähnlich . 'n paar Tage nachher sitzt Mutter auf ihrem Tritt am Fenster und näht .
> Ulrike ! < ruft sie , > der junge Rosen ist hier schon zweimal vorbeigegangen , er mag gewiß nicht hereinkommen und will das nun ablauern , ob nicht einer von uns in 'n Garten kommt . <
Ich schnell 'n Hut vom Nagel und stülp mir den auf .
> Nimm Dich in acht und laß Dich auf nichts ein , Ulrike , Du kannst da bös bei ankommen , und Lottchen muß das nachher ausbaden . <
Er wollte aber auch gar nicht mehr , als sagen , daß er nun übermorgen nach Gera ginge .
> Mutter will mir so bald wie möglich nachkommen , wenn sie hier für ihre paar Sachen einen Käufer gefunden hat .
Vielleicht habe ich Glück in meiner Stellung - bitte , sagen Sie Lottchen < - -
Er schluckte und brachte nichts weiter heraus .
Ich drückte ihm die Hand und war so traurig .
> Wollen Sie ihr nicht schreiben ? < fragte ich .
> Sie könnte Unangenehmes dadurch haben , sie hat schon so viel gelitten meinetwegen . <
- Auf einmal trat er dicht an mich heran , beugte sich zu meinem Ohr und flüsterte :
> Sagen Sie ihr , wenn nicht in dieser , so in jener Welt ! < -
Damit drückte er mir noch einmal die Hand und ging mit wankenden Schritten die sonnige Straße hinunter .
Seine Augen hatten sonderbar geleuchtet , seine Hände gezittert , als wenn er Fieber hätte .
> Ach , Mutter , ich will es gern lügen , aber ich fürchte , den sehen wir nicht wieder ! < Das war alles , was ich sagen konnte , wie ich hineinkam .
Nun diese Hiobspost Lottchen hinbringen !
Ich war wirklich nicht zu beneiden , Kinder .
Wenn man selbst 'ne Art Natur hat , die tüchtig durchfährt , und dann auch noch Glück , daß einem die Hände nicht gebunden sind , dann ist das doppelt schwer , mitanzusehen , wenn liebe Menschen so hülflos ergeben sind , und man fühlt seine Ohnmacht so drückend , daß man gern aus der Haut springen möchte .
Wie ich bei Lottchen saß und sie ohne Träne meine Hände hielt und mir dankte , daß ich Amandus die Last vom Herzen genommen und seinen Abschiedsgruß überbracht , überkam mich das 'n paarmal , als müßte ich sie an die Hand nehmen und zu ihrem Vater führen : er war ja kein Unmensch , - aber dann dachte ich wieder an die ärmliche Lage der Beiden , und daß ja auch platterdings hier und da nichts war , und die Arme sackten mir nur so am Leibe hinunter .
Natürlich , wenn sie hätten warten wollen und warten können - ich habe ein Paar gekannt , die sind zwanzig Jahre verlobt gewesen , und als sie sich verheiraten konnten , da war die Braut blind geworden ; aber sie hielten noch immer gleich viel von nander , und sie wurden ganz glücklich .
Lottchen und Amandus waren nicht so deftig ; Widerstandsfähig sie wollten nicht warten , oder sie konnten nicht , ihre Natur war zu zart und ihre Liebe zu brennend und ausschließlich - sie brannten zu Ende wie Lichter , die oben und unten zugleich angezündet sind .
Das dauerte bis gegen Weihnachten , da kriegte ich 'n Brief von Gera .
Die arme Mutter hatte ihn geschrieben , ihr Sohn wäre krank , ginge mit großer Mühe ins Büro , der Urlaub , um den er gebeten , war ihm nicht bewilligt worden .
> Wir haben eine kleine Wohnung , ein Fenster geht nach Norden , da steht mein Amandus wohl Tag für Tag und sagt :
> Könnte ich doch nach Hamburg . <
Ich fühlte , daß die Angst um ihren Sohn die scheue Frau zu diesem Brief getrieben hatte ; Mutter und ich machten ein kleines Weihnachtspaket für Gera ; in meiner Antwort erzählte ich nichts von Lottchens langsamem Hinschwinden ; die Frau hatte vielleicht keine Ahnung , woran ihr Sohn zu Grunde ging .
Lottchen aber schien auf eine mir unerklärliche Weise genau zu wissen , wie es mit Amandus stand .
> Ulrike , sage mir einmal aufrichtig , glaubst Du , daß wir unsterblich sind , und daß wir uns in jener Welt wiedersehen dürfen ? < fragte sie mich einmal in geheimnisvollem Ton .
> Wer denkt wohl an Sterben in unserem Alter ? < sagte ich so leichthin , aber ihre Hand , mit der sie sich an mich klammerte , war so kalt , es lief mir ein Schauer über .
> Glaubst Du es ?
Glaubst Du es ? < wiederholte sie aufgeregt und dringend .
> Glaubst Du nicht auch , daß wir uns seht entgegengehen , Amandus und ich ?
Er sitzt am Fenster und sagt :
> Dort liegt Hamburg , dort ist Lottchen ! <
Und wenn sie so etwas sprach , war sie so schön anzusehen , in ihrer Schwärmerei so selig , daß man die Gefahr vergaß .
Im Frühjahr dann , im März , ist Amandus gestorben .
Seine Mutter schrieb , trotz aller Abmahnung des Arztes wollte er in dem nördlichen Kämmerchen gebettet sein .
> Sage Lottchen , wir sehen uns wieder ! < damit verschied er .
Als ich zu Lottchen kam , wußte sie es schon .
In Tränen gebadet lag sie auf ihrem Bette .
> Ich weiß , was Du bringst .
Das ist mein Tod !
Und wir sind noch so jung !
Einmal nur noch ihn küssen , Ulrike ! <
Dann faltete sie die Hände :
> Nein , es geht ja nicht , nein , es hat nicht sein sollen ; aber dort oben , nicht wahr , Ulrike ?
Dort oben ! <
Je länger das dauerte , desto stärker wurde diese Zuversicht , und mit der festen Hoffnung auf das Wiederfinden ist sie aus dem Leben gegangen .
Gegen ihre Umgebung war sie völlig gleichgültig geworden , ihren Vater fürchtete sie nur ; den alten Großvater , der sie noch um fünf Jahre überlebte , vernachlässigte sie ganz .
Als Amandus' Mutter nach Hamburg zurückkam , - sie war in Gera keine Stunde heimisch gewesen , - ging Lottchen eines Abends spät mit einem kleinen Bündel zu ihr und bat sie , sie zu behalten ; sie wollte sticken und nähen für Geld , wenn sie nur bei ihr bleiben dürfte .
Als Vater Tormöhlen dann kam und seine Tochter zurückforderte , erklärte ihm Frau Rosen , die das einsame Mädchen schnell ins Herz geschlossen hatte , Lottchen wäre zu leidend , sie brauchte weibliche Pflege ; kurz , sie hielt ihn hin und wieder hin , bis er sich einigermaßen zufrieden gab .
Fast ein Jahr hat Lottchen noch bei Amandus ' Mutter gelebt , die pflegte sie , wie sie ihren Sohn gepflegt hatte , - ich war viel dort und suchte Lottchen zu zerstreuen ; aber sie hatte nur einen Gedanken .
Alle Einzelheiten aus Amandus' Kindheit , jeden kleinen Umstand aus seinem kurzen Leben hatte sie von seiner Mutter herausgefragt und sprach nur von ihm .
Die arme Frau verlor an ihr eine hingebende Tochter , sie hat auch sehr viel Verständnis für Lottchen gehabt , mehr fast als ich in diesem letzten Lebensjahr .
Als sie an ihrem Sarge stand , sagte sie in voller Ergebenheit : > So hart es mir ankommt , Lottchen zu verlieren - jetzt sind sie zusammen !
Auf Erden hat es nicht sein sollen . <
Ich wollte und mochte ihr nicht Recht geben , ich dachte an die vergeudete Kraft und Jugend und Liebenswürdigkeit von den beiden armen Menschen , und doch - ganz verkehrt war ihre Meinung nicht .
Amandus und Lottchen als Ehepaar - nein , das kann ich mir ebensowenig vorstellen , dazu taugten sie nicht .
Wie zwei blühende Bäume , Kinder , lauter Blüten , aber nirgends 'n Fruchtansatz .
Wie mein Myrtenbäumchen , abgeknickt in der Frühsommerzeit !
Seht , hier sind sie , diese beiden Miniaturen , auf Porzellan , glaube ich , das Bild von ihm ist eine feine Arbeit , weiß Gott , wer das gemacht hat .
Aber haben sie nicht beide den gewissen Zug um die Augen ?
Den Zug von denen , die früh sterben müssen ?
" Isch es net da ? "
" Nei ! "
" No net ? "
" Nei ! "
" Ja , aber , Herr Poschtmeischter , wie denn ? "
" Ja , aber , Herr Amtsschreiber , i weiß es ja auch net . "
" Begreifet Sie es , Herr Poschtmeischter ? "
" Nei , i begreife s net . " - - " Also - net mehr für heute ? "
" Freilich , - ist mehr leid , Herr Amtsschreiber , "
" Ja , dann - lebet Sie wohl , no Gang i. "
" Lebet Sie wohl , Herr Amtsschreiber . "
Aber nach einigen zögernden , langen Schritten kehrte der Frager noch einmal um .
" Meinet Sie net , mehr sollt telegraphiere ? " sagte er mit tiefen ängstlichen Falten auf der von schwarzgrauem Haar umbuschten Stirn ; er hatte den grünlich-schwärzlichen Schlapphut abgenommen ; der Schweiß stand ihm auf dem dunklen borstigen Gesicht , ratlos zuckte er an seiner Brille .
" Telegraphiere ? jo , jo , wie Sie meinet , Herr Amtsschreiber , Hingegen wohin ? "
Die Abendsonne schien noch heiß auf die zwei Männer , die im Posthof neben Fässern und Kisten auf den strohbestreuten Steinen standen : der Amtsschreiber in mühsam unterdrückter Aufregung , der Postmeister wie auf dem Sprung ; denn er hielt einen schweren grauen Briefbeutel in den Händen .
" Wohin ? nach Rottenburg Äbte , " sagte der Schreiber , der Sonne ausweichend , die auf seinen gebeugten abgeschabten Rücken brannte .
" Wenn es in Rottenburg wäre , no wäre es mitkomme , i meine , Sie gedulde sich halte bis morge früh auf de Esche Zug . "
Er grüßte und bewegte sich gegen das Haus , den Briefbeutel wägend .
" Jo ; - dann - also ! lebet Sie Wohl , Herr Poschtmeischter . "
" Lebet Sie wohl ; e guets Nächtle , Herr Amtsschreiber . "
Aber die Unruhe war zu groß ; - als der Amtsschreiber das Wirtshaus zum " Weißen Wind " passiert hatte , wo der hohe blühende Oleander vor der Tür stand , kehrte er noch einmal um ; der Postmeister war aber schon drinnen , am Sortieren der Sendung , sein Kopf bewegte sich in schnellen Rucken nach rechts und links , und laut , aber gemessen schallte seine Stimme durch das offene Fenster .
" Herr Poschtmeischter ! " rief der Amtsschreiber vor dem Fenster , " hänt Sie noch e Minütle Zeit ? "
" Ach so , der Herr Amtsschreiber !
Womit kann ich noch dienen ? "
Eine etwas unzufriedene Miene erschien im Fensterrahmen , " Meinet Sie net , mehr sollt bis nach Hamburg telegraphiere ? "
" Nach Hamburg ! " wiederholte der Beamte und riß die Augen auf , als hatte man gesagt , nach Australien ; " erlaubet Sie , Herr Amtsschreiber , zu was ? "
" No , weil es net kommen ist ! "
" Hingegen , e Telegramm bis Hamburg ist köschtlich , wisset Sie . "
" Jo - no - dann - "
" I meine immer , Sie geduldet sich halte bis morge früh . "
" Auf de Esche Zug , so - no !
Um die sieben , achte , gelte Sie . "
" Sieben Uhr fünfunddreißig , präzis , Herr Amtsschreiber . "
Der Amtsschreiber lächelte säuerlich , widerwillig .
" Jo , jo , e Poschtgaul ist kei Eisebahn !
Ha , no , - adie ! "
" Adie . "
Der Kopf des Postmeisters verschwand ; mit auf dem Rücken gefalteten Händen schlenderte der Amtsschreiber mißmutig die Straße hinunter , guckte gedankenlos die rote Oleanderkrone vor dem " Weißen Wind " an , um die ein paar Schmetterlinge spielten und beobachtete die alte Rosine , die einäugige Magd , die eben ein großes Schaffe voll schaumigen Seifenwassers herausschleppte und es dann platschend in den Oleanderkübel leerte .
" Obacht ! " machte der Amtsschreiber , die aufspritzende nasse Erde erreichte ihn fast .
" Ui weger ! " schrie die Rosine , " isch mehr arg leid , Herr Amtsschreiber ! gonget Se e beißle schpaziere ? "
Eine Welt von Neugier spiegelte sich in ihrem einzigen Auge .
Mit einem halblauten Gegrunze schritt der Begrüßte weiter , er war nicht in der Laune , der Schwätzerin Rede zu stehen .
Da war das Haus vom Schultheiß Enderle , breit und stattlich , mit den zwei Brunnen , der prachtvollen Dunglegete vor den Fenstern der Wohnstube , ausgemauert und sicher wie eine Burg , und mit den drei Perlhühnern unter dem gewöhnlichen Geflügelvolk .
Lisele stand am unteren Brunnen , das Kleid aufgestreift und tauchte mit einer Erquickung , die deutlich auf ihren runden roten Backen zu lesen stand , die bloßen Arme bis zum Ellbogen in den Brunnentrog , indes die großen hellgrünen Salathäupter ruhig auf dem spiegelnden Wasser schwammen , " Grüß Gott , Herr Amtsschreiber ! " rief sie mit heller Stimme .
Aber das hübsche Mädchen erreichte fast weniger noch als die alte Rosine , kaum ein Gemurmel kam zurück .
Mit hängendem Nacken stapfte der Amtsschreiber vorwärts , - fast hätte ihm die mausfarbene Kuh , die ihm , gleichfalls mit gesenktem Genick , entgegenkam , angerannt , hatte nicht der Führer des Futterwagens ihm zugerufen .
Murrend ging der Amtsschreiber auf die Seite :
" Ist ehe die Schtraß' net breit genüg ? " Ja , da war er doch nun endlich über die Häuser hinaus , wo ihn Alles anrief und grüßte , Grade in die Sonne hinein ging er , - sie spiegelte sich blendend in seinen Brillengläsern , aber das war ihm gleich , er blickte doch nicht um sich .
Die tiefe Enttäuschung erpreßte ihm einen Seufzer nach dem anderen .
Hatte er nicht seit zwei Wochen die Tage gezählt und war allmorgenlich mit dem Gedanken erwacht : wieder ein Tag näher !
Seit zwei Wochen !
Aber wenn er bedachte , was diesen zwei Wochen vorangegangen war !
Er blieb stehen und sah sich zerstreut um .
Auf einem schmalen Wege stand er , zwischen zwei blühenden Mohnfeldern .
Unabsehbar bewegten sich schaukelnd im Abendwinde die großen Weißen , rosa und violetten Glocken auf den hohen Stielen , und ein seltsamer betäubender Duft schwebte darüber .
" Zwei Jahre , geradeaus , " sagte er nickend , " die Oelmagen hänt blühet , wie ich_es beschlossen habe , de Tabak zu verschpare . "
Und langsam stieg wie aus dem schläfrigen Duft der damalige Tag vor ihm auf :
Arg unbehaglich ist es ihm und so fremd und unheimlich in der Welt .
Er sagt es oft ganz laut vor sich hin : " mir ist es schon lang unheimlich in der Welt ! "
Solch eine Versetzung aus einem guten herrlichen Städtchen , wo man geboren ist , hinaus aufs Dorf unter die Bauern - das ist " halte e schwierige Lag , " und wenn man es noch einmal durchmachen sollt , man sagte nein , einfach nein .
" Descht vom Geiz , von derer schmierige Habsucht ! " denkt er voll Selbstverachtung , " hundert Mark mehr im Jahre , descht die heillose Verlockung gwe . "
Ja , aber was soll Einer machen , wenn er noch Schulden hat von der Universitätzeit her und keine Aussicht , sie je zu bezahlen ?
So ist er halte vor vier Jahren aufs Dorf gegangen , unter das Vieh , sagt er hohnlachend , als Gemeindeschreiber , und wirklich - er hat seine Schulden abgetragen .
Aber hier draußen , wo Alles so freudig wächst und gedeiht , in diesem gesegneten Boden - er ist nicht angewachsen , er hat fort und fort das Heimweh gehabt .
Ja , wer es nicht kennt , das liebe Urach , der begreift vielleicht nicht , aber wer es kennt ? wer dort geboren ist ?
Die heimeligen Gassen , die schönen alten Brunnen , die kunstreichen Gitter , die geschmückten Giebel , - und die Berge ringsum , auch wie von Künstlerhand entworfen und bekleidet mit dichtem Hochwald , mit quellenreichen Wiesen , mit felsigem Gestein von bunten Farben ; - und die guten Freunde - nicht vom Sprechen kennt er sie , aber ihre Gesichter sind ihm vertraut seit Kindertagen , - das trauliche Herrenstüble und die zwei drei alten Bekannten und ewigen Widersacher - und der Heimatduft , der goldige Heimatduft über dem allen .
Hier , zwischen den Mohnfeldern , wo das schwäbische Salatöl wächst , ging er vor zwei Jahren und dachte an Urach .
Zurück kann er jetzt nicht , seine kleine Stelle ist besetzt ; von den drei Freunden ist nur noch einer dort , dazu verheiratet mit einem fremden Frauenzimmer !
" So eppes Wildes wäre ihm net beigefallen , wann i dabliebe wäre . "
Und schließlich - ist es nicht begreiflich ?
" Wemmer kei Anschprach , kei Unterhaltung , kei Gesellschaft hat , no verfällt mehr auf so Dammes Züegs ! "
Er lächelt , wie er vorwärts stapft .
Ja , das war der Gedankengang von vor zwei Jahren .
In dieser grünen Frische , in dieser schläfrigen Dorfluft konservieren sich die Gedanken wie die Schinken im Rauch .
Er hat dann " an die Kindheit gesonnen , " an die frühe , von der man nur so wie durch die plötzlich reißenden Spalten in einer dichten Nebelwand gelegentlich ein buntes , helles Stück wieder erblicken kann .
Ja , da geht er an der Mutter Hand über den tiefen engen , von spitzen Giebeln eingefaßten Urache Marktplatz .
Aber in dem Licht von damals ist der Platz unendlich weit , und er wimmelt von zahllosen Menschen , Es ist Kilbe , Kirchweih . und er hat einen Batzen in der Hand , mit der er seiner Mutter Hand fest hält , zwischen den beiden heißen Handflächen klebt das viele , viele Geld .
Überall auf dem Boden liegen die grüngelben Hopfenbibbele , Zapfen . auch große grüne Blätter , die man zertritt , wenn man geht .
Es riecht so sonderbar , ein schwerer würziger Duft füllt das ganze Städtchen .
Vor den Häusern sitzen alte Frauen , lange grüne Ketten zwischen sich und zupfen die Bibbelen herunter .
Sie liegen hochaufgeschichtet auf Tüchern und in offenen Körben und duften und dörren in der Sonne .
Aber die Kinder sind so ausgelassen !
Da gerade über den Platz kommt ein kleines Mädchen mit einem dichten grünen Hopfenkranz auf den langen weißlichblonden Locken .
Purpurrot glühen die Backen , und stolz und fröhlich blickt es allen Leuten gerade ins Gesicht .
Mit einem Freudenschrei ist er auf das Mägdlein zugelaufen und hat_es bei der Hand gefaßt .
Aber das schöne kleine Ding :
" Schiebe !
Mache fort !
Du wüsche Bub ! " ruft es schrill und patzig .
Schnell hat er das Händchen fahren lassen und den Kopf in der Mutter Schurz versteckt vor übergroßer Schande .
Jemand hat laut gelacht - er hat den Kopf fast nicht wieder in die Höhe bringen wollen , hat nichts weiter sehen wollen - nur heim ! heim !
Bitter und ironisch lächelt der Amtsschreiber , ihm ist , als fühle er noch heute nach so viel Jahren den Nadelstich in jenem Kinderwort .
Aber dann ist sa die Mutter dagewesen , " Nein aber ! nein aber ! " hat sie auf einmal gerufen , " jetzt , Bertheli , schämst di net ? da guck ' auch den an ! da guck , was der kann ! "
Und zugleich hat er so etwas Sonderbares gehört , halb ein Lachen , halb ein Krähen - es hat ihm die Augen aufgerissen und da - ist er hingestanden , stumm vor Staunen und Freude .
Was war es denn ?
Nun ein Vogel ! ein Vogel muß es ja sein , denn zwei Beine sind da und Federn , aber Federn so blau wie der Himmel , und gelb ist es auch und hat eine allmächtig lange schwarze Nase , und es nickt damit und dreht sich und verbeugt sich , und plötzlich klappt die große Nase auf und schnarrt ihn an :
" Hut ab ! "
Hui ! hat er seine Kappen heruntergerissen und haben die Leute ' rundum gelacht !
Der blaue Hahn aber hat auch gelacht und getanzt wie närrisch und sich verbeugt bis auf die Füße und hat die langen Flügel ausgebreitet , als wollte er wegfliegen , aber er hat sich nur vor Gelächter geschüttelt und dazu geschrien :
" Eins ! zwei , drei , Hurra ! "
Die Mutter war zuletzt ärgerlich geworden , denn von dem Vogel hatte er nicht weggehen mögen .
Hat ihn auch für seinen Silberbatzen kaufen wollen , aber man hat ihn nur ausgelacht .
Und Tage lang ist er nicht herausgekommen aus der ungeheuren Verwunderung , daß es also doch sei , wie in den Märchen , daß die Tiere also doch reden können !
Und wie gern hatte er gewußt , wo das Märchenland sei , drin die sprechenden Tiere wohnen ; oder ob vielleicht alle Tiere an bestimmten Tagen eine Sprache bekämen ? - -
Der Amtsschreiber blieb plötzlich stehen und sah sich um :
er hatte sich doch deutlich und dringend rufen gehört ?
Richtig , da kam es ja auf dem schmalen Feldweg vom Dorf herangesprungen , ein rotes Wämsle und ein paar nackte braune Füße , die leicht über den weißen aufstiebenden Staub huschten , und eine durchdringende Knabenstimme , die in Zwischenräumen schrie :
" Hollaheh ! hollaheh !
G' moindschreiber ! "
" Was watscht ? " Willst Du ? trompetete er zurück durch die vorgehaltenen Hände .
" Kommet ! kommet ! es ist ehe ko' !
Gekommen . es ist eppes ko' für Sie mit der Pascht ! "
Der Amtsschreiber war plötzlich hell wach .
Eilig setzte er seine langen Beine in Bewegung , und da der Bub gleichfalls lief , so kamen sie bald zusammen , aber auch dann hielt der Amtsschreiber keine Minute still .
" Wer hat Di geschickt ? " fragte er atemlos , das Gesicht brennend vor unruhiger Erwartung , " Mei Vater ! " der Bub sprang jetzt lustig neben ihm her , " der Poschtmeischter hat en gefragt , ob er net sage könnt , wo der G'moindschreiber Hingang sei , es sei eppes ko' , im-e Extriwage : no seggt d' Schweschter , er ist donumzue ! dortherum . "
Der Bub machte eine weite Handbewegung über die Mohnfelder , deren große Blüten sich zu schließen und aufzurichten begannen , indes ein weißlicher Duft sich in den hellblauen Himmel erhob .
Die Sonne sank hinter ihnen ; im Dörfchen , auf das sie zueilten , brannten alle Fenster , und der kleine Wiesenbach plauderte lauter ; - ein dichter Starenschwarm flog plappernd und pfeifend über die Felder dem Nachtquartier im Walde zu , der wie eine dunkelblaue wellige Linie ganz fern und undeutlich verdämmerte .
Am Armenhaus saß und stand alles vor der Tür , und auf verkümmerten alten und kränklichen Kindergesichtern glänzte die Abendsonne im Verein mit lebhafter Neugier :
" Ihr hänt eppes ! es ist en Extriwage ko' von Rottenburg !
Der Poschtmeischter hat nach Ihne frage la ' ! " schrie es durcheinander , während sie vorbeiliefen .
Aber der Amtsschreiber gab keine Antwort , und das Schultheißbüble machte ihnen eine lange Nase und scheuchte neidisch ein Paar der Kinder zurück , die ihnen folgen wollten .
Lisele kam , ein Büschel gelber Rüben in der Hand , vom Brunnen herab mitten in den Weg : " Herr Amtsschreiber , wisset Ihr es Schu ? es ist e Hahn komme jenem Extriwage ' für Sie-e , von Rottenburg !
Der Poschtmeischter hat es gefegt .
En schöne Hahn seggt er ! "
Freude und Verdruß stritten auf dem Gesicht des Amtsschreibers , das von Schweiß troff .
" En Hahn !
das wäre mir e teurer Hahn ! " sagte er , hastig grüßend , " gute Nacht , Jungfer Lisele , i bin arg pressiert , wie Sie sehet . "
Aber nun stand da breitbeinig der Wirt zum " Weißen Wind " und rief ihn von Weitem an :
" Herr Amtsrichter , wisset Sie es schon ?
Er ist da !
er ist da ! kommet Sie geschwind , er laßt sich bereits höre ! "
Er strich sich über den weißen Metzgerschurz , der ein wohlgerundetes Bäuchlein bedeckte , hielt die dickfingrige Hand an das Ohr und horchte mit lachendem Gesicht .
" Hätte ' i es gewußt ! hätte i es gewußt ! " kopfschüttelte der Amtsschreiber , beide Hände zum Himmel hebend , " i bin ja schier verzwatzelt verzweifelt . vor Ungeduld und derweil " - -
Er lief in den Posthof , wohin ihm Alles folgte , was Beine hatte ; der Extrawagen , ein niederes Wägelchen mit einer ziemlich großen rohen Holzkiste darauf - war bereits abgeschirrt , aber so von neugierigen Gesichtern umdrängt , daß der Amtsschreiber sich mit den Ellbogen Zugang verschaffen mußte .
Ehe er noch ganz an die Kiste gelangt war , ertönte ein sonderbares Glucksen , Krächzen , und dann eine Art Wort , das plötzlich ein donnerndes Gelächter erweckte ; die Nächststehenden fuhren mit den Köpfen zurück von der Kiste , der Postmeister , äußerst erregt , winkte aus Leibeskräften :
" Kommet ! kommet ! auf d' Seite , ihr Bube , - da ist er jo , Herr Amtsschreiber !
da höhnt mehr en so ! "
Und die Brille auf die Stirn hinaufschiebend , las er von einer Begleitadresse mit lauter Stimme :
" Herrn Amtsschreiber Berthold Schwemmerle " , " stimmt ! " schrie der Amtsschreiber mit voller Lungenkraft ; das Gitter der Kiste war ihm immer noch verdeckt , er mühte sich vergebens , es zu finden .
" Per Nachnahme : zweihundertundzwanzig Mark , unter Garantie lebender Ankunft " - - las der Postmeister unter dem Wundern und Staunen der Zuhörer , die laut die Summe wiederholten , " stimmt ! Richtig ! " wiederholte auch Schwemmerle , und dann , mit einem unerwarteten Satz , wobei die Hauptbedränger mit Sand und Staub überschüttet wurden , schwang er sich auf den Wagen neben die Kiste und blickte hinein .
Abermals tolles Gelächter .
Der Amtsschreiber auf den Zehn , der die Kiste mit unendlicher Behutsamkeit packte und langsam auf die andere Seite wendete , lachte nicht : " Jo , sehet denn Ihr net , daß es Gitterle oben gwe ist ?
So kann er jo net sitze ! " schalt er , ängstlich durch die Stäbe äugelnd .
" Herr Gemeindschreiber , i Watt auch sehe ! " schrien die Kinder und kletterten auf den Wagen .
" Aber geschehe ist em net , oder ? " fragte der Postmeister voll Teilnahme .
" Mehr wollet es net hoffe !
Ha , da ist e Thürli . "
Aber ehe er das Gittertürchen auftat , scheuchte er die Kinder aus der Nähe , und der Wirt und der Postmeister halfen , um sich selber so nah wie möglich heranzuschieben .
Dann öffnete Schwemmerle mit feierlichem Lächeln die Tür der Kiste , die eigentlich ein Käfig war , und hielt prüfend die linke Hand hinein .
Es war ein Augenblick atemloser Spannung .
Drinnen klirrte ein Kettchen , eine tiefe Baßstimme sagte :
" Na ? na ? " und langsam streckte sich eine schwarze Kralle heraus , umklammerte Herrn Schwemmerle Finger , ein Ruck - ein großer schwarzer Schnabel guckte aus der Kiste , es rauschte , es flatterte und - aah ! aah ! " ging es durch den Kinderschwarm auf dem Posthof - auf des strahlenden Amtsschreibers Hand saß ein wundervoller großer blauer Vogel mit langem Schweife und goldgelbem Bauch , der langsam den Kopf nach rechts und links drehte , als sei ihm der Hals eingerostet und müsse nun behutsam wieder in Gang gebracht werden .
Aber auf einmal schüttelte er zwei mächtige Flügel , wobei die Kette , die von seinem linken Fuß zurück in den Käfig ging , leise klirrte , dehnte sich wohlig in der Freiheit , warf den Kopf in den Nacken und rief : " Ein zwei zwei zwei Hurra ! "
Schwemmerle lächelte , froh und stolz wie ein König ' der Jubel der Kinder , das Lachen und Wundern der Erwachsenen war ihm wohltuend und schmeichelhaft , heute war er der erste Mann im Dorfe .
Aber unendlich mehr als der allgemeine Beifall beglückte ihn die endliche Erfüllung seines Wunsches .
Da saß er nun auf seiner Hand , der Märchenvogel der Kindheit , um den er zwei Jahre lang jetzt sich Tabak und Zucker versagt hatte , nicht gerechnet die manchen einsamen Abende , da er für sich allein gewesen , um den Wirtschaftsbesuch zu sparen ; da saß er , für den er Nickel um Nickel zusammengelegt und zwanzig Erkundigungsbriefe nach allen größeren Städten geschrieben hatte !
Er hielt ihn auf seiner Hand , freiwillig und zahm war das prächtige Tier im ersten Augenblick ihrer langersehnten Bekanntschaft - langersehnt wenigstens seinerseits - auf seine Finger geklettert , hatte ihn furchtlos und helläugig angeblickt und mit " Hurra ! " begrüßt !
Augenblicklich war in dem einsamen zurückgezogenen Junggesellen ein warmes Gefühl erwacht , zugleich mit der Berührung dieser warmen großen Kralle , die sich voll Vertrauen auf seine Finger gelegt .
Eine ungewohnte Zärtlichkeit , eine dankbare Liebe für soviel Entgegenkommen erfüllte sein Herz und preßte ihm fast eine Träne ins Auge .
Sagte doch Brehm , sagten doch Ruß und die anderen Papageiengelehrten , daß man beim Empfang eines neuen Vogels fast immer enttäuscht werde , weil man zuviel erwarte !
Er war auf Wildheit und Flügelschlägen , auf Schnabelhiebe und Ungebärdigkeit für die ersten Tage gefaßt gewesen , und nun saß da ein sanfter blauer Seraph , der sogleich mit ihm Freundschaft geschlossen .
Etwas von dem Taumel der " Liebe auf den ersten Blick " war in Schwemmerle , - ohne die Leute , die da herumstanden , hätte er den schönen Vogel küssen mögen .
Mit einem um Verzeihung bittenden Seufzer entschloß er sich endlich , ihn zu einem Rückzug in den Käfig einzuladen .
Aber der Papagei bog immer wieder den Kopf heraus , und erst nach längerem Widerstreben bequemte er sich von der warmen Hand zurück auf die kalte Stange . - -
" Wie sagt man ihm ? " fragten die Kinder , die Herrn Schwemmerle heimbegleiteten , als er , feine Kiste mit beiden Händen tragend - den Beistand des Briefträgers hatte er energisch ausgeschlagen - mit der Miene eines wahrhaft glücklichen Mannes nach Hause eilte .
" Man sagt ihm Arare " , der Name klang ihm seit heute wie der eines lieben Kindes , " Rara - Ra ! " jubelten die Kinder , " aber was muß er habe ? " haben , d.h. zu essen bekommen .
Und da Schwemmerle hierauf nicht antwortete , so wiederholten sie die Frage , bis endlich eine Art Gesang daraus wurde , eine Marschmelodie , mit der sie hinter ihm her trottelten , die Kleinen angefaßt zu Zwei , die Buben mit den Händen in den Hosentaschen : " Ra-ra-ra !
Was muß er ha ' ? "
Und immer von vorn , bis der Amtsschreiber endlich vor seinem Hause stand , das heißt , vor dem Hause , wo er eine Stube bewohnte .
Er verjagte die Kinder , als sie Miene machten , hinter ihm die Treppe hinaufzusteigen , die wacklig und geländerlos aus dem Gaisenstall , der samt dem Heuschopf den Unterstock des Häuschens einnahm , auf den oberen Boden führte .
Dort wohnte er fast allein , denn die Wirtin , die sich ein Kammerchen und eine Küche nur behalten , betrieb einen Hausierhandel mit im Dorf gewobenem Leinen und war selten daheim : seinen einsiedlerischen Gewohnheiten hatte dies stille Logis , in dem es Sommer und Winter nach Heu roch und höchstens das Meckern der Gaisen seine Ruhe zuweilen störte , vor allen anderen im Dorf gefallen .
Auf dem Wege hatte der Papagei keinen Ton von sich gegeben , und der Lärm der Kinder , die zudringliche Neugier der Erwachsenen , zusammen mit dem Gewicht der Kiste hatten dem Amtsschreiber den Angstschweiß auf die Stirn getrieben .
Mit einem tiefen Seufzer der Erleichterung setzte er die Kiste auf den großen runden Tisch vor dem Sofa , zog sich einen Stuhl heran und wollte das Gitter auftun , als ein Geräusch auf der Stiege wie von schleichenden Kinderschritten ihn erschreckte .
Eilig sprang er an die Tür , um den Riegel vorzustoßen , - nicht zu früh , denn : > Ra - ra-ra !
Was muß er ha < ? brüllte es plötzlich mit verdoppelter Stärke auf dem Treppenabsatz .
Es war , um den Kopf zu verlieren .
Die kleinen Plagegeister drängten sich draußen gegen die Tür , klapperten mit dem Messinggriff , der ohnehin lahm war , drehten den Schlüssel heraus , der noch steckte und versuchten durch das Schlüsselloch zu gucken und zu singen .
" Heiliges fiedigs Donnerwetter ! "
Schwemmerle öffnete die Tür und fuchtelte mit dem dicken grünen Regenschirm , der ihm gerade in die Hand gefallen war , um die Köpfe der kreischenden Mädchen , die Buben hatten sich sofort geflüchtet .
Ein Glück , daß ein Jaköble nach dem anderen zum Nachtessen gerufen wurde , und daß der hungrige Magen die übrigen Heimspringen ließ , - so bekam denn Schwemmerle endlich Ruhe .
Eine Ruhe freilich , die noch mit viel Sorge und Aufregung gemischt war !
" Was muß er ha ' ? "
Natürlich , er war auf Alles vorbereitet , er hatte die notwendige , die zweckmäßigste Ernährung der Papageien ja schon monatelang aus Büchern studiert ; und die Post hatte ihm schon gestern ein Säckchen Mais und ein anderes voll Hanf für den erwarteten ersehnten Gast und Kostgänger gebracht .
Aber der Mais wurde von einigen dieser gefiederten Herren lieber in heißem Wasser gequält , von anderen gar gekocht gegessen , während er allerdings trocken am zuträglichsten sein sollte - da galt es nun also des Araras Geschmack zu studieren .
Und dann - die Wasserfrage ! die Trinkfrage überhaupt !
War er schon in reiferen Jahren , und besonders , war er schon in Europa akklimatisiert , so durfte er seinen Durst mit Kaffee , Tee , ja auch mit abgekochtem Wasser stillen , - war er dagegen noch sehr jung und ziemlich frisch importiert , so war ihm Wasser gefährlich und nur geweichtes Weißbrot erlaubt !
Schwemmerle betrachtete fragend und sorgenvoll den großen prächtigen Ankömmling , der jetzt , nachdem das Gitter geöffnet worden , gewandt , aber äußerst bedächtig oben auf die Kiste geklettert war und die Schultern heraufzog , wie ein Mensch , der auch nicht weiß , was er sagen soll , und den es obendrein etwas fröstelt .
Jetzt , in der halben Dämmerung , war der Glanz der Farben erloschen , nur der Kopf mit den weißrötlichen gepuderten Wangen , aus dem die schwarzen , dunkelgeränderten Augen melancholisch ruhig hervorblickten , war deutlich vom Fenster her beleuchtet .
Schwemmerle streichelte ihm mit dem Zeigefinger den warmen Nacken .
Der Vogel ließ es geschehen , seine Federn knisterten leise ; er beugte ein wenig den Hals und murmelte in schwermütigem Baß :
" Arare , Ararauna , "
" Was muscht habe ?
Welscht Hanf , Arare ? " machte Schwemmerle liebkosend , als könne der Vogel die richtige Antwort wissen .
" Ararauna ! dacca un pe , Ararauna , " murmelte der Papagei noch liebkosender .
Der Amtsschreiber horchte : " Sage es noch einmal , Arare , sage_es ! "
Er wurde unruhig .
" Dacca un bejo' - , " machte der Vogel noch leiser und steckte ihm den Kopf in die Hand .
Schwemmerle Herz klopfte zwischen Freude und Verwunderung , solch eine Zahmheit hätte er nie zu hoffen gewagt .
Er hielt die Hand ganz still und fühlte den warmen Atem des zutraulichen Tieres , das fast ohne den Schnabel zu öffnen , vor sich hin plauderte .
" Dacca un pe' , - como canta il - como cante . - "
" Jessas , " sagte der Amtsschreiber , " jetzt haben i's , der redet Welsch ! jetzt haben i 'n Papagei , wo i net verschtah ! "
Er wußte nicht , sollte er sich darüber ärgern oder freuen .
Nein , ärgern , das war unmöglich , es war ja aller Anerkennung wert , daß Arare so gelehrt war .
Sechzig Wörter könne er , so hatte es in dem letzten Briefe geheißen , - nun , unter sechzig mochten immerhin einige fremde sein , das bewies ja nur um so schlagender , was für ein talentvoller Vogel und wie gelenkig seine Zunge war !
Etwas von der alten Kinderstimmung kam über ihn , wie er da in der Dämmerung das sonderbare Tier mit der Menschenstimme und der sanften Betonung in der fremden Sprache mit sich selber plaudern hörte .
War es nicht doch ein Wunder ?
Und in der Einsamkeit des stillen Zimmers stiegen Bilder vor seinen Augen auf , nie gesehene : farbige südliche Bäume mit ungeheuren Blüten , schaukelnde Kokospalmen und braune fratzenschneidende Affen , die von Krone zu Krone springen , Löwen mit stolzer Haltung , die wie Fürsten die großen Locken schütteln oder gnädig nicken , Indier , die ungeheure Zauberkünste treiben , eine schöne perlengeschmückte dunkle Frau in weißer Schleierseide , die den Arare , seinen Arare auf ihrer goldenen Armspange sitzen läßt und mit ihm wie mit einem Menschen plaudert .
Das kleine enge Dorf mit der hübschen eintönigen Umgebung von Feldern und Wald , in dem er nun vier Jahre lang ausgehalten , das geliebte Urach selber , ja die ganze deutsche Heimat , von der er nur ein winziges Stückchen kannte , - wie klein war das Alles gegen die große bunte Erde , und wieviel Merkwürdiges und Schönes gab es eigentlich doch , von dem man fast niemals hörte .
Es war sonderbar , aber dachte wohl er , Schwemmerle , jemals früher daran , daß setzt , in diesem Augenblick , im amerikanischen Urwald Indianer vielleicht einen Kriegstanz ausführen , wirkliche lebendige Indianer mit Federkrone und tätowiert wie bunte Schals ?
Oder daß gerade setzt eine Karawane durch die Wüste zieht da unten in Afrika , wo der gelbe Sand vom Samum zu hohen Säulen aufgewirbelt wird ?
Und doch war es sehr unterhaltend , so etwas zu denken in dem einsamen Stübchen über dem Gaisenstall ; Schwemmerle fühlte , wie die Wände sich weiteten , wie seine Augen durch sie hindurch sahen , und es dünkte ihn bald , als sei er dort fern draußen und blicke zurück auf das kleine langweilige schwäbische Dorf .
Aber nun war es nicht mehr langweilig , es war ein Stück der großen bunten Mannigfaltigkeit , in die der Mensch hineingeboren wird und vor der er seine blöden Augen fast verschließt , um , mit gebeugtem Rücken und keuchend unter dem Tagesjoch , seiner Nahrung nachzugehen .
Da sitzt nun dieser Mensch , dachte er , dieser Amtsschreiber Berthold Schwemmerle , dieser verdorbene Theologe , der nicht predigen konnte , weil ihm in der Erregung jedesmal die Stimme überschlug , und der nicht gewählt wurde , eben weil er nicht predigen konnte , da sitzt er nun wie eine lahme Schnecke , Jahr für Jahr am gleichen Ort und langweilt sich , daß es ihn beelendet und seufzt : " zu was bin ich auf der Welt ? " und derweil rauschen die großen Ströme , brüllen die Meere , stürmen geschwänzte Chinesen wider ungeschwänzte Japaner , - es braust in den Weltstädten , da rast London , da rasselt Paris , da steigen die Ballons auf , da arbeiten - arbeiten - arbeiten Millionen von Maschinen , und er denkt nicht einmal dran !
Er sitzt und hält ein einzig fremdes Tierchen auf der Hand und träumt wie ein Siebenschläfer , und das Tierchen hat kommen müssen , um ihn zu erinnern , daß auch da draußen eine Welt ist , daß hinter den Bergen auch Leute wohnen , und daß die Welt kein bißchen langweilig , sondern ein brennend interessantes Land ist , hier wie dort , dort wie hier , - ist das nicht seltsam ? - -
Es war ganz dunkel geworden , als Schwemmerle sich aufrichtete und schüttelte , um die Lampe anzuzünden .
Der Hunger regte sich , er hatte wahrhaftig über dem Papagei sein Nachtmahl vergessen .
Aber halte - durfte man denn so ohne weiteres Licht anschlagen ?
Wenn nun der Arare erschrak , vielleicht aufflatterte ?
Behutsam trug er die Lampe hinter den dreiteiligen Schirm , mit dem das Bett umstellt war , aber auch das erst , nachdem er sich , überzeugt , daß die Fußkette nach wie vor an der Sitzstange innerhalb der Kiste hing .
Sie war aber ziemlich verkürzt jetzt , auf dem neuen Platz da oben , und während der Amtsschreiber hinter seinem Bettschirm die Lampe entfachte und den Hanf aus der Schieblade des Nachttisches nahm , fiel ihm die Wohnungsfrage Araras drückend auf die Seele .
Daran hatte er noch nicht ordentlich gedacht , fürwahr !
In der Kiste konnte er doch unmöglich bleiben : der finstere enge Raum , unreinlich noch von der Reise her und voll von Spänen , die Araras kräftiger Schnabel vor Unmut und Langeweile herausgehackt hatte , schien dem Vogel deutlichen Widerwillen einzuflößen , und Schwemmerle hatte nicht das Herz , ihn wieder zurück hineinzuversetzen .
Aber oben auf dem flachen Deckel , - das war , ohne Sitzstange zum Umklammern , doch auch ein ungemütlicher Aufenthalt , um so mehr , da die kurze Kette kaum einen Platzwechsel gestattete .
Nein , wie ein angeschmiedeter Gefangener sollte er da nicht sitzen , nicht einmal eine Nacht !
Die Kette mußte wenigstens los von der Sitzstange , man konnte sie dann oben befestigen .
Vor dem Licht fürchtete Arare sich nicht im geringsten : er sah mit auf die Seite gelegtem Kopf , verständig und verstandnißvoll , dem Ablösen des Hakens von der Stange zu , indes er sich zuweilen weit vorbog wie ein Mensch , - mit der gleichen Vorsicht , das Übergewicht zu bekommen .
Ja , nun war der Haken los , aber auf dem Deckel , flach wie die Hand , gab es keine Lücke , kein Loch , um ihn wieder zu befestigen .
Wohlig streckte Arare den Fuß , an dem die Kette saß , schwer war sie nicht , aber doch eine Last ; er gluckste vergnüglich und fing an , auf der Kiste umherzuwatscheln , wie Jemand , der zu enge Stiefel an hat .
Hoffentlich fliegt er nicht auf , dachte Schwemmerle , indes er eins der Näpfe aus der Kiste , das halbzerbissene Maiskörner und Samenschalen enthielt , leerte und mit frischem Hanf gefüllt auf die Kiste stellte .
" Ahaaa ! " sagte Arare erfreut und begann sogleich zu picken , aber auf eine übermütige , verschwenderische Art , die den andächtig danebenstehend Amtsschreiber lachen machte .
Stets schien er ein besonders großes fettes Korn im Auge zu haben und es mit dem zangenartig gebogenen Schnabel fassen zu wollen , aber es versank zwischen den anderen darüber rollenden Körnern , die nun lustig von dem großen Schnabel rechts und links hinaus und weit in die Stube hinein geschleudert wurden ; es war mehr ein Wühlen im Überfluß , als ein Essen .
" Wie wir Mensch , wenn wir es habe , " sagte Schwemmerle tiefsinnig , " ja ja , die Thierle hänt sicherlich gewirtschaftet wie die Protze , bevor daß d' Mensch auf der Erde erschiene sind . "
Er holte sich ein Stück Brot und einen Wurstzipfel aus dem Wandkasten , - zu einem regelrechten Nachtessen hatte er doch nicht Ruhe , - und so speisten die Beiden ganz behaglich mit einander ; - Arare hatte natürlich einen langen Hals gemacht , als er das Brot gesehen und seinen Hanf im Stich gelassen .
Mit zierlicher Verbeugung , gravitätisch beinahe und ohne alle Hast nahm er seinem neuen Herrn die Krümmchen zwischen den Fingern heraus , verzehrte ein wenig davon und warf das Übrige zu Boden ; als ihm einmal ein etwas größeres Stück gereicht wurde , sah Schwemmerle mit verwundertem Entzücken , daß der kluge Vogel den freien Fuß erhob , wie eine Hand zusammenkrümmte und darin das Brot zum Schnabel führte , ganz wie er selbst sein Butterbrot : zwei- , dreimal wurde abgebissen und dazu beifällig gegluckst .
" Wenn ich setzt einen Kaffee machte , so hätten wir alle beide etwas , " dachte der Amtsschreiber .
Sonst ging er Abends in den " Weißen Wind " zu einem Glase Bier , aber heute wäre er lieber verdurstet , als von seinem Liebling weggegangen .
" Na ? " machte Arare , als die Spirituslampe in blauen Flammen brannte ; ein Zittern ging durch sein Gefieder , er watschelte unruhig , Schwemmerle trug kopfschüttelnd den Apparat hinter den Bettschirm .
Dieser alte Kocher , aus dem immer die Flammen nach allen Seiten herausschlugen , war wirklich unbrauchbar und sogar gefährlich , besonders seit Araras Anwesenheit .
Man sollte einen neuen kaufen , aber das Geld war knapp , so knapp wie nie , und jedenfalls müßte doch eine Art Ständer für den Vogel beim Schmied bestellt werden .
Als der Kaffee getrunken war , - Arare hatte auch zwei Teelöffel voll anzunehmen geruht und dazu den Löffelstiel schön in der " Hand " gehalten , indes die kurze dicke schwarze Zunge in der Flüssigkeit herumruderte - hörte Schwemmerle es von dem Kirchturm Mitternacht schlagen .
So schnell und unmerklich war ihm lange kein Abend vergangen , und auch jetzt war es ihm fast leid darum , schon schlafen zu gehen .
Aber der Philister in ihm , der die Ruhe und Bequemlichkeit und die regelmäßigen Stunden liebte , gewann die Oberhand .
Auch Arare hatte schon ein paarmal gegähnt und die Flügel geschüttelt .
Als der Amtsschreiber sein Bett aufsuchen wollte , singe die Anwesenheit des fremden großen Tiers , das sich von Zeit zu Zeit murrend und federnsträubend hören ließ , ihn plötzlich an zu beunruhigen .
Die Kette sollte doch irgendwo befestigt fein !
Arare konnte ja im Schlaf von der Kiste fallen , oder im Traum aufflattern .
Er hob die Kiste vom Tisch und lud Arare ein , sich auf den Boden zu bemühen : die Kette band er an einen Tischfuß .
Langsam stieg der große Vogel von der Kiste herab und begann auf den teppichlosen Dielen umherzupatschen , der prächtige Schweife fegte wie eine Schleppe hinter ihm drein .
In seinen weit offenen Augen spiegelte sich der Mond .
" Guts Nächtle , " murmelte Schwemmerle und sprang ins Bett , er schämte sich seiner Unterhosen vor diesen fremden und - wie es schien - vorwurfsvollen Augen .
" Ja ja , " dachte er , " in Deiner Heimat da ist mehr Natur , wir sind eben die traurigen Sklaven der Sitte . "
Er fühlte sich ganz verwandelt in seinen Gedanken .
Und kaum schloß er die Augen , so tanzten wieder rote Indianer und blankschwarze Neger durch seinen Traum .
Aber er wachte bald auf .
Das ganze Zimmer war voll Mondschein , und durch den mit grünem Stoff bekleideten Bettschirm bemerkte er deutlich Araras lockende Figur , den langen Schwanz auf dem Boden , den kleinen Kopf mit dem mächtigen Schnabel ; er saß starr , und doch hörte man ihn .
" Er schläft nicht ! " dachte der Amtsschreiber unruhig , " warum schläft er nicht ? "
" Ararauna - Ararauna , " murmelte der Vogel mit weicher liebkosender Frauenstimme , dacca un pe ! "
" Er schlafredet , " sagte Schwemmerle zu sich selbst , " oder - vielleicht hat er es Heimweh , er welscht so vor sich hin . "
Aber nun hörte er auch deutlich das Patschen der hornigen Krallen auf dem Boden .
Schwemmerle setzt sich im Bette auf : " Er schläft net ! warum net ?
aber es ist auch wahr , es ist keine Behandlung , so e schönes stolzes Thierle an eme Tischfuß anz' binde . "
Es war ihm sehr , unruhig und reuevoll zu Mute .
Er hätte den schlaflosen Gast in die Arme nehmen mögen , ihn streicheln und hätscheln und an sich drücken , " Ja , das wäre gut für e Katz oder en Hund , aber so e Vogelwese - ich könnt ' em ja eppes verdrücke , es Gatt jo nehme ! "
" Arare ! " rief er mit unruhiger Stimme .
" Na - a - a ? " antwortete es in gewissermaßen angenehm überraschtem Ton .
Es klang so menschlich , daß den Amtsschreiber neben aller Freude ein Frösteln überlief .
"' fischt gleichwohl eppes geisterhaftes mit denen Papagei , " sagte er halb erschrocken , " e Menschenschtimm' und e Vogelleib - wer kann wisse , ob sie net eppes denket ?
der denkt setzet gewiß an sei Heimatland , "
Die ganze Nacht schien der Mond , und alle Augenblick fuhr Schwemmerle aus einem phantastischen Traum in die Höhe , und immer hörte er dann den Arare leise murmeln in der fremden Sprache oder auf dem Boden aus- und abwandern , Schwemmerle hatte seit Jahren nicht soviel Mitgefühl mit einem Menschen , wer es auch gewesen , empfunden , wie er jetzt mit dem Vogel empfand .
" Wenn es auch bald Morgen wäre , " dachte er , " daß i zum Schmied gehe und em e gute Sitzplatz herrichte könnt ' ! "
Plötzlich ertönte es im tiefsten Baß :
" Ku-ku- ru-ku ! ku-ku-ru-ku ! "
Es war , als ob der Urgroßvater aller Hahne seine Stimme erhöbe , hier , neben dem Bette .
An allen Gliedern zitternd , sprang Schwemmerle aus den Kissen , verstört sah er sich in der Stube um ; das Krähen war doch so nah , so dröhnend laut und tief erklungen !
Wie ein Steinbild saß der Arare da , den Kopf seitwärts unterm Flügel .
Ich muß geträumt haben , dachte der Amtsschreiber und blickte gähnend nach dem Fenster .
Der Tag graute eben .
Es ist auch von dem Kaffee , daß ich nicht schlafen kann , fiel ihm ein ; fast hatte er Lust , aufzubleiben , - aber dann weckte er den Arare , der nun so fest schlief !
Er kroch wieder ins Bett und fiel abermals in Schlaf .
" Ku-ku-ru-ku ! " krähte es dumpf und tief , dicht an seinem Ohr , ein furchtbarer Baß .
Nein , das war Arare , solch eine Stimme hatte nie ein Dorfhahn in Dußlingen besessen .
Aber er mußte das im Schlaf tun , denn er saß wie vorhin , in der gleichen sonderbaren ausgestopften Stellung , Der Amtsschreiber stand auf , - der Himmel war auch schon von gelben Streifen überschössen , und drunten knarrte die Tür des Gaisenstalles : die Nachbarsfrau , der die Tiere gehörten , lockte sie heraus und führte ihre kleine Herde auf den Brachacker , wohin die Kranken aus der Naturheilanstalt " Rotwand am Walde " zum Milchtrinken kamen .
Es meckerte und mähte von jungen und alten Stimmen .
Arare hatte sich gleichfalls gereckt und aufgerichtet .
Wie ein Mensch dehnte er jedes Glied , aber sobald das Meckern begann , erstarrte er gleichsam mitten in der Bewegung und blieb mit hocherhobener und gespreizter rechter Kralle wie ein Wappenadler stehen .
Er lauschte , er war wirklich nur Ohr .
Und dann , auf einmal , öffnete er den Schnabel und begann : " Mäh-häh-häh-häh ! " aber wie !
Es war die Kraft von zwanzig Ziegen , alten und jungen , es war ein gewissermaßen konzentriertes Gemecker , ein Gemecker-Extrakt !
Schwemmerle stand , halbeingeseift und ganz verdutzt vor seinem Waschtisch und hörte die erstaunliche Leistung an .
" Herrgottle , " sagte er aufseufzend , " jetzt ben i nur froh , nur froh , daß i hier für mi allein ben !
so eppes begreift ja kei fremder Mensch net , - - ja , die Papagei sind halte unbereche' bar ! "
Es kam ihm vor , als habe er die Nacht im Urwald zugebracht , und auch jetzt war ihm etwas wirr zu Mute .
Das war ja viel überraschender , diese neue Gesellschaft , als irgend ein menschlicher Gast hatte sein können !
Seit er zu meckern aufgehört , saß Arare wieder ernst und würdevoll da , und sein tadellos schönes Gefieder schimmerte in märchenhaften unwahrscheinlichen Farben .
Auf dem Blau der Flügel lag ein satter Samtglanz , und wenn er den Kopf neigte , dann stieg das Blut in die weißen bepuderten , federlosen Wangen und färbte sie zart Rosenrot .
Schwemmerle betrachtete ihn mit Stolz und Entzücken ; in diese Gefühle mischte sich etwas wie Vaterfreude , Vaterzärtlichkeit , Arare beugte den Kopf zu ihm , so oft er in seine Nähe kam und nahm ihm mit der größten Zierlichkeit ein einzelnes Hanfkorn zwischen den Fingern heraus , und so , als ob er sich ihm gern gefällig erweisen wolle , zerknackte er dieses Körnchen zwischen den Schnabelrändern mit besonderer Aufmerksamkeit , ja Andacht .
Danach gluckte er freundlich , und indem er ganz an den Tischrand watschelte , senkte er den ebenholzschwarzen Schnabel und hielt Schwemmerle den Nacken hin :
" Köpfchen krauen , " sagte er mit Würde , obschon etwas undeutlich und mit stark fremdländischem Akzent .
Sein Herr gehorchte mit Begeisterung ; wieder regte sich der Wunsch in ihm , das Wundergeschöpf in den Arm zu nehmen .
Aber nein , ein Finger genügte ; sobald Schwemmerle die ganze Hand nach ihm ausstreckte , zog sich Arare zurück und sah ihm gewissermaßen zurechtweisend , erstaunt in die Augen .
" Doch eine Würde , eine Höhe Entfernte die Vertraulichkeit , " seufzte Schwemmerle und lachte über sich selbst .
Er fühlte sich so glücklich , daß ihm Alles schön vorkam : der frühe Sonnenschein , der Duft um die ferne Berglinie , sogar das Weiße kahle Doktorhaus drüben zwischen den Wiesen mit der einzigen schmalen Fichte davor , starr und dunkelgrün wie aus einer Spielzeugschachtel .
Aber nun kam ein schwerer Augenblick :
es fiel ihm ein , daß er jetzt zum Schlosser gehen und den Ständer besprechen müsse , hernach aber kamen die Amtsstunden , das Mittagessen im " Weißen Wind , " dann nochmals Bureauzeit - er würde also fast für den ganzen Tag fortgehen müssen !
Und Arare ?
Verdutzt , unschlüssig stand er da .
Wenn er sich krank meldete ?
Aber das litt sein Pflichtgefühl nicht , auch hielt ihn der Aberglaube ab .
" Man darf den Teufel nicht an die Wand malen , " dachte er kopfschüttelnd , Und doch - sich den ganzen Tag , den ersten Tag von seinem Schatze trennen - abgesehen von dem armen Schatz selbst , der sich hier in dem fremden Zimmer langweilen sollte , es war wahrhaft grausam .
In den ganzen zwei Jahren , da er für den Papagei gespart , war ihm diese schlimme Sachlage nicht eingefallen .
Denn so wie heute würde es ja alle Tage sein , mit Ausnahme der Sonntage .
" Aber er wird sich ja bei mir zu Tode langweilen ! " murmelte der Amtsschreiber , " er wird sich nach mir sehnen , vielleicht mir rufen , und ich ? werde ich denn meine Sache machen können , wie ehedem , wenn ich daheim Jemanden Habe , wo gänzlich allein ist ? "
Er blickte jammervoll den Vogel an , der nichtsahnend und fröhlich Morgentoilette machte , indem er , Feder um Feder , sein ganzes Gefieder sorgfältig durch den Schnabel zog und glättete .
Ein junger Ehemann , der seine geliebte Frau am ersten Morgen verlassen muß , hätte nicht niedergeschlagener sein können , als der Amtsschreiber , da er nach wiederholtem , zärtlichem Abschied seine Tür verschloß und die Treppe hinunterging .
Es kränkte ihn fast , daß Arare die Sache so leicht zu nehmen schien und gerade , als er unter seinem Fenster vorbeiging , ein schmetterndes " Hurra " hinausschrie .
Zum Glück war es noch früh ; das kornblumenblaue Zifferblatt der Kirchenuhr mit den goldenen Ziffern meldete dreiviertel auf sechs ; wenn der Schmied sich verständig zeigte , so konnte man immerhin vor der Amtzeit noch ein Stündchen für Arare erübrigen .
Aber der Schmied war schwer im Begreifen , und endlich , als Schwemmerle den ganzen Apparat mit Kreide auf die Drehbank gezeichnet hatte , erklärte er , den Papagei sehe 'n zu müssen , - eher könne er sich auf das Geschäft , das jedenfalls Schlosserarbeit sei , nicht einlassen , Schwemmerle nahm ihn also mit sich hinauf , obwohl ungern .
" So , Sie beschließet Verschließen .
Ihre Tür ? " sagte der Schmied verwundert ; es war in Dußlingen nicht Gebrauch , die Häuser zu verschließen .
Als er Arare in der Steinbilderstellung auf dem Tisch hocken sah , schrak er zurück , schob sich die Zipfelkappe in den Nacken und begann vorsichtig um ihn herumzugehen .
" Hat das e Dammes Gefriess ! "
Häßliches Gesicht . sagte er kopfschüttelnd .
Schwemmerle geriet in Zorn , er fühlte sich persönlich beleidigt .
Mit kurzen Worten erklärte er dem Meister , wie er sich die Sache gedacht , und daß der Ständer jedenfalls morgen fertig sein müsse , es könne ja nicht schwer halten , eine aufrechte und eine querdarüberliegende Stange zusammenzusetzen .
" Hingegen , sell "
Solches . ist e Schlosserg schäfte , " sagte der Meister , den Kopf kratzend , - " und was denket Sie , auf was das aufrecht ' Staengle befeschtiget werde soll ? "
" Ja - so ! " machte der Amtsschreiber unschlüssig .
" Und was ist das ? " der Schmied stieß mit dem Fuß an etwas Gelbliches auf dem Boden , dann hob er es auf und hielt es Schwemmerle hin .
Es war ein Holzspan .
" es ist von der Kischte , " sagte der Amtsschreiber achselzuckend .
" Sell net , es ist vom Tischfueß , da lueget Se ! "
Wahrhaftig , aus dem alten Mahagonitischfuß war ein derber Span herausgemeißelt .
" Descht aber en arger Kerle , " lachte höhnisch der Meister , " lüg auch , wie der umbenannt ' schlottert Wankt . , so eine möchte i net ! "
Der Amtsschreiber bedeutete ihm , daß er den Ständer in Tübingen bestellen werde , aber darauf ging der Schmied auch nicht ein ; er wolle sich es überlegen , zu machen sei die Sache schon , und wenn es etwa viel Geld kosten sollte , der Herr Schwemmerle habe es ja dazu .
" So viel wie der wüsche Bursch da kaschtet net . "
Mit verbissenem Gesicht wünschte er einen guten Morgen , Aber er nahm einen schönen Teil von Schwemmerle froher Laune mit die Treppe hinunter .
" es ist der lautere Neid , " sagte der Amtsschreiber , seine Augen an Araras Farbenpracht weidend , aber - ein wenig hatte dieser Glanz eingebüßt , so schien es , seit die Schellen Blicke darauf geruht .
Und dann der Mahagonitisch , den er aus dem elterlichen Hause mitgebracht , und der solid und gut , wie für die Ewigkeit gemacht schien !
" Arare , Arare ! " seufzte er , den Span in den Fingern drehend , " magisch du so Sache ? "
Und er lockte ihn vom Tisch auf die Kiste , drehte den Haken um die Sitzstange und stellte die ganze Anstalt mitten in die Stube , von den Möbeln möglichst entfernt .
" Köpfchen krauen , " sagte Arare zutraulich , aber dann , da er die Verkürzung der Kette bemerkte , beschäftigte er sich angelegentlich mit dem gefesselten Fuß .
" Adie , Arare ! " grüßte ihn Schwemmerle bekümmert von der Schwelle , " Adi bis Mittag , "
Die Arbeit erschien ihm heute unendlich langweilig , die Stunden dehnten sich zu Ewigkeiten .
Von Zeit zu Zeit ertappte er sich darauf , daß er den Federhalter im Munde hielt , und statt zu schreiben , an Arare dachte .
Die Menschen erschienen ihm merkwürdig uninteressant , mit ihren Zipfelkappen , struppigen Bärten und großen Händen .
Und die Wohnungsfrage war noch immer nicht entschieden , er würde am Ende gar nach Tübingen fahren müssen .
Aber heute Nacht ? ja , da würde es wieder wie die vorigen werden , das sah er schon ein .
Postmeisters Magd brachte ihm einen Brief herein , einen Brief aus Hamburg .
Er kam von dem Vogelhändler und enthielt noch einige interessante Nachrichten über Arare .
Nein , er war weder zu jung noch frisch importiert .
Man durfte ihm auch Wasser geben .
Er war im Besitz einer indianischen Fürstin in der Nähe von Parnahyba gewesen , daher hatte die Firma ihn für den Vogelfreund und ausgezeichneten Kenner , Herrn Dr. Schwemmerle in Dußlingen , reserviert .
Sollte Herr Dr. Schwemmerle zufrieden sein , so würde es die Firma sehr gern sehen , wenn er ihr seine Anerkennung aussprechen wollte ; die Firma besaß allerdings ungezählte Anerkennungsschreiben , aber aus Dußlingen hätten sie noch keins , und es würde sie besonders freuen , u. s. w. Schwemmerle fühlte sich stolz , der Firma diesen schuldigen Anerkennungsbeweis zu geben .
Er war unendlich froh , mit Jemandem , der ihn ganz verstand , über Arare zu sprechen .
Das Schreiben wurde sofort entworfen .
Es begann : " Habe die Ehre , Ihnen zu bezeugen , daß der Papagei Ihrer Durchlaucht , der indianischen Fürstin aus Parnahyba nach längerer sehnsüchtigen Erwartung wohlbehalten gestern Abend hier eingetroffen ist und über alle Erwartung zufriedenstellend - - hier stockte er , " zufriedenstellend ? " nein das war zu wenig !
Er strich das Wort aus und setzte " überraschend , " so , das entsprach mehr der Wahrheit , aber der Satz war schwierig zu beenden .
Und während er über ihn nachsann , schlich sich das Bild der indianischen Fürstin verstohlen da in die verräucherte , schmutzige , fliegendurchsummte Amtsstube herein und blickte Schwemmerle von der beklexten Kalkwand , wo der alte Fahrplan mit den umgebogenen Ecken hing , aus großen schwarzen schmachtenden Augen an .
Dabei sollte nun Einer arbeiten !
Natürlich , diese fürstliche Besitzerin hatte er dem Arare schon gestern Abend angesehen ; - es war ihm fast leid , daß er nicht wußte , wie sie hieß , sonst hätte er auch an sie schreiben können .
Mit einer indianischen Fürstin in Korrespondenz zu treten - das war jedenfalls etwas sehr Merkwürdiges .
Er würde sie vielleicht später um ihre Photographie bitten und diese dann in seinem Zimmer aufhängen !
Einen Augenblick vergaß er sogar so weit Araras Zugehörigkeit zu dem Tierreich , daß er daran dachte , ihn nach der indianischen Fürstin zu fragen .
Es schien ihm , als sei er um zehn Jahre verjüngt ; etwas Unternehmungslustiges , Flottes und Träumerisches zugleich spürte er in seinem sonst schon halb schlafenden Blute .
Wie ein Schüler aus der Schule , so sprang er um elf Uhr nach Haus ; es fehlte wenig , daß er die einäugige Rosine umlief , die sich ihm in den Weg gestellt hatte , um über den Vogel zu schwatzen .
" Ra-ra-ra !
Was muß er habe ? " sangen drei Kinder , so wie sie ihn erblickten , und dieser Gesang bildete von nun ab das Leitmotiv , das sein Auftreten in Dußlingen jedesmal begrüßte .
Beim Mittagessen im " Weißen Wind " würzte die Erinnerung an Arare die fette fade Fidelisuppe , Nudeln . - beim Sauerkraut aber ging das Befragen an vom Wirt und der Wirtin und von den zwei jungen Technikern , die in Landvermessungsübungen von der Hohenheimer Schule daher geschickt worden .
Schwemmerle konnte nicht umhin , ein Wort , allerdings vag und geheimnisvoll , über die indianische Fürstin einfließen zu lassen und brachte damit einen außerordentlichen Effekt hervor .
Er kam fast um das Sauerkraut , weil er gegen seine Gewohnheit beim Essen eifrig erzählte , und die Spätzle Mehlspeise . wurden kalt und hart auf seinem Teller .
" Esset Sie doch ! " schalt die dicke Wirtin und schob ihm mit beleidigtem , vom Küchenfeuer glühenden Gesichte die Schüssel so ungestüm zu , daß sie einen Teil ihres Inhalts über die Wachstuchdecke ergoß , " es ist ja net der Wert zu koche , wenn Sie die gute Sache ' kalt-werte lohn ! " Lassen .
Aber was kümmerte den Amtsschreiber heute das allbeliebte Sauerkraut !
Jemehr er sprach , die Schönheit , die Zahmheit , die Sprechkünste Araras schilderte , desto mehr geriet er in eine Herzensbewegung hinein , die ihm seit seiner schwärmerischen Jugendzeit fremd geworden .
Die beleidigte Wirtin betrachtete ihn mit halbgeschlossenem Auge und verglich ihn mit ihrem grauen schläfrigen Alten , der gleich nach der Mahlzeit vor dem leeren Teller einzunicken begann , daß seine pflaumenartig angelaufene Nase wie eine überreife Frucht hin- und hergeschüttelt wurde .
Schön war ja der Amtsschreiber nicht , aber wieviel Leben , wieviel Feuer hatte er noch .
" I kenne
Sie doch schon lang , aber so happelich Lebhaft , ausgelassen . haben i Es nie noch gesehen " , sagte sie langsam , und dann puffte sie ihren Mann in den Rücken , daß er auffuhr :
" Jessas , Du alter Schliffel , schlafschst schon wieder ? "
Was ging Schwemmerle die Wirtin mit dem ewig schmutzigen Schurz und dem breiten gemeinen Gesicht an ?
" I komme denn emol zu Ihne !
i müße das Wundertier auch in Auge Schein nehme " , rief sie ihm in der Tür stehend nach , indes sie ihm mit den Blicken folgte , wie er eilig , fast laufend , mit krummem Rücken und fuchtelnden Händen die sonnige Straße hinabstürmte .
" Grüß Gott , Arare ! " sagte er schon unter seinem Fenster , " was magischst , wie geht_es ? gelt , Dir ist die Zeit arg lang worden ? "
Arare begrüßte ihn , wie er den Schlüssel drehte , mit lebhaftem Rufen .
Als er ihn sah , breitete er fächerförmig den langen Schwanz aus , und begann sich zu drehen , bald nach rechts , bald links herum , indes er fortwährend krähende Töne , mit Wortbrocken untermischt , ausstieß .
Man konnte nicht ausdrucksvoller Freude an den Tag legen , ohne zu sprechen .
Schwemmerle war gerührt , geschmeichelt , entzückt , erobert !
Er fand in seinem Gedächtnis Kosenamen , die er Anfangs nur leise und fast vor sich selber errötend in der Einsamkeit seiner Stube Arare zurief , indes er ihm Speise und Trank bereit stellte ; das Wasser wurde hinter dem Bettschirm abgekocht , der Mais aufgequellt und inzwischen unaufhörlich mit Arare geschwatzt .
Er erzählte ihm von dem Schmied , von den Schulkindern , als ob er selbst mit einem Kinde plaudere , und Arare begann eine Art Gesang mit taktmäßigem Flügelschlage :
" Careco pai Careca mai Careco Tode - - la ha ha - - "
Bei diesem Wort stockte er und fing von Neuem an , - es war wirklich ein gelehrter Vogel .
Schwemmerle betrachtete die Stelle , wo er sich aufgehalten - " hm , - gesunde Funktionen ! " sagte er zufrieden , "- hingegen muß man da aufputze . "
Plötzlich fiel ihm ein Häufchen Kalk , das an der Wand lag , und ein Stück zerrissener Tapete in die Augen .
Arare verbeugte sich mit großem Gelächter , die Kette klirrte lose auf dem Boden , nun begann er gemächlich daher zu spazieren .
" Hammel ! Hammel ! "
Kindername rief der Amtsschreiber , das Loch in der Wand beäugelnd , " was hascht nun than ?
So eppes macht mehr net , Du Butscheli Kindername .
Aber er mußte doch lachen , was für Streiche der im Kopf hatte , um sich die Langeweile zu vertreiben .
Also die Kette losgemacht , durch die Stube gewandert und die Wand angebissen - es war genial !
Heute Nacht der Tischfuß , heute Morgen die Wand , - das konnte noch gut werden !
" Nein Butschele , Papageile , so haben mehr net g' wettet " , sagte er und suchte nach einem Platz , um die Kette zu befestigen .
Arare sah mit auf die Seite gelegtem Kopf und errötenden Bäckchen zu , als wolle er sagen :
das wollen wir schon wieder los kriegen .
Sein Rückwärtstrippeln , als die Kette immer kürzer gehalten wurde , hatte etwas Komisches und Hülfloses zugleich ; der Amtsschreiber war bekümmert , ihn wieder fesseln zu müssen und entschuldigte sich bei ihm , so gut er konnte .
Und dann lachte er über sich selbst und dieses neue Verhältnis .
" Ich habe_es wie meine Mutter selig " , dachte er , " recht wohl fällt mir es ein , wie sie oft gesagt hat : wo ich jung und allein gewesen bin , habe ich allen Unsinn an meine Katz hingeschwatzt ; wie ich dann kleine Kinder gehabt habe , habe ich an sie hingeschwatzt , was mir in den Sinn kommen ist , und wie die Kinder dann größer worden sind , so daß sie mich verstanden hätten , da habe ich mich geschämt und wieder an die Katzen hingeschwatzt . "
Und das Bild der guten , lachlustigen , ein wenig schüchternen und schwerfälligen Mutter stand vor ihm , wie sie im ledernen Großvaterstuhl am Fenster saß und mit den weichen warmen Händen den großen graugetigerten Angorakater auf ihrem Schoß streichelte , daß er vor Behagen schnurrte .
Dieser Kater hatte " Wonneklos " geheißen und war auch ein Prachtexemplar gewesen ; > es ist halte so bei denen Schwemmerle , sie hänt alle e Katzeherz < , hatte seine Mutter oft gesagt .
Ja , wenn die Arare gekannt hätte !
Es versteht sich von selbst , daß der Amtsschreiber auf seinen täglichen Abendspaziergang verzichtete , um mit dem Papagei zusammen zu sein , nicht nur am ersten , sondern auch alle folgenden Tage .
Arare behielt immerhin noch Muße genug , um das Loch in der Wand bedenklich zu vergrößern ; es gelang nicht , die Kette so zu verhaken , daß er sie nicht beliebig gelöst hätte , sobald er Lust hatte .
Wozu hat man einen so prachtvollen Hakenschnabel und so geschickte starke Klammerfüße ?
" Butschele , Butschele ! " drohte der Amtsschreiber jeden Tag , bis Arare das Wort lernte und es eines Tages in tiefem , warnendem Baß seinem Herrn zurief .
Wenn nur der Schmied die Sitzanstalt endlich gebracht hätte !
Aber er hielt Schwemmerle von Tag zu Tage hin , und die Nächte wären gleich der ersten unruhig und unbequem verlaufen , wenn nicht der erfinderische und zutrauliche Vogel selbst einen Ausweg gefunden hätte .
Eines Abends hatte sich sein Herr eine Viertelstunde lang mit Bohrer und Kneifzange gemüht , ihn anzuketten , - möglichst weit vom Tischfuß , möglichst weit von der Wand und fern von den Stühlen , an deren einem er auch schon seine Zimmermannskünste probiert , als Schwemmerle auf seinen Gutenachtruf vom Bette her keinen antwortenden Ton erhielt , wohl aber ein Klopfen und Scharren hörte , das von einem emsigen Arbeitsmann herzukommen schien .
Und dann , auf einmal trappte es über die Dielen , nicht hin und her , sondern zielbewußt vorwärts , und ehe sich der Amtsschreiber recht besann , stand es vor seinem Bette , arbeitete es sich mit Schnabel und Krallen an der Bettlade hinauf und - ließ sich auf dem Kopfkissen , gerade oberhalb der Stelle , wo sich Schwemmerle keimende Glatze befand , nieder .
Der Amtsschreiber atmete kaum ; er freute und fürchtete sich zu gleicher Zeit , freute sich unmäßig und fürchtete sich ein klein wenig , denn Nachts war der große Tropenvogel mit dem beilscharfen Schnabel und der dumpf raunenden Melancholie seiner Stimme , ja mit der fremden Sprache sogar nach wie vor ein wenig unheimlich .
Und nun so nah ! dicht hinter seiner kleinen Glatze , auf der er deutlich die Körperwärme und den Atem Araras spüren konnte .
Er wagte sich nicht zu bewegen , aus Furcht , ihn zu erschrecken ; wie , wenn er plötzlich wild wurde und seinen Kopf bearbeitete wie den Tischfuß ?
Gewiß nicht aus Bosheit , Arare war ja bei Tage ganz unbeschreiblich und unveränderlich sanft , aber konnte ihn nicht ein Urwaldtraum beängstigen ?
Erinnerungen an Tigerkatzen und Riesenschlangen ? an nestraubende Indianerkinder oder Federnjäger ? -
Mit einem einzigen Schnabelhieb kann er mir die Hirnschale sprengen , ich habe dünne Knochen , dachte Schwemmerle und ein Schauder überlief ihn .
Arare murrte leise , aber so nah an seinem Ohr , daß die Luft durch seine Haare fuhr und sie langsam zu Berge stehen machte .
Niemand würde es hören , Niemand würde es merken , - die Tür bliebe morgen verschlossen , und die Wirtin käme schwerlich .
Später nur , wenn er sich nicht auf dem Amt einfände , nicht zum Mittagessen erschiene , würde man vielleicht nachsehen , die Tür sprengen ; - dann - eine Blutlache , und er - pfui , nein , dies war im höchsten Grade ungemütlich !
" Arare ! " sagte er zitternd , " gelt Du - Du bischt wach und - und - Du kennscht mi doch , i ben doch Dei Tattele ? "
Väterchen .
Da der Vogel sich nicht regte , wagte er es endlich , sich auf die Seite zu legen , zugleich rutschte er ein Stück im Bette abwärts , um aus seiner unmittelbaren Nähe zu kommen .
Aber an Schlafen war nicht zu denken , bis ihm auf einmal wieder die indianische Fürstin einfiel .
" Er ist es so bei ihr gewohnt worden , " dachte er , ganz erleichtert , " wer weiß , ob er nicht auf ihrer Schulter eingeschlafen ist . "
Sonderbar , diese fremde und geheimnisvolle Dame , die er nie gesehen hatte , stellte plötzlich das Vertrauensband zwischen ihm und dem geliebten Arare wieder her , das in einer Minute der Ängstlichkeit zu reißen gedroht hatte .
Die Selbständigkeit und Keckheit des Gastes ließ zwar jeden Augenblick vergessen , daß er ein Vogel war , aber nun , an einem Menschen gemessen , sank er wieder zu dem harmlosen Haustier herab , das die warme Nähe des Herrn gesucht hatte , ohne weitere Nebenabsicht .
Und Schwemmerle begann zu träumen von Purpurdecken und schneeigen Pfühlen , auf welchen sich schlanke braune Glieder dehnen , - " Kleopatra , " sagte er schläfrig , " war scheint es auch so eppes Ähnliches wie die meinige Indianische , sie ist als ebenfalls mit Papagei abgemalt . "
Und seine Träume wurden immer köstlicher , phantastischer , aufregender .
Wahrhaftig - die schöne Fürstin lächelte ihm zu und sagte - - ?
Himmel , sie sprach ja nicht deutsch , es waren dieselben Laute wie Araras !
Er strengte sich an , zu horchen , zu verstehen , doch es ging an seinem Ohr vorbei und sagte ihm nichts .
Aber ihr Lächeln war auf ihn gerichtet , und sein Herz fing an zu klopfen , schneller und schneller , und nun wußte er , was sie sprach : " löse mein Rätsel ! " sagte sie , " löse mein Rätsel ! " und ihre Gazellenaugen lockten verheißungsvoll .
Er stöhnte im Schlaf , denn er konnte das Rätsel nicht lösen , er konnte kein Wort sagen , auf seiner Brust lag eine große Schlange , die ihn niederdrückte , während ihr Schweife ihn aufpeitschte , deutlich fühlte er die brennendheißen Schläge auf seiner Haut hinstrahlen .
Mit einer übermenschlichen Anstrengung schrie er auf , und an diesem eigenen rauhen Schrei erwachte er .
Er war glühend und fröstelnd zugleich und konnte sich lange nicht besinnen , wo er war .
Plötzlich hörte er hinter sich lange friedliche Atemzüge .
Nun erwachte er völlig , entsann sich Araras , der hinter ihm auf dem Kissen saß .
Er rieb ein Streichholz an .
In dem bläulich aufflackernden Lichte sah er sich um .
Der Vogel hockte mit leise im Schlafe wackelndem Kopf , aber seine Augen waren offen .
" Ararauna , dacca un bejo , " murrte er vor sich hin .
In dem steifen Dasitzen , dem bebenden Kopf mit den starren Augen , den wieder und wieder gemurmelten Worten war etwas Automatenhaftes , Lebloses , das Schwemmerle veranlaßte , mit einem Ruck aus dem Bette zu springen und sich hinter den Bettschirm zurückzuziehen .
Es war sehr schwül , eine richtige Julinacht , sehr dunkel , bedrückend , lautlos .
Der Amtsschreiber sehnte sich nach einem Atemzuge frischer Luft , aber er fürchtete sich , des Vogels wegen , ein Fenster zu öffnen .
Wenn er ihm nun in Nacht und Nebel davonflog !
Araras Selbständigkeit war immer noch im Wachsen begriffen , ihm war Vieles zuzutrauen .
" Einquartierung und Belagerungszuschtand , " dachte Schwemmerle verwundert , als er sich auf dem kurzen roßhaarbezogenen Kanapee ausstreckte , das heißt in der Lage eines halbzugeklappten Taschenmessers .
Er war müde und konnte doch nicht schlafen .
" Was der Mensch alles erleben kann , " dachte er ; " gut , daß mich Niemand von Dußlingen sieht , die würden lachen !
Aber es kommt alles von dem Kratt , dem Schmied her .
So e Thierle muß doch sei Plätzle haben , so gut wie-n - en Mensch .
Morgen muß er dran gehen . "
Er legte sich zurück und gähnte laut .
Irgend eine Antwort kam vom Bette her , dann rauschten Federn , Krallen tappten , und auf einmal war ein stärkeres Geräusch auf dem Boden , wie ein Plumps , - - Arare kam gelaufen , Arare suchte ihn , Arare wollte bei ihm sein !
Er setzte sich aufrecht und wartete mit groß aufgerissenen Augen und trockenem Gaumen , es war so wunderlich , wieder wie ein Märchen .
Der Vogel kam gemächlich daher ; das Schleppen des langen Schweifs auf dem Boden war deutlich vom Geräusch der Füße zu unterscheiden in der lautlosen Nacht .
Er wird mich nicht finden , dachte Schwemmerle erwartungsvoll , und ganz leise rief er :
" Arare ? "
" Si , Senhora ! " sagte es schon dicht vor ihm .
Der Amtsschreiber fühlte etwas Warmes , Raschelndes an seinem nackten Fuß , fühlte , wie der Vogel sein Hemd mit dem Schnabel packte , fühlte seine Krallen scharf aber leicht an dem Bein heraufsteigen , und plötzlich ließ es sich schwer und warm und weich mit einem tiefen zufriedenen " brava ! " zwischen seinen Schenkeln nieder .
Zusammengeduckt wie ein Schwan , die Füße unter sich heraufgezogen , den Kopf im Flügel saß Arare auf Schwemmerle Schoß , deutlich unterschieden jetzt die an die Dunkelheit gewöhnten Augen seinen Umriß und die hellen Wangen .
Von dem einen , nicht ganz bedeckten Augapfel ging ein leises Glühen aus .
Schwemmerle , beide Arme vom Körper abgestreckt , glich einer sitzenden Statue der Verwunderung .
" Descht e Kerle ! " sagte er halb ungläubig zu sich selbst , " der denkt an seine Kleopatra , allweg ! allweg !
So ist er es setzet daheim gewohnt gwe , - allweg ! "
Vorsichtig streichelt er ihm den Kopf , Arare duckte sich tiefer und murrte behaglich .
In Schwemmerle erregtes Gemüt kehrte volle Sicherheit , volles Vertrauen ein .
Nun saß er da mit dem Papagei , wie die Mutter mit dem Kater ; nun hatten sie sich erst wirklich und vollständig gefunden .
Seine Furcht von vorhin erschien ihm nicht nur abgeschmackt , sondern auch im höchsten Grade beleidigend , ja ehrenkränkend für Arare ; er schämte sich und bat ihn um Verzeihung .
" Du goldig Thierle ! " flüsterte er , ihn streichelnd , " Du Liebs Hammel , gelt Du bischt klüger als Die Tattele , wo Dich so schändlich mißverschtande hat !
Hascht Heimweh gehabt nach der Kleopatra , gelt Du ?
Wirst denn auch z'friede sein mit dem arme schwäbesche Amtsschreiber , wo Di Die Schicksal hin geführt hat ? "
Ja , Arare war offenbar zufrieden ; das leise glühende Auge kniff sich zusammen unter der streichelnden Hand , er begann sogar zu schnarchen , " Vogelschicksal - Menschenschicksal ! " philosophierte Schwemmerle gähnend , " es hat die allergrößscht' Ähnlichkeit , und so e Thierle , wo hundert , Hundertfünfzig Jahre lebe kann - wie oft mag sein Schicksal wechsele in so einer langen Exischtenz ! "
Und er saß die ganze Nacht in der unbequemen Stellung , ohne den Kopf hinlegen zu können , aber doch halbschlafend , bis Araras furchtbares Krähen ihn aufschreckte .
Jede Nacht um eins , wenn des Hans Heiles Hahn zum ersten Mal krähte , krähte Arare nach , so daß die Scheiben klirrten .
Sodann um drei und um vier .
Es war eine Eigentümlichkeit von ihm , an die sich Schwemmerle Ohr noch nicht gewöhnt hatte , ihm kam die Sache noch jede Nacht neu vor .
Bei Tage zeigte Arare ja auch eine Vorliebe für gewisse Geräusche der Nachbarschaft : knarrte die Stalltür unten , so knarrte er um einige Oktaven tiefer , aber täuschend ähnlich nach , meckerten die Gaisen , so meckerte er auch , - einmal , als an einem Sonntag ein Nachbarskind vor Zahnschmerzen schrie , begleitete es Arare im tiefsten Basse gleichfalls stundenlang , wie dringend und herzlich auch Schwemmerle ihn bat , aufzuhören .
Ja , ja , ein eigensinniger Kerl war er schon , und der endlich erschienene Ständer hielt ihn so wenig an einem Ort , wie die Kiste ihn gehalten hatte .
Sobald sein Herr fort war , löste er die Kette und begann sich in der Stube nach seinem Vergnügen mit den Möbeln zu beschäftigen , es war nur Langeweile , in Schwemmerle Gegenwart rührte er nie etwas an .
Daß er auch Nachts regelmäßig auf dem Kopfkissen hinter der kleinen Glatze schlief , versteht sich von selbst bei einer , trotz aller Sanftmut , so fest abgeschlossenen und energischen Persönlichkeit .
Schwemmerle respektierte sie , er liebte Arare leidenschaftlich .
Wenn nur die fremden Leute nicht gewesen wären !
Die Neugier des Dorfes wurde wach gehalten durch den Amtsschreiber selbst , der jedes Gespräch auf das liebenswürdige talentvolle Tierchen zu lenken wußte , aber auch durch die Nachbarn , die es lachen , rufen , singen hörten .
Der Schmied hatte eine böswillige , die Wirtin zum " Weißen Wind " eine neidische Hartnäckigkeit , den Amtsschreiber zu besuchen , um den Vogel zu sehen .
Sie brachten stets Jemanden mit , alte Frauen , die die Hände vor Furcht zusammenschlugen und sich bekreuzten , wenn Arare an zu sprechen fing , oder Kinder , die ihn zu reizen , zu necken versuchten , ihm einen Papierfetzen oder etwas anderes Ungenießbares vorhielten , das er mit heftig hackendem Schnabel in aller Eile zerriß , während sie plötzlich mit lärmendem Lachen zurückfuhren , daß er die großen Flügel ausbreitete und aufgeregt mit dem Schwanz fächerte .
Er schrie nicht , aber er gab Töne des Unmuts , der Wut von sich , ein dumpfes Grollen , und mit aufgesperrtem Schnabel , in dem die dicke schwarze Zunge vibrierte , schien er irgend einen groben Angriff zu erwarten , den er bereit war , abzuweisen .
Zuweilen aber geriet er durch die Neckerei in eine ganz verrückte Beweglichkeit , kletterte planlos am Ständer auf und ab , hängte sich bald am Schnabel , bald an einer Zehe auf , wie ein Trapezkünstler , warf den Kopf in den Nacken , knickste und kratzfüßelte und schrie dabei einzelne gelle drohende Silben hinaus mit zuckendem Kehlkopf und knisterndem Gefieder , Oder er rasselte wie besessen an dem blechernen Futternapf , warf die Körner heraus und den Umstehenden ins Gesicht , stieg dann den Kopf zu unterst an der Stange hinab , warf sich in dem Kasten dort auf den Rücken und wälzte sich darin , indes er den Sand über sich kratzte und atemlos alles Durcheinanderschrie , was er wußte .
Meist Schimpfwörter .
Mit peinlicher Genauigkeit mußte der Amtsschreiber seine Tür verschließen , sobald er fortging , denn auch ohne seine Erlaubnis versuchten die Neugierigen , voran die Kinder , in seine Stube zu dringen .
Besonders jetzt in der Ernte , wo die meisten Häuser tagsüber verlassen standen , wurde er oft eine quälende Unruhe nicht los .
Seine Wirtin , die Linnenhändlerin , war heimgekommen mit dem " Flug " Grippe . , den sie sich auf der Alp droben in einem kalten Regen geholt . - -
Allerlei Leute kamen zu ihr mit Tränken und Salben und Sprüchlein , denn die Leokadia Lochstampferin hatte viel Freundschaft in den Nachbardörfern .
Die fremden Gesichter vor seiner Stubentür , die da horchend hinstanden und dann am Schloß rappelten , um das sprechende Tier zu sehen , belästigten und ängstigten ihn .
Er fing an , sich mit Arare einzuschließen , wenn er draußen Schritte hörte und auf keinen Ruf zu antworten , - die ungewohnte Sorge und Liebe hatte ihn nervös gemacht .
Seine Gedanken beschäftigten sich fast ausschließlich mit dem Vogel .
Einer seiner Bekannten , der Stabsarzt Mösle von Eßlingen , hatte ihm ein Buch über die Krankheiten der Papageien geschickt , und seit er eifrig darin las , beobachtete er Arare mit hypochondrischer Schwarzseherei .
Himmel , dieses Heer von Übeln , das ihn befallen konnte !
Fast alle menschlichen Krankheiten und außerdem noch einige ganz spezielle Leiden waren an diesen kostbaren Tieren konstatiert worden .
Wenn Arare sich kratzte , so schlug Schwemmerle sich vor die Stirn und murmelte :
" Milben !
Um Himmelswillen , Milben ! "
Und er badete ihn mit lauem Wasser , dem ein Schuß Branntwein zugesetzt war .
Als der Vogel einmal nieste , erschrak sein Herr heftig und rief : " Jetzet hat er de Flug von der Lochstampferin geerbt ! "
Und er bereitete Terpentindämpfe , die in der ohnehin schweren Augusthitze ihn selber fast zum Ersticken brachten .
Besonders aber waren es die " Funktionen " , welche Schwemmerle mit äußerster Gewissenhaftigkeit überwachte , und sein Erschrecken grenzte an Verzweiflung , als er eines Tages etwas bemerkte , das ihn zu dem Angstschrei :
" Cholerine ! " veranlaßte .
Arare wurde , trotz seines Sträubens , in warme Tücher gehüllt , mußte einnehmen und bekam acht Tage lang kein Stückchen Birne , kein Blättchen Salat , ja , Schwemmerle schob sogar für sich selber die Salatschüssel zurück , aus irgend einem unklaren Gefühl der Notwendigkeit , obgleich ja Arare bei dem Mittagessen im " Weißen Wind " nicht anwesend war : vielleicht trieb ihn das Solidaritätsgefühl !
Die langen Stunden der Muße - nun vergingen sie dem Amtsschreiber schnell und aufs angenehmste .
Kaum hatte er Lust , sein " Plättle " Zeitung . zu lesen , während Arare auf seinen Knien saß und das Papier beknabberte .
Die Vorgänge im Dorf bekümmerten ihn nicht im Geringsten , obgleich gerade jetzt ein zum Glück ungewöhnliches Ereignis vorgekommen war .
Bei der Sichelhenkete Erntemal . im " Weißen Wind " war unter den betrunkenen Gästen Streit ausgebrochen , der später , beim Heimgehen , auf einem Feldweg mit Fäusten , Knitteln und Steinen seine tätliche Fortsetzung fand , und endlich war ein Hirrlinger von einem Dußlinger erschlagen worden .
Beide , der Totschläge wie der Getötete waren Familienväter , hatten sich an jenem Abend zum ersten Mal gesehen und wurden als Leute bezeichnet , die friedliebend und ordentlich dahinlebten , außer wenn der Neckarwein über sie Meister wurde :
dann verwandelten sie sich in sinnlose Wüteriche , die nicht wußten , womit und wohin sie schlugen .
Die Dußlinger Weiber brachten die Lippen nicht mehr zu , seit die Tat geschehen war , die " Mannen " verheiratete . zuckten die Achseln und steckten die Hände in die Hosentaschen , womit sie einander und besonders den aufgeregten Frauen zu verstehen gaben , daß solche Ereignisse sowohl in der Natur der Mannen wie des Neckarweins lagen und nicht vermieden werden könnten noch sollten , während die " Ledigen " das Anrecht auf derartige Raufereien ihnen einfach absprechen und ganz allein für sich in Anspruch nehmen wollten .
Fast wäre es darüber zu einer neuen Schlacht zwischen Mannen und Ledigen gekommen .
All ' das wurde Schwemmerle täglich neu erzählt ; besonders die Wirtin vom " Weißen Wind " und ihre Magd , die Rosen , konnten kaum einen Löffel Suppe hinunterschlucken , ohne auf den Malefizkerl , den Hirrlinger zu schimpfen , der sich aus heimtückischer Niedertracht hatte totschlagen lassen , nur damit ein Dußlinger jetzt ins Zuchthaus komme .
Aber Schwemmerle hörte kaum hin .
Er kannte den erschlagenen Hirrlinger nicht , den gefangenen Dußlinger nur , da er ihm seit Jahren die Prügelwellen Reisigbündel . für den Ofen geliefert hatte ; im vergangenen Herbst entsann er sich , der Frau begegnet zu sein , wie sie mit dem Büblein auf dem Arm unter heftigem Weinen vor ihrem Stubenfenster die Stücke eines Kruzifixes zusammenlas , das der Bauer im Rausch zerbrochen und auf die Dorfgasse geschleudert hatte .
Zwei größere Kinder suchten mit ihr , ängstlich schluchzend wie die Mutter , deren verzweifelte Mienen sie mit den weichen Kindergesichtern unwillkürlich nachahmten ; - der Anstifter dieses häuslichen Elends kam nun also wohl ins Zuchthaus ?
Warum nicht ?
Es ist gut , wenn immer einmal ein Exempel statuiert wird .
Dafür hat man ja die Zuchthäuser , daß man solche Raufer aus der menschlichen Gesellschaft beseitigt ; nur viel zu gut haben sie es dort .
Centralheizung , elektrische Beleuchtung - Schwemmerle hatte sich eins angesehen und war in den größten Zorn geraten über den Humanitätsdusel .
Er - wenn er Strafanstalten zu bauen hätte - -
Ein paar Wagen voll Tübinger Studenten kamen durch den Ort gerasselt ; schon von Weitem blinkte das Rot der Cereviskäppchen und der Schärpen durch den weißen Wegstaub hindurch , schon von Weitem erscholl ihr dröhnender Gesang :
" es gibt kein schöneres Leben Als Studentenleben , Wie es Bacchus und Gambrinus schuf - "
" Guten Abend , meine Herren ! " grüßte Schwemmerle , stehen bleibend und den Wagen nachsehend : auf dem ersten saßen vier ungeheuer dicke junge Leute , rund wie Tonnen , mit Köpfen wie Kegelkugeln , und heiser vom Lachen und Singen .
Schwemmerle lachte auch .
Seine ganze frohe Studienzeit kam ihm ins Gedächtnis zurück , wo sie dies schone Lied gesungen , im Wirtshaus an der Neckarbrücke , und während die Singenden in einer Staubwolke verschwanden , brummte er wie ein Echo vor sich hin :
" In die Kneipen laufen Und sein Geld versaufen .
Ist ein hoher , herrlicher Beruf ! " Jawohl , das war auch ihr Leiblied gewesen , und bei was für einem Bier hatten sie es gesungen !
Einem reichen , vollen , süffigen Bier , auf dem feinperliger , fester Schaum stand wie geschlagener Rahm , Vierzehn Seidel davon hatte er einmal geleistet und wäre fast trotzdem Bierbruder geworden den Abend .
Goldene Zeiten , golden wie der Abendnebel , in dem die singende Jugend verschwunden war !
Freilich , das Elend mit dem überschlagen der Stimme hatte schon damals begonnen , er war eigentlich nie aus dem Stimmbruch herausgekommen , und die Kommilitonen hatten ihm Extras bezahlt , damit er nicht mitsänge .
Ja , die Studenten , die ihn da eben so herablassend gegrüßt hatten , ahnten natürlich nicht , daß er einmal ihres Gleichen gewesen war und es sogar bis zum Vikar in Heidenheim gebracht hatte .
Hätte er die unglückliche Stimme nicht gehabt , die alle Hörer zum Lachen brachte , wenn sie in der tiefsten inneren Erregung greulich umschlug , und hätte das nette Luisle ihn genommen , so wäre er ihres Vaters Nachfolger geworden anstatt des Zuberbuhlers , der sich wie eine Raupe im Kraut in Luisles Herzen und dem Pfarrhause eingenistet und alleweil den poetischen Schmachtlich gespielt , er , der beim Kommers stets am schmetterndsten gesungen :
" In die Kneipen laufen " - auch danach gehandelt , ja , ja , ja ! -
Je nun , mochte es so sein ; Schwemmerle hatte heute kaum mehr eine Erinnerung an die Leiden jener Jahre .
Das nette Pfarrerstöchterlein mit den Vergißmeinnichtaugen war heute eine stattliche Mama mit sieben Töchtern , und der Amtsschreiber lächelte erleichtert bei dem Gedanken , daß er sie nicht bekommen hatte .
Sieben Töchter , für die man sieben Schwiegersöhne brauchte , wenn alles gut und befriedigend werden sollte !
War es nicht unendlich viel leichter und einfacher , statt sieben Töchtern einen Arare zu haben , der einem Unterhaltung , Gesellschaft , Zärtlichkeit gewährte , ohne den Ausblick durch Zukunftssorgen zu verengen ?
Schwemmerle schnalzte mit den Fingern : er kam sich so schlau vor , daß er sich über sich selber freuen mußte - - " Como canta el papageio ?
Como canta el papageio ?
El papageio , el papageio , el papageio Canta sinn : Rrrrrrrroa !
Rrrrroa ! " sang ihm Arare entgegen ; er war bereits von der Stange herabgeklettert und stand mit steil aufgerichtetem Kopfe vor der Türschwelle .
Sein türkisblauer Samtmantel mit den dunkleren Schatten über dem hochgelben Unterkleid schillerte reich in der Sonne , die grüne Stirn funkelte wie die Flügeldecken des Juwelenkäfers .
Sowie Schwemmerle sich auf einen Stuhl gesetzt , klomm der Vogel an seinem Bein hinauf und machte sich es bequem .
Spielend nach zahmer Hunde Art , nahm er Schwemmerle Finger in den Schnabel , um ihn ganz sanft , ganz liebkosend zu beknabbern ; der Amtsschreiber zog mit der freien Hand etwas aus der Tasche : " Lüg auch da , Arare , was ist auch das ? "
Sogleich ließ der Papapei den Erkennungsruf hören und packte mit der Kralle die große welsche Nuß , die Schwemmerle unterm Baum des Schultheißen aufgehoben hatte .
Ein Schnabelhieb auf die Nahtstelle , und die zwei Hälften lagen da ; der Vogel hielt die eine , sein Herr die andere , und sie schäkerten und lachten zusammen wie zwei Schulbuben über den weißen milchigen Kern .
Plötzlich ging die Tür auf , nur spaltenweit .
" Lochschtampfere ? " fragte eine furchtsame Stimme .
" Die Leokadia Lochschtampfer wohnt gegenüber ! " rief Schwemmerle erschrocken aufspringend .
Die Tür war schon wieder zu .
Nichts hatte er gesehen , als ein blasses , runzliges Gesicht mit funkelnden Augen , - ein Weibergesicht natürlich , auch die Stimme war weiblich gewesen .
Aber so blitzartig schnell und lautlos war sie gekommen und verschwunden , Schwemmerle fühlte sich ganz beunruhigt .
Er hatte also wieder seine Tür offen gelassen , das war die arge Zerstreutheit .
Fast unwillkürlich ging er auf den kleinen Treppenabsatz hinaus und horchte : die Besucherin mußte doch jetzt bei der Lochstampferin sein .
Kein Laut drang durch die Tür .
" Lochschtampferin ! " rief er .
Niemand antwortete .
Er klopfte und öffnete zuletzt .
Auf dem Sofa , lag eingewickelt und mit einer großen weißen Haube auf dem Kopfe die Linnenhändlerin , abgemagert und abgeblaßt von der Stubenluft .
" Ist Niemand bei Euch ? " sagte er .
" Niemand ; es ist aber schön von Ihne , daß Sie auch Mal da hereinkommet . "
" es hat oben Jemand Euch nachgefragt , sustement im Augeblick ! "
" I haben geschloffen , " gähnte die Frau , " es ist Niemand da gwe " , " Allmeg ! allweg !
sie ist sa in mein ' Schtub ' komme und dann zu Euch " .
" Na ' - nein !
i haben Niemand gesehen , i haben geschloffen . "
" Seid Ihr noch nicht bald gesund ? " brummte der Schreiber , der ein unangenehmes unsicheres Gefühl nicht los wurde , und auch jetzt wieder mit Schrecken sich entsann , daß er seine Tür abermals unverschlossen gelassen , " Ach , du mein Heiland , wir wollen's hoffen ! "
Sie seufzte und klagte , wie arg langweilig ihr es sei .
" Was sagt mehr vom Hörle ? wann kommt er vor Schwurgericht ? " Schwemmerle wehrte lachend mit der Hand .
" Ich bin froh , wenn i einmal von der Geschichte nimmer höre müße , aber rede , davon rede - nein , i danke beschtens , es Gatt mi net an . "
Damit ging er wieder hinüber , gerade zu rechter Zeit , um einen Geniestreich Araras zu beobachten , der den Vogel in seinen Augen zur Höhe menschlicher Intelligenz erhob .
Denn - was hat er gemacht ?
Der Reis in seinem Futternapf ist etwas zu dünn gekocht und trieft ihm am Schnabel hinunter .
Arare legt den Kopf auf die Seite , als sänne er über ein philosophisches System nach , auf einmal klettert er hinunter , holt die große leere Nußschale herauf , hält sie mit der " Hand " ans Futternapf , füllt sie eilig mit dem Schnabel und spaziert nun unter Triumphgesang mit der vollen Schale auf seiner Stange hin und her , nach Belieben führt er den Schnabel hinein , und genußkundig wie ein alter Gourmand prüft die dicke schwarze Zunge jedes hinabgleitende Körnchen : es war die Erfindung des Löffels .
Schwemmerle betrachtete ihn mit einem Vergnügen , das von wahrer Hochachtung eingegeben war !
Wohin konnte ein so weiser Vogel es nicht noch bringen !
Sprache er nicht bereits Spanisch , Portugiesisch und Deutsch ?
War er nicht ein Tänzer , Schauspieler , Komiker ersten Ranges ?
Sogar die Bauchrednerkunst verstand er meisterhaft .
Dazu diese Überlegung , dieser Scharfsinn !
- Nur die Flügel waren in der letzten Zeit bedenklich nachgewachsen , die sollten beschnitten werden , um etwaigem Unheil vorzubeugen ; auch die Kühle der letzten Tage , es war Anfang Septembers machte dem Amtsschreiber Sorge :
Arare saß oft fröstelnd und unbeweglich , schauerte zusammen und nieste .
Wenn das Thermometer nicht stieg , so mußte man ans Heizen denken , zwei Monate früher als andere Jahre .
Er ist eben ein Tropenbewohner , dachte Schwemmerle , aber beklommen wurde ihm doch : sein Zimmer mußte also den ganzen Tag jetzt geheizt werden , das würde einen Haufen Geld kosten !
Er hatte gehofft , nach den zwei mageren Jahren , da er jetzt für den Vogel gespart , würde er sich wieder einen Tabak , einen Zucker zum Kaffee , einen Abend die Woche im " Weißen Wind " gestatten können .
Aber nun war der Ständer noch nicht bezahlt , und ihm blieb kein Pfennig in der Hand , wenn er Holz kaufen mußte .
Ja , so ein Tier - das ist eben ein Luxus , den sich ein Armer nur mit allerlei Opfern erkaufen kann !
" Aber es reut mi doch net ! " sagte Schwemmerle , sich aufs Knie schlagend , obgleich Niemand seine Bekräftigungen anhörte , " das hat schon der Schiller gesagt , daß es Herz an irgend eppes hange müße !
I möchte nimmer meine Schtub ' betrete ohne dem Arare seine freundliche Grüß !
Kann es fascht net begreife , wie-n- i es als ausg' halte habe ' all die Jahr ' . " - -
Es war um die Mitte des Septembers , der seinen regnerischen sonnenlosen Charakter beibehalten hatte und auf einen frühen rauhen Herbst hinzudeuten schien .
Das Fenster der Amtsstube war sehr undicht , und Schwemmerle Platz befand sich unmittelbar daneben .
Der Wirtin im " Weißen Wind " , die ihn mißbilligend gefragt : " Ja , was ist Ihne .
Hänt Sie e böse Trunk than oder spinnen gefressen ? " hatte er stirnrunzelnd erzählt , sein Rheumatismus im linken Arm melde sich bereits an für den Winter , aber wenn er in diesem Jahr nicht endlich das Vorfenster im Amtslokal erhalte , um das er nun schon drei Jahre lang eingekommen sei , dann suche er sich einmal eine andere Stadt , als das Windloch Dußlingen , In Wirklichkeit aber war es etwas ganz Anderes , was ihm das Gemüt verdüsterte : gestern Abend hatte Arare ihn gebissen .
Nie , seit er ihn aus dem Posthof geholt , war die kleinste Meinungsverschiedenheit zwischen ihnen störend hervorgetreten ; mit Reue und Selbstverachtung hatte der Amtsschreiber seither auf die Nächte gesehen , da er sich vor Arare gefürchtet hatte ; auf seine unerschütterliche Sanftmut und Freundschaft hätte er freudig jeden Eid abgelegt , und dieser selbe zutrauliche , zahme Freund , den er unaufhörlich auf den Knien hielt , der mit seinen Fingern , seinen Ohren ebenso zärtlich wie vorsichtig zu spielen verstand , der ihm den Kinnbart zauste , ohne ihn zu raufen , der jede Nacht auf seinem Kopfkissen schlief - derselbe zuverlässige , treue Arare hatte gestern Abend , als er ihm über den Scheitel strich , plötzlich mit ungeduldiger Gebärde den Kopf umgedreht und ihm mit dem Oberschnabel so in den Finger gehackt , daß Blut geflossen war !
Ach , die paar Tröpfchen Blut , auf die kam es ja nicht an , aber die gekränkte Empfindung - das war es !
Eine eigentümliche Enttäuschung hatte sich Schwemmerle bemächtigt , als er , sprachlos vor Überraschung und Schmerz , die kleine blutende Wunde betrachtete , während Arare , unschuldsvoll Krächzelend , auf seiner Stange umherkletterte und keine Spur von Tatbewußtsein zeigte .
Weder die traurig vorwurfsvollen Blicke noch die strafenden Ermahnungen schienen Arare zu Herzen zu gehen ; aus seinem Lachen hatte Leichtsinn und wohl gar Spott geklungen , er hatte sich sogar im Kreise gedreht und verbeugt , als ob er damit anzeigen wolle , daß er stets tun werde , was ihm beliebe .
" So !
so so ! jetzt weiß i es dann ! die Thierle sind präzis so unzuverlässig wie die Menschen , " hatte sich Schwemmerle mit Bitterkeit gesagt ; " ja , warum net ?
Der Mephischtopheles sagt es ja auch schon : " was beschteht , ist wert , daß es zu Grunde geht ! " es taugt Ebbe Niemand eppes ; - mehr könnt meine , die Erbsünde die habe schon bei denen Thierle ang' fange und schtamm' net vom Sündfall !
Oh , Arare , jetzt hascht die Tattele ins Herz ' nein bisse , wo di so arg gern hat ! " ...
Und danach hatte er wieder eine Nacht verlebt " wie im Urwald " , in beängstigenden Visionen und wüsten Träumen , mit angestrengtem Horchen auf Araras Atemzüge hinter der kleinen Glatze und mit der lästigen , immer wiederkehrenden Frage :
wenn er nun doch plötzlich wild würde ?
Die Regengüsse der letzten Woche hatten die Dorfstraßen in Sümpfe verwandelt , von den Wäldern am Berge floß es in zahllosen Rinnsalen gelb und schlammig ins Tal .
Schwemmerle mußte von Stein zu Stein springen , um zu seiner Haustür zu gelangen , und die Treppe , - zweimal acht Stufen , - war so schmutzig , als wäre die ganze Gaisherde darauf auf- und abspaziert .
Seit die Wirtin krank lag , befand sich die Wohnung in unbeschreiblich vernachlässigtem Zustande ; und der Amtsschreiber überlegte brummend , ob es nicht doch besser wäre , der Lochstampferin das Logis aufzukündigen , während er seinen Schlüssel ins Schloß stieß .
Aber heute schien Alles sich verschworen zu haben , ihn zu ärgern ; das Schloß leistete Widerstand , der Schlüssel wollte sich nicht drehen , er bog sich krumm unter den wiederholten Versuchen .
Das nasse Wetter machte alles Holzwerk verquellen ; - wenn der Regen nicht bald nachließ - - Plötzlich ging die Tür auf , " Arare ! " rief Schwemmerle , " grüß Gott , Arare ! wo bischt ? "
Er blickte auf den leeren Ständer neben dem Fenster , überschaute mit einem schnellen suchenden Rundblick das ganze Zimmer bis an den Bettschirm und rief während der ganzen Zeit : " Arare !
Arare !
Wo bischt ? "
Mit verstörtem Gesicht warf er die Tür hinter sich zu , lief zu dem Schlafraum , der durch den Schirm abgetrennt war , warf die Kissen auseinander , legte sich auf die Knie , um unters Bett zu gucken , riß den Vorhang von der Garderobe in der Ecke , um dahinter zu spähen , stieg auf einen Stuhl und blickte auf den Schrank , warf die Stiefel aus dem Waschtisch mitten in die Stube und wiederholte immer lauter , immer angstvoller :
" Arare !
Arare ! wo bischt ? "
Keine Antwort , kein Laut ; nur unten meckerten kläglich und ungeduldig die Ziegen ; es klang so nahe , so deutlich - - Schwemmerle erschrockene Augen hafteten plötzlich auf dem Fenster neben dem Ständer : die obere Scheibe war offen !
Er rief nicht mehr , die Stimme versagte ihm .
Wieder stieg er auf einen Stuhl und nahm den Haken in Augenschein - er war wohl aufgesprungen , oder - Arare hatte ihn geöffnet , so gut wie er die Kette zu lösen verstand , " Kopflos ! kopflos ! " murmelte der Amtsschreiber und schlug sich vor die Stirn .
Er hatte Lust zu weinen , sich selber zu prügeln .
Aber dann ermannte er sich ; wohl waren Araras Flügel in den letzten Monaten beträchtlich gewachsen , aber er hatte sie nur zur Unterstützung bei weiten Sprüngen gebraucht , zum Fliegen schienen sie doch nicht wieder tauglich .
Wenn er zum Fenster hinaus war , konnte er noch nicht weit sein !
Zumal in dieser Nässe , schon wieder hatte es zu regnen angefangen , " Er hat Ebbe lange Zeit , wann i net daheim bin ! " sagte Schwemmerle gerührt , und das Wasser schoß ihm in die Augen .
Seit seiner Mutter Tode hatte er nicht geweint , selbst beim Abschied von Urach nicht .
Eine unbändige Sehnsucht ergriff ihn nach dem geliebten , gefiederten Freunde , eine schwere Angst um sein Wohlbefinden , sein Schicksal .
Ohne Hut , ohne Schirm lief er hinunter und begann in der Nähe des Hauses zu suchen und zu rufen .
Er sprang nicht mehr von Stein zu Stein , er platschte rücksichtslos in alle Pfützen , an den tieferen Tümpeln neben der Stalltür blieb er stehen und prüfte sie erst mit den Blicken , dann mit abgewetzten Zweigen des Nußbaums .
" Arare !
Arare ! "
Halt ! der Nußbaum selbst !
Er war noch jung und Licht in der Krone : " Arare !
Arare ! " rief Schwemmerle .
Der Baum schüttelte seine langen hängenden Zweige , daß die Tropfen wie ein Platzregen fielen , als antwortete er :
" Nein , nein , hier ist er nicht ! "
" Nähähähä ! hier ist er auch nicht ! " meckerten die Gaisen und drängten die langbärtigen Köpfe zusammen , als der Amtsschreiber den Stall aufmachte .
Er kümmerte sich nicht um ihre Antwort , er schob sie fort und ließ sich stoßen , denn er mußte im Futter herumstochern , er mußte alle Winkel ausspähen , - es schien ihm so natürlich , so einleuchtend , daß Arare sich zwar aus dem Fenster gewagt , dann aber vor der Unwirtlichkeit draußen in den warmen Stall geflüchtet hatte .
Es war in seinem Charakter , es entsprach seinem eminent praktischen Sinne !
" Arare !
Arare ! "
Mit verzweifeltem Seufzen eilte Schwemmerle zurück in den Regen , - wenn Arare ihn gehört hätte , so hätte er geantwortet , wäre es auch nur mit einem Laut .
Aufs Geratewohl begann der Amtsschreiber über die Wiesen zu laufen , die sich von dem Stalle ab weit gegen den Wald hin erstreckten ; jeder Maulwurfshügel gab ihm einen freudigen Herzstoß ; die langen , tiefen , jetzt ganz Wassergefüllten Abzugsgraben brachten ihn fast in Verzweiflung ; er lief auf und ab an jedem , heiser vom Schreien und in immer wachsender Trostlosigkeit , Zu allem quälte ihn noch der Gedanke , daß er heute , zwischen Bureauschluß und Mittagessen nicht heimgegangen war , extra um Arare zu bestrafen .
Eben schlug es zwei Uhr !
Um acht war er des Morgens fortgegangen - was konnte nicht in fünf Stunden alles geschehen , wohin konnte sich der so lange der Freiheit entwöhnte Vogel nicht verflogen haben !
Das weiße Kurhaus zur Rotwand und die Spielzeugschachtelfichte stand vor ihm , und dahinter begann in gleichförmig nebelgrauer Linie der Wald , Schwemmerle sank das Herz .
Wenn er dorthin gelangt war , wo die uralten Bäume ihre großen breiten Sommerblätter in einander flochten , - wer sollte ihn wiederfinden !
Fast ohne recht zu wissen , was er tat , zog er die Glocke in der Heilanstalt , und da Niemand kam , drang er bis in den Speisesaal vor , wo etwa zwanzig Personen an der Table d'hote saßen .
Als diese Leute den verwirrten triefenden Mann ohne Hut auf der Schwelle erblickten und sein aufgeregtes Gestammel von dem verlorenen Papagei vernahmen , erschraken sie außerordentlich , denn nervös wie sie waren , meinten sie , irgend einen entsprungenen Irren vor sich zu sehen .
Mehrere Damen flüchteten vom Tische , und der leitende Direktor , sehr zornig , sehr hochfahrend , ersuchte Schwemmerle , sich zurückzuziehen und allenfalls sich beim Portier zu erkundigen .
Er hatte im Eifer vergessen , daß der Portier mit bei Tisch aufwartete .
Wenn er hier ist , so wird er mir antworten , dachte der Schreiber , und draußen , auf dem Vorflur , begann er unaufhaltsam zu rufen ; " Arare !
Arare ! wo bischt ? "
Es war ihm mehr als gleichgültig , was diese Fratzen da drinnen von ihm dachten .
Ein Mädchen , das mit einem Stoß Teller aus dem Speisesaal kam , stand ihm endlich Rede , aber es war nur ein " Nein " , hier war kein Vogel hereingeflogen , " Wenn so eppes vorkomme war , no täte i es ja wisse " , sagte sie , ihr rundes Apfelgesicht mitleidig verziehend .
" Also ! " machte Schwemmerle und stürmte hinaus .
Er eilte dem Dorfe zu .
Er hätte gleich dorthin gehen sollen .
Arare war an Menschen gewöhnt und suchte ihre Nähe , - wenn er sich gelangweilt hatte , ohne seinen Herrn , was sollte er im öden Walde gesucht haben .
Vielleicht ist es doch besser , einen Hut zu nehmen , dachte Schwemmerle , und er lief in seine Stube hinauf .
Die Verstörung darin , die er selber angerichtet , vor allem aber der leere Ständer erfüllten ihn mit brennendem Schmerz , die ersten furchtbaren Minuten des Vermissens kamen ihm zurück , und keuchend sank er einen Augenblick auf einen Stuhl .
Aber es litt ihn nicht .
Er drückte sich den Hut in die Stirn und begann von Tür zu Tür , von Haus zu Haus zu fragen .
Überall verwunderte Gesichter , Händezusammenschlagen , Neugier und Spott , aber nirgend eine Spur .
In einem kinderreichen Hause fing eine kleine scharfe Mädchenstimme an zu singen :
" Ra-ra-ra " und eine andere übermütige fuhr fort :
" Ist nimmer da ! "
Als Schwemmerle dieses Haus verließ , schlossen sich drei Kinder mit heimlichem Kichern , Hand in Hand , seinen Schritten an , und bald klang es hinter ihm in klapperndem Rhythmus : Ra-ra-ra !
Ist nimmer da ! "
Und es half nicht , daß er eine Faust machte und ihnen drohte , der kleine Zug wuchs und wuchs , die Kinder sprangen überall aus den Häusern , um sich anzuschließen , und Alle sangen mit großem Vergnügen und lachendem Gesicht :
" Ra-ra-ra !
Ist nimmer da ! "
Schwemmerle wußte kaum mehr , was er tun , wohin er sich wenden sollte .
Die spottenden Kinder hinter ihm machten es unmöglich , nach Arare zu rufen oder auf seine Stimme zu horchen , ob sie sich etwa von einem Dach oder Baum vernehmen lasse .
Die Leute , die den Kinderzug sahen , kamen unter ihre Haustür , zumal die Frauen , mit der Arbeit in der Hand , neugierig und bereit zu lachen , denn daß ja nichts Arges vorgefallen war , schlossen sie aus dem munteren Gesinge , Schwerer und immer schwerer wurde es dem Amtsschreiber , seine Frage vorzubringen ; Niemand achtete recht darauf , Niemand verstand sie in diesem Zusammenhäng ; Achselzucken , Gelächter , zerstreutes Fragen , was denn eigentlich die Ursache von dem närrischen Aufzug sei - das war Alles , was er zur Antwort bekam .
Endlich stürmte er wie ein verzweifelter Flüchtling in das Amtslokal und auf den alten Polizeidiener Klüpfer los , der sich gemächlich die Pfeife stopfte .
" D' Schelle !
d' Schelle ! " keuchte er atemlos , " er ist Lore Gange , der Papagei , ist fortflog , i müße en ausschelle la 'n " .
Bis Klüpfer begriff , in Rock und Stiefel kam , und die Schelle gefunden war , verging eine halbe Stunde , die Schwemmerle lang wurde wie ein Tag ; draußen dauerte das Gejohle der Schulkinder fort , auch viele Erwachsene standen darunter ; der anhaltende Regen hatte die Arbeit brach gelegt , und man war nur zu froh über die Zerstreuung .
Den großen roten Regenschirm mit dem dicken kurzen Stock in der einen Hand , in der anderen die Schelle , erschien endlich Klüpfer mit wichtigem Gesicht auf der Dorfstraße , hinter ihm Schwemmerle , den Hut über die Augen gezogen , in der Haltung eines Menschen , der hinter einem Sarge dahinwankt .
Die Schelle ertönte dreimal , und es war still , Klüpfer schrie , so laut er konnte :
" Den Einwohnern von Dußlingen wird hiermit kund und zu wissen 'than , daß es sich ereignet hat , daß ein Sitter oder Papagei abhanden ' komme ist !
Dieser Sitter oder Papagei ist ein köschtlicher Vogel , von Farbe blau und gelb .
Man bittet Jedermann , auf diesen köschtlichen Vogel ein wachsames Auge zu haben , und denselben lebendig oder tot an den rechtmäßigen Eigentümer , Herrn Amtsschreiber Berthold Schwemmerle auszuliefere ! "
Der Amtsschreiber erhob angstvoll die Augen und ließ sie von einem Gesicht zum anderen gleiten , aber Keiner trat vor , Keiner meldete sich , - die kurze Stille war schon zu Ende , und das Lachen und Durcheinanderssprechen hatte von Neuem begonnen .
Einzelne Kinderstimmen versuchten zu singen , aber jetzt behaupteten die Erwachsenen das Feld und brachten sie zum Schweigen , Einzelne Frauen machten sich im Weitergehen an Schwemmerle heran , fragten und wunderten sich , junge Mädchen sagten ihm ein Wort und stießen einander dann lachend mit dem Ellbogen , alle hundert Schritte blieb Klüpfer auf einen flehentlichen Ruf Schwemmerle stehen , und das Ausschellen und Ausrufen fing von vorn an .
Immer von Neuem wurde es einen Augenblick still bei Klüpfers Worten , obgleich es fast immer dieselben Ohren waren , die ihm zuhörten , endlich aber nahm die gute Laune , genährt durch Schadenfreude und Spottsucht , so überhand , daß ein lautes unauslöschliches Gelächter Klüpfers Ruf beantwortete , und daß er sich endlich mit unzufriedener Miene an den Amtsschreiber wandte :
" Moinet Sie , i sott ich sollte denn no einmal es ganz Dorf duregah durchgehen . ?
I Main fascht nett , i Main , es habe koi Wert ! "
Aber Schwemmerle bestand auf einer zweimaligen Durchklingelung Dußlingens , und immer lauter wurde das Gelächter .
Einen so lustigen Regentag hatte das Jungvolk lange nicht erlebt .
Schwemmerle traurige Erscheinung störte ihre Fröhlichkeit nicht im mindesten , und die Wirtin zum " Weißen Wind " erzählte es laut und leise Allen , die es hören wollten , das wäre wohl traurig , wenn ein Hungerleider wie der Schwemmerle zweihunderteinundzwanzig Mark für einen unnützen Vogel gäbe , so Einer - aber da mußte man nur lachen , der gehöre ins Narrenhaus , nichts mehr !
" Hingege , vielleicht hat er denn goldige Eier gelegt , " bemerkte der Gemeindevorsteher mit einem habsüchtigen Lächeln auf dem Biedergesicht , Dieser Witz gefiel sehr , um so mehr noch , als der Schmied dazwischenfuhr : " Noi , descht net wahr !
er hat no net emol die Schtang ' zahlt . "
Nur der Postmeister schüttelte den Kopf und meinte , " es sei doch schade dafür , wenn der Vogel , der so ein heidenmäßiges Geld gekostet , wirklich fortgeflogen sei , " und der kleine Bub , der sich noch sehr wohl entsann , wie er vor fast drei Monaten hinter dem Amtsschreiber her durch die Mohnfelder gelaufen war , steckte die Hand in Schwemmerle schlaff herabhängende und sagte :
" Mehr mö'nt e bitzle Lüge wir müssen ein bißchen nachsehen . , wo der Rara hinkomme ist ! i g'seh ' en denn schon , wenn er irgendwo sitzt ; er wird Schu vorkomme zum Vorschein kommen . .
Mechanisch hielt Schwemmerle die kleinen derben Finger fest , während er so im Blauen herumirrte , " Hat en de alte Lochschtampfere fortfliege sehe ? " fragte der verständige Bub .
Schwemmerle blieb plötzlich stehen und schöpfte tief Atem :
es fiel ihm ein , daß er ja die Wirtin , die allernächste Person , nicht befragt hatte !
Blind war er aus dem Hause gerannt , hatte das ganze Dorf in Aufruhr gebracht , sich selber zum Kindergespött gemacht , und derweil hatte Arare vielleicht bei der Linnenhändlerin gastliche Aufnahme gefunden und ihr mit seinen Späßen die Langeweile verscheucht !
Ein Freudenschein erwärmte sein Herz , Wortlos zog er den Buben mit sich , aber er hielt die Kinderhand fester als zuvor .
Seine Hoffnung wuchs , wurde unversehens zur Gewißheit .
Wohin sollte der Vogel mit den verschnittenen Flügeln geraten sein ?
Das treue , anhängliche , die Menschen liebende Tier !
Er horchte angespannt , er glaube so deutlich , ihn rufen , ihn krächzeln zu hören , und er begann selbst wieder zu rufen : " Arare , Arare , " sobald er sich seiner Wohnung näherte .
" Rara ! " rief auch der Bub , eifrig und hülfbereit , indes er vor ihm die wenigen Stufen hinansprang .
Und er rappelte an der Tür der Wirtin , und Schwemmerle rappelte mit , und beide schrien abwechselnd den Namen des Vogels und den der Lochstampferin .
> Wenn er hier ist , wird er mir antworten , < dachte Schwemmerle wieder , und er rief so kläglich , daß ihm die Stimme brach , wie damals bei der Predigt .
Aber die Tür gab nicht nach .
" Die hat zug'schperrt , " sagte der Bub , " sie ist net daheim !
Oder ? "
- - Er bückte sich noch ein wenig und sah mit seinen scharfen Knabenaugen in das Schlüsselloch .
" Net daheim ! " wiederholte er enttäuscht ; Schwemmerle sagte nichts - seine letzte Hoffnung war zerstört ; er lehnte sich an die Wand und starrte ratlos vor sich hin .
Aber der Bub gab keine Ruhe .
Er packte ihn am Rock :
" Kommet Sie !
Mehr mö'nt überall Lüge , i g'seh' en denn schon , wann er irgendwo sitzt ! " wiederholte er nach eifriger Kinderweise .
Er trat mit Schwemmerle in dessen verwüstete Stube , und als er sah , daß Schwemmerle ein Glas Wasser trank , trank er geschwind auch eins , und dann drehten beide wieder jeden Stuhl um und spähten unter jedes Möbel .
" Ist der Rara mitsamt der Kette fortflog ? " fragte plötzlich der Bub , der sich an dem Ständer zu schaffen machte .
Der Amtsschreiber stutzte .
Wahrhaftig , die Frage war berechtigt !
Die Kette wog nicht leicht , oft genug hatte ihn der Gedanke gequält , daß sein lieber Vogel an dem dürren Beine solch eine ewige Last tragen müsse .
" No ist er aber net weit komme , " fuhr der Bub fort , " no mö' nt mehr nur Lüge ! "
Also wieder hinaus in den Regen , aufs Geratewohl - man wußte selbst nicht wohin .
In der grauen Trostlosigkeit über die Wiesen bis an den Wald , zurück zu der kleinen krüppelhaften Friedenseiche von 1870 mit dem Dorfbrunnen , an dem heute Niemand zu sehen war .
Eine schnatternde , zischende Herde junger Gänse verfolgte Schwemmerle wie vorhin die Kinder .
Walterle warf mit Steinen nach ihnen , und eine kollerte in den tiefen Tümpel am Wegrand .
Die Leute hatten sich wieder alle unter die schützenden Dächer zurückgezogen , von den Wasserspeiern stürzten ganze Wildbäche .
" G'moindschreiber ! jetzt ist sie da ! " schrie der Bub , ihn am Ärmel reißend .
Schwemmerle zuckte heftig zusammen ; er hatte nur fast ohne es zu wissen einen Fuß vor den anderen gesetzt .
Er blickte den Walter an , der aufgeregt in die Höhe über die Häuser weg zeigte : " Da ! es Gatt Rauch vom Kamin usse , de Lochschtampfere ist daheim ! "
Sie hasteten zurück , Walterle voran , immer mit dem eifrigen Geplauder : " Mehr mönt Lüge , mehr gesiecht en dann schon ! "
Es währte eine Weile , bis die Lochstampferin ihre Tür auftat .
Sie war gerade heimgekommen und sehr ermüdet .
Seit der Krankheit hatte sie alle Kräfte verloren , " wie wenn mir d' Bein ' Abbruche wäret ! "
Auf Schwemmerle Fragen achtete sie kaum .
" Ja ! ist es möglich ! " machte sie kopfschüttelnd und dann : " so ist es halte !
Das Thierle hat sei Freiheit gesucht !
Sie sagt es ja selber , es sei zum Fescher usse !
Und die flieget geschwind !
Ja , du mein ! wie geschwind !
Sie müsset das Ding in Geduld annehme , - i glaube es net , daß er vorkommt !
i glaube es net , "
Damit schloß sie ihre Tür und ihre Rede .
" Fertig ! also fertig ! " murmelte der Amtsschreiber , überwältigt von Kummer .
Er fühlte sich unfähig , etwas Weiteres zu unternehmen .
" Gang heim , Walterle ! " sagte er mit gepreßter Stimme , " es hat ja keinen Wert weiter . "
" Und vielleicht g'seh i en doch noch irgend wo ! auf em Dach oder e Baum ! " erwiderte unerschütterlich der Bub , wie er die Treppe hinabsprang .
Schwemmerle fiel aufs Sofa und lag dort in schweren trostlosen Gedanken , bis es ganz dunkel war .
Es kam ihm vor , als habe er Alles verloren , was ihm das Leben lieb gemacht ; er wagte nicht gegen das Fenster hinzusehen , wo der Vogel gestanden , er hörte ihn plappern und lachen und fühlte das warme knisternde Gefieder sich zwischen seine Knie schmiegen .
Ein Regensturm erschütterte die Fenster , und der Amtsschreiber fuhr auf und starrte in die tiefe Finsternis draußen ; ein einziges kleines Licht leuchtete herüber , das Kurhaus zur Rotwand .
Heute , da draußen , in dieser kalten Herbstnacht ging er irgendwo zu Grunde , sein Liebling , sein Schützling !
Er konnte nicht sitzen bleiben , er mußte wieder hinaus und ihn suchen .
Er war zu traurig , ihn in der Kälte und Nässe zu wissen und ihn nicht Heimzurufen .
Im Dorfe war er nicht , also mußte er in den Wald geflogen sein .
In den Wald , der jetzt wie eine schwarze Mauer sich vom wenig helleren Himmel unterschied .
Er fühlte weder Hunger noch Durst , aber aus einer Art Pflichtgefühl aß er ein Stück Brot und lief dann wieder hinaus .
Sein Leben lang war er nicht so traurig gewesen .
Blitzartig nur kam ihm auch der Gedanke an den Geldverlust .
Zweihundert Mark und noch viel mehr .
Aber nein , das war nicht das Schlimme .
Nicht einen beliebigen Vogel hatte er verloren , der so und so viel gekostet , sondern eine Person , ein Wesen , das er liebte und das ihn liebte , - gleichgültig , ob es nur zwei Flügel hatte und Arare hieß .
" Arare !
Arare ! "
Er dachte , er wolle um jeden Baum im Walde herumgehen und ihn rufen .
Aber in der gleichförmigen Finsternis unterschied er nicht einmal die Bäume .
Durchnäßt bis auf die Haut , watend in den kleinen Bergwässern , die , unmäßig angeschwollen , Zweige , Erdreich , große Steine mit sich fortführten , klomm er mühselig aufwärts , und sein kläglicher Ruf ging vor ihm her und scheuchte die Vögel auf aus den Felsritzen .
Und dann mußte er bald rechts , bald links ausbiegen , weil große Hindernisse , Felsblöcke und Baumstämme den Weg versperrten .
Nun wußte er nicht mehr - ging es vorwärts , oder zurück ?
Er strauchelte , er stieß sich , und völlig in Verwirrung rief er sogar um Hülfe .
Am nächsten Morgen fanden ihn Holzschläger , bewußtlos und mit einer tiefen Kopfwunde in einem seichten , steinigen Bachbett .
Wieder einmal lief ganz Dußlingen zusammen , als man den Amtsschreiber so übel traktiert auf einer Holzschleife daher brachte .
Der Arzt , unter dessen Händen er flüchtig erwachte , um bald aufs Neue zu versinken , sprach von Hirnerschütterung und begleitete den Kranken selbst nach Tübingen ins Spital , Es vergingen Wochen , bis er dort ganz zu sich kam , und längst war die Kopfwunde geheilt , ehe die tiefe Niedergeschlagenheit des Verwundeten , die den Arzt beunruhigte , weil er sie sich nicht zu erklären vermochte , allmählich einem Kraft- und Genesungsgefühl zu weichen begann .
Aber auch dann blieb er gleichgültig und schweigsam , geneigt zu bitteren Antworten , wenn ihm der Arzt zuredete , sich aufzuraffen , " Ja , ja , Sie haben gut reden " , sagte er seufzend , " aber wemmer auch nie Glück im Lebe hat , wozu da sich aufraffen ?
Ha -- Glück !
Net einmal das Klinsch Vergnüge ist Einem vergönnt , wenn ich da liege bliebe wäre - mir wär's schließlich auch eins gewesen . "
Der Arzt hätte ihm gern die Beichte abgenommen , aber Schwemmerle kniff den Mund zu .
Er hatte sich fest vorgenommen , nicht von Arare zu sprechen .
Sie Verstehens nicht , dachte er , und die komische Figur machen , hier wie in Dußlingen - nein , wozu denn !
Einmal kam der Postmeister mit dem Walterle , ihn zu besuchen ; der Bub saß auf Schwemmerle Bett und war ganz zutraulich .
" Aber , gelte Sie , G' moindschreiber " , fragte er eifrig , " Ihren Arare ist doch net wieder vorkomme ? "
Da winkte ihm Schwemmerle ängstlich mit der Hand : " Mehr redet setze net von dem , Walterle " , sagte er mit einem Blick nach den Nachbarbetten .
Aber die Frage hatte ihm einen Stich ins Herz gegeben . - -
Es war schon Anfang Dezember , als der Amtsschreiber endlich geheilt und gekräftigt entlassen wurde .
Der Postmeister holte ihn im Wagen von der Station , und dann lud er ihn ein , bei seiner Frau "'s Kaffeele " zu trinken .
Schwemmerle , dem es vor seiner Stube sonderbar graute , war gern dazu bereit ; der Postmeister und seine Familie hatten wie Freunde zu ihm gestanden .
Dann , nach ein paar behaglichen Plauderstunden , suchte er seine Wohnung auf .
Es war ihm ein wenig heller jetzt im Gemüte , " es hat noch Mensch in der Welt " , sagte er sich , " wo recht sind und brav sind und Keinem Übles gönnen . "
In seiner Stube aber erwartete ihn eine Überraschung .
Da er aufschließen wollte , kam ihm die Frau Lochstampferin entgegen und sagte ihm , nicht allzu freundlich , da sie nicht gewußt , ob er davon komme oder drauf gehe , habe sie einstweilen selbst sein Logis bezogen , wo man doch einen Sonnenblick erwische , - seit dem " Flug " sei sie ganz bresthaft und untüchtig geworden und könne nimmer mit den Stücken Linnenballen . über Land .
Seine Möbel und Sache ' habe sie in ihr Kämmerlein schaffen lassen , es liege aber Alles drunter und drüber , er müsse schon selber Ordnung machen , wie er es jetzt haben wolle .
Seufzend und stöhnend ob all ihrer Leiden öffnete sie ihm die Kammer gegenüber , deren graubefrorene kleine Scheiben ein kaltes düsteres Winterlicht eindringen ließen , das auf ein wüstes Durcheinander von Möbeln und Kleidern fiel .
Das erste , was seine Augen trafen , war der Papageiständer , der quer über dem kleinen Sofa lag ; die Hanf- und Maiskörner aus den Futternäpfen waren über den Roßhaarbezug geschüttet und in alle Ritzen gerollt .
Die Wirtin entschuldigte mit abermaligem Stöhnen , daß nichts geputzt sei :
" I ben halte in Gottesnamen krank gwe .
Sie werdet_es begreife , " Schwemmerle begriff schon ; aber die Vorstellung , daß er in dem Wirrwarr die Nacht zubringen solle , erschreckte ihn .
Eine eisige Kellerluft hauchte ihn an , und er war kaum vom Krankenbett erstanden .
Er murmelte , daß ihm in dem Falle nichts übrig bleibe , als ein anderes Logis zu suchen , und die Lochstampferin fand das begreiflich , wie sie sagte .
So war der Amtsschreiber genötigt , noch einmal den Postmeister aufzusuchen , denn vor dem " Weißen Wind " graute ihm , der schwatzhaften Wirtin wegen .
Bereitwillig räumte man ihm ein Bett ein , und Walterle , die Augen glänzend vor Freude über seinen Einfall , flüsterte vorm Schlafengehen :
" Mehr mö'nt denn emol Lüge , - vielleicht , daß Ihren Rara e Neschtle gemacht hat , im Wald drob , und es gibt denn Junge aufs Frühjahr ! " setzte er mit einem Blick nach den Eisblumen am Fenster hinzu .
Anderen Tags fand Schwemmerle im Hause des Doktors ein freies Zimmer , kleiner zwar und weniger einsam gelegen , als sein früheres , aber ihn verlangte jetzt eher nach Gesellschaft , denn nach Einsamkeit .
Als er ging , um seine Habseligkeiten zusammenzuräumen und aufzuladen , sprang Walterle hülfsbereit neben ihm her .
Klüpfer , der in diesen Monaten wenig zu tun hatte , stand mit einem Karren vor dem Haus unten ; sein Sohn half die schwersten Stücke , den Schreibtisch , Bett und Sofa mit hinaustragen .
Der Amtsschreiber hielt unschlüssig den Ständer in der Hand .
" Gang , Walterle , trage ihn dem Schmied hin , sage , i Watt nachher mit em drüber rede , "
" Ja , aber der Rara " - - begann der Bub .
Schwemmerle verzog das Gesicht , als habe er arge Zahnschmerzen .
" Genug jetzt , mehr wellet denn nie mehr von em spreche " , sagte er kurz .
Die Stühle und der Stiefelknecht , der Bettsack und die langen Pfeifen .
- Jetzt war Alles drunten ; der Amtsschreiber , in einer Hand die Lampe , in der anderen eine alte messingbeschlagene Familienbibel , bereitete sich vor , die Stiege hinabzugehen , da kam der Bub vom Ofen hergelaufen und rief : " G' moindschreiber , ist das auch Ihre ? "
" Tue es auf , daß mehr sieht , was drin ist ! " sagte Schwemmerle zwischen Tür und Angel .
Der Bub entfaltete das flüchtig zusammengedrehte Papierchen :
Schwemmerle stieß einen Schrei aus und griff nach dem Inhalt - drei blauen Federn !
Die schwere Bibel entfiel seiner Hand .
" G' moindschreiber , sind die net von Ihrem Rara ? " schrie gleichzeitig Walterle ... Schwemmerle hatte längst alle Hoffnung begraben , seinen gefiederten Liebling wiederzusehen ; er hatte sich oft mit schmerzlichem Mitleid vorgestellt , wie er vor Hunger , Kalte oder durch Füchse und Marder sein Ende gefunden , aber als er diese drei langen blauen Federn so plötzlich erblickte , erneute sich der Schmerz des Verlustes mit solcher Schärfe , daß er mit zitternden Gliedern sich gegen die Wand kehrte , um dem Buben sein Gesicht zu verbergen .
Er setzte endlich die Lampe ab und nahm mit zaudernden Fingern die Federn aus dem Papier , An ihrem Schaft klebten ein paar schwärzliche eingetrocknete Tropfen , das Papier hatte einen Flecken .
Schwemmerle drückte seine Hände fest zusammen , er biß die Zähne aufeinander , daß sie knirschten , " Isch es von Ihrem " - begann der Kleine .
" Gang , und sage , der Herr Klüpfer sollt einmal da heraufkomme " , sagte der Amtsschreiber , ganz heiser und undeutlich , aber der Walterle schoß geschwind treppab .
Im gleichen Augenblick ging Schwemmerle mit starken polternden Schritten an die Tür der Lochstampferin und trat nach kurzem Klopfen ein .
Die Alte saß am Fenster und trank einen Kräutertea , dessen starker Geruch die Hitze des übervollen Ofens noch unerträglicher machte , Erschreckend bei des Amtsschreibers plötzlichem Erscheinen , setzte sie ihre Tasse klirrend nieder und guckte vom Lehnstuhl auf , " Da ! " schrie Schwemmerle mit überschlagender Stimme , " das Hahn i gesunde ! " und er hielt ihr die Federn so dicht unter die Augen , daß sie ihr Gesicht streiften .
Die Lochstampferin fuhr zurück , als habe sie etwas Fürchterliches erblickt .
Aber dann glättete sie ihre Runzeln zu einem gleichgültigen Lächeln :
" Wo ? " fragte sie .
" In Ihrer Kammer ! " immer näher und drohender rückte er ihr auf den Leib , " No isch es mein ? " machte die Alte unschuldig und wollte nach den Federn langen .
Schnell hatte Schwemmerle sie zurückgezogen , " Wisset Sie net , was das ist ? " schrie er im höchsten Falsett .
" Nein ! " sagte die Linnenhändlerin verwundert , " i weiß es net ! "
Verächtlich lachte er ihr in die Augen , dann hielt er die Federn zum zweiten Mal hin .
Eingeschüchtert ließ die Alte die Blicke rund um gehen , das Blut stieg ihr ins Gesicht , ihre Lippen öffneten sich zu einem Hülferuf , da hinkte mit scharrenden Sohlen der Polizeidiener Klüpfer herein ; und sie sank auf ihren Sitz zurück .
Klüpfer hatte zur Feier des Umzuges eine kräftige Herzstärkung zu sich genommen ; seine unsicheren Füße wankten mehr denn je ; er war ziegelrot im Gesicht , hatte die Ärmel aufgestreift und machte wilde Armstöße in die Luft .
Hinter ihm kam sein Sohn , noch wackliger und rauflustiger , und Walterle mit starren Augen drängte sich nach .
Die Lochstampferin sah sich umringt und abgeschnitten .
Sie fing laut an zu stöhnen , und ihr Stöhnen ging in Beten über .
" Bekennet Sie ! bekennet Sie ! " tobte Schwemmerle , " Sie hänt mir de Vogel g'schtohle !
Sie hänt en umrocht !
Sie hänt das arm unschuldig Thierle verdruckt !
Die Federe , descht e Corpus delicti !
Sie hänt sich selber verrate !
Sie mönt ins Loch ! "
" Ins Loch ! ins Loch ! " grollte Klüpfer und wetzte kriegerisch die Fäuste .
" Nei nei nei ! " jammerte die Alte , " i haben em net tue !
i net !
i gewiß net ! mei Ehre und Seligkeit !
Ach du mei Heiland , hätte i es doch - hätte i es doch - - "
" Bekennet Sie ! " wiederholte der Amtsschreiber , er packte die Hausiererin hart am Handgelenk ... " Hollah , nei - so Gatt das Ding net !
Amtsschreiber , Herr Schwemmerle , die Lochstampfere descht en unbescholtenes Frauenzimmer ! " sagte eine starke ruhige Stimme in den Streitlärm hinein ; es war die des Postmeisters .
" Hier ist das Corpus delicti ! " schrie Schwemmerle bebend vor Rachsucht , das Papier mit den Federn raschelte hoch über den Köpfen , aber er gab es nicht aus der Hand , er zeigte es nur von weitem .
Die Lochstampferin , eigentlich eine große feste Person , saß in sich zusammengekauert wie eine Katze , auf die ein Hagelwetter herunterprasselt .
" Ja , woher hänt sie die Federe ? " sagte nun auch der Postmeister argwöhnisch .
Da fing sie von neuem an zu jammern und zu beteuern :
" I weiß von nex !
Mi gaht de Geschichte net an !
i ben krank Gelege !
i haben ' em Sitter net tue , "
" Paket sie ! packet de Diebin ! " brüllte Schwemmerle , seiner nicht mächtig , " was hascht mit em ang'fange , mit ' em arme gute unschuldige Thierle " - ein lautes Schluchzen erstickte seine Worte , aber in dem allgemeinen Geschrei achtete Niemand auf sein entstelltes Gesicht mit den tränenden Augen .
Die Männer machten Miene , die alte Frau an den Armen zu ergreifen und samt dem Stuhl in die Höhe zu heben .
Da rief sie , die Hände faltend und die Augen zum Himmel aufschlagend : " Ach , du mein Heiland , i darfs ja in Gottesname ' net sage , i haben ja mein ' Eid gebe , i haben es ja g' schwor ! "
Diesen Worten folgte eine atemlose Stille .
Endlich sagte Schwemmerle mit von Seufzern beschwerter Stimme : " No isch es also e Komplott gwe ?
Oder hänt mehr e Räuberbande da zu Dußlinge ? "
Der Postmeister hatte sich zu der Händlerin durchgedrängt , er stellte sich breit und gewichtig vor sie hin :
" Lochstampfere , Ihr seid en unbescholtenes Weibsbild bis jetzt , aber descht e sehr - e höchscht verdächtige Geschichte !
Wisset Ihr , was es heißt , in so eme Verdacht z'schtehe ?
I glaube , Ihr wisset es net , sonst würdet Ihr de Verdacht abschüttele !
Wer ist es , wo Euch so en unhaltbare Eid Überbunde hat ? "
Die Alte sah ihn an , ihre Lippen bewegten sich bebend .
" Wer ist es ? " drängte der Frager und hielt die Hand ans Ohr , während er gleichzeitig den Amtsschreiber abwehrte , " Aber - aber - aber - " stotterte die Frau .
" Wer ist es ? " donnerte der Amtsschreiber und stieß den Anderen zurück , " es ist - de - de - de Sie - Sie - Sieberlies ! " stammelte die Alte händeringend .
" Wer ? " Fragende , verdutzte Blicke führen von Einem zum Anderen .
" Wer ist d' Sieberlies ?
In Dußlinge hat es kei Sieberlies !
Oder ?
Nei , g'wiß net !
Sieberlies ?
Wo ist se daheim ? "
" z ' Herlinge ' , " seufzte die Lochstampferin , " z' Herlinge ?! " wiederholten die Männer alle .
Seit der Dußlinger den Hirrlinger erschlagen hatte , klang ihnen der Name des Nachbardorfes unheimlich , wie eine böse Vorbedeutung .
" Und was hat d' Sieberlies von Herlinge mit ' em Thierle gemacht ? " die Stimme des Amtsschreibers war völlig übergeschlagen , in seinen Zügen hatte der Kummer die Oberhand gewonnen , er sah jammervoll drein .
Aber die Linnenhändlerin gab keine Antwort weiter ; stumm und wie betäubt über ihren Verrat hockte sie mit eingeducktem Nacken im Stuhl , ihre Kiefer waren in ewig kauender Bewegung , Plötzlich erfaßte den Amtsschreiber eine unabweisbare Hoffnung : vielleicht war Arare noch am Leben !
Das Weib hatte ihn entführt , gestohlen , eben weil er solch ein Wunder von Schönheit und Klugheit war ; verkauft vielleicht , verschachert ; aber tot ?
warum sollte er tot sein ?
Was konnte er ihr tot für Nutzen bringen ?
Und wieder glaubte er in der Ferne das Rufen und Lachen seines Lieblings zu hören , er hörte ihn sein spanisches Liedchen singen , oder melancholisch mit dumpfer Stimme leise unverständliche Worte des Heimwehs sprechen .
Es hielt ihn nicht länger .
Er mußte gehen , mußte sich überzeugen .
" Wie weit ist es bis auf Herlinge ? " fragte er sprungbereit , verwirrte Blicke um sich werfend , " i Gang auf Herlinge , Adi ! "
Der Postmeister wollte ihn zurückhalten :
" es ist ja net der Wert , drei , vier Stunde weit z' laufe " - -
Aber Schwemmerle fuhr ihn heftig an :
" Net der Wert ? es verschtaht Ebbe kein Mensch ! es ist ja kein Kuh und kein Kalb , es ist ja nur e Vogel ! hahaha ! .
Was wisset Sie ?
Was wollet Sie mi z'rückhalte ? Drei - vier Stunde ? und wenn i de ganze Tag laufe müßt " - -
Damit rannte er in die Kammer hinüber und polterte die Treppe hinab .
" G'moindschreiber !
G'moindschreiber ! " schrie Walterle ihm nachsetzend , " i Lauf denn auch auf Herlinge ! mehr mönt Lüge wegen em Rara bei der Sieberlies ! mehr mönt Lüge ! "
Der Bub war nicht abzuschütteln . - - " es ist zum Bedauere , " sagte heimkommend der Postmeister zu seiner Frau , " zum Bedauere mit dem Schwemmerle !
Seit er auf Tübinge im Spital Gelege ist , ist er e Narr worde ! aber was für e Narr !
Er hätte d' Lochschtampfere an d' Wand geschlenkert , wann i net dazu komme war !
Wann er nur kei Mord und kei ' Totschlag vollführt z' Herlinge ! "
" Mehr wollen es hoffe , " antwortete die Frau andächtig , " es war mir leid um de' Schwemmerle . "
Es begann schon Abend zu werden , als der Amtsschreiber mit müden Füßen und zitternden Knien in das Wirtshaus zum Löwen eintrat ; der lange Marsch durch den weglosen Schnee hatte ihn sehr mitgenommen , während der Bub auf flinken Beinen nebenher gelaufen war und noch allerlei Kurzweil getrieben hatte .
Schwemmerle ließ Brot , Käse und Bier auftragen und verzehrte stumm und eilig seine Portion , während Walterle trotz seines Hungers mit großen Augen umhersah , denn es dünkte ihn herrlich , im Hirrlinger Löwen zu sitzen wie ein Großer .
Der Amtsschreiber hatte sich_es unterwegs überlegt , daß er mit List zu Werke gehen , die Leute im Dorf ausforschen müsse .
Aber als sich der Wirt neugierig ihm gegenüber setzte und ein einleitendes Räuspern hören ließ , platzte Schwemmerle heraus : " Ist Ihne e Frauzimmer da bekannt , wo Sieberlies heißt ? "
Der Wirt und Mastochsenmetzer nickte von oben herab : " Warum net ? es ist e Witfrau , geltet Sie ? "
Schwemmerle verstummte .
Wie wenn es mehrere Frauen dieses Namens in Hirrlingen gab ?
Daran hatte er noch nicht gedacht .
Endlich wagte er sich mit einer derartigen Frage heraus .
Der Wirt zuckte die Achseln " es ist mir net bekannt ; i kenne keine weder als . die Eine , und auch die net einmal .
Was bessere Leute send - da hat es keine Sieberlies drunter . "
" So , so , e Witfrau , " murmelte der Amtsschreiber und guckte in sein leeres Bierglas .
" es ist e Webere , " sagte der Mastochsenmetzger über die Schulter weg , " ihr Mann ist e Reicher gwe , aber er ist um Hudel und Hab komme .
I weiß net , wie es Gange ist , - - nachher hat er e böse Trunk than und hat sich , " er fuhr mit den kurzen dicken Fingern über seine Gurgel .
" es Weibsbild wird ihn dazu triebe haben , " bemerkte Schwemmerle verächtlichen Tons .
" Nei , sell net , es ist e rechte Frau ; nei , so eppes könnt mehr net sage .
Sie hat sogar Schulde z'rückzahlt , wo der Sieberlies bei mir da hinterlasse hat .
Nei , sie ist recht . - -
So so , zur Sieberlies wollet Sie !
Sind Sie eppes verwandt zu ihr ?
Oder kommet Sie von Amerika ?
Ihre zwei Bube sind in Amerika , die hänt auch Alles verlochet , was ihre Mütter zusame g'haschpelet hat . "
" Ha , die Weibsbilder !
die hänt es fauschtdick hinter d' Ohr ! " sagte Schwemmerle in dem gleichen verächtlichen Ton ; - all das Gute , das er von der Sieberlies gehört , wurmte ihn , forderte seinen Spott heraus .
Kaum hielt er zurück mit seiner Anklage .
> Die werden es schon sehe < , dachte er ingrimmig .
Ohne auf weitere Fragen zu antworten , ließ er sich von dem Wirt das Haus der Sieberlies beschreiben , - es lag ganz am Ende des Dörfchens .
Ein kleines rötliches Licht fiel auf den Schnee unterm Fenster , und eine leise summende Frauenstimme sang da drinnen .
> Jetzt ! jetzt ! < dachte Schwemmerle .
Sein Atem ging kurz und gepreßt ; er griff nach dem Buben und schob ihn vor sich her in die nicht ganz geschlossene Haustür , wie zum Schutz gegen seine eigene Heftigkeit , Eine junge blasse Frau mit einem Kinde in den Armen ging drinnen , eintönig singend , auf und nieder .
Als sie den Mann und den Buben sah , hielt sie den Schritt an und öffnete Mund und Augen weit .
Aber der Amtsschreiber konnte kein Wort herausbringen , die Aufregung erstickte ihn .
So standen sie alle drei und guckten einander an , bis das Kind an zu schreien fing und die Frau ihr Auf- und Abwandern wieder aufnahm ; der Raum dazu war eng , den größten Teil der Stube füllte der Webstuhl aus ; aber es saß Niemand dran , " Bin i hier bei der Weberin Sieberlies ? "
" Jo " ...
" Sind Sie die Sieberlies ? "
" Nei ' " ...
" Wo ist die Sieberlies ? "
" Net daheim isch sie , "
" Sind Sie die Tochter ? "
" Jo " ...
" I müße mit der Mutter rede ... "
" Kann i es ausrichte ? "
" Nei ... kommt sie net bald heim ? "
" Sie ist auf Rottenburg natürlich , sie kommt erst morge . "
Die Frau legte das Kind auf den Tisch , nahm ein Töpfchen Brei aus dem Ofen und begann Löffel um Löffel voll in das offene Mäulchen des Kleinen zu füllen ; jedes Mal blies sie erst in den Löffel , daß der Brei umherspritzte ; das Kind wurde rot im Gesicht , verdrehte die Augen und schluckte krampfhaft .
Walterle sah ernsthaft zu , Schwemmerle ließ unschlüssig die Augen spazieren gehen , - es schien ihm unerträglich , daß er den Weg nutzlos gemacht haben sollte .
Plötzlich kam ihm ein verzweifelter Einfall .
" Arare !
Arare ! " schrie er , und dann fügte er eine ganze Reihe Locktöne hinzu , die er oft mit dem Vogel getauscht hatte :
" Rooooa ! rooooa ! " klang es durch die stille Stube , Die Frau hatte vor Schrecken den Löffel verschüttet und hastig das Kind vom Tisch gerissen , als müsse sie es schützen .
Es keuchte und hustete , und sie schaukelte es in ihren Armen , während sie zuweilen ängstliche Blicke nach der Tür warf , die der sonderbare Mensch mit seiner ungeschlachten Gestalt versperrte .
Sie war so eingeschüchtert , daß sie kein Wort sagte .
Der Amtsschreiber horchte indes vergebens auf eine Antwort seines verlorenen Lieblings .
Er seufzte schwer , lehnte sich an die Wand und machte die Augen zu , ganz überwältigt von der neuen Enttäuschung , Diesen Augenblick benutzte die erschrockene Frau , um hastig mit ihrem Kinde aus der Tür zu schlüpfen .
Walterle zog den Versunkenen am Rock : " G' moindschreiber , mehr mint heim ! "
Da kam ein bartloser großgewachsener Bursche eilig herein und auf Schwemmerle zu :
" Sie ! was wollet Sie ? "
Er hatte die Hände in den Hosentaschen , aber an seiner Hast und der aufsteigenden Stirnröte sah der Amtsschreiber , daß er diese Hände sehr schnell herausziehen und gebrauchen würde , wenn es sein müßte .
Er trat den Rückzug an .
Da machte Walterle ganz dreist einige Schritte vor .
" Mehr mönt ab dem Rara Lüge . "
Der junge Bauer schüttelte den weißblonden Kopf , er verstand nichts .
" Müßt düetsch rede ! müßt net so daher welsche ! "
Fremde reden .
" Ist der Rara net da ? "
" Nei , d' Mutter ist auf Rottenburg ; die - " er zeigte über die Schulter , " hat es Ihne jo gesagt . "
Argwöhnisch und halb aufgebracht begleitete der Bauer die Beiden hinaus durch das Dorf , bis an den Löwen .
Unterwegs hatte er sich beruhigt und dem Amtsschreiber noch einige Auskunft gegeben .
Seine Frau war ein Kostkind der Sieberlies , aber sie hatte es allein in Gottesnamen aufgezogen , weil die Eltern " so Lompezuegs " keinen Rappenheller Kostgeld bezahlt hatten .
Und seiner Frau und ihm ging es jetzt wieder so :
ihr eigen Kind war gestorben , nun hatten sie dieses in der Kost , aber Niemand hatte noch je einen roten Heller dafür bezahlt .
" es macht net ; mir möchtet jetzt nimmer hergebe , wann i heimkomme ist immer es Esche der Bub , und die Frau hat es auch so .
Ja no , er wird schon mit groß werde ... "
Schwemmerle ließ ihn reden , er hörte kaum hin .
Ein Holzschlitten , der gegen Dußlingen fuhr , nahm ihn und den Walter eine große Wegstrecke mit gegen kleine Bezahlung .
Halb im Traum , erschöpft und gedankenlos , fuhr der Amtsschreiber hin durch die mondhelle Nacht .
Er war irre geworden an der Wahrheit der Anklage .
Die Sieberlies schien ein grundbraves altes Weib zu sein , und selbst der Schatten einer Ursache fehlte , sie des Diebstahls zu bezichtigen .
In seinen Ohren klang das leise Wiegenlied der jungen Frau , gedämpft wie das Rieseln des kleinen Baches , an dem sie hinfuhren .
Der war voll träumerischen Lebens unter seinen weich mit Schnee behangenen Erlen .
Dann hörte er das Lallen des Kindes und das unbeholfene Gestammel des jungen Pflegevaters , der dem Fremden sogar von dem " braven Büble " erzählen gemußt .
Eine Gutwilligkeit , ein ungewöhnlicher Friede schien unter dem Dach der Sieberlies zu walten , wo er gerade das Gegenteil , wo er alle schlimmen Erzteufel vermutet hatte .
Ein Friede , der auch über ihn gekommen war , seit er zwischen den weißen Feldern und den schwarzen Wäldern dahinfuhr .
" Hin ist hin " , murmelte er , " es sagt es ja schon die Thekla im Wallenschtein :
das ist das Los des Schönen auf der Erde !
Je nun , - so isch es ! "
- - Aber am anderen Tage machte er doch die Klage anhängig gegen die Weberin Sieberlies von Hirrlingen , und eine Woche darauf wurden sie beide in Rottenburg vor das Amtsgericht geladen .
Und nun war es halb neun Uhr Morgens und der Zeitpunkt da .
Längst war die friedliche Stimmung jener Nacht wieder von Schwemmerle gewichen .
Er wartete in der ärgsten Aufregung .
Wie , wenn die Beklagte überhaupt nicht erschien ?
Als er gestern Abend nach Rottenburg gekommen , um nur ja den Termin nicht zu versäumen , hatte er sich überall erkundigt , aber Niemand konnte ihm etwas mitteilen , daß die Weberin Sieberlies hier sei .
In dem kleinen gangartigen Warteraum mit den gelbgestrichenen Holzbänken und dem tauenden Eis an den undurchsichtigen Scheiben , von dem schon über die Dielen lange Wasserlachen geronnen waren , tappte er hin und her , immer die Uhr im Auge , deren Zeiger nicht vom Fleck kam und zugleich die gelbe Tür mit dem Messingdrücker , die ins Allerheiligste führte .
Und endlich ging sie auf .
" Ist der Herr Berthold Schwemmerle , Gemeindeschreiber von Dußlingen , ehemals Amtsschreiber in Urach , anwesend ? " fragte eine strenge laute Stimme , Schwemmerle stellte seinen Regenschirm aus den zitternden Händen , nahm den Hut ab und trat hastig über die Schwelle .
Aber heftig zusammenfahrend blieb er dort stehen .
Von einem Stuhl in der Ecke hatte sich eine große hagere Frau erhoben , deren Gesicht ihm angstvoll und gespannt entgegen starrte .
Im Augenblick erkannte er es wieder ; wohl an den funkelnden schwarzen Augen in ihren bleichen , von vielen Runzeln zerschnittenen Zügen .
Dies Gesicht war einmal wie eine Erscheinung an seiner Tür gewesen und hatte ihn erschreckt .
Es war das Gesicht der Sieberlies , und - jetzt zweifelte er keine Minute länger , - das Gesicht der Diebin .
Wie in einer Betäubung gehorchte er der Aufforderung , vorzutreten , und in demselben Zustande beantwortete er die ersten Fragen .
Als die Beklagte die Lippen öffnete und leise und gedrückt , mit halb schluchzendem Ton ihre Antwort gab , schlug sein Herz so hastig , daß ihm schwindelte .
Unverwandt hatte er sie ansehen wollen , während der Untersuchungsrichter die Anklage verlas , aber er konnte nicht .
Ihr Anblick erbitterte ihn zu sehr .
Bei aller Ängstlichkeit war doch keine gemeine entstellende Furcht in ihrem klugen blassen Matronengesichte , das wenig von einer Bäuerin hatte .
Etwas Frommes , Ergebenes prägte sich darin aus , wie sie , die mageren Hände gefaltet , den Kopf mit dem schwarzen Knüpftuch zu dem Lesenden erhob .
Und neben diesem viel zu feinen , viel zu einnehmenden Gesichte erbitterte ihn der Wortlaut der Klage .
Wie schwach der Klang , wie ganz ohne Ernst und Bedeutung !
Wegen Entwendung eines Papageis aus dem verschlossenen Zimmer des Klägers - pah !
Das gab ja nicht den geringsten Begriff von dem , was ihm - Schwemmerle - angetan worden .
Nun las der Beamte die Wertangabe vor , " zweihundertundzwanzig Mark " , Die Angeklagte stieß einen schweren Seufzer aus .
" So viel ? " klang es ; ihre Hände krampften sich fester in einander , die Nägel wurden ganz dunkel dabei .
" So , descht die Anklage .
Haben Sie dem eppes hinzuzufüge , Herr Schwemmerle ? "
Der Amtsschreiber trat vor :
" Die zweihundertzwanzig Mark " , stammelte er , " descht nur der Kaufpreis , aber der - der - Liebhaberwert , descht in dem Fall die Hauptsach !
In der Anklage ' ist bloß so ganz allgemein Foneme Papagei die Rede !
Ja - Du lieber Gott , Papagei hat es viele !
Papagei hat es ganz gemeine , aber natürlich , descht in dem Fall ganz eppes Anderes , Ferner ist zu berücksichtige , daß mit dem Diebschtahl Einbruch verbunden ist .
Mai Schtubeschlüssel ist bei mir im Sack Gewese nach wie vor , es ist am Schloß eppes gemacht worde !
Ferner ist Anklage ' zu erhebe Wege böswilliger Eigethumsbeschädigung .
In der Kammer von der Leokadia Lochstampferin sind die Federn hier entdeckt worde ! "
Er zog mit glühenden Augen das Papierchen hervor , " Hinterem Ofen sind sie g'schtecket , es ist e tief schmerzliche Entdeckung Gewese !
Die Federe sind von meinem unvergeßliche " - -
Nun war ihm richtig die Stimme umgeschlagen , und er sah den Blick des protokollführenden Schreibers mit spöttischem Lächeln auf sich her gewendet .
Die Wut übernahm ihn .
" Descht e verfluchte Sauerei ! " kreischte er und warf die Federn auf den Tisch , " en unschuldig es Thierle , wo in der ganze zivilisierte Welt für seine Gescheitheit und mehr als menschliche Verschtand geachtet und geschätzt wird , so zu behandle !
Descht Vandalismus !
Wer so eppes macht , descht 'e Furie ! e Furie ! "
Und in seinem Toben erhob er drohend die Faust gegen die ganz an die Wand zurückweichende Frau .
Er hatte gar nicht vernommen , daß ihn der Untersuchungsrichter schon zweimal zur Ruhe verwiesen hatte .
Nun schlug derselbe derb mit einem Lineal auf den Tisch :
" Kläger ! mäßigen Sie sich !
Es ist so noch net bewiesen , Sie haben kein Geschtändniß von der Frau Barbara Sieberlies , oder ? "
Schwemmerle schüttelte setzt stumm den Kopf , mit drohend zusammengezogenen Augen , als ob er gleich wieder losbrechen wolle .
Aber auch Barbara Sieberlies hatte schon ein paarmal eine Bewegung gemacht , wie wenn sie zu sprechen wünsche .
Allein der Untersuchungsrichter wandte sich wieder an Schwemmerle :
" Kläger , können Sie den Beweis erbringe , daß Sie so e Sitter wirklich besäße habe ?
Wie wolle Sie das beweise ? "
Der Amtsschreiber griff in seine Brusttasche und brachte ein umfangreiches ledernes Portefeuille zum Vorschein , dem er ein zusammengefaltetes Blatt Papier entnahm :
" Hier ist de Quittung , "
Der Richter prüfte sie umständlich , indem er einige Worte daraus halblaut und wiederholt vor sich hinsprach .
Nun hob er den Kopf .
" Hier ist ja nicht die Rede von eme Papagei oder Sitter , - hier stet eppes anderes " für einen A-r-a-ra " ?
Ja , was ist das ?
Hier , leset Sie ! "
" es ist dieselbe Sache , es ist nur so e Abart , " sagte Schwemmerle , unruhig über die Verzögerung , " Ja - wie könnet Sie das beweise ? " schnarrte der Beamte ihn an .
Der Amtsschreiber tanzte von einem Fuß auf den anderen .
" Beweise ! Beweise ' kann i es net , aber i sage_es Ihne , - Arare ist der Sitter , wo in Brasilien vorkommt , - wemmer nur e naturgeschichtliches Werk bei der Hand hätte .
- Kennet Sie ehe Brehm's Thierlebe ? "
" Wie meinet Sie ? " schrie der Untersuchungsrichter , die Hand ans Ohr haltend , mit erboster und verwirrter Miene :
" Wenn Sie Alles auf einmal sagt , no verschieb ' ich Ebbe gar net .
Mäßige
Sie sich ! "
Er nahm die Klage wieder vor und vertiefte sich hinein .
Dann schlug er mit der Hand darauf :
" es ist also Ebbe unrichtig und unklar abgefaßt !
Wie könnet Sie behaupte , daß Ihne e Sitter g'schtohle worde ist , wenn Sie e " - - er guckte wieder in die Quittung - " e Kra-a-ra-ra- - A-ra-kra gekauft habe ? "
Sein herausfordernder Blick schüchterte Schwemmerle ein , ihm begannen die Schweißtropfen auf die Stirn zu treten .
Wieder machte die Sieberlies eine Bewegung vorwärts , sie erhob sogar die Hand , und ihre Lippen formten unhörbare Worte .
" Mehr könnt in der Klageschrift so anmerke :
" Papagei , in Klammer Arare , " sagte der Amtsschreiber kleinlaut .
Der Beamte zuckte unwillig die Achseln , auch er schwitzte bereits .
" Also ! " machte er , " anmerke ! " ein Papagei in Klammer Kra-kra-ra-ra- " er blickte von einem Blatt zum anderen , fand , daß er den Namen falsch geschrieben hatte und kratzte sich wütend am Kopf .
Dann strich er aus , schrieb noch einmal , und seine Züge fingen langsam an , sich nach der schweren Anstrengung zu glätten .
" Also !
Jetzt könnet mehr weiter prozediere .
Sie habe also den - - Papagei gekauft und in Ihrer Schtub' verwahret , oder in eme Stahl ? "
" In meiner Stube , er ist ja völlig zahm Gewese . "
" So , so !
er ist zahm Gewese .
In Ihrer Schtub ' also , in eme Käfig . "
" Auf eme Schtänder , " seufzte der Amtsschreiber .
" Was ist das ?
Erkläret Sie sich deutlicher " , sagte der Richter strenge .
Schwemmerle mühte sich mit der Beschreibung unter erneuten Schweißausbrüchen , der Erfolg war nur unvollkommen .
Wieder guckte der Beamte in die Klageschrift .
" Sie behaupten also , daß Ihne der - - Papagei am dreizehnte September laufenden Jahres , Vormittags zwischen acht und Nachmittags zwischen zwei Uhr geschtohle worden ist .
Wie wolle Sie das beweisen ? "
" Wie ich Morgens acht Uhr mein Zimmer verließ , saß er eben wohlbehalten auf seiner Stange , als ich um zwei Uhr Nachmittags heimkam , war er verschwunden " .
" Ja , - es ist en Vogel Gewese , sage Sie ? "
" Wohl , wohl , en Vogel " .
" Ja - aber d' Vögel könne ' ja fliege !
Wie wollet Sie beweise , daß er net wegflog ist ? "
" Im verschlossenen Zimmer " - - stotterte Schwemmerle .
" Im verschlossene Zimmer kann es gleich wohl offene Fescher habe !
Ist kein Fescher offen Gewese ? " überwältigt ließ der Amtsschreiber den Kopf auf die Brust sinken .
" Wohl , wohl , es ist eins offen Gewese . "
Der Beamte legte voller Triumph die Feder nieder : " Also , also , also , also ? "
Die Unruhe der Sieberlies wuchs noch immer , sie seufzte , und tiefe Erschöpfung zeigte sich auf ihrem eingefallenen Gesichte , aber die beiden Männer waren so mit sich beschäftigt , daß sie keine Notiz von ihr nahmen .
So sank sie endlich müde auf einen Stuhl an der Wand .
Schwemmerle aber rückte mit neuer Lungenkraft heraus , nachdrücklich und entschieden .
" Erlaubet Sie , " sagte er , " auch ich habe in dem Glauben gelebt , daß mein - daß der Papagei weggeflogen ist .
Zwei Monat bin ich krank Gelege vor lauter Zorn und Heimweh nach dem Thierle : no , beim Auszug habe ich in der Kammer von der Leokadia Lochschtampfer , wo meine Wirtin und Nachbarin Gewese ist , diese drei Federn entdeckt . "
Er suchte nach dem Papier und zog die Federn , eine nach der anderen , liebkosend durch die Finger .
" Ja , so ! " machte der Untersuchungsrichter , " freilich , freilich !
Aber wie wollet Sie beweise , daß die Federe von Ihrem - - Sitter herstammet ? "
Und staunend schob er die Brille auf die Stirn und fixierte das Indizium .
" Beweisen kann ich es net , aber ich weiß , daß sie von meinem Arare sind " , beteuerte der Amtsschreiber eifrig .
" Woher wisset Sie es denn ?
Sind es net Hahnefedere , das ?
Was für e Farbe ' habe sie ? "
" Blau ! blau ! " und Schwemmerle rückte den Schuldbeweis ihm dicht vor die Augen .
" Blau ? aber die Papagei sind net blau , die Papagei sind grün , denke ich ? "
" Es hat auch blaue , die grüne sind Ebbe die ganz gemeine ! "
" So , so , es hat auch blaue !
Aber ist es net von eine Hahn ? "
Der Amtsschreiber verschwor sich hoch und teuer , einzig sein Arare habe derartige Federn , und der Untersuchungsrichter hörte zu mit der Miene eines Mannes , der ganz zufrieden ist , auch Mal wieder etwas Neues zu lernen .
Der Bericht schloß damit , daß diese Federn im Zimmer der Leokadia Lochstampfer , Linnenhändlerin gefunden worden .
Der Beamte stutzte , riß die Augen auf , guckte in die Anklageschrift und sagte plötzlich mit unwirschem Ton nach der Ecke hin :
" Sind Sie die Leokadia Lochschtampfere ? "
" Nein - ich bin " die alte Frau hatte sich erhoben .
" No , warum net ? " fuhr der Richter sie an , " warum sind Sie net die Lochschtampfere ?
Was wollet Sie hier ? "
Zitternd hielt sie ihm die Vorladung hin , und Schwemmerle schrie :
" Auf mein Befragen erklärte alsdann die Leokadia Lochschtampfere , sie wisse nichts von der Sache , aber ein Frauenzimmer Barbara Sieberlies , Weberin zu Hirrlingen habe davon Kenntnis , und dasselbe Frauenzimmer habe sie einen feierlichen Eid schwören lassen " - " Wartet Sie ! wartet Sie ! " donnerte der Untersuchungsrichter , " haben Sie nicht gehört , daß Sie nicht Alles auf einmal vorbringe solle ? Mehr verschteht ja net "
Und wieder schrie er unerwartet gegen die Wand hin :
" Sind Sie die Barbara Sieberlies , Weberin von Hirrlingen ? "
" So ist mein Name , " erwiderte sie schnell ; sie war abermals aufgestanden und schien reden zu wollen .
Zum ersten Mal drehte der Beamte seinen roten kurzhalsigen Kopf ihr zu .
" Also ! also !
Sie , Barbara Sieberlies , haben also Kenntnis , wie die Federe hier in die Kammer von derrr- " er suchte auf dem Papier ; " Lochschtampfere " half ihm Schwemmerle .
" Von der Lochschtampfere komme sind .
Ist es so ? "
Barbara Sieberlies , gerade aufgerichtet , und die Hände eng verschränkt , erwiderte : " Ja . "
Schwemmerle trat einen Schritt zurück .
Es war ihm , trotz all des Wartens , trotz allen Kummers , als habe er mit diesem " ja " einen Schlag gegen die Brust bekommen .
" Sie hänt also meinen Arare geschtohlen ? " ächzte er .
" Ja . "
" Was hänt Se mit em gemacht ? "
Der Beamte schlug auf den Tisch , daß die Papiere herumflogen .
" Wartet Sie ! wartet Sie ! " ertönte seine rollende Stimme , " Sie mönt net vorgriffe ! zu was bin i denn da ? - - Barbara Sieberlies , bekennet Sie sich schuldig ? "
" Ja , " sagte die alte Frau .
" Sie hänt de - - Papagei g'schtohle ?
Jo worum ? "
Mit einem tiefen Seufzer begann die Weberin : " Liebe Herr , i will es ja Alles sage und geschtehe , wie es gegangen ist , und daß mi kein böse G'lüscht und Meinung zu dem Diebschtahl verleitet hat !
I bin en alte Frau und bin unbescholten in mein achtundsechzigschtes kommen , no darf i wohl bitte , daß Sie mir Glaube schenket .
I haben viel z'leiden gehabt in eme lange Lebe .
Mein Mann selig hat e bösen Wein trunken , und wann er so heimkommen ist , im Rausch , hat er sich selbscht net kennt und mi net kennt und seine Buben net kennt , i will net mehr von em rede , sein Hudel und Hab ist im Wirtshaus bliebe , und was i noch rettet habe , das hänt meine zwei Bube fertig gemacht , - sie hänt es halte von ihm gelernt , wie er_es triebe hat .
No - - " Schwemmerle zappelte vor Ungeduld mit Händen und Füßen ; er blickte flehend den Untersuchungsrichter an , er stieß allerlei Töne aus , aber der Beamte hatte behäbig die Arme aufgestützt und hörte andachtsvoll der Sieberlies zu .
Sie sprach weiter .
" No haben i einmal gehört , zwanzig Jahre mögen es her sein , daß mehr e Mittel hat , wo gege die Trunksucht unfehlbar helfe kann , wemmer's ohne Vorwissen von dem betreffenden Mann in seine Wein oder Bier schüttelt .
Zwanzig Jahr haben i das Mittel kennt und Hahn auf das Mittel plangt und haben es net anwende könne . "
Der Amtsschreiber wand und krümmte sich , trotz des strafenden Stirnrunzelns , mit dem der Beamte ihn zuweilen ansah .
" Was ist das ? " schrie er jetzt , seiner nicht mehr mächtig , " i will wisse , was Sie mit dem Papagei gemacht habet .
Ist er noch lebendig ? "
Barbara Sieberlies schüttelte den Kopf , indes der Richter wieder auf den Tisch hieb ' : " No wartet Sie ! wartet Sie ! d' Sache ist ja no net fertig ! "
Aber Schwemmerle sagte auch nichts jetzt ; er wollte hinauslaufen , seinen Hut nehmen und gehen .
Zu was sollte er hier bleiben und das Geschwätz anhören ?
Es war ihm Alles gleichgültig .
Die Alte hatte ihn umgebracht , sie hatte es selbst eingestanden .
Plötzlich kam die Wut wieder : " Furie ! Megäre ! " kreischte er sie an , " wozu ? warum hänt Se ihn umbracht ? "
Barbara Sieberlies war wieder zurückgewichen .
" Hänt Sie noch en Augeblick Geduld , Herr , nur en Augeblick , daß i's Ihne sage kann , warum , Lüget Sie , mein Mann ist g'schtorbe , meine Bube sind verdorben , mei Hab und Gut ist alle worde , und i ben alt worde .
Aber die böse Sucht , die Trunksucht ist net g'schtorbe im Dorf !
Den Eine hat es packt , den Andere hat es packt , und elend , elend sind Weiber und Kinder z' Grund Gange .
Und i haben das Mittel kennt , und auf das Mittel plangt und haben es net könne anwende . "
" No , was isch es denn für e Mittel !
Isch es ehe die Fedre vom e Papagei ? " höhnte der Amtsschreiber .
" Die Federe net - es ist die Leber Foneme Sitter ! "
" Huh ! " schrie Schwemmerle auf und stopfte sich die Finger in die Ohren , indes ein unsäglicher Abscheu sein Gesicht verzerrte .
Er fühlte nach seinem Herzen , es war ihm , als wühle ein Messer in seinen Eingeweiden , ein ganz neuer , ganz unbezwinglicher Schmerz .
Sein Wehgeschrei machte die Frau noch mehr erbleichen .
Sie hob die gefalteten Hände empor : " Ach , lieber Herr , Sie wisset net , was andere Leute für Schmerze habet ! " sagte sie bittend .
Schwemmerle stampfte und schäumte :
" Andere ?
Andere Leute ?
Was gehen mi andere Leute an ?
Wer bekümmert sich um mi , und um wen Hahn i mi bekümmert ?
Um e Trunkebold !
Um e Saufaus !
Um e nichtsnutzige Aberglaube ist das Thierle hinopfert worde ! es ist schändlich ! o es ist schändlich !
Zwei Jahre haben i g'schpart ; zwei lange Jahre net ins Wirtshaus Gange außer am Samschtag !
kei Tabak !
kei Zucker zum Kaffee , und Alles vorbei !
Und auf derer Art !
Nei , nei , nei - i kann es net denke !
Was für e Tigerherz so e Weibsbild hat !
Uh !
Uh !
Uh ! "
- - Der Beamte war schon blaurot vor Anstrengung , sogar das Lineal hatte er zerbrochen , ohne Ruhe zu erlangen .
Jetzt bog er sich mit seiner kurzen Figur über den Tisch und packte Schwemmerle am Rockärmel :
" Die Angeklagte soll rede !
Sie mönt schweige !
Mäßige Sie sich !
Angeklagte , Barbara Sieberlies , fahret Sie fort . "
" Am letzte Auguschttag ist es gwe " , begann seufzend die Alte , " wo sie zu Dußlinge Händel im Wirtshaus kriegt hänt , bis Einer tot dag'lege ist . es ist der Hörle gwe von Herlinge , auch e Braver , wenn er net voll ist !
I haben de Jammer von Seim Weib gehört und gesehen ; i haben es gehört , wie sie de lieb Heiland bittet hat , daß er möchte 'andere Weiber vor eme gleiche Unheil bewahre .
I haben kein Tigerherz , lieber Herr , gewiß net , es ist mehr durch und durch Gange !
Und denn haben i noch eppes gesehen .
Sell ist der Weimer gwe , wo in der gleiche Woche ' sei junges Weib us em Kindbett auf de Bode zerret hat in Seim Rausch und hat_es trete und malträtiert , daß es g'schtorbe ist de ander Tag !
De Weimer haben i sitze sehe bei sei 'm tote Weib und heule wie en Tier ! -
Das Mittel ! das Mittel !
haben i denkt !
De ganz Nacht haben i es net us 'm Kopf brachte .
Das Mittel ! das Mittel !
Und lüget Sie , auf einmal kommt die Lochschtampfere von Dußlinge wegen der Webte Gewebe . und sagt : > es ist en ausländisches Thierle jetzt im Haus , e Papagei ! < es hat mir e Schlag than , es ist e Fingerzeig vom liebe Heiland gwe .
Seit derer Stunt haben i kein Ruhe und Rasch gehabt ; es ist , wie wenn es mi hinzog hätte gegen Dußlinge , daß i d' Sitter in mein ' Gewalt bringe kann .
Und wenn es meine Ehre und Seligkeit löschte täte , haben i denkt , de Sitter müßt ha ' . "
- " Und so hänt Se den Einbruch verübt " , nickte der Beamte .
Die Weberin schüttelte den Kopf .
" Er ist zum Fescher use , zufällig ; de Lochschtampfere hat mir ihren Schlüssel gebe , aber er hat net paßt , und zufällig kommt der Sitter zum Fescher use , mir selbst in d' Weg .
Ist es net e Fingerzeig von ob gwe ? "
Sie spreizte ihre mageren Finger , die mit dunklen Narben über und über bedeckt waren .
" Bis auf d' Knochen hat er mi bisse ; i haben vierzehn Tage lang net schaffe könne . "
Ein Triumphblitz brach aus Schwemmerle Augen , aber er sagte nichts mehr .
" Und das Mittel ? " der Untersuchungsrichter rückte neugierig hin und her , " hat doch nicht g' halfen ! "
" Wohl ! wohl ! es hat geholfen !
Schon zwei Mann sind vom Saufe kuriert worde !
Die Leber ist dörret und pulvert , und soviel Hahn i bettet dabei und haben mai Ehre dazu legt , denn i weiß es ja gut - i haben e Diebschtahl begange , i haben mai Ehre ' Lore . "
" Und Kurpfuscherei ! " rief Schwemmerle , " Sie hänt doch jedefalls Geld Gnome ?
Blutgeld ! "
" Nein " , sagte sie ruhig zu ihm hinsehend , " Geld haben i net Gnome , d' Sache ' ist ja net meine gwe . "
" No ist d' Anklage auf de Kurpfuscherei hinfällig " , bemerkte der Richter , " Aber ins Loch mönt Sie !
Oder könnet Sie zahle ?
Zweihundertundzwanzig Mark und die Kaschten .
Wie Staats ? "
" I haben es net , i will_es denn ime - Gefängnis abarbeite . "
Der Beamte fragte , ob sie die Strafe - zwei Monate - gleich antreten wolle .
Sie bat , wenn es möglich sei , ihr zu erlauben , daß sie zuvörderst nach Herlinge zurückkehre , um ihre Pflegetochter zu benachrichtigen .
Mit festem Schritt ging sie hinaus .
Aber als sie in dem Vorzimmerchen mit Schwemmerle zusammentraf , der mit ganz zerbrochener Miene seinen Schirm suchte , sank sie plötzlich lautlos in die Knie :
" Verzeihet Sie mir ! " flüsterte sie , " i haben Ihne arg weh than ; i haben es net bös gemeint . "
" No - hm hm ! " machte Schwemmerle erschrocken , " also - also - nei , Sie mönt aufschtehe !
Adie ! "
Er zog verlegen den Hut ab und stürmte schnell aus dem Zimmer .
- Und die alte Weberin Barbara Sieberlies wanderte heimwärts durch den Schnee , durch das Tal zwischen den weißen Feldern und schwarzen Wäldern , mit der schweren Botschaft , grübelnd und traurig .
Auf der wüsten Koppel , wo kein Mensch etwas davon hat , kommen drei Wege zusammen ; zwei führen durch einen tiefen , feuchten Knick mit breit hineinhängenden Büschen , der dritte kommt über die kahle Höhe daher , durch den blanken Sand , wo nichts fortkann als graue Melde und fuchsrote Wolfsmilch .
Und wo die Wege sich treffen , da ist ein breites , tiefes , gelbes Loch .
Einige sagen , der Blitz hat da hineingeschlagen ; das Loch hat keinen Grund , sagen sie ; andere nennen es " Jürs sein Sod , " obwohl kein Wasser darin steht ; sie zeigen dann auch ein paar geschwärzte Mauersteine und sagen , das wäre das Haus zu dem Brunnen gewesen ; wieder andere wissen , daß da nie ein Haus gestanden hat .
" Der Boden trug das nicht ; der letzte , der sich da anbauen wollte , war ein gewisser Jürs , aber er wurde nichts dabei , "
Wie es auch sein mag , gewiß ist , daß Jürs " nichts dabei geworden . "
Die Krähen haben da oben frei Tanzen , die krächzen da herum im Sommer wie im Winter und gucken mit ihren scharfen gelben Augen über die breite Elbe und über den Fischerstrand , ob da nichts für sie abfällt .
Das ist da eine stille Gegend , wo die großen , flachen Wellen einförmig auf den Sand schlagen und das Gras auf den endlosen Wiesen den Kühen bis an den Bauch geht und auch Wellen macht - wenn der Südwind weht - wie das Korn .
Im Frühling wachsen da die bunten Schachblumen , braune und weiße , wie Tulpenglocken an dünnen Stielen ; dann kommen manchmal Leute aus der Stadt dorthin , mit langschößigen Röcken und grünen Blechtrommeln auf der Hüfte , die steigen dann im Gras herum , daß es lange Straßen hinter ihnen gibt , und machen sich da die Stiefel naß .
Und der eine und der andere kriegt wohl auch Durst , und dann steigt er hinauf bis auf die wüste Koppel und sieht sich um , nach rechts und links , nach vor- und rückwärts , ob er kein rotes Ziegeldach finden kann .
Und kopfschüttelnd geht er wieder hinunter durch den Knick , denn da ist nichts , aber auch rein nichts von Häusern zu sehen , und die Krähen , wenn sie auch noch so dummdreist um den Blumensucher herumkrächzen - Antwort geben sie doch nicht , wenigstens keine , die ein ordentlicher Christenmensch verstehen kann . - -
Früher stand ein einzelnes altes Bauernhaus , kahl und mürrisch , mit schwarzgetünchtem Fachwerk und kleinen Fenstern , mitten zwischen den Wiesen , neben einem großen , flachen Tümpel .
Es hatte weder Zaun noch Garten , nichts als ein paar Holunderbüsche neben dem Tümpel , aus dem hohes Ried aufwuchs , das , im Sommer grün , im Winter braun , das ganze Jahr schwankte und rauschte .
Bei gutem Wetter sah das Haus nur aus wie ein dunkler Fleck im gelblichen Grasgrün ; aber wenn der Himmel voll grauer , schwerer Wolken hing , von denen die spitzen Euter schon bis in die Elbe hinunterreichten , dann sagte das Haus viel , was es bis dahin verschwiegen hatte .
Einer , der zu solcher Zeit vorüberkam , wunderte sich dann nicht oder doch nicht so sehr , wenn er plötzlich Lütten erblickte , wie er auf der bloßen Erde saß und seinen kürbisartigen , blaßgelben Kopf mühsam zu balancieren versuchte .
Mancher nickte sogar und murmelte :
" Ja ! na ja ! " obgleich auch , er lieber schnell vorüberging .
Denn hübsch anzusehen war ja Lütten nicht .
Aber er sah doch noch schlimmer aus , wenn die Sonne auf den großen Schädel schien , wo die Haare so einzeln standen wie die Halme auf einem Geestacker ; oder wenn sie in das kleine , breitgedrückte Gesicht mit der platten Nase und den bleichen Lippenwülsten fiel .
Und wenn ihm ganz warm und wohlig wurde im trockenen Sand , in den er sich eingewühlt wie die Hühner rundum , dann warf er seinen blauen Kittel mit den nackten Beinen in die Höhe , die welk und runzelig , greisenhaft und kindlich zugleich waren und durch ihre unerwartete Enthüllung alles verscheuchten , was da etwa vorüberkam .
Auch seine Stimme war nicht angenehm zu hören , wenn er sie vor Behagen in lautem , winselndem Schreien erhob ; wurde er zu ungebärdig , dann kam oft mit eiligen Schritten eine schwere alte Frau gekeucht , aus dem Kartoffelland , dem Kuhstall oder dem Hause , die ihm von weitem schon beruhigende , zärtliche Worte zurief :
" Lütten , was hest Du !
Wes still , mein sötten Jung !
Moder kummt , Moder ! "
Dann streckte Lütten seine gespreizten Finger aus , lallte : " Moder ! " und der schwache Anschein eines Lächelns erschien auf seinen blöden , verzerrten Zügen , Mutter Thies aber bückte sich , putzte Lüttes Plattnase , drückte seinen Wasserkopf an ihre Knie und fragte :
" Was will mein Jung haben ?
Will he denn wohl Speck haben ? will he 'n Pannkooken haben ?
Tell Mal , Lütten , Tell all , was Du haben wollte . "
- Oft aber gab es auch böse Worte bei Mutter Thies .
Da war im Hause ein langsamer Mensch mit schleppendem Gang und hölzernen Gesichtszügen , das war Jochen , Mutter Thies ' zweiter Sohn .
Der schlug auf Lütten los , wenn er laut schrie oder ein Wort fünfzigmal wiederholte , wie er das so gern mochte .
Besonders solche Worte , die Jochen nicht gefielen , und ihm gefiel das wenigste , was aus einem menschlichen Munde kam .
Vielleicht hätte er es gern gesehen , wenn Mutter Thies ihn auch einmal gefragt hätte , ob er Speck wolle oder Pfannkuchen , aber da sie das nicht tat , mochte er lieber gar nichts hören .
Mürrisch ging er seiner Arbeit nach , brummte vor sich hin und blickte mit Schellen , eifersüchtigen Augen auf seinen Bruder Jürs , der doch so wenig wie er selbst von Mutter Thies Gutes erfuhr .
Nein , Jürs war von früh auf der Sündenbock gewesen .
Aber man konnte ihn trotzdem beneiden , denn er hatte eine Frau , die große Pauline ; ins Haus durfte sie zwar nicht , das litt Mutter Thies unter keinen Umständen , aber Jürs konnte ja zu ihr gehen , so oft er wollte , in den Tanzsalon in St. Pauli , wo sie Kellnerin spielte .
Ja , es war nicht so leicht , mit Mutter Thies auszukommen , wenn man keinen Wasserkopf hatte und einen eigenen Willen !
" Ole Gnurrputt ! " nannte sie Jochen , so oft er den Mund auftat , um etwas zu verlangen ; Jürs aber , der nicht umhin konnte , über Glück und Unglück zu lachen , weil ihm der Mund so gewachsen war , hieß bei ihr nur : " De dwalsche Grienaap , " mochte er auch noch so schlau zu Werke gehen , um Mutter Thies etwas abzuluchsen , Jochen und Jürs waren für sie wie fremde Leute , die sie eigentlich gar nichts angingen .
Ihr Sohn , ihr Kind , ihre tägliche Sorge und Liebe , das war Lütten mit dem Wasserkopf .
Warum das eigentlich so war , wußte Mutter Thies wohl selbst nicht .
Vielleicht , weil Lütten als Ältester noch aus der guten Zeit stammte , wo Vater Thies selber , ein junger , forscher Kerl , mit krallen Augen , lebendig und tätig , immer mit Peitschenknallen und hallo ! draußen und drinnen zu hören gewesen war .
Und Lütten sein Ebenbild , der dicke , rotbäckige , fixe Wicht - an dem konnte man seine Freude haben !
Aber das Gute währt nicht lang , das wird alles anders .
Auf einmal , unter ihren Augen , unter ihren Händen hatte sich der gesunde , stämmige Gast in den bleichen , welken , großköpfigen , lallenden Zwerg verwandelt , vor dem die Leute das Grausen ankam .
Von einem Fall sollte das hergekommen sein ; Lütten war als dreijähriger Junge vom Heuboden gefallen .
Mutter Thies mußte nur lachen , so sauer es ihr wurde , daß der Doktor solchen Unsinn sprechen konnte !
Nee , dann war doch ihre alte Großmutter noch bedeutend klüger !
Die sah das gleich : dem Junge war was angetan , da war 'n " Glippauge " angekommen .
Und Mutter Thies hatte das Glippauge selber aufgesucht , mit dem Kind an der Hand !
" Wenn ich das ahnen kunn !
Gott vergew ' mi all , was Sünde ' is , aber ich kenne Ehre good , de verdömte Hexe , un das is de ol' Wahrseggersch , de mi auch mein sieden Platen wegbüxt hat !
Harr ich man nie 'n Foot in de ol' Kat sett ! "
Aber wenn ein Unglück kommen soll , dann macht man ihm selber die Tür auf !
Thies konnte das nicht sehen , das mit Lütten , und so kriegte er denn sachte mehr und mehr mit dem Schnapsbuddel zu tun , bis nach Jahr und Tag auch die böse Prophezeiung der Wahrsagerin auskam und er im betrunkenen Zustande vom Stak in die Elbe fiel und ertrank .
Jochen war damals ein Jahr alt , Jürs wurde nach seines Vaters Tode geboren .
Schwächlich und häßlich waren sie zur Welt gekommen , und Mutter Thies hatte schon so viel mit Lütten zu tun !
Und die ganze Wirtschaft lag auf ihr allein .
Was wollten die beiden Jungen dazwischen ?
Überall waren sie unter den Füßen , überall steckten sie ihre dummen , gierigen kleinen Fäuste hinein .
Mutter Thies prügelte nach rechts und links , aber immer wurden den Hennen die Eier noch warm unterm Leibe weg gestohlen , die sie für Lüttes Pfannkuchen so notwendig hatte .
Wie sie heranwuchsen , wuchsen natürlich auch ihre Fangfinger .
Speckseiten und Schinken verschwanden aus dem Schornstein , Mutter Thies fragte eben weder Jochen noch Jürs jemals , ob sie Speck haben wollten , und sie wollten doch so gern .
Warum sollte Lütten alles allein haben , obgleich sein Kopf immer dicker wurde und er aus lauter Bequemlichkeit das Laufen ganz aufgab ?
Auf der Erde saß er und stützte sich auf die ausgespreizten Finger und schrie nur , wenn er etwas wollte .
Es kam die Zeit , wo Mutter Thies ihrer eigenen jungen Ferkel im Koben nicht mehr sicher war .
Der " dwalsche Grienaap " , der Jürs , hatte herausgefunden , daß mit Bargeld noch viel mehr anzufangen ist als mit Eiern und Speck .
Jochen hatte sich niemals überführen lassen , aber er verschmähte nicht , des Bruders Gewinn zu teilen Doch war er Mutter Thies ' bester Arbeiter , langsam , aber stetig , während mit Jürs , dem " Undöcht " , dem " Wippsteert " , auch in dieser Hinsicht nichts anzufangen war .
So eröffnete ihm denn Mutter Thies eines Tages - Jürs war inzwischen vierundzwanzig Jahr alt geworden - , daß er gehen und sich anderswo Arbeit und Unterkunft suchen solle .
Jürs grinste und nickte bereitwillig .
" 'n Deern Haff ich all , Moder , dar denke ich all länger an as Du . "
Mutter Thies erboste sich :
" Was wollte Du mit 'n Deern ? 'n Steed schallst Di socken ! "
Jürs kratzte sich hinterm Ohr .
" Man schad - mit de Stetigkeit dar is das nicks . "
" Das magst noch sagen ? " schrie die Mutter .
" Glück Gast hen und vermeidest Di ! "
Jürs hielt sich die Hand ans Ohr :
" Jewoll ! fern wurde ich mi . "
" denen schallst Du ! "
" Jewoll ! freen ! freen ! "
Mutter Thies starrte ihm in das dummschlaue Affengesicht .
Wenn sie ihn nur erst einmal los wäre .
" Doh , was Du wollte , de Döhr steiht apen " , sagte sie mit einer Handbewegung .
" Denn wöllt wie Ehre tomaaken , " sagte er lachend .
Aber vor Mutter Thies ' hageldicht fallenden Schimpfworten duckte er sich doch und tat begossen .
" Wenn ich freen - will ich sagen denen Schall - , denn kann ich doch nicht mit 'n witten Stock kamen . "
" Unnösel Du !
Verwegene Utschott ! kiek to , das Du 'n gollenen kriegst ! " schrie Mutter Thies .
Da lachte er wieder .
" Heft recht , Moder , ich will Gau tosehn ! "
Damit verschwand er .
Eine Woche später erfuhr Mutter Thies , wie es gemeint gewesen ; Jürs hatte ihr das Korn auf dem Halm und das Heu auf dem Diemen verkauft und sich mit dem Gelde davongemacht .
Später hörte sie , er sei irgendwo Stakarbeiter geworden .
Nach zwei Jahren erschien Jürs ganz unverfroren und kandidel bei Mutter Thies und bat um eine kleine Unterstützung : seine P'line hätte nun Zwillinge bekommen .
" Is das Dein Mensch , Du Grienaap ?
Heet das Mensch P'line ? " erkundigte sich Mutter Thies sorgfältig .
" Das es Ehre Name , Moder , op P'line is se töfft , " erwiderte Jürs erwartungsvoll , händereibend .
Mutter Thies musterte ihn .
" Un mit de Schnapsbuddel hest Du ock all Fründschop kreegen ; das Du Di wieder in mein Stuw intruen Deist , Du Gaudeew ! " sagte sie mit wutzitternder Stimme .
Jürs zuckte die Achseln .
" De Knüppel licht bin Hund , " machte er kleinlaut .
" Büste Du de Hund ? " grollte die Mutter , ihn scharf und widerwillig betrachtend ; " Du schlachtest Dein Ohm Klaas na ; wanneer kummt das Tochthus ? "
Sie hob drohend die Faust auf " 'n fittenden stärt mutt de Mensch haben !
'n Mensch , de 'n fittenden stärt hat - " Jürs wies höhnisch auf Lütten , der , unbekümmert um das Gezänk , an einer Wurst kaute .
" Wie könnt nicht alle sin , as Lütten is , Moder . "
" Lass Lütten in de Ruhe ! " schrie sie und legte schützend ihren Arm um seinen Wasserkopf .
Jürs stierte mit hungrigen Augen den schmatzenden Esser an .
" Du hest Eier un Fett , Moder , wie Sitten mit drögen Mun 'n ! das geht uns klöterig !
Dar is nicht Für nicht Rook , nicht Putt nicht Pan .
Machst uns nicht to Hülp sin , Moder ? "
Er grinste , was er konnte , indes in seinen rotunterlaufenen Augen das Wasser stand .
" Nee , mag ich nicht ! "
Mutter Thies drehte ihm den Rücken zu .
" Mit Pracherpack mutt man sick nicht inlaaten . "
" Kummt dar nicks Beteres na ? " fragte Jürs , nachdem er eine Weile vergeblich gewartet hatte ; " ich Haff dachte , hüte ende giwt se sick , hüte wurde se sick geben . "
Als keine Antwort mehr kam , riß er blitzschnell Lütten die Wurst aus den Händen und steckte sie sich in die Tasche .
Lütten erhob ein Jammergeheul .
Da drehte sich Mutter Thies doch um und trieb Jürs mit erhobenen Fäusten aus der Tür .
" Gah hen , wo Du herkamen bist , " schrie sie in einem fort .
Jürs zog die Wurst hervor , biß gierig hinein vor ihren sichtlichen Augen und grinste :
" Ich warr mi en Knütten in de Näs flahn , das ich 't nicht vergeeten doh !
Adieus so lang ! un Frett mi ock nicht op , Moder , de Wust is good ! "
Am anderen Abend , zwischen Licht und Dunkel , kam Mutter Thies vom Viehfüttern in ihre Stube und dachte eben , daß es dieses Jahr früh anfinge , kalt zu werden - da hörte sie drinnen solch ein sonderbares , quiekendes Geschrei - nicht wie Lüttes Stimme !
Hastig riß sie die Tür auf und prallte zurück :
da saß die ganze Familie Jürs auf der Wandbank , und das junge Weib lachte sie mit unverschämter Freundlichkeit an :
" Je , Mannsmoder , nun Sünde wie dar . "
Und sie wies auf zwei bewegliche Bündel , als auf etwas Lobenswertes und Gutes .
Mutter Thies übermannte der Schreck .
Sie ging wortlos rückwärts zur Tür hinaus ; ihre Beine zitterten .
Dann kam sie wieder herein und sah , wie Jürs die Tischlade offen hatte und ein Brot herauszog .
Sie packte das Brotmesser mit einem Griff und hielt es ihm vor die Augen : " Du Gaudeew , wollte Mal liggen Laoten ?
Sall ich nun das Spöök dar " , sie zeigte auf P'line - " op 'n Hals behollen ? "
" So Haff ich dachte ! " erwiderte Jürs zurückzuckend .
" Moder , Dein Bleusterigkeit , da verjag ' ich mi vor ! "
Und das Brot fest an sich drückend nahm er einen Anlauf und entwischte aus der Tür .
Draußen verschnaufte er einen Augenblick unterm Fenster und hörte zwei Frauenstimmen sich laut und gellendes erheben .
" Se Sünde all bi de Verstännigung , " kopfnickte er ; " das was ich mi nicht Moden , das de Saak so drad' afgahn däh ! "
Darauf verdingte sich Jürs auf einem Baggerschiff , das bei Finkenwärter zur Arbeit lag .
Aber Lütten war doch der Stärkere .
Vielleicht hatte Mutter Thies sich " das Mensch und ehren Anhang , " wie sie sich ausdrückte , noch eine Weile gefallen lassen , jetzt zum Spätherbst , wo man nicht gern einen Hund vor die Tür jagte .
Aber P'line wußte nicht mit Lütten umzugehen , neidete ihm die Nahrung und schlug ihn , wenn er nach ihren Röcken griff .
Das konnte Mutter Thies nicht mit ansehen .
Nach zwei Monaten war sie die Schwiegertochter samt den Zwillingen los :
P'line hatte einen unvermuteten Helfer gefunden .
Der " Gnurrputt " Jochen war aufgewacht , hatte die Bruderkinder irgendwo in einem Dorf in Kost getan und war mit der Schwägerin auf und davon gegangen , Mutter Thies wunderte sich gar zu sehr .
" So 'n schulische Byrd ! un de mutt so 'n Stückschen utäuwen !
Weet de Düwel , bi mi geht alles verkehrt !
Mal Sünde dar toveel in 't Huus un Mal kein ein ! "
Sie tröstete sich mit Lütten .
" Lütten , mein Lütten , wenn Du man wärst , as Du nicht bist , wo können wie denn so wohl lewen ! "
Aber Jochens Abwesenheit dauerte nicht lange .
Als die Elbe wieder offen war , fand er sich , mürrischer als je , eines Tages am Strande vor , unterhalb seiner Mutter Haus .
Er pichte an einem alten Boot , das jahrelang unbenutzt gelegen , und ließ sich bitten und laden , ehe er wieder über die Schwelle kam .
Immerhin , Mutter Thies gab gern ein paar Worte zu , sie hatte da einen Knecht statt Jochen gedungen , der alles verkehrt machte .
Nun konnte er abgelohnt werden , Jochen hatte nie viel gesagt , aber jetzt knurrte er erst recht in sich hinein .
Er hatte nämlich nichts weiter mit nach Hause gebracht als eine breite Zahnlücke vorn im Mund , die ihn sehr belästigte , wie es schien , denn er hielt , wenn er sprach , immer die Hand darauf gedrückt .
Allmählich kam er damit zu Platz , wie es hergegangen war .
In einem Tanzsalon in Sankt Pauli , wo er sich mit der großen Pauline einen vergnügten Abend machen wollte , hatte er seinen Bruder Jürs wieder getroffen , und Pauline hatte sich den Spaß gemacht , die beiden so aufeinander zu hetzen , daß sie handgemein wurden .
Dann war sie mit dem gegangen , der die älteren Rechte besaß .
Auf dem Baggerschiff allerdings war kein Platz für sie , aber als Kellnerin in einer Hafenkneipe war sie gut versorgt und ganz an ihrem Platze .
Jochen trauerte ihr nach , als ob sie die einzige Frauensperson am ganzen Elbstrand sei .
Er besuchte sogar die Zwillinge ihretwegen .
Aber da fand es sich , daß die Kleinen sich aus dem naßkalten Winter und der schlechten Kost sachte fortgeschlichen hatten .
Er kriegte auch zwei Nummern in die Hand gedrückt - wenn er wollte , konnte er sich beim Totengräber befragen , wo sie begraben wären .
An dem Tag vergriff sich Jochen zum erstenmal wieder an Lütten , ganz ohne Ursache , es war ihm plötzlich in die Finger gefahren . - -
Der Frühling war gekommen , und die Schachblumen blühten auf den Elbwiesen wie alle Jahre .
Es war ein schöner , warmer Apriltag .
Lütten sonnte sich im Sand , und Mutter Thies hatte eine Leine gezogen und hängte Wäsche auf .
Da kam so ein Blumenpflücker mit langen Beinen vorübergestiegen ; die Sonne spiegelte sich in seinen Brillengläsern , und die grüne Trommel klapperte bei jedem Schritt .
Als er das Haus sah , hielt er an und rief , die Hände an den Mund legend :
" Heda , Frau ! "
Langsam drehte Mutter Thies sich nach ihm um und ließ ihre geringschätzigen Blicke an dem Fremden auf und ab kriechen .
Der kam arglos heran :
" Haben Sie 'n Glas Milch , oder kann man 'n Schnaps bei Ihnen kriegen ? "
" Nee , " sagte Mutter Thies und dehnte das Wort , so abwehrend sie konnte .
Aber der Fremde hatte erst in diesem Augenblick Lütten gesehen , der da unten saß und Schwefelhölzer auf einem Stein anrieb , eins nach dem anderen ; der Wind blies sie schnell wieder aus , " Was ist denn das ? " sagte der Fremde , neugierig nahertretend , wahrend er scharfe Blicke auf den haarlosen Riesenkopf und den verschrumpften Körper in dem blauen Kittel heftete .
Mutter Thies hielt in der Arbeit inne , der mißtrauische Zug um ihren eingesunkenen Mund vertiefte sich , " Das es Lütten , das es mein ölst , " machte sie langsam .
" Kann es sich nicht brennen ?
Kann es nicht Feuer machen ?
Wie alt ist das ? " fragte der Mann .
Mutter Thies schüttelte gleichmütig den Kopf .
Sie kam von dem Grabenbord herunter - plötzlich erwachten ihre müden Augen , ihre bläuliche Unterlippe zitterte .
" Na , Sünde Se wohl 'n Doktor ?
Tweeundörtig is he . "
Der Mann berührte den großen , haarlosen Kopf mit zwei Fingern und versuchte , das blöde , verzerrte Gesicht sich zuzudrehen .
" So geboren ? "
Mutter Thies war ganz nah herangerückt :
" Na , weiten Se da was för ? was dar good for is ?
hebt Se vielleicht 'n Medezin ? "
" Kann es Gehen ? "
Eifrig faßte Mutter Thies das verkümmerte Wesen unter die Achseln und zog es empor : " Up ! up !
Lütten mutt upstahn ! " rief sie ermunternd .
Die kraftlosen Füße schlurrten über den Boden hin , aber die Hände machten rudernde Gleichgewichtsbewegungen , und endlich stand er , wenn auch mit wie abgeknickt hängendem Kopf .
" So groß wie ein etwa zehnjähriges Kind , " sagte der Mann , ihn aufmerksam betrachtend , " das ist interessant . "
" Was sagen Se ? "
Mutter Thies freute sich an der Aufmerksamkeit , die ihr Lütten erregte ; es war so gar nichts von Widerwillen in dem Gesicht des Fremden .
Aber Lütten wurde das Stehen zu sauer , und er ließ sich mit Hülfe der Mutter wieder auf die ausgespreizten Hände fallen , " Na , könnt Se mi nicht 'n Medizin geben ? " drängte die Alte aufgeregt , " Kann es sprechen " sagte der Mann , " Versteiht sick ! Alles un alles ! "
Mutter Thies legte schmeichelnd Lüttes schweren Kopf gegen ihre zitternden Knie , Ja , die Knie zitterten ihr !
Der Mann da sah so klug aus , der wußte etwas , der konnte Lütten gesund machen , wenn er wollte .
" Weeten Se , das is em andahn !
De oll Wahrseggersch mit das Glippoog , weiten Se wohl - " sagte Mutter Thies und blinkte ihm vertrauensvoll zu .
" Aha ! " Ja , Mutter Thies merkte , der Mann verstand alles , das war keiner von den neumodischen " neegenklooken " Doktoren , die über Bauersleute nur lachen können .
" Lassen Sie ihn sprechen , " Bereitwillig streichelte sie Lütten .
" Mein sötte Jung , hör Mal to !
Segg Mal was mein Lütten ! segg all , was Du lehrt hest ! "
Lütten versuchte , den Kopf aufzurichten , auf seinem formlosen Gesicht erschien ein Lächeln und machte es auf einmal menschlich .
" Moder , " lallte er , wie eben aus einem langen Schlaf erwacht .
Die dicke Zunge schob sich zwischen die Lippen , als ob er sich einen Vorgeschmack von etwas Gutem gäbe .
Mutter Thies zupfte den Fremden .
" hebt Se 't hört ? jao , he is Clog nog , mein Lütten ; he seggt nicht veel , aber he hat das in sin Kopp !
De is klauker as mannicheen !
Segg mehr , Lütten ! segg noch was ! "
Lütten geriet plötzlich in große Erregung .
Die Nüstern der eingedrückten Nase weiteten sich , eine furchtbare Verzerrung des Gesichts folgte :
" Speck un Wurst ! " schrie er ; dann , als ob man eine Maschine in Bewegung gesetzt habe , erklang es wohl dreißig Mal hintereinander , immer im gleichen Ton : " Speck un Wurst !
Speck un Wurst ! "
Es gab kein Anhalten , kein Atemschöpfen dazwischen .
" Aha ! " sagte der Fremde , zurücktretend , als ob er setzt vollständig befriedigt wäre .
Er nickte vor sich hin , ohne Mutter Thies weiter zu beachten .
Aber ihre Spannung war aufs höchste gestiegen ; wieviel Geld der Mann wohl verlangen würde ?
Ob sie auch so viel hätte ?
" Kummt das - kummt das dürr ? " sagte sie ängstlich .
" Wurde he denn - wurde Lütten denn ganz wieder good ? "
Sie schluckte , die Kehle war ihr zugedrückt .
Langsam schüttelte der Fremde den Kopf , während ein verwundertes Lächeln sein Gesicht überflog .
" Nein , Mutter , dabei ist nichts zu machen ; der bleibt , wie er ist ; aber - "
Die Wirkung seiner Worte , das wirre Aufstöhnen der Alten überraschten ihn .
" Lieber Gott , " sagte er , " das konnten Sie sich am Ende selber sagen ; nein , aber , hören Sie , 'nen guten Rat kann ich Ihnen doch geben - so 'n armes Geschöpf - kosten tut es mehr als ein anderes , verdienen kann es nichts . Habe ich nicht recht ? "
Mutter Thies nickte kummervoll , beide Hände auf den Mund gedrückt .
" Sehe 'n Sie , " fuhr der Mann fort , " da sollten Sie nun bei Zeiten aufpassen , daß Sie den Kopf an 'n Doktor verkaufen - das ist 'ne Rarität , wissen Sie , wenn er Mal tot ist !
Verstehen Sie ? "
Nein , Mutter Thies verstand nicht ; hülflos , mit weit offenem , zahnlosem Munde und zitterndem Unterkiefer starrte sie den Mann mit den großen Brillengläsern an , der mitleidig zu ihr herunterlächelte .
" Er versteht ja gewiß nichts davon , " sagte er mild beruhigend , " das wäre ' ja 'n Glück , se eher se lieber !
Wenn Sie das mit ' einem Doktor abmachen , daß er Ihnen noch bei Lebzeiten etwas Gewisses für den Wasserkopf bezahlt .
- Solche Mißgeburten sind immer gesucht , wissen Sie - "
Aber nun brach aus Mutter Thies ' kleinen , altersgeröteten Augen ein irrer Wutfunke .
" O du verdammte Swienegel ! " schrie sie auf , und nach dem Escher langend , der an der Wand lehnte , drang sie wütend auf den Verdutzten ein , der eilig , unter abwehrenden , erklärenden Worten , die Flucht ergriff .
" Wollte Du ? wollte Du rut ? " brüllte Mutter Thies , unterstützt von Lütten , der in ein gellendes Gelächter ausgebrochen war und seinen blauen Kittel wie toll mit den nackten Beinen in die Höhe warf .
Sie verfolgte den Mann , der sehr rot und gekränkt aussah , noch eine Strecke weit durch das lange Gras ; er setzte über Gräben hinweg mit fliegenden Rockschößen , ängstlich den Hut festhaltend , den der scharfe Ostwind ihm entreißen wollte .
Als sie dann atemlos vom Laufen und fürchterlich keuchend zurückkam und , blaurot im Gesicht , ihren Hals von dem braunen Wollentuche zu befreien versuchte , das sie würgte , gewahrte sie auf einmal Jürs , der hinter Lütten stand und seinen Kopf mit den Fingern befühlte , wie es vorhin der Fremde getan ; ein ganz sonderbares Grinsen verzerrte dabei sein Gesicht .
Mutter Thies fühlte ihre Beine schwach werden .
Ein unbestimmtes , plötzliches Grausen kam sie an , das ihr kalt über den Leib lief , und ihr Kopf wurde schwer , so schwer , als müsse er sie auf die Erde hinunterziehen .
" Was wollte Du hier ?
wonehm kommst Du her ? " wollte sie sagen , aber die Worte kamen mit einem unverständlichen Gurgeln aus ihrem Mund , das sie noch mehr erschreckte .
Jürs trat von Lütten weg und stand in seiner ganzen Heruntergekommenheit , mit der blauen Nase und den weit abstehenden , blutlosen Henkelohren , mit der löcherigen Hose und dem schmutzigen Kittel , mitten in der hellen Sonne .
Er kniff die Augen zusammen und nickte seiner Mutter frech und verschmitzt zu .
" Dag , Moder !
De Mann is nicht dumm .
Lütten an 'n Doktor Koben ?
Was hat he seggt ?
Das will ich dohn , Moder , de Mann hat recht !
Djusti ! djusti ! "
Er sprang mit klappernden Holzpantoffeln in die Höhe .
Plötzlich dann umschlang sein Arm Lüttes unförmlichen Kopf .
" Baar Geld , Moder !
De Kopp is bar Geld ! djusti ! djusti ! "
Mutter Thies ' Gesicht schwoll immer mehr an .
Das Entsetzen machte sie sprachlos und lähmte ihr den Arm , den sie heben wollte , um Lütten zu befreien .
Steif waren die Arme , gar nicht wie ihre eigenen .
Jürs geriet in einen Freudentaumel : " Is 'n Geschäft , Damme !
Lütten Küpen ! Damme !
De Mann mutt wieder her ! Damme ! Damme ! "
Lütten gab unter dem rauhen Druck unbehagliche Klagelaute von sich ; mit gespreizten Fingern suchte er Jürs abzuwehren .
Da tauchte neben ihm auf der anderen Seite Jochens hölzerne Gestalt auf .
" Lass na ! " sagte er brummend und nahm Jürs ' Arm von dem Kopf des Zwergs , " Küpen is good , aber ich frag mi man , an Wocken ? "
Mutter Thies strengte alle Kräfte an zum Schreien .
" Jochen ! Lied nicht !
Nicht Küpen ! mein Fleisch un Blood ! " lallte sie halb bewußtlos .
Jochen richtete sich auf , seine Augen blickten fragend und starr auf die Alte .
" Sünde wie nicht auch Dein Fleisch un Blood ?
Schuld wie Darthungern ?
Wonehm sünd de Tweeschen bleewen ?
Wer hat das starwen un verdarwen lassen ?
Wonehm Sünde de Tweeschen ? "
" Wo - wo - wo - nehme Sünde de Tweschen ? " winselte Lütten , dann klatschte er in die kraftlosen Hände und kreischte wie ein Papagei : " De Tweeschen !
de Tweeschen !
de Tweeschen ! "
Mutter Thies rührte sich nicht .
Ihr Auge umfaßte noch einmal das verwahrloste Haus an dein trübgrauen Tümpel und das , was ihr ganzes Leben gewesen war : den kahlen , wasserköptfigen , gelben Zwerg , der sinnlos lachte und kreischte zu ihrer Angst , Jochen mit dem Anklageblick und der kalten Entschlossenheit in den eckigen Zügen , und den betrunkenen Jürs , der seine zerfetzte Mütze in die Luft warf und schrie : " Baar Geld lacht , Moder !
Djusti , bar Geld lacht ! "
" Oach ! oach ! oach ! " ächzte sie auf ; ihre Augen verdrehten sich , ihr Kopf neigte sich vornüber , und schwer schlug sie der Länge nach auf den Boden . - -
Am zweiten Abend danach sah es in Mutter Thies' Stube ganz anders aus .
Jochen und Jürs hatten die große Pauline in die Mitte genommen und viel Schnaps getrunken , schon den ganzen Tag , Mutter Thies konnte ihnen jetzt nichts mehr anhaben , Mutter Thies war tot .
Sie hatte sich hinaus in die Scheune bequemen müssen , Jochen hatte den Sarg selber hergekarrt durch den tiefen Sand , Der Tischler in Wedel hatte ihn gerade vorrätig gehabt .
Und nun lag sie da draußen , die Alte , schimpfte nicht mehr und regierte nicht mehr , und die Stube und das Haus und das Vieh und die Wiesen - alles gehörte Jochen und Jürs .
Sie konnten es noch nicht begreifen ; so lange sie nüchtern waren , wollte es ihnen nicht in ihre verwunderten Köpfe .
Jürs ging auf den Zehn mehr als einmal an die Alte hinan und blickte ihr unruhig ins Gesicht , ob sie nicht wieder lebendig würde .
Aber mit zufriedenem Kopfschütteln schlich er weg , nahm einen herzhaften Schluck aus den halben Schrecken , den er ausgestanden , und schlenderte , die Hände in den Hosentaschen , mit einer Hausbesitzermiene in den Wiesen herum .
Jochen tat ganz allein , was nötig war ; er hatte auch den Doktor geholt , hatte das Begräbnis angesagt , hatte die schwere Leiche gewaschen und angekleidet .
Als sie dann in den Sarg gelegt werden sollte , hatte er Jürs zum Anfassen gerufen , aber Jürs hatte nicht gemocht .
Wie ein Unsinniger war er in hohen Sprüngen ausgerissen und hatte geschrien : " Das grast mi ! Das grast mi ! "
Und dann hatte er P'line geholt und zwei Flaschen Kümmel , denn es war ihm so schlecht geworden - das Grasen wollte gar nicht weichen .
Seit P'line da war , ging alles besser , Jochen war auch aufgetaut .
Wenn sie sich mit Jürs küßte , stieß er sie mit seinem harten Ellbogen in die Rippen und sagte : " Lass mi auch bibucken . "
Und Jürs erwiderte zwar : " mag Di nicht too grün , Du ! "
Aber P'line blänkerte ihn mit ihren schwarzen Augen vertraulich an und spielte mit Jochens Hand hinter Jürs' Rücken .
Unaufhörlich kreiste die Schnapsflasche zwischen den Drei .
Draußen ging derselbe sägende , dörrende Ostwind , der schon seit Tagen wehte .
Es knackte und knarrte in dem alten Haus , als ob die Balken Leben bekämen und auseinander wollten .
Und in das Pfeifen und Mischen im dürren , winterbraunen Ried mischte sich oft eine schreiende Winselstimme : " Moder !
Moder !
Speck un Wust !
Speck un Wust ! "
" Is Lütten buten bi Ehre ? " fragte P'line , als sie das Gewimmer zum ersten Mal hörte .
Jochen blickte Jürs an :
" Weet nicht , wonehm das he is ; ich Haff kein Tied halte . "
Jürs pfiff gleichgültig .
" Hat he was to eeten kreegen ? " sagte das Weib kopfschüttelnd , " he will Speck un Wust haben !
Gah Mal rut , Jürs , kiek Mal to - "
Sie drückte verstohlen Jochens Hand , aber Jürs schien mit seinen zwinkernden Augen auch um die Ecke sehen zu können .
" Mußt nicht ! " schrie er und hielt Jochen die schmutzige Faust unter die Nase .
" Kinnes ! Kinnes ! " lachte P'line geschmeichelt , " verträgt si doch man . "
Draußen klapperte es am Türgriff ; war_es der Wind , oder war es der Wasserkopf , der seine Mutter suchte ?
" P'line , ich gras ' mi !
Achhott was gras ich mi ! " schrie Jürs und umfaßte das Weib , den struppigen Kopf an ihrem breiten Busen begrabend .
Pauline drängte ihn lachend von sich .
" Wanne kummt Lütten weg ?
Hat de Doktor em all Köfte ?
Wurde de Kopp affneden ? " fragte sie neugierig .
" Moder !
Moder !
Speck un Wust ! " jammerte es vor der Stubentür .
" Nee , nun wurde mi das Gejaul Ober ! " knurrte Jochen , der vergebens versucht hatte , seinen Bruder wegzuschieben .
" Täuw Du !
Di will ich Speck un Wust opsnieden ! täuw Du man . "
Er langte , wackelig aufstehend , nach dem Rohrstock in der Ecke und riß die Tür auf .
Ein gellendes Geschrei , halb Furcht , halb Gelächter , ertönte draußen .
Dann ein hastiges Laufen , Katzenmiauen und plötzlich ein klirrendes , brechendes Gepolter , als ob eine ganze Küche in Scherben ginge .
" Jürs ! " machte P'line und rüttelte den schnarchend an ihrem Halse Atmenden , " Goi mi 'n schlug , un denn will ich auch rut , dar is jewoll de Dübel los , dar buten . "
Jochen kam herein , ohne Stock , mit offenem Munde und wirrem Haar , von seiner Backe lief Blut .
Stumm drückte er sich auf die starke Wandbank , die unter der halb scherzenden , halb ernstgemeinten Balgerei zwischen Jürs und seiner Frau ängstlich knarrte .
Er riß die Flasche an sich und trank einen tiefen Zug , dann fuhr er sich langsam über das blutende Gesicht , in der gleichen starren Verwunderung .
P'line stieß ihn an , " Uemmer fuchtig , Jochen !
Bit Pegeln mutt das anners hergahn !
Büste Du 'n doofes Für hüte ende ? "
" He hat mi Kleid , " sagte Jochen Bast , als könne er es noch immer nicht begreifen .
P'line lachte auf , aber gleich danach kreischte sie , denn Jürs war zwischen Schlafen und Wachen wieder eifersüchtig geworden und hatte nach Jochens Auge einen Faustschlag geführt .
" Umschichtig , Kinnes , umschichtig , " besänftigte sie den schwer Betrunkenen , " ich bin se groß nog , Jürs , ich warr ' mi wohl wehren , wenn Jochen too wählig wurden deiht ! "
Sie stieß die Brüder mit den Köpfen zusammen : " Gewt ji 'n Sauten , Kinnes ! so 'n Jux belewt wie nicht wieder wie von 'n Ende ! "
Aber Jochen hatte noch immer das hölzerne Gesicht und starrte die Tür an , wie heftig und zudringlich das Weib ihn schüttelte .
Er schien zu horchen .
" Was deiht he dar buten ? " kicherte P'line , " woveel giwt de Doktor for em ? verteil mi das , Jochen ?
Slot he immer noch nicht ? "
" He hat mi Kleid , " murmelte Jochen wie abwesend .
Das Weib wischte ihm das blutende Gesicht mit der Schürze , als ob er ein kleiner Junge wäre .
" Si Du man still !
De hat nun de längste Tied Speck un Wust freiten .
Drink 'n schlug , Jochen , das Du warm wurdest !
Woveel kriegt wie ?
Woveel giwt de Doktor for em ? "
Sie verstummte plötzlich und klammerte sich an Jochen , der wie sie von der Bank jäh in die Höhe gefahren war .
Denn draußen war ein lautes , schrilles Gelächter erklungen , und nun schrie es in winselndem Ton : " De Tweeschen !
Auch de Tweeschen !
Auch de Tweeschen !
Lütten , kumm !
Sallst was haben !
Lütten - Tweeschen - kumm - " in tierischem Geheul erstarb die Stimme .
Die Beiden aber in der dunklen , branntweindunstigen Stube flüsterten rauh , fast besinnungslos vor Angst : " Was is das ?
Is das de Ohlsch ? scht' , Mal ! is se nicht dot ? is se wieder opwakt ?
Was heet das ?
Was Schall das sin ?
Was seggt se ? "
Pauline rüttelte Jürs an der Schulter , daß ihr ein Stück des Lumpenkittels in der Hand blieb .
Sie war kaum ihrer Zunge mächtig , " Waag op , Du !
Dar is was los .
Weet de Dübel !
De Ohlsch - "
" Djusti , de Ohlsch ! " lallte Jürs und fuhr mit dem Kopf in die Höhe , " de Ohlsch Haff ich all lang nicht sehen - wonehm is se wohl von Ende ? "
" Ich gah ut' Finster rut ! ich gras ' mi ! " heulte P'line , nun auch vor Jürs zurückschaudernd .
Da ermannte sich Jochen gewaltsam .
Er tastete sich auf .
" War das heet ?
Das heet gornichs , " sagte er mit klangloser Stimme , ging an die Tür und riß sie auf , um mit einem wilden Schrei zurückzutaumeln .
" Für !
Für !
Für !
de Schür brennt ! das Hause Obern Kopp ! Moder - Du ? auch lewst Du noch ? - Für - " Pauline hatte die Flasche ergriffen , um Stärkung zu suchen .
Als sie aber dicht vor sich das Sausen und Brausen vernahm und die offene Scheune in großen , gelben , hochaufschießenden Flackerflammen sah und mitten darin den schmalen Sarg und die zwei weißen Gestalten - den lachenden Wasserkopf im Hemde , der den starren Oberkörper seiner toten Mutter umklammert hielt , als ob er ihn emporreißen wollte - , da verging ihr der Rest von Besinnung , und wie die Motte ins Licht taumelte sie gerade hinein in die tödliche Glut , die ihr gierig entgegenzüngelte . - -
Als der Morgen kam , standen nur noch die nackten schwarzen Mauern .
Die Hülfe aus Schulau war zu spät gekommen .
Die Feuerspritze zog ab .
Die Dürre - der Wind - der baufällige Zustand des Hauses - man hätte doch wenig ausrichten können .
Gerettet wurde nur einer - man überführte ihn sofort in eine Anstalt .
Nicht sowohl seiner Brandwunden halber , als weil er einen unförmlichen Wasserkopf besaß und über sich selbst und seine Familie nichts zu sagen vermochte .
Später ist dann noch ein sonderbarer Mensch aufgetaucht , der in einer , Vollmondnacht vor Sanders ' Wirtschaft in Blankenese auf dem Eckstein saß und mit dem Mond allerlei merkwürdige Gespräche führte .
Er nannte ihn Lütten und wollte ihm den Kopf abschneiden , wie er sagte .
Man holte ihn unter großem Freudengejauchze in die Wirtsstube , weil man sich einen rechten Jux von dem Kerl versprach , aber der Kerl weinte und wollte wieder hinaus zu dem Mond .
Die Leute , die ihn früher gekannt hatten , behaupteten , er heiße Jochen Thies und sei Mutter Thies' Ältester gewesen , aber er selber nannte sich Jürs und konnte sich auf keinen anderen Namen besinnen , auf den Hausbrand anfangs auch nicht .
Er ging aber doch auf die Brandstätte und nahm da Steine weg , die er oben auf der wüsten Koppel zusammenhäufte .
Er wollte da ein Haus bauen , sagte er ; er hätte nur immer noch nicht das Geld , " weiten Se wohl , for den Kopp ! for den affneeden Kopp - das es de Hauptsack . "
Er " tüderte . "
Man wollte ihn irgendwie versorgen , aber es ging nicht - er wüßte es vorher und verschwand aus der Gegend .
Solange Blankenese dänisch war , tauchte er immer wieder vor Sanders ' Wirtschaft auf und wurde mit Schnaps und Brot versorgt ; als es dann deutsch wurde , konnte er sich nicht mehr halten - die deutsche Polizei hatte einen Widerwillen gegen ihn .
So ist er denn nach Jütland gewandert , sagen sie .
Als meine Mutter klein Kind war , hat sie ihn noch gesehen .
Die Schwestern hatten sie von der Straße aufgelesen , die alte Zenz , aber buchstäblich von der Straße .
Wie sie nämlich mit der hochbeladenen Holzkraxe auf dem Rücken dachergehumpelt ist , hat etwas Glitschiges im Weg gelegen , und wie sie darüber zu Falle kommt , fährt noch ein Bursch mit einem schweren Wäschekarren daher und wirft sie vollends zu Boden .
Das Holz hat herumgekracht , der Wäscherhund hat gebellt , der Bursch hat aufbegehrt , daß ihm das alte Weib übern Weg hat laufen müssen , und die Zenz hat nichts gemacht , sondern hat nur wirr und ängstlich die kleinen schwarzen Augen aufgerissen und sich dann an den Kopf gegriffen , von dem es feucht und heiß über ihre dürren , zitternden Hände heruntergeronnen ist .
Da sind die Schwestern gekommen , gerade aus der Kunstausstellung , in eifrigem Geplauder .
Wie sie das Unheil sehen , wirft die Jüngere der Älteren den Katalog zu , packt das alte Weiblein unter den Armen und hilft ihr auf die Füße .
Die Ältere aber , in aller Eile , faßt die leere Kraxe und sammelt die Scheiter hinein , als ob sie Zeit ihres Lebens nichts anderes getan hätte .
Der Ausstellungskatalog ist auch schon mit drin .
" Gebt Wasser ! " ruft die Jüngere den Gaffenden zu , denn die Zenz ist noch nicht recht bei sich , sie antwortet auf nichts .
Drauf wird noch der Wäscherbursch gehörig geschimpft , die volle Kraxe einem Buben aufgeladen , und die Schwestern führen die Zenz , rechts und links gestützt , mit sich nach Haus .
Weit ist es nicht .
Vor der Tür macht die Ältere Halt , seufzt bedenklich und sagt : " Ja , aber wegen dem Drache ?
Wenn sie jetzt wüst tut ? "
Da geht die Tür auf , und an der Schwelle steht ein großes breitknochiges Dienstmädchen mit strengem gespanntem Gesicht :
" Jetzet , i sage es ja , meine Fräulein - so ös Latzes wie der Brate heute - wenn mehr einmal e geschlagene Glockeschtund auf die Fräulein wartet - "
Sie bricht ab , ihre Augen werden starr : halb versteht sie schon , nur der Bub mit der Holzkraxe - " Ja , hänt die Fräulein Holz kaufet ?
Hänt Sie sich wieder beschwatze ' lassen ? " brummt sie unwillig , bis das jüngere Fräulein sie am Ärmel faßt :
" Emerenz , gib Ruhe !
Siehst es denn nicht , wo es hier fehlt ?
Mache Platz auf der Couchette !
Greife mit an . "
- Einen Augenblick bäumte sich Emerenz :
" Auf die Couchette ?
Die da gehört auf Kai Couchette ! - Lieber gar ! "
Plötzlich legte sie , die Fräulein sachte zurückschiebend , ihre kräftigen Arme um die kleine wankende Gestalt , hob sie in die Höhe , als sei sie ein kleines Kind und trug sie über den Flur , durch die Küche in ihre eigene Kammer .
Die Schwestern und der Bub mit der Holzkraxe trabten ihr nach :
" Emerenz , wohin ?
Was fällt Dir ein ? "
In dem Augenblick , als sie die Alte auf ihr Bett niederlegte , immer mit dem gleichen strengen unwilligen Gesicht , schüttete der Bub , der offenbar dachte , daß nun alles im Hafen angelangt sei , seine Kraxe mit beträchtlichem Gepolter in eine Ecke der Kammer aus .
Wie eine Tigerin sprang Emerenz auf ihn zu , riß mit unbeschreiblich vorwurfsvollem Gesicht den Katalog zwischen den Scheiten hervor und schlug ihn dem Buben um die Ohren , während sie ihn das Holz wieder einsammeln hieß ; er tat es , furchtsame Blicke nach rückwärts werfend .
" Da !
Fräulein , Ihren Katalog !
Er sieht sich schon nicht mehr gleich ! " fuhr Emerenz zürnend fort .
" Und i hoffe , Sie werdet jetzt einmal esse gehe , es ist ja net der Wert nachher , mehr ka' de Brate nur zum Fescher usse kehre , i sage_es gerade !
Im Augenblick setze i en auf de Tisch .
Die Alte soll e Supp ' haben , gonget Sie nur .
Aber das Holz nehmet mehr net . "
- " Bauz ! " scholl es aus der Küche : hatte der Malefizbub die Kraxe jetzt richtig dort ausgeleert !
Emerenz wütete .
Um nur Frieden zu haben , gingen die Schwestern seufzend in ihr Eßzimmerchen , kopfschüttelten über den " Drach ' " und zogen ernstlich in Erwägung , ob man ihn nicht trotz alledem und alledem abschaffen müsse .
" es ist ja kein Leben so !
Wer regiert im Haus ?
Niemand als die Emerenz !
Man mag es ja fast nicht sagen , man wird ja nur ausgelacht ! "
- " Du hast sie Dir halte zu sehr über den Kopf wachsen lassen , Theo ! "
- " Ich ?
Nein , bitte schön , das hast Du getan , Leo , Du bist die ältere . "
- " Und Du bist viel energischer , wenn Du auch jünger bist , Theo !
Nein , es hätte nicht so weit kommen dürfen !
Man ist fast vor sich selbst blamiert . "
- " Blamirt !
Das ist es !
So ein Drache !
Und der Braten ist noch erst ausgezeichnet !
Aber nein , länger halte ich es jetzt nicht mit ihr aus ! "- " Denkst etwa ich ?
Man muß ihr es dann sagen :
> Emerenz , Du bist treu und brav , aber - < "
- " Ach was , treu und brav !
Das versteht sich von selbst .
Nein : > Emerenz , Du bist e böse Sieben , e Drach ' bist , die rauhe Tugend bist .
Gehe und such Dir Leute , wo_es mit Dir aushalten ! <
So mußt sagen , Theo ! "
- " Was ?
Ich soll es ihr sagen ?
Das ist doch ' was für die Ältere ! "
- " Aber Deine Stimme ist energischer !
Ich habe es schon manchmal bemerkt , vor Dir hat der Drache doch Respekt .
Sagen wir es ihr mit enander ! "
- " Gut , also mit enander .
Gleich , jetzt , wenn sie den schwarzen Kaffee bringt .
Sicht !
Da ist sie ja schon , und so leise ? "
Emerenz kam mit ungewöhnlich vorsichtigen Tritten herein , stellte sachte das Teebrett ab und murmelte mit niedergeschlagenen Augen :
" War der Brate noch zum Genieße , Fräulein ? "
Die Schwestern blickten sich heimlich verwundert , schon halb gerührt an :
" Ausgezeichnet war er , Emerenz ; Du machst Dir emol zu viel Sorge ' ! "
Der verwandelte Drach ' seufzte , zuckte die Achseln : " Je - Fräulein - i ben einmal net schuld . "
Plötzlich erhob sie verlegen die Augen :
" I wollt denn noch sage , - es war aber recht von Ihne , daß die Fräulein de arme Tropf daher brocht hänt , es könnt einen schier verbarme . "
- Theo sprang auf :
" Hat sie sich erholt ?
Hat sie Suppe gehabt ?
Sie hat doch keine ernste Verletzung ?
Laß mich schauen ! "
Emerenz stellte sich mit ihrem breiten Rücken gegen die Tür : " Net jetzt , Fräulein Theo , der arm ' Tropf schläft .
Sie hat es emol groß nötig . "
Noch ein Seufzer .
" Ja , Emerenz , meinst ' nicht , Du müßtest zum Doktor Rot laufen ? "
- " Glaube es net !
Klaget hat es net .
Aber - o Du mein ! "
Emerenz sah so kummervoll aus , wie noch nie .
" Mehr mag es ja fascht net sage !
Net emol's Hemd hat die Alte !
A so alt und kei Hemd !
Da kann mehr sei Jesus erkenne Lehre ! "
Die Schwestern waren so erstaunt über Emerenz ' Verwandlung , daß sie lange keine Worte fanden , als sie hinaus war .
" Da siehst , wie sie im Grunde ist ! " bemerkte endlich Theo gewissermaßen triumphierend .
" Aber Du wolltest sie wegschicken ! "
Theo lachte verächtlich :
" Fällt mir nicht ein , ist mir nie eingefallen .
Wenn Du nur mich vorschieben kannst !
Übrigens arg ist sie und bleibt sie .
Sind wir hier jetzt nicht gewissermaßen eingesperrt ?
Es fehlt nur , daß sie wieder umgeschlossen hat , wie damals , als ich durchaus schlafen sollte !
Weißt es noch ? "
- " Wo Du die zwei Nächte hinter einander im Atelier gesessen warst !
Ja , siehst , Theo , da hat dann die Emerenz recht gehabt . "
- Theo warf der Schwester ein Kissen an den Kopf , weh tat es nicht , denn es war rundum aus Plüsch .
" I so Schlaf Du , Leo , Du und Deine Emerenz , Ihr seid zwei ! "
Brummend probierte sie das Schloß , aber geschlossen war es nicht .
Leo lag in der Ecke des Sofas und kniff die Augen zusammen , um der ewig aufgeregten Schwester ein gutes Beispiel zu geben .
Aber Theo hatte nicht Ruhe , " sehen muß man , was mit dem alten Weible ist . "
So ging sie fast schleichend hinaus .
In der Küche stand Emerenz und strahlte sie an , sie war im Laufen , hatte weiße Wäsche überm Arm hängen .
" Ist sie aufgewacht ? " sagte Theo halblaut .
Emerenz lächelte :
" I haben es badet , Fräulein , es ist aber groß nötig gwe . "
- " Mag schon sein , Emerenz' .
Übrigens - hättest auch können fragen .
War es denn nicht zu mühsam für sie die drei Treppen ? "
Emerenz strahlte ruhig fort :
" I han's abtrage , die hat kei großes Gewicht . "
- " Getragen ? Du ? "
- " Jetzet will i's denn a'ziehe " , sagte Emerenz , geschäftig vorbeilaufend .
- " Ich komme , Dir z'helfe , wart ' ! "
Aber Emerenz sah sich bittend um :
" Fräulein Theo , es kund sein , es täte de arme Tropf signiere !
Bleibt Si da ! "
- " Und reine Wasch hast Du auch schon ? " fuhr Theo unzufrieden fort .
- " Ja , vo' mir , 'n altes Hemmedle , - oh , Fräulein Theo , schlafet Sie nur ; Sie sehet wieder ganz bleich um die Auge .
Sie schaffet zu viel ! "
- " Bist 'n Affe ' ! " schalt Theo , aber die Emerenz war schon mit klappernden Tritten die Treppen hinab bis zur Badstube gelaufen .
" Jetzt so eine Tyrannei ! " grollte Theo , ins Zimmer zurückkehrend , aber dann brach sie schnell ab .
Leo schlief nun wirklich , aus dem ruhigen Gesicht sprach der vollkommenste Seelenfrieden ; das Plüschkissen hatte sie sich hinter den Kopf gesteckt .
Theo schrieb auf einen Zettel :
" Adieu , Leo , ich gehe ins Atelier " , setzte den Hut auf und machte sich davon .
Da kam es die Kellertreppe herauf , langsam und schwerfällig .
Emerenz war_es mit dem alten Weible am Arm .
Es war aber ganz unkenntlich zuerst , denn es trug einen weißen Unterrock , eine weiße Nachtjacke und eine große Nachtaube auf dem kleinen Kopf , daß kaum das rote erhitzte Gesichtchen hervorguckte .
Emerenz strahlte .
Theo blieb stehen und sah sich die beiden an .
Nun erhob die Alte ihre kleinen schnellen Augen zu dem Fräulein , lachte weinerlich und sagte :
" Gelle Sie , i ben schön ?
Gelle Sie , i ben fein ?
O Du mein Heiland ! "
- " Kannscht no laufe , Zenz , oder müße i Di hebe ? " fragte Emerenz mit weicher Stimme und einem zärtlichen Blick , der halb Zenz , halb ihrer Herrin galt .
- " I ka' laufe ! tapferle ! tapferle ! " lachte die Alte und hob vorsichtig die steifen Beine wieder um eine Stufe höher .
Emerenz wurde erst jetzt , so schien es , inne , daß ihr Fräulein im Hut war .
" Jo bleibt Sie net daheim jetzt , Fräulein Theo ? "
- " Nein , davon ist Kai Rede ' !
Adie ! "
- " Fräulein Theo , höret Sie auch !
I möchte denn der Zenz ihre Sache gleich wasche , es ist groß nötig , und danach sollte i's dann heimtue , sie hat e Logisle , da draußet auf der Prag - no müßt ' halte einer daheim sein , wann der Hafner kommt , und die Fräulein Leo verschtaht doch so ös net . " - Emerenz ' Gesicht war ängstlich geworden , aber jetzt blieb Theo ungerührt .
Sie zog die Uhr aus dem Gürtel , machte ein paar hastige Schritte gegen die Haustüre : " Ja , weißt , mußt Di halte einrichten !
Das ist jetzt Deine Sache .
Gott b'hüt' , Zenz !
Aufs Wiedersehen ! "
Damit verschwand sie .
Ja , weggehen kann man wohl , aber die Gewissensbisse gehen mit .
Dennoch wurde es spät , bis sie zurückkam : ist man einmal in der Arbeit , da hat man wie Opium getrunken - die Welt versinkt , alles fällt ab , was einen sonst angeht , man fühlt nicht mehr sich , man denkt an keine Seele , es gibt nur noch diese Farbe , diese Stimmung , diesen Reflex , diese Linien , die man herausbringen will , sonst nichts .
Merkwürdig - Emerenz schalt nicht , weder direkt noch indirekt :
sie hatte gleichwohl den Tisch schon vor anderthalb Stunden zum Nachtessen gedeckt .
Leo hockte über einer lateinischen Komödie und hatte hier und da ein paar Bissen in den Mund geschoben .
Sie sah hilflos und zerstreut aus .
" Was ist mit der Zenz ? " fragte Theo , den Hut von sich werfend .
" Ach , richtig ja , die Zenz !
Emerenz hat mir etwas gesagt - aber ich war wirklich so drin den Augenblick - ich weiß es nicht mehr . "
- " Trauriger Kauz , Du ! "
Theo warf ihr das Plüschkissen an den Kopf , Leo nahm es in Empfang und lehnte sich mit dem Nacken daran :
" Der Plautus ist schwer , Du weißt es nur nicht . "
- " Es fragt sich noch , ob Du ihn zur Maturität brauchst ! "
- " Wohl , man braucht ihn , beruhige Dich . "
- " Hast schon rote Augen , hör jetzt auf , Leo . "
- " Und Du , wie siehst Du aus ?
Grasgrün !
Aber Jungfer Theo läßt sich einmal nicht drein reden , " Theo zog ihr das Kissen fort , um es ihr an den Kopf zu werfen :
" Ich bin mordshungrig !
Emerenz , die Supp ' ! "
- " Nein , jetzt hat die auch rote Augen ! " schrie sie die Emerenz an .
" Emerenz , hast ehe auch den Plautus studiert ?
Was ist mit der Zenz ? "
Das Mädchen sah ganz verweint aus :
" Fräulein Theo , d' Supp ist net gut , aber o Du mein - wemmer auch so en Elend sieht ! "
Sie zog ihren Schurz vor die Augen , " Fräulein Theo , kei Bett , kei Tisch , kei Stuhl !
Nichts wie vier weiße Wände , und e hölzernes Bänkl und e paar Lumpe !
Aber i Gang denn emol zu em , i sage ihm denn emol mei Meinung , wo - n - i von em haben ! "
Sie stampfte auf den Boden , daß die Teller zitterten .
" Von wem redest eigentlich , Emerenz ? " fragte Theo , heftig die Suppe löffelnd , " Von ihrem Schwiegersohn !
Wie ihre Tochter no ledig gwe ist , no hänt se mit enander es Geschäftle g'hätt , mit Obscht und Grüns , nachher hat es Geheirate - wie mehr au so ös Damms tue kann !
Und derjenige hat natürli es bitzele Eigetum von denen zwei Frauzimmer sofort verputzet !
es Eigethum verputzet , es Weib verprüglet , die alte Zenz weggeworfen !
So macht sie es halte !
Himmeldonner , Du mein Heiland , wie Gatt es zu in Deiner Welt ! "
Emerenz blickte wild um sich , in ihren Augen funkelte es ; gleich darauf zog sie wieder den Schurz heran , " Holztragen , Fräulein Theo , in dem ihre Alter !
Himmeldonner , i täte de Mensch verschlage mit dem Esche beschte Beil , no wäre mehr es Zuchthaus net z' eng . "
- " Recht hast , Emerenz !
Aber wenn Du alle verlumpte Kerle totschlagen wolltest , so hättest viel zu tun " , rief Theo aufspringend , " hast denn der Zenz net gesagt , daß sie zum Mittag komme soll , alle Tag ? "
- " Hab es ihr gefegt , Fräulein , e Supp ' ist jo immer da , und alle Tag e Wurscht , was i dazu tue , "
Die Schwestern schalten , was sie konnten , Emerenz blieb hartnäckig :
" Sie findet Ihr Geld net auf der Schtraß , Fräulein , Sie müsset hart darum schaffe , se ist ganz glücklich gwe mit eme Hemd an , die alte wollene Jacke hat es so arg bissen bei derer Hitze .
Und am Sonntag Gang i denn emol zu dem Kerle , i möchte em emol ös sage . "
Von jetzt an erschien jeden Tag nach dem Mittagessen an der Türspalte ein braunrunzliges Köpfchen mit einem roten Tuch , dessen zwei Zipfel spitz abstanden , und eine weinerlich-lachende Stimme girrte herein : " Gelt es Gott dusigmol !
Vergelte_es Gott dusigmol !
Vergelte_es Gott dusigmol ! "
Dann huschte es weg .
Am Sonntag nach Tisch kam Emerenz , feierlich angetan in ihrem schwarzen Kirchenkleid mit breitem , blauseidenem Schurz , Ihr Gesicht war strenger und ernster als all die letzten Tage , wo die Beschäftigung mit der Zenz sie besänftigt und gemildert hatte .
" Jetzet will i denn emol de böse Gischt beschwöre " , sagte sie zu Leo , die allein daheim war , Leo geriet in plötzliche Unruhe :
" Nun ist Theo nicht da , und wer weiß , ob sie damit einverstanden ist .
Ich bin es nicht .
Der Kerl wird Dich hinauswerfen und auslachen obendrein ; gegen einen Mann - was kannst Du machen ? "
- " Schwach ben i gerade net " , bemerkte Emerenz ruhig , - Leo sah sie kopfschüttelnd an : " Mache ' emol nichts Dummes , Emerenz , es ist doch ein wahres Wort : kommst nicht mit dem Kopf durch die Wand , "
- " Adie , Fräulein Leo " , sagte Emerenz störrisch .
- Nachtessenszeit - acht Uhr setzt und keine Emerenz .
Das war unerhört , das konnte nichts Gutes bedeuten .
Die Schwestern gerieten in große Unruhe , " Warum hast sie auch gehen lassen zu solch einer Mission ? " schalt Theo .
- " Gehen lassen ? " wunderte sich Leo , " Fragt sie denn mich ?
Sie hat nur gesagt , sie wollte jetzt den bösen Geist beschwören , aber fünf Stunden - sie wird wahrhaftig zu selbständig ; sie regiert hier !
Ganz einfach !
Sie regiert , und wir müssen uns fügen .
Sage es ihr doch einmal gründlich ! "
Flehend erhob Leo die Hände .
Es schlug halb zehn .
" Jetzt gehe ich dann auf den Polizeiposten " , sagte Theo .
" Du bleibe für den Fall , daß sie inzwischen kommen sollte , aber diesmal muß man Emerenz den Standpunkt klar machen , das ist richtig . "
Theo lief von einem Polizeiposten zum anderen .
Endlich auf der dritten Stelle hieß es :
" Wir haben hier ein Frauenzimmer verhaftet wegen Hausfriedensbruchs .
- Es ist schon einer unterwegs zu Ihnen ; das Frauenzimmer hat gar wichtig getan , Sie sollten gleich Nachricht bekommen . "
- " Kann ich die Verhaftete sehen ? " fragte Theo erschrocken , " Sie müssen wissen , es ist ein braves Mädchen , seit sechzehn Jahren bei uns im Dienst . "
- " Sie ist wegen Hausfriedensbruchs verhaftet , sie hat einen überfallen daheim ; sein Weib hat die Polizei geholt . "
Eine Tür wurde aufgeschlossen , ein dunkler Raum plötzlich elektrisch erhellt : im Hintergrunde erhob sich eine große Gestalt von einer Holzbank , und eine schluchzende Stimme schrie :
" Fräulein ! Fräulein Theo ! "
- " Emerenz , was machst für Sachen ! "
Theo mußte sich an die Bank lehnen , so erschrocken war sie .
Emerenz weinte heiße Tränen , blickte ihre Herrin angstvoll an und schluchzte herzbrechend .
" Da siehst es , Emerenz , was Deine Heftigkeit Dir zugezogen hat !
Der ganze Lumpekel war das nicht wert ! " rief Theo traurig , Emerenz trocknete sich die Augen ; ein gewisses Aufleuchten kam hinein , und ganz schnell verwandelte sich ihr Ausdruck :
jetzt glänzte das ganze Gesicht : " Er ist im Bett Gelege , hat 'n Rausch g'hätt .
Sein Weib ist net daheim gwe , wie - n - i ins Haus ben .
Jetzet haben i en gefragt , warum , daß er seine Schwiegermutter weggeworfen hätte ?
Im Augenblick fängt er an zu schimpfe , i haben es net könne höre .
No hoan i 'n Riemen verwischt , 'n lederne Rieme , und haben em damit übers Fell zog . "
Emerenz ballte die Faust , sie stand in so kecker Fechterstellung , daß Theo ihr unwillkürlich , mit einem Blick auf den Polizisten in den Arm fiel .
Emerenz verzog den Mund , einen leisen Schmerzensschrei unterdrückend :
Theo sah , der rechte Arm war verbunden .
" Aber Emerenz ! " sagte sie vorwurfsvoll .
Das große Mädchen schlug die Augen nieder :
" Er hat mi g'schtoche , im letzte Augeblick , wo sein Weib komme ist und d' Polizei grafe hat .
Er ist bereits auch im Loch . "
- " So !
So ! "
Theo schüttelte den Kopf , " das sind Deine Stückle , Du unbändiges Ding ! "
Sie biß sich auf die Lippen , denn ein wohlgefälliges Lächeln drängte sich wider Willen herauf .
" Hast erst noch recht Blut verloren ? "- " es passiert . "
Emerenz blickte den Verband an .
" Und hast Schmerzen ? "
- " es ist net gefährlich , i kann schon schaffe ! "
Sie wollte denn auch gleich mit heimgehen und geriet in Bestürzung , als der Polizist ihr kurz den Weg vertrat .
" Ja , was meinet Sie denn !
I ben doch bei meine Fräulein im Dienscht ; i kann se doch net in der Verlegenheit stecken lasse ! " schrie sie weinend , " und die alt Zenz ?
Die Zenz ? "
Theo kam in großer Aufregung heim , wo sie Leo in noch größerer Aufregung erwartet hatte .
" Ums Himmelswillen , es ist fast Mitternacht , Mir stehen schon die Haare zu Berg vor Angst um Dich " , rief sie ihr entgegen .
" Ich komme von Deiner lieben Emerenz " , sagte Theo mit boshaft lachenden Augen .
" Die liebe , liebe Emerenz " - " Wüster Quälgeist Du ! " brummte Leo , " was ist mit der Emerenz ? "
- " Sie sitzt , mein Engel !
Sie hat sich geprügelt und ist eingesperrt .
Eine nette Pflanze haben wir , liebe Leo , recht bequem und sanft , unser zartes Kammerkätzchen !
Geht hin und prügelt betrunkene Kerle mit Knieriemen , Leo , mit Knieriemen ! "
Leo betrachtete ihre lachende Schwester eine Zeitlang ganz sprachlos .
Plötzlich kam ihr eine Träne ins Auge .
" Das alte brave Tier , gelt Du ? " sagte sie mit vor Rührung rauher Stimme .
Einen kurzen Blitz lang standen die Schwestern Auge in Auge - Theo legte , wie besiegt , den Kopf auf die Seite .
" Freilich ja , natürlich !
Die Sache ist nur , wie kriegt man sie wieder heraus ?
Der Polizist hat mir gesagt :
> Bieten Sie Kaution ! <
Gut gesagt , bieten Sie !
Aber wenn man nichts hat ? Habe mir den ganzen Weg hierher den Kopf zerbrochen , " Theo sah überwacht und elend aus ; sie stand noch immer im Hut da , als wolle sie gleich wieder davon springen .
" Können wir nicht etwas versetzen ? "
Leo ließ die Augen herumgehen , " wie viel wird wohl nötig sein ? "
Sie überlegten die halbe Nacht .
Im Stockwerk unter ihnen wurde getanzt und gesungen ; die Prosektorsleute , mit denen sie gut bekannt waren , feierten Geburtstag .
Die Schwestern hatten die Einladung abgelehnt , weil Theo täglich früh ins Atelier ging und die Nacht nicht hatte opfern wollen .
" Singen die aber lang ! " murrte Leo , sich an den Kopf fassend .
Theo schlug sich vor die Stirn :
" Jetzt weiß ich etwas !
Wir machen uns noch 'n wenig zurecht , gehen hinunter und erzählen die Geschieht ' !
Prosektors kennen doch die Emerenz all die Jahre lang ; - um - wieviel Uhr ist_es ?
Halb drei ?
Nun , um halb drei Nachts da muß doch der Mensch in einer gewissen knetbaren Verfassung sein , wenn er seit sechs Stunden ißt und trinkt !
Übrigens - man pumpt ganz einfach , man will ja nichts geschenkt . "
Leo war durchaus einverstanden : Leute , die einem immer freundlich begegnen , diese Prosektors .
Auf viele liebenswürdige Worte waren sie gefaßt , nicht aber auf diesen Freudenausbruch , der ihnen entgegenscholl .
" Die verehrten Damen > aus den höheren Regionen ! <
Die lieben langjährigen Hausgenossinnen !
Die Musen , die doch noch endlich und zuletzt herabsteigen vom Olymp , um das Fest zu krönen ! "
Man war unendlich erfreut , unbeschreiblich entzückt , machte an wenigstens vier Stellen zugleich Platz , kam mit Gläsern und Tellern , mit Tassen und Fruchtkörben , die noch hastig wieder geordnet wurden , mit Bücklingen und Knicksen den späten Gästen entgegen , ja jemand rief sogar begeistert aus : " Musik !
Tusch ! " was zwar keinen Tusch , aber doch ein schallendes Bravorufen und Lachen entzündete .
Die Musik bestand nämlich aus einer Drehorgel , die von Babet , dem Dienstmädchen , gespielt wurde .
" Vom hohn 'n Olymp herab wurde uns die Freude ! "
- krähte ein dürres altes Männchen den Schwestern zärtlich ins Gesicht , Die Schwestern wurden mit warm .
Zuerst zog über Leos weiches , müdes Gesicht mit den vielen Fältchen auf der Stirn ein rötlichen Schein , dann nickte ihr Theo mit blanken Augen zu :
" Schau , was für Esel wir sind , hocken immer allein da oben !
Der reinste Menschenfeind wird man . "
Mitten in der Begeisterung schlug sie an ihr Glas , stand auf und hielt ihre Rede .
Die Rede von der braven Emerenz , die im Loch steckt wegen Hausfriedensbruchs , es ist zum Lachen , und von der unverständigen Polizei , die brave Leute ' einsperrt und Spitzbuben laufen läßt .
Zum Schluß kam die Bitte , eine kleine Anleihe machen zu dürfen , denn gegen Geld zeigt sogar die Polizei sich verständig , - nachgiebig .
Ganz leicht und lachend und zuversichtlich hatte sie begonnen , im Plauderton , ein bißchen burschikos , man ist ja unter Freunden .
Bei einzelnen humoristischen Schlagworten hat sie dann umgeschaut , um das Lachen und Bravorufen in Empfang zu nehmen .
Aber sie lachen nicht , sie nehmen_es ganz ernst , und was ist das ?
Machen sie nicht plötzlich lange Gesichter ?
Theo blickt Leo an : die starrt dumm und bestürzt von einem auf den anderen .
Wie die Sache wegen der Kaution heraus ist , und Theo noch , auf einem Fuß , in aller Spannung , über der sitzenden Tafelrunde schwebt , wird eine unheimliche Stille .
Nichts von Lachen , nichts von Einverständnis , nichts von Heiterkeit mehr .
Mit einem langen vorwurfsvollen Blick mustert der Hausherr die Sprecherin ; seine Frau hat sich abgewendet und macht sich am Nebentisch zu schaffen .
Plötzlich erheben sich die Gäste wie ein Mann .
Jetzt ?
Was haben sie vor ? denkt Theo .
" Es wird spät , es wird spät " , krächzt das dürre Männlein , ohne Theo eines Blickes zu würdigen , " wir müssen aufbrechen , die Kinder schreien !
Wahrlich , über halb vier Uhr ! "
Und vier , fünf Hände strecken sich gegen den betretenen , entrüsteten Hausherrn hin .
Man ist in einer Eile , fortzukommen , die komisch und überraschend zugleich wirkt .
Die zwei wie angedonnert dastehenden Schwestern werden flüchtig zum Abschied gegrüßt , - es ist , als müßten alle mit dem Expreßzug fort , der bekanntlich auf keinen wartet , Theo und Leo finden sich mit dem Prosektor im ungemütlichen täte a täte : seine Frau und das Mädchen helfen den Damen in die Abendmäntel .
" Wie konnten Sie ! wie konnten Sie ! " jammert er und wankt händeringend auf und nieder .
Die kurze breithüftige Gestalt scheint allen Halt verloren zu haben .
" Ein so herrlicher Abend :
Professor Meier war in der denkbar besten Laune !
- diese Verstörung !
Dieser Schluß ! "
Mit tränenden Augen bleibt er vor der Übeltäterin stehen :
" Meine Dame , ich kann nur sagen :
es tut mir leid !
Professor Meier - o das vergißt er mir nicht !
Ihn in solche Situation zu bringen , "
" Verstehst Du das ? " murmelte Leo ihrer Schwester zu , " Ja , verstehe_es schon .
Als wir meinten , wir seien Esel , da waren wir es noch nicht , nachher wurde ich einer . "
Theo zieht die Schwester mit sich : " Sage ' gute Nacht , sage es für mich mit ; ich ersticke , wenn ich jetzt sprechen soll . "
Der Prosektor verbeugt sich steif .
Auf dem Flur stellt die Frau Prosektorin mit funkelnden Augen die beiden :
" Hören Sie , Fränlein , die gefährliche Person werden Sie doch nicht wieder nehmen ?
Ich möchte mich vor ihr fürchten ! "
Und dann , nah herantretend und bedauernd :
" Gott , nein ! wenn Sie nur meinen Mann privatim - aber vor Professor Meier , - der ist so zart in Geldsachen !
Er kann das Wort nicht hören !
Gott nein , diese Blamage !
Waren Sie doch lieber " - " Oben geblieben ! " ergänzt Theo lachend , aber das Lachen klingt sauersüß .
" Sie haben furchtbar recht , Frau Prosektorin , Sie haben sogar senkrecht !
Seien Sie getrost , Ihr Mann wird trotzdem Professor , die Entrüstung wird nicht ewig dauern , und wir ... "
Der Rest wurde verschluckt , um droben in wenig salonfähiger Form die Wände zu ergötzen .
Leo war merkwürdig gefaßt : " So geht_es , wenn die Leute keinen Humor haben ! " sagte sie kopfnickend , " Und kein Gefühl und kein Herz und kein Mitleid und keinen Menschenverstand und keine Urteilskraft ! " schrie Theo atemlos .
" Lieber mit der Emerenz im Loch sitzen , als mit der Bande im Salon , das sage ich Dir ! "
" Oh , der Zenz ihr edler Schwiegersohn sitzt auch nicht im Salon ; ich sage Dir : der Humor fehlt , und wo der Humor fehlt - - "
" Wenn man nur wüßte , wie man die dumme Emerenz los kriegt !
Nichts zum Versetzen da , hm ? "
- brummte Theo und riß alle Schubfächer auf .
" Der Kunsthändler soll Vorschuß geben ! "
" Soll ! soll !
Aber er ist auch zart in Geldsachen , ganz wie der drunten !
Heiter ! "
" Schlimmstenfalls schreibt man nach Smyrna , dann muß der Heinz herausrücken , "
" Ja , der nächste Weg !
Smyrna !
Und unser lieber Heinz hat bekanntlich auch nie etwas !
Der hat ja die Cholerakranken ! "
" Drück sie an Dein Herz , lieber Bruder !
Da !
Sitz mit ihnen ! "
" Dafür ist er Mediziner !
Prahl nicht meine Beste , Du machtest es an seiner Stelle gerade so . "
" Natürlich , wir sind drei Verrückte , und die Emerenz ist die vierte .
Also schreibe nach Smyrna . "
Leo dehnte sich :
" Gleich morgen früh .
Schlaf , .
Theo , leg Dich ! "
Mit fliegender Feder schrieb Theo ihren Brief , die Hähne in der Nachbarschaft krähten schon den Morgen an , als die Schwestern zu kurzer Rast ihr Bett bestiegen .
Vormittags erhielt Leo den Besuch der Prosektorin .
Ihr Mann ließe doch dringend davor warnen , die Emerenz wieder zu nehmen , " Und überhaupt , wir raten Ihnen dringend : mischen Sie sich nicht ein !
Das fällt alles auf Sie zurück .
Das ist nichts für gebildete Damen .
Gott nein , diese Dienstboten !
Mein Mann sagt es auch , Sie sind überhaupt zu aufgeregt , Fräulein !
Wollen Sie kein Eis ?
Der Eismann ist vor der Tür , "
Die kleine bunte Fliege flatterte davon .
" Sie hat regenbogenfarbige Augen , merkwürdig ! " sagte Leo .
" Wie sind wir nur auf den Gedanken gekommen , zu denen um Hilfe zu gehen ! "
Theo kam außer Atem , aber freudestrahlend heim :
" Da , Alte !
Zweihundert Mark !
Ich Habe dem Ladendorf zehn Skizzen aufgebunden !
Heute Nachmittag holt man den Drache aus dem Verließ . "
" Die Zenz ist da " , sagte Leo , " sprich nichts von der Geschichte , das alte Geschöpf ist so verschüchtert , sie würde denken , es ging ihr und der Emerenz ans Leben . "
Eben guckte der Hundertfaltige , braune Kopf des Weibleins zur Tür herein : " Gelt es Gott dusigmal !
Vergelte_es Gott dusigmal !
Ist die Emerenz net da ? "
- " Grad vorher ist sie ausgegangen .
Soll man ihr etwas bestellen ? "
Die Alte nickte wichtig und Pfiffig , " es Bett wäre arg gut , wie e Prinz ,han i geschlafen , vergelte_es Gott dusigmal !
Dusigmal ! "
Sie faltete die zitternden Hände und wischte dann über die tränenden Augen : " Isch d' Emerenz bald wieder daheim ?
I möchte ihr es nur sagen , wie gut daß es Bett ist . "
Mit dem Versprechen , in einer Stunde wieder da zu sein , humpelte Zenz davon .
" Sie hat ihr ein Kissen , eine Federdecke und auch Wäsche gegeben " , sagte Theo , als sie gingen , " ich bin in ihrer Kammer gewesen .
Sachen aus ihrem Elternhaus .
Das heißt etwas für ein Bauernmädchen , Vor der können wir uns beide verstecken , was die Verrücktheit anbetrifft . "
- Mit dick geschwollenen Augen , fiebernd von der Armwunde , und gefügig wie ein Lamm kam Emerenz aus der Haft .
Sie warf schaudernde Blicke rückwärts , als sie vor dem schönen stattlichen Justizgebäude standen .
" I wäre g'schtorbe , da drin , wenn S ' mi net geholt hättet , Fräulein !
O Du mein , was gibt es für Elend und Sünde auf der Welt !
Die Nacht vergeße i meiner Lebtag net ! "
" Hat er Deinen Knieriemen ordentlich zu spüren bekommen ? " sagte Leo aufmunternd .
" War_es der Mühe wert , Emerenz ? "
Emerenz seufzte : " Der Müh wert war es schon , ganz hoch im Bett ist er g'schprungen und hat geschrien wie - eh - en Bueb , und i weiß jetzt , wie es in der Welt zugeht , und daß net alles Luschtbarkeit ist , wie bei denen Fräulein . "
Als die drei an Prosektors Parterrefenster vorbei gingen , fuhr die hübsche kleine Dame mit erschrockenem Gesicht zurück , und ihre Regenbogenäuglein quollen vor Neugier und Angst .
Vor der oberen Tür aber stand wartend die Zenz und hängte sich an die große Emerenz wie ein Kind an die Mutter , die ängstlichen Augen zur ihr emporgerichtet , daß unter dem roten Kopftuch das dünne graue Zöpfchen vorrutschte .
Als sie den verbundenen Arm bemerkte , betastete sie ihn erschrocken , rang die Hände und seufzte zum Erbarmen .
Auf dem Weg draußen gegen Cannstadt hin wächst viel von dem Heilkraut , das alle Wunden ganz macht , gleich gehe sie es holen .
Sie witschte der Emerenz unterm Arm weg und kam nach zwei Stunden keuchend und schweißbedeckt mit einem Schurz voll Wegerichblätter dachergehumpelt .
" Die Verrücktheit ist ansteckend , die Zenz ist auch schon so weit ! " schalt Theo .
" Jetzt fehlt nur , daß die Emerenz den Judoformverband abreißt und das einfältige Gemüse auf die Wunde tut , dann ist_es fertig , dann könnt die schönste Blutvergiftung geben . "
Aber Emerenz war klüger .
Sie hatte die Alte vertröstet :
> Abends wird der Verband erneut , heute Nachmittag muß man baden . <
Im wohligen Bad , lachend und plätschernd wie ein Kind , vergaß die Zenz ihren mühsamen Weg und die Enttäuschung .
In ausgerechnet kurzer Zeit langte ein Brief aus Smyrna an .
" Lieber Himmel ! " murmelte Leo verdutzt , " was ist mit dem Heinz passiert ?
Der Junge hat Geld , schickt zweihundert Mark , und dreihundert sollen folgen - er wird sich doch nicht verheiraten ? "
Theo warf ihr das Plüschkissen an den Kopf :
" Meinst , daß es eine Frau gibt , die so einen nimmt ?
Der auf dem platten Boden auf dem Bauch liegt , wenn er studiert , und das Haus voll Cholera- , Pest- und Pockenkranke schleppt ? "
Leo las noch immer in des Bruders Brief , suchte nach Andeutungen zwischen den Zeilen .
" Es gibt ja übrigens Leute genug , die eine reiche Frau nehmen ! " murrte Theo .
" Und man verachtet sie nicht ? " sagte Leo verächtlich .
" Heinz und eine reiche Frau , unglaublich ! "
Nach einer Woche kam der Brief mit den versprochenen dreihundert :
" Drücke der Emerenz meine Hochachtung aus und bitte Euch , ins Gebirge zu gehen , um die überschüssige Galle loszuwerden .
Hierzu der Beitrag .
Übrigens bekommt Ihr eine Schwester , denn ich bin morgen verheiratet .
Meine Frau ist Oberarzt des Kinderspitals , hat wie ich den Sprung vom unfruchtbaren Jus zur positiven Medizin gemacht und kennt Euch schon gut aus meinen Berichten .
Sie ist geborene Schottin und ein unvergleichliches Frauenzimmer .
Dixi . "
Leo weinte über die Nachricht .
" Wer weiß , was das gibt !
Solch ein Sonderling wie unser Heinz !
Wenn sie erst einmal sieht , wie der auf dem Bauch liegt .- - " -
Theo lachte :
" So wird sie sich daneben lagern , denn riesig bequem ist_es !
Und jetzt geht man in absehbarer Zeit nach Smyrna und macht die Bekanntschaft des unvergleichlichen Frauenzimmers !
Mir gefallt auch schon . "
" Nicht einmal den Namen schreibt der Junge !
Man kann sie doch nicht als > unvergleichliches Frauenzimmer < anreden ? "
Leo war selten so bekümmert gewesen .
" Man schreibt halte : > Liebe Schwester ! < das ist doch das Einfachste .
Aber die Emerenz wird wüten , wenn sie_es erfährt ! "
Merkwürdig , die Emerenz wütete überhaupt nicht mehr .
Sie sah zum Glück wohl aus , sonst hätte man können für ihre Gesundheit fürchten .
" Wenn sie einander gern habet , so gebe i meine Segen dazu " , sagte sie würdig , " der jung Herr wird Schu wissen , wen daß er an sein Herz ' zog hat . "
- " Und Du hast gesagt , man sollte sie wegschicken ! " machte Leo vorwurfsvoll gegen ihre Schwester .
" Ja Du !
Ich will Dich dann erinnern , wenn es wieder so kommt . "
Und so geht man also in die Berge .
Emerenz bleibt daheim , sie habe einen Haufen zu flicken für die Fräulein , sagt sie .
" Und die Zenz nicht zu vergessen " , neckt Theo .
Emerenz wird rot , senkt den Kopf ; " sie schwätzt alleweil vom > sterbe < , alle Tag .
Heute , wo-n-i- es wieder badet haben , sagt sie :
> Jetzet ben i so sauber , da könnt i gleich unscheniert vor de lieb Herrgott hintrete . "
- " Aber doch ist sie gesund ? "
- " Wohl , wohl !
Hingegen ist sie schwach wie en Kind .
Wenn es die Fräulein net schenire täte , ich möchte sie am liebschte daher zu mir nehme , über die Zeit jetzt . "
Die Schwestern sind einverstanden , fast zu schnell für Emerenz ' Geschmack , wie es scheint : " Ja , Sie müsset net befürchte , daß i es in Ihre Wohnzimmer gehe lasse " , sagt sie hastig , " mei Kämmerle ist groß genug , und auf de Küchebalkon kann sie de ganz ' Tag sitze .
Und wägem Koschtepunkt " - Theo und Leo halten sich mit ärgerlichem Eifer die Ohren zu .
Aber Emerenz erläßt ihnen nichts : der Preis für die Supp und die Wurscht wird vorgerechnet , Emerenz hat einen Wurster gefunden , einen Landsmann , mit dessen Frau sie in die Schule gegangen ist : der ist billiger und reinlicher als alle anderen .
Und wegen der Kohlen für den Badeofen - - - "
" Jetzet ist es gar , sonst werde ich grob ! " schreit Theo mit zürnenden Augen .
" Schäm ' Dich auch , Emerenz , daß Du so arg kleinlich und hochmütig tun magst , wo wir es doch sind , die das alte Weible hereingebracht haben . "
Ohne Widerwort , tief errötet stand die Emerenz .
Wirklich , sie war verändert , Theo wurde es unheimlich .
Sie faßte sie am Arm : " Was hast eigentlich ? " sagte sie sanfter , " warum bist so neidig und eifersüchtig gegen uns ? "
Das Mädchen zerfloß in Tränen .
" Seitdem daß i die Zenz kenne lernt haben , seitdem isch mir das gute Lebe verleidet , i weiß net , wie mehr ist " , stammelte sie .
" Es täte Dir besser , Du kämest mit aufs Land , als da in der leeren Wohnung hocken " , meinten die Schwestern .
Emerenz schüttelte nur abwehrend den Kopf ; dann brachte sie einen hohen Haufen Wäsche daher :
" es ist denn Zeit , daß i einmal ans Flicke komme , das ganz Jahr wird verrisse , und zum Aufrichte kommt mehr net . "
- " Freut mich , daß sie noch brummen kann " , sagte Theo nachdenklich , " ich sage Dir_es , bald fang ich an , Sehnsucht zu kriegen nach dem Drache , nach der bösen Sieben , die nicht mehr hervorkommen will . "
- Oh , der frische Atemzug im Freien nach der langen , jahrelangen , ferienlosen Arbeitszeit !
Die Schwestern verjüngten sich , schüttelten sich , reckten sich und lachten mehr denn je , wo kein anderer Mensch Grund zum Lachen fand .
Sie lachten sogar , als ihnen Prosektors begegneten und sie nicht wiedererkannten , mit dumm verlegenen Gesichtern an ihnen hinsahen .
- " Geld Du , das mit der überschüssigen Gall , das war eigentlich Verleumdung von unserem teuren Herrn Bruder ; wenn der nicht was Pathologisches entdecken kann , freut ihn der ganze Mensch nicht !
Möchte wissen , wo es seiner Schottin fehlt , oder was die überschüssig hat ; unvergleichliches Frauenzimmer - das ist doch das stärkste Prädikat , das von Heinz ' Lippen gefallen ist ! "
Theo war ungemein zufrieden hier draußen , wo sie die Stadtleute floh , um stundenlang mit den Bauernkindern zu plaudern .
Leo lag derweil unter den Lärchen , wo der Wildbach um die Felsblöcke tobte , naschte Preiselbeeren und forschte in dem halbitalienischen Dialekt der plaudernden und singenden Dorfbevölkerung nach " alten Wurzeln " .
Zuweilen ging dann , wie eine seltsam fremde und doch stimmungsvolle Erscheinung , ein hochgewachsener Mönch an ihnen vorbei , das römische Gesicht stolz und ernsthaft , während er ihnen sein " Gelobt sei Jesus Christus " zurief .
Nachdenklich schauten die Schwestern hinter ihm drein : " Wie schön der geht !
Wie königlich der sich trägt . es ist halte doch e merkwürdige Poesie dadrin " , sagte Theo , " die prächtige Staffage , man möchte nichts davon entbehren . "
Leo lag und blinzelte in den Sonnenuntergang ; auf dem goldbraunen Roggenfeld wurde noch gemäht , nun erscholl das Aveglöckchen , und plötzlich sank alles mit dem Arbeitsgerät in Händen auf die Knie .
" Das ist ja Sonnendienst , siehst Du_es ? " flüsterte Leo begeistert und deutete auf die emporgewandten sonnenüberglühten Gesichter .
" Wie schön und einfach das ist !
Das scheidende Lebensgestirn !
Dank für heute , und bitte Dich , komme wieder !
Vergiß uns nicht !
Das hier draußen gibt gute Gedanken , und die Augen werden so weit .
Man möchte nur genießen , genießen , . "
Es fiel schon der erste Reif und saß wie Zuckerguß an den Grashalmen , als die Schwestern auf die Heimreise gingen .
In Stuttgart empfing sie ein Landregen , der gerade und eindringlich in langen Fäden den Boden suchte .
Das letzte rote Blatt der wilden Rebe an ihrem Haus war schon hinweggewaschen .
Emerenz hatte das Telegramm vor ein paar Stunden erhalten , sie kam freudig erregt die Treppen herunter ; droben , auf dem Tisch , stand ein frisch gebackener Gugelhupf und Blumen daneben .
An der Tür hing eine Girlande .
" Wie hübsch Du das Alles verstehst ! " lobten die Schwestern .
Emerenz errötete :
" Das kommt ja Alles von Ihne , Sie hänt's mi jo so gelehrt . "
Anderen Tags fiel ihnen die Zenz ein :
sie hatten doch nichts von ihr gesehen .
" Die Zenze ist selig geschtorbe " , sagte Emerenz mit leiser Stimme , " am Sonntag werdet_es drei Woche ; wie so e Flöcklein im Wind auffliegt , so ist se auf einmal weg gwe .
Net hier , net in Ihrem Haus , " fügte sie mit ihrem alten eifersüchtigen Ton hinzu , " im Schloßcharte isch es passiert , wo i es hingeführt Hahn .
Der Doktor hat gesagt : " die ist gänzlich aufgearbeitet . "
- " Und schreibt uns nichts und macht das Alles allein durch ! " sagte Theo kopfschüttelnd , fast gekränkt .
Das Mädchen blickte sie ruhig an :
" Was braucht mehr Sie zu beläschtige , wo Sie so selten fortkommet und so Schweres schaffet ?
Und das Kreuzle Stadt auch schon aufm Grab .
I han's billig kriegt , aber es ist anschtändig .
Vielleicht besuchet Sie d' Zenz auch einmal aneme Sonntagnachmittag , wenn Sie Zeit Hände ? "
- " Und das Geld , Emerenz , woher hast das genommen ? "
- " I haben eppes verkauft von mei unnötige Sache - Sie Hände mir so manches geschenkt , und i haben das Kreuzle ganz billig Ärschtande .
Bei drei Händler bin i gwe , es ist e Einfachs schwarzes Holzkreuzle , aber anschtändig . "
Einige Tage ging Emerenz gedrückt und wortkarg herum , bis Theo es nicht länger aushielt :
" Was ist Dir , Emerenz , Du hast etwas auf dem Herzen !
Sage_es . "
- Das Mädchen nickte :
" I möchte ' fort von Ihne , Fräulein Theo , und i kann_es doch fascht net sage . "
Sie brach in heftiges Weinen aus und sah Theo bittend an :
" Sie werdet bös ' sein , aber es ist einmal so , das bequeme Lebe ist mir verleidet . "
Die Schwestern waren fast sprachlos .
" Unsere Emerenz , unsere treue alte Seele !
Wie lang ist sie bei uns ?
Fünfzehn , sechzehn Jahre !
Und warum denn , Emerenz ?
Warum ? "
" I möchte barmherzige Schweschter werde " , sagte Emerenz , - sie war katholisch - " es ist seit der Zenz ; i könnt ' mi nimmer z'friede gebe in dem bequeme Lebe . "
Die Schwestern konnten nichts tun , als ihre Zustimmung geben und ihre Hilfe .
Als die Emerenz ihr dunkles Gewand angelegt hatte und von ihnen gegangen war , weinten sie wie um eine geschiedene Freundin .
Wie das reizend ist , solch eine junge Birke im April !
Vollbehangen mit schlanken grüngelben Kätzchen , die im leisen Wehen durcheinander schaukeln , noch blattlos die feinen Zweige , eine schüchterne schmiegsame Beweglichkeit in dem ganzen Baum , bis zum weißfleckigen hellaufschimmernden Stamme .
Solch eine Birke steht vor Medags Gartenpforte , und die Sonne des Nachmittags zeichnet ihren zierlichen Schattenriß auf die grauweiße Wand des einstöckigen Häuschens hinter der Pforte .
Und Milli und Liddi Medag blieben jedesmal , wenn sie geschäftig und beladen unter der Birke durchliefen , mitten im Wege stehen , guckten in das Zweignetz mit dem blauen Himmel dahinter , lachten glückselig , kniffen sich mit den freien Fingern gegenseitig in den Arm und liefen dann weiter , während die Zungen auch nicht einen Augenblick ruhten .
Sie liefen zu einem zweiten Häuschen , das aber noch viel kleiner war , als ihr Elternhaus hinter dem grüngestrichenen Staket .
Es war eigentlich nur ein großes Gartenzimmer mit einer Haustür und einem Dach : umschlossen wurde es von einer lückenhaften , ungleich beschnittenen Stachelbeerhecke ; halbgroße Blätter und rötliche Blütenglöckchen dehnten sich wohlig im Nachmittagsstrahl .
Es ist natürlich , daß den zwei frohen , halbwüchsigen Mädchendingern alle diese anderen frohen , halbwüchsigen Dinge außerordentlich gut gefielen , und daß sie in das Gartenhäuschen , zu dem sie die Möbel hinübertrugen , ganz verliebt waren .
Milli versuchte im Überschwang der Begeisterung sogar eine große weiße Waschkanne auf dem Kopfe zu tragen , gab es aber auf , ganz verwundert darüber , daß eine Waschkanne so schwer sei , und daß die Bardowiekerinnen ihre vollbepackten Gemüsekörbe , die doch warscheinlich noch weit schwerer waren , auf eine so unbequeme Weise trügen .
Liddi hatte einen frischlackierten Stiefelknecht zärtlich wie ein Wickelkind in den Arm gedrückt .
Sie sahen sich entzückt um .
" Milli , was er wohl sagen wird ?
Alles so reizend klein !
Nicht , Du ?
Aber das Bett muß nicht so dicht am Fenster stehen , sonst kriegt er Zug !
Du , der rosa Toilettetisch macht sich hier pummelig ; ich freue ' mich recht , daß wir Mama dazu gekriegt haben .
Und der dicke alte Zylindersekretär kennt sich gar nicht wieder , seit er gebohnert ist . "
Milli stieß einen Freudenschrei aus :
" Liddi , Liddi , 'n Schmetterling !
Hier drinnen !
O Gott , wenn er nur nicht wieder rausfliegt , bis Onkel Johnny kommt !
Könnten wir ihn nur mit etwas füttern ?
Was frißt er , Du ?? "
Liddi sprang in die Höhe : " Blumenduft und Sonnenschein , das ist die Nahrung mein !
Und das hat er hier doch genug !
Schade , daß es nur 'n ganz gewöhnlicher Butterlecker ist . "
" Aber hier in dieser Ecke riecht es mugelig !
Und sieh , was ist denn das nur vorn Ding hier an der Wand ? 'n Champignon ? "
Die Schwestern wurden bedenklich : wenn es nun am Ende gar 'n giftiger Pilz ist , und wächst hier in Onkel Johnnys süßer kleinen Stube ?
" Liddi , ich weiß was !
Hier muß der Maibaum her , der Eimer mit dem Maibaum ! "
An den Maibaum hatte Liddi noch gar nicht gedacht , Milli war wirklich erstaunt über sie .
" Mein Gott !
Onkel Johnny wird doch hoffentlich auch 'n Maibaum haben sollen ?
Ohne Maibaum ist gar kein Pfingsten , das weißt Du doch wohl . "
" Das heißt , wenn er nu gerade zu Pfingsten kommt . "
Milli runzelte die Stirn : " Natürlich zu Pfingsten !
Das richtet er sich ein .
Ach , er muß zum Fest kommen !
Wir haben doch nun schon lange genug auf ihn gewartet . "
Ja , das hatten sie , lange genug !
Eigentlich war schon , solange sie denken konnten , die Rede davon gewesen , " daß Onkel Johnny nun wohl bald Mal wieder ' rüber kommen würde . "
Als kleines Mädchen , vor sechs , sieben Jahren , hatte ihm Milli eindringliche Briefe geschrieben , mit großen Buchstaben und gelegentlichen Tintenklexen ihn flehentlich gebeten , ihr , wenn er " nun bald " komme , " recht viele seltene amerikanische Blumen und merkwürdige amerikanische Steine mitzubringen " ; einen Wunsch , den Onkel Johnny aus zwei Gründen nicht erfüllen konnte .
Erstlich nämlich , weil er überhaupt nicht kam , und zweitens , weil er sich meist in Brooklyn aufhielt , wo die Blumen und die Steine , obwohl amerikanisch , doch viel weniger merkwürdig sind , als kleine siebenjährige Hamburgerinnen vermuten .
So wenigstens hatte Millis Mama die Kleine darüber getröstet , daß Onkel Johnny diese interessanten Nichtenbriefe unbeantwortet ließ , " Onkel Johnny hat aber Photographien geschickt , die sollt ihr besehen ! "
Milli und Liddi ließen die Unterlippe hängen ; diese langen Straßenansichten mit den himmelhohen Häusern waren ihnen furchtbar gleichgültig , doch begriffen sie , daß dort keine Blumen zu sammeln waren .
Mama nahm sie auf den Schoß und erzählte ihnen von Onkel Johnny wie er noch klein war und der freundlichste , liebste Bruder , Mamas einziger Bruder !
Und Mama zeigte den Kindern ein achteckiges Pappgehäuse , rosa war es , mit vergoldeten Eckleisten und kleinen Glocken rund um ein chinesisches Dach , Sie wischte sich dabei die Augen , denn Onkel Johnny hatte es gemacht , als er noch in die Schule ging ; und was für geschickte Finger der Junge gehabt hatte !
Mama öffnete eins der acht rosa Fächer und zeigte den Kindern eine hellblonde Locke , die mit einem blauen Seidenfaden zusammengebunden war .
" Die ist von Onkel Johnnys Kopf , er hatte ein rechtes Mädchengesicht und ganz helles Haar , Einmal war bei uns ein Kinderball ; denkt Euch , da zog Euer Großvater Onkel Johnny ein weißes Tarlatankleid an , und er tanzte so niedlich Pepita , daß alle meinten , er wäre ein Mädchen , - sonst wäre er nämlich der einzige Junge auf dem Kinderball gewesen , und das mochte er nicht , denn Onkel Johnny war ein bißchen schüchtern , wißt ihr ! "
Die kleinen Mädchen horchten mit großen Augen .
Sie kannten verschiedene Onkel , Brüder ihres Papas ; die hatten teils Schokolade , Bonbons , Geduldspiele und andere schätzenswerte Aufmerksamkeiten für Milli und Liddi , teils übersahen sie deren Dasein vollständig ; in einem aber glichen sie sich alle , sie trugen solche Röcke und Beinkleider wie Papa und hatten nichts an sich , was an kleine Mädchen in weißem Tarlatan erinnerte .
Und mehr denn je warteten Milli und Liddi auf den so ganz ungewöhnlichen Onkel aus Brooklyn .
Es wäre zu viel gesagt , wollte man behaupten , daß sie sieben Jahre lang auf ihn gewartet hatten .
Man könnte danach vielleicht glauben , daß sie gar nichts anderes getan hätten .
Aber sie beschäftigten sich höchst mannigfaltig ; lernten aus dem Ploetz und dem Plate Französisch und Englisch , übten sich in der Kalligraphie und der Orthographie , in der Mythologie und der Geographie , lernten Aufsätze machen über :
" Keine Rose ohne Dornen " oder " Wohltun trägt Zinsen " , lernten daheim auch Pfannkuchen backen und Kaffee trichtern und Tassen spülen und Knöpfe annähen - " aber meine mit 'm Hinterestich , " sagte Papa , - und hörten auch über Onkel Johnny einige andere Dinge , als die von seiner Kunstfertigkeit in Papparbeiten und im Tanzen .
Sie erfuhren ganz zufällig , daß Onkel Johnny in Brooklyn nur einen Arm habe .
Großmutter Harms war nämlich jetzt zu ihnen gezogen , und das war ja Onkel Johnnys Mutter .
Sie war eine sehr muntere rotbäckige Dame mit einer netten Taille und einem merkwürdig reichhaltigen Nähkasten , in dessen Begleitung sie auch zu Besuch ging .
Sie lachte sehr gern und erzählte auch selbst komische Geschichtchen .
Sie nannte diese Geschichten aber " Döhntjes " , zu Millis und Liddis Verwunderung .
" Kommt , Kinnes , ich will Euch 'n Döhntje vertelln ! "
" Großmutter , warum sprichst Du denn Platt ? "
" I , Du naseweise Deern , ist Platt vielleicht schlechter als Hoch ?
Nun will ich erst recht Plattdeutsch schnacken ! "
Wenn aber Mama dabei war , wurde niemals Platt gesprochen , und Papa war es auch lieber so .
So gern Großmutter Harms lustige Geschichten hörte , so sehr verabscheute sie traurige .
Wenn jemand verunglückt oder gestorben war , hielt sie sich sofort die Ohren zu .
" Behalte es man für Dich , " pflegte sie kopfschüttelnd zu ihrer Tochter zu sagen , " was sprichst da noch lange über ?
Dank Gott , daß Du wohl und munter bist , und Deine Kinder auch !
Was gehen mich die Kranken an !
Bankrott ist Einer ?
Dank Gott , daß Dein Mann 'n ordentlicher Mann ist ; was die anderen sind - wenn ich mir da graue Haare um wachsen lassen wollte , denn hatte ich all lang ' kein ein schwarzes mehr auf_dem Kopf . "
" Du , Großmutter , ist es wahr , daß unser Onkel Johnny nur einen Arm hat ? " fragten die Kinder eines Tages .
Großmutters Gesicht wurde lang und unbehaglich .
" Wer sagt das ?
Was geht Euch das an ? "
" Papa hat heute gesagt : > was will er denn mit dem einen Arm machen ? <
Oder so was !
Einen Arm ?
Wieso denn einen ?
Ist der andere denn ab ? " Großmutter wandte sich brummend auf die Seite :
" Ihr alten neugierigen Gören !
Das gibt viele Leute , die mit einem Arm auskommen .
Wer sich in Gefahr begibt , der kommt darin um , das is 'n alter Spruch . "
" In was für 'ne Gefahr hat sich Onkel Johnny denn begeben , Großmutter ? "
" In 'n Krieg , Du neugierige Trina ! "
" O !
Was hatte er denn im Krieg zu tun , Großmutter ? "
" Je , das seggst Du wohl !
Das segg ich auch !
Piff , paff , Arm is ab ! "
Großmutter sah sehr böse aus trotz der roten Backen , " O Gott , wie schrecklich !
Der arme Onkel Johnny - wenn er doch herkäme ! " seufzten die Kinder .
Dann fragten sie die Mama aus : " Ist Onkel Johnny 'n Soldat ? "
" Mama schüttelte den Kopf .
" Was vorn Krieg war das denn , Mama , wo ihm der Arm abgeschossen worden ist ? "
" Es war für die Sklaven , Kinder , daß die Sklaven freie Menschen würden , "
" Die schwarzen Neger , Mama ? "
" Ja , die Neger . "
Milli und Liddi sahen einander blitzschnell an , Staunen , Bewunderung , Triumph lag in dem Blick .
" O , Mama , wie süß von ihm ! "
Mama seufzte .
" Hat er denn gesiegt , Mama ?
Sind die schwarzen Neger frei geworden ? "
" Ja , Kinder ! "
" O Gott , wie prachtvoll !
Und das hat unser Onkel Johnny getan ?
Warum hast Du uns das noch nie erzählt ? "
" Ich dachte , Ihr wüßtet es schon .
Es ist ja schon ziemlich lange her .
Onkel Johnnys Frau starb , während er verwundet lag , - aber fragt nur ja nicht Großmutter danach , Großmutter kann das nicht hören . "
" O Mama , wann kommt er denn endlich , unser Onkel Johnny ?
Schreibe ihm doch , daß wir ihn so gern Mal sehen möchten .
Was will er denn noch in Amerika , wenn die Neger nun doch schon alle befreit sind ? "
Mama lächelte stumm und riet den kleinen Mädchen , ihre Vokabeln noch Mal durchzusehen .
Aber dann , ein Vierteljahr später , hatten die Eltern das Gartenhäuschen gemietet , zum " vorläufigen " Logis für den Erwarteten , der nun endlich seine Abreise fest bestimmt hatte , und Milli und Liddi waren entzückt , daß sie jetzt endlich etwas für Onkel Johnny tun dürften , Milli fing sofort ein Paar Schuhe zu sticken an , und Liddi häkelte einen Tabaksbeutel , Aber das Schönste war doch das Ausschmücken von Onkels Häuschen hinter der Stachelbeerhecke .
Besonders weil man dazu nicht Hut und Mantel zu nehmen und über eine langweilige Straße zu gehen brauchte .
Denn das Medag'sche Haus samt seinem Privatgärtchen und Onkels Häuschen mit der Stachelbeerhecke und die schöne schlanke wiegende Birke - alle das stand mit einander in einem großen baumreichen Garten , dem Garten der Wirtschaft zum " Grünen Glas " , Es war aber eine stille Wirtschaft mit einem alten Wirt , der die Ruhe liebte und sein Schäfchen längst im Trockenen hatte , so daß seine Hauptbeschäftigung darin bestand , mit einer langen Pfeife unter den Eichen und Kastanien herumzuwandeln , in einer sonnigen Laube ein Schläfchen zu machen , vor aller Welt sein buntes Käppchen zu lüften , hier und da einen Kegeljungen zurecht zu setzen und seine Enkelinnen zu schaukeln , hoch , hoch bis in die Kronen der Linden .
Im Winter hielt Herr Nehlsen täglich eine Art vierundzwanzigstündigen Schlafes ab ; ein alter glatzköpfiger Aufwärter bediente die spärlichen Gäste , die meistens im Vordergarten Platz nahmen oder in der geräumigen Gaststube ; in den Hinteregarten verirrte sich selten ein Fremder .
Ein schmaler Gang zwischen Gärten führte vom Medagschen Hause auf die Straße , sonst ging man über die Wirtschaftsdiele , ganz ungeniert und gemächlich und begrüßt von Papa Nehlsen mit dem bunten Käppchen und der langen Pfeife :
" sü so , Madam Medag !
Auch n' Büschen unterwegs ?
Ja , wie ich noch so junge Beine hatte , wie Madam Medag , da hätten mich auch keine zehn Pferde zu Hause gehalten , aber nun heet das :
Das Sünde die Tage , die uns nicht gefallen !
Jejeje ! "
Im Herbst , im trüben , nebeligen November , waren Medags eingezogen , und dies war der erste Frühling in dem großen baumreichen Gatten .
War das ein Freuen und Wundern über alles , was unvermutet aus dem Boden brach , Leberblümchen und rote Primeln und Muskathyazinthen , die sie Träubelchen nannten , auf schmalen , laubbedeckten Rabatten , und unzählige Ahornsämlinge mitten auf den Wegen , die unschuldigen , vertrauensseligen Dinger !
Und droben an der Ulme das grüne , flattrige , rundliche Zeug , das den ganzen Garten mit flachen zarten Pflästerchen bestreute , und eine Eiche mit bräunlichem Blütengekräusel , und dicke Harzpinsel an den strafen Kastanienästen und lockere , braune Kirschzweige mit kugeligen aufbrechenden Knospen .
Jeden Tag fand man etwas Neues , und es war für Milli und Liddi eine schwere Prüfung , in die Schule zu gehen , statt zu beobachten , wie die seidengrauen Blättchen am Goldregen weiterkamen , und wie das Farnkraut unter dem Gebüsch seine braunen Spiralen auseinander rollte .
Und zu alle diesem Glück war nun noch Onkels bevorstehende Ankunft gekommen , - wunderschöne Tage gab es für die Backfische .
Als das Gartenhäuschen wohnlich herausgeputzt war , - in der feuchten Ecke richtig ein Maibaum und auf dem runden Sofatisch Tulpen und Goldlack - da war es ihnen auch klar , daß Onkel Johnny heute ankommen müsse ; die Hammonia war ja schon lange genug unterwegs .
Großmutter wurde bestürmt , mit an den Hafen zu gehen ; - erst schüttelte sie den Kopf :
" Wer weiß , ob nun gerade heute , " aber die Freude und der Eifer der Kinder steckte sie an , und als sie rotbäckig und adrett mit ihrer netten Taille und dem Blumenhut zwischen den Kindern ging , sah sie ebenso erwartungsvoll aus wie diese .
Das Wetter war auch so schön , das stimmte munter .
Ein frischer ostwindiger Frühlingstag , ohne Aprillaunen ; an allen Schiffen flatterten die Wimpel und Flaggen , an allen Hüten die Bänder , ein Glitzern und Flimmern umspielte jedes Schieferdach , jedes Fenster , jede Straßenlaterne , ja jedes Kieselchen auf dem Boden , Man konnte es förmlich erkennen , daß morgen Pfingsten sein sollte , obgleich am Hafen der gewöhnliche Alltagslärm und das gewohnte Arbeitsgedränge herrschten .
" Auf die Landungsbrücke , Großmutter , auf die Sankt Paulianer Landungsbrücke müssen wir ! " riefen die Mädchen froh und geblendet und berauscht , und sie stürmten davon und ließen die Großmutter stehen .
Die schüttelte den Kopf und lachte und verlor sich dann auch in den Anblick des Hafens , zwischen die Schiffe hinein , die in langen Straßen stolz und blank dalagen .
Mit wichtigen Mienen drängten sich Milli und Liddi durch das Gewühl , fühlten mit Vergnügen die Brücke unter sich schwanken wie ein Boot und klopften mütterlich die rotbekreuzten Nacken der blökenden Hammel , die da eben gegen ein Schiff zu getrieben wurden .
- " Wann kommt die > Hammonia < an ? " fragten sie jeden , der ihnen einen Augenblick das Gesicht zukehrte .
" Weet ich nicht ! " war die gewöhnliche Antwort .
Ein Hafenbummler unterwarf sie einem strengen Verhör , was sie hier den Platz zu sperren hätten .
Das Geschrille der Dampffähren , das sorgenvolle Blöken der Hammel , das Wagengerassel und Pferdebahnklingeln , dazu alle diese Menschenstimmen rundum , - Milli und Liddi wurden rot und aufgeregt , seufzten und blickten sich an , - ihre Arme waren fest ineinander geschlungen - sie fragten mit immer kleinlauteren Tönen nach der " Hammonia " und wurden zuletzt fast ins Wasser gepufft von demselben Hafenbummler , der sich einen kleinen Witz machen wollte .
Großmutter schalt ihnen entgegen , ein Matrose hatte sie auf ihren Leichdorn getreten , und niemand wußte etwas von der " Hammonia " .
Sie gingen in das Kontor der Dampfschiffgesellschaft , > Die Hammonia < ist gestern angekommen , " sagte ein erstaunter Herr , der noch erstaunter wurde , als ihn Milli und Liddi fragten :
" Und unser Onkel Johnny ?
Haben Sie den nicht mitgebracht ? "
- Der Heimweg war traurig , die Steine waren so spitz , die Straßen so staubig , und das Heiligengeistfeld - meine Güte , wie öde und dürr ! -
Das hatte vorher alles ganz anders ausgesehen .
Plötzlich fiel es Milli ein : " Vielleicht ist es eine Überraschung , und wenn wir kommen , ist Onkel Johnny schon lange zu Haus ? "
Neue Kräfte fuhren in die müden Füße , auf ' all den kümmerlichen Grasspitzen glänzte auf einmal ein Abendsonnenstrahl .
" Läuft nicht so !
Ich kann ja nicht nach ! " keuchte die Großmutter , Aber die Unbände faßten sie lachend von beiden Seiten unter die Arme , ihr protestieren machte sie nur immer lustiger .
Je näher sie dem Hause kamen , desto zuversichtlicher wurden die Mädchen .
Zuletzt machte sich Milli los und lief allein voran durch den kleinen Gang , daß die Spatzen aufflogen und hinter ihr her schalten .
Die Mama riß mit gespanntem Gesicht die Haustüre auf :
" Nun ?
Allein ?
Ihr habt ihn nicht gefunden ? "
Und dann nickte sie halb betroffen , halb resigniert :
" Wir müssen jetzt jeden Tag an den Hafen gehen , Onkel hat natürlich ein anderes Schiff genommen . "
" Ich glaube immer noch , daß er morgen kommt oder sonst am Pfingstmontag , Mama !
Nachher haben wir ja keine Ferien , das kann er sich doch denken . "
Und sie warteten und warteten ; Pfingstsonntag war blau und goldig , und Papa wollte mit den Kindern in den zoologischen Garten gehen .
Aber sie waren voller Bedenken :
" Wenn nun Onkel Johnny kommt , und wir sind nicht Mal da ! "
Nur der kleine fünfjährige Kurt , der noch keinen Verstand von Onkel Johnny hatte , ging mit , um das neugeborene Renntier zu sehen .
Mittags gab es Wein , und Milli brachte einen Toast aus :
" Wir wollen darauf anstoßen , daß Onkel Johnny bald kommt . "
" Ihr habt Euch das nun so fest in den Kopf gesetzt , Kinder ! " sagte die Mama .
" Was glaubt Ihr eigentlich , das Ihr davon haben werdet ? "
Aber dann stießen sie doch alle auf sein Kommen an , und Großmutter gab ein paar " Döhntjes " von ihm zum besten , wie Onkel Johnny als kleiner , kleiner Junge in sein Abendgebet eingeflochten habe :
" Lieber Gott , danke auch vielmal für Brot und Butter , aber Bratenfett haben wir selber " , und wie er so reizende Puppenstrümpfe habe stricken können , ordentlich mit Hacken und Zehn , besser als seine Schwester .
Nachmittags ging die ganze Familie an den Hafen ; - als sie dort erkundeten , daß heute kein Schiff von New_York zu erwarten sei , fuhren sie nach Blankenese hinunter ; aber das Dampfboot war überfüllt , die Wirtschaftsgärten über und über mit Menschen besetzt ; über die Elbe her kam ein kalter Wind , in dem die jungen Blätter zitterten , und als sie glücklich daheim waren , bedauerten sie , fortgegangen zu sein : " es ist doch nirgends so gut wie zu Hause ! "
Den nächsten Tag begann das Warten von neuem , - Milli fand , daß " Onkels Maibaum " viel mehr die Blätter hängen ließ , als natürlich sei : " Gut , daß Pfingsten bald vorbei ist , bis morgen ist er gewiß verwelkt . "
Sie saßen auf Gartenstühlen vor Onkels Häuschen , lasen zerstreut in alten Westemanschen Monatsheften und dachten daran , wie schön es gewesen wäre , wenn - " Hat Onkel Johnny noch nicht geschrieben ? " fragten Milli und Liddi jeden Tag , wenn sie aus der Schule kamen , " Er schreibt ja überhaupt selten , Kinder ! " war die Antwort .
" Sprecht nur nicht mit Großmutter davon , sie ängstigt sich mehr , als sie sagen kann . "
Großmutter ging allerdings Tag für Tag an den Hafen , wollte es aber nicht wahr haben , " Man muß sich Bewegung machen , sonst wächst man an , " sagte sie , " ob ich nun da gehe oder da , das is ja egal . "
Endlich hieß es , Onkel Johnny habe geschrieben .
" Er war verhindert , herüberzukommen , denkt aber , daß er es nun bald möglich machen wird . "
- " Er wird wohl nicht aus dem Geschäft abkommen können , " sagte Milli mit altkluger Wichtigkeit , " was hat er eigentlich für 'n Geschäft , Mama ? "
Mama antwortete , daß er " eigentlich " Architekt sei , " doch seit er den rechten Arm verloren hat , ist es natürlich schwierig !
Aber er kommt . "
Der Sommer wurde heiß .
Das Gartenhäuschen , von großen Bäumen überschattet , lag kühl in grüner Dämmerung , während auf Medags Gärtchen die volle Nachmittagssonne brannte und in dem Zimmer der Mädchen kein geschütztes Fleckchen zu finden war .
Wie schön hätte man dort " unten " über seinem langen Aufsatz sitzen können !
" Über das Reisen " lautete das Thema , und da Milli noch nie selber gereist war , dachte sie natürlich an den Reisenden , den sie noch immer erwarteten .
Jeden Tag wischten die Mädchen den Staub ab in Onkels Häuschen , putzten die Scheiben und trugen zuweilen eine blühende Pflanze hinein .
Sie verwelkte dort bald , wie die Tulpen und der Goldlack verwelkt waren ; der Schmetterling war längst davon geflogen ; über die feuchte Ecke hatte Papa eine Holzspantapete genagelt , hatte sie eigenhändig braun lackiert , - alle Monat einmal wurden die Betten gelüftet , daß Onkel Johnny frisch schlafen sollte , wenn er käme .
Milli druckste an ihrem Aufsatz in der durchheizten Stube weiter - in Onkels Häuschen durfte man doch nicht mit Schularbeiten eindringen , wie hätte das ausgesehen , wenn er nun plötzlich gekommen wäre !
Der Sommer verging , die Birke wurde goldgelb , und wenn der Wind in ihrer Krone wühlte , fiel ein Blätterregen ; die Stachelbeerhecke - sie hatte keine Stachelbeeren getragen - wurde früh kahl , und Onkels Häuschen lag stumm und tot unter den breiten Kastanien , von denen die stacheligen Früchte auf das Dach prallten , um dann weitab zu springen .
Am Familientische war die Rede davon , das Gartenhäuschen aufzugeben , " Aber wo soll denn Onkel Johnny wohnen , wenn er jetzt kommt ? " fragten voll Schrecken die Backfische .
Sie bekamen keine bestimmte Antwort , aber einige Tage später hieß es :
" Wir richten die Stube ein , ganz oben , Papa läßt einen kleinen Regulierofen setzen , und Ihr könnt es so niedlich machen , wie Ihr wollt . "
" O , Mama , die Wanzenkammer ? " fragte Milli vorwurfsvoll .
Mama machte ein strenges Gesicht :
" Sprich keinen Unsinn , Milli , das Zimmer ist jetzt vollständig sauber ; überhaupt - was Mal vor hundert Jahren gewesen ist - -
Und dann soll es ja nur vorläufig sein , - das Gartenhäuschen ist unheizbar . "
Und so wurde denn die Stube mit dem ominösen Namen für Onkel Johnny eingerichtet .
Aber es machte sich dort alles nicht halb so hübsch , wie in dem vielfenstrigen zierlichen Häuschen , der Zylindersekretär sah dort aus wie ein dicker Elefant , und der rosa Toilettentisch fand gar keinen Raum .
Er war übrigens schon verblichen , und selbst Milli fand es eigentlich " abgeschmackt " , einem Herrn solch ein Möbel hinzustellen .
Die frisch getünchten Wände mit dem schwarzen Öfchen davor , das enge Fenster und die schlauchartige Gestalt des Raumes machten , daß Milli und Liddi ihn " erbärmlich scheußlich " fanden und unverbesserlich für ihre schwachen Kräfte .
" Wer weiß denn , ob er überhaupt kommt ? " sagten die Eltern und zuckten die Achseln .
" Wir haben wieder lange nichts von ihm gehört . "
Onkel Johnny bezog die Wanzenkammer gerade so wenig wie das Gartenhäuschen , Aber in seinen seltenen Briefen sagte er , daß er den Plan der Heimkehr nicht aufgäbe , sondern eines Tages ganz unvermutet ankommen werde .
Als der Brief gekommen war , ließ sich Großmutter zum Essen nicht sehen .
Milli ging , steckte den Kopf in ihre Türe und sagte : " Bitte , Großmutter , es steht schon alles auf dem Tisch . "
" Na , ich erlebe es wohl nicht mehr , ich wohl nicht ! " sagte die Großmutter mit hängender Unterlippe und drehte gedankenlos die Daumen umeinander .
" Wir dürfen die Hoffnung nicht aufgeben , " meinte Mama , "- übrigens - der kleine Ofen käme mir jetzt gerade so zu paß , in Kurts Kämmerchen ist doch eine Feuerwand , nicht ? "
Und so wurde denn der neue Regulierofen aus Onkel Johnny's Zimmer wieder weggenommen - schöner wurde es nicht dadurch .
Es wurde wieder Frühling .
" Je , denn müssen wir wohl das Gartenhäuschen scheuern lassen , " sagte die Großmutter , " ich habe es eben mit Nehlsen richtig gemacht - - " sie schwieg verlegen .
" Das ist aber 'n Himphamp ! " stöhnte das Dienstmädchen , " Erst drei Treppen rauf mit dem schweren Postür , und nun wider runter !
Die wissen auch nicht , was sie wollen , " Milli und Liddi waren diesmal viel weniger eifrig .
" Er kommt ja doch nicht !
In jedem Brief steht was anderes .
Hättest Dein Geld sparen können , Großmutter . "
Aber als dann wieder alles an Ort und Stelle war , die runden Sonnenflecken über den neulackierten Fußboden huschten und auf der gelbblumigen Theedecke , trugen sie auch wieder ihre Wiesensträuße hier hinein und gingen an den Hafen , so oft sie frei hatten .
Einmal wird er doch kommen , und wie nett , wenn Milli und Liddi dann gerade unten sind und ihn in Empfang nehmen können !
Eine Photographie , die den Onkel als achtjährigen zarten Knaben in einem karierten Kittel und weißen Spitzenhöschen darstellte , hing über Großmutters Sofa , aus Amerika hatte er nie ein Bild geschickt .
Aber einen Herrn mit einem Arm - den wird man doch finden ?
Und die Mädchen malten sich selbst sein Bild , edel und kühn , ihrer Mama ähnlich , mit blauen Augen und hellblondem , lockigem Haar , - jeder würde ihm ansehen , was für ein Held und Menschenfreund er sei .- - " Heute morgen hat es wieder gereift , " sagte Mama , als es abermals Oktober geworden , " in dem Gartenhäuschen verstockt und Verspakt ( verschimmelt ) alles , - was fangen wir denn nur einmal mit den Sachen an ? "
Und sie begann etwas von " Zumutung " und " Rücksichtslosigkeit " zu murmeln , und Großmutter hielt sich die Ohren zu und ging endlich kopfschüttelnd in ihre eigene Stube .
Papa mußte auf ein paar Wochen verreisen , es gab Hausschneiderei und Mädchenwechsel , Kurt lag an den Masern , und Großmutters gute Laune war durch ein hartnäckiges Reißen in der Schulter stark bedroht .
Dazu war ein abscheuliches Schlackerwetter , Tag für Tag fiel halbgeschmolzener Schnee aus einem schwarzgrauen Himmel : der Sturm sauste um das Haus , daß die Schornstein wankten und die Äste brachen ; klappernde Fensterscheiben , rauchende Öfen , Wasser im Keller , " Nein , wenn so alles zusammenkommt , ist_es zum Davonlaufen ! " stöhnte Mama .
" Ihr könnt lachen , Ihr geht in die Schule und kümmert Euch um Gott und die Welt nicht , so zwei unbrauchbare Kreaturen ! "
Damit waren natürlich die Backfische gemeint , und sie lachten allerdings , sobald sie das Haus hinter sich hatten .
Denn daheim sein und zu allerlei unangenehmen Geschäften gepreßt werden , das war jetzt eins und dasselbe .
Am liebsten rieben sie noch Großmutters Schulter mit flüchtiger Salbe ein , beide zusammen - auch das war eine von Mamas Ausstellungen , daß sie immer beide dasselbe tun wollten ; Großmutter machte dabei so verkniffene Gesichter und erzählte manchmal 'n Döhntje mitten hinein .
Gerade waren sie bei diesem erheiternden Geschäfte , als noch spät , so gegen halb zehn Abends , die Haustürklingel erscholl .
" Ist das bei uns ? " fragten sie einander , halb erschrocken , halb lachend , denn sie wußten , daß Marie schon schlafen gegangen , und daß sie die Tür öffnen mußten .
Es klingelte stärker ; " das ist Papa ! " schrie Milli , ließ die Großmutter stehen und rannte mit den gesalbten Händen , froh über die Unterbrechung , die Treppe hinunter .
Liddi folgte , auch sie unabgewischt und erwartungsvoll .
Der Vorplatz war spärlich erhellt , die Petroleumlampe flackerte auf und erlosch plötzlich .
" Papa !
Papa !
Wie reizend von Dir , daß Du zurückkommst ! " kicherten die Mädchen , sie hatten im letzten Lampenstrahl den Papa durch das Glasfenster der Tür gesehen und lösten eilig die Kette .
" Hallo !
Wen haben wir hier ? "
Milli und Liddi fuhren zurück , das war doch gar nicht Papa , das war ja eine fremde , rollende , fragende Stimme .
Zwei Männer standen plötzlich auf dem dunklen Flur , es wurde ein unterdrücktes Lachen hörbar , dann rieb einer ein Zündholz an : die Mädchen , die sich erschrocken an die Wand gedrückt und " Mama ! Komme herunter ! " gerufen hatten , bemerkten gleichzeitig , daß der größere der zwei Herren einen leeren , schlaff herabhängenden Ärmel hatte .
" Sind Sie - sind Sie - ach , Mama , Mama , komme doch Mal schnell herunter ! " riefen die Backfische vereint , voller Ahnung , " Der Herr will zu Mr. Medag , das ist doch hier recht ? "
Jetzt kam Mama die drei Treppenstufen herunter , gerade , als der zweite Herr ein kleines Gepäckstück auf den Boden aufstieß .
" Im Dunklen ?
Was ist denn das ? "
Wieder wurde ein Streichholz entzündet , in Mamas Händen blinkte eine Spritze .
Liddi nahm sie ihr fort , versteckte sie unter ihre Schürze , und Milli flüsterte :
" Ich glaube , Onkel Johnny ist gekommen , "
Nun stieß Mama einen Schrei aus :
" Johnny ?! "
" All riecht ! " erwiderte die joviale rollende Stimme .
" Bruder Johnny !
And here's my sister Dora ! "
" Johnny , Johnny , Johnny ! "
Mama schluchzte auf , machte ein paar Schritte vorwärts und fiel ihrem Bruder um den Hals .
" So lange haben wir auf Dich gewartet ! "
" Well , well , Dora !
Never mind , old girl ! "
Der Onkel strich seiner Schwester mit der linken Hand übers Gesicht , dann erhob er den leeren Ärmel , schüttelte ihn und lachte laut : " Well , was sagst Du dazu , hm ? "
Seine Stimme klang rauh .
Mama schluchzte noch einmal und machte sich los : " O Johnny , all die Jahre !
Und was hast Du durchgemacht !
Aber nun komme !
Komme hinein !
Wie anders hatten wir uns das gedacht ; komme doch , Johnny ! "
Milli war hinaufgeeilt und hatte eine Lampe gebracht , mit der sie wie eine Gipsfigur auf dem Treppenabsatz stand .
Ihr Herz klopfte heftig ; sie sehnte sich so , dem Onkel auch guten Abend zu sagen , aber er schien sie nicht zu bemerken .
" Well , Mutter lebt noch , hm ? " fragte er im langsamen Hinaufsteigen ; dabei kehrte er Milli sein dunkelgefärbtes Gesicht zu , in dem die Augen funkelten .
Er war breitschultrig , mit kurzem Halse , trug den Hut im Nacken und sah völlig anders aus als alle übrigen Onkel , Der zweite Herr folgte uneingeladen mit dem Mantelsack ; er sah etwas ungewaschen und verhungert aus , einen Überrock hatte er nicht .
" Ich bin so frei , " murmelte er , als er an Milli vorüberging ; eine breite nasse Spur zog sich über die Stufen hinter ihnen drein .
Als Onkel Johnny die Frage nach seiner Mutter getan , schrak Mama heftig zusammen und sah ihn an ; dabei erschrak sie noch heftiger und blickte schnell wieder weg .
" Gott Lob und Dank , Mutter geht es gut ! "
Mama seufzte auf .
" Sie hat zwar augenblicklich etwas Rheumatismus - - " " Und Kinder hast Du auch ?
Well , ich weiß .
Du hast Kinder !
Drei oder vier , I Güsse ? "
Ein Ausdruck sprachlosen Schreckens überzog Mamas Gesicht , " Drei , Johnny , " sagte sie in gekränktem Ton , matt und beschämt .
" Boys ?
Three boys ?
Schon zu Bett ?
Hm ? " Mama wendete sich plötzlich um :
" Milli und Liddi stellt Euch vor , - es scheint , daß Onkel Euch noch nicht gesehen hat . "
" Das sind ja schon junge Ladies ! " bemerkte der Onkel . "
Well , what es your Name ?
Und während er Milli die linke Hand hinstreckte , brach ein Strahl so herzlicher Freundlichkeit aus seinen tiefliegenden Augen , daß die Mädchen sich beide zugleich herandrängten , lächelnd und gewonnen .
Hand in Hand mit Liddi marschierte der Onkel die letzten Stufen hinauf .
Es lag eine fröhliche Sorglosigkeit in seinem oft ertönenden Lachen , das zu seinem schwerfälligen Schritt in auffälligem Gegensatz stand ; oft wendete er sich zu seiner Schwester um - er schien bereits völlig zu Hause .
Im Wohnzimmer brannte noch die Lampe ; die Mädchen begannen ein aufgeregtes Hin- und Herrennen .
" Herr - ? " fragte Mama den etwas ungewaschenen Mann mit dem Mantelsack , der sich mit einem gemurmelten :
" Bin so frei , " neben Onkel Johnny gesetzt hatte und seinen Hut in der Hand drehte .
Onkel Johnny machte eine Handbewegung .
" Mr. Quasebart , guter Freund von mir von Amerika her . "
" Ah so ! "
Mama nickte verlegen , " Aber jetzt will ich vor allen Dingen Mutter " - Sie näherte sich der Tür .
" Oder - willst Du vielleicht lieber zu ihr gehen , Johnny ? "
Sie warf einen Blick auf Herrn Quasebart , "- wenn ich sie vorbereitet habe ? "
Der Onkel schüttelte den Kopf : " Möchte Mutter nicht stören heute Nacht , - ich komme morgen wieder . "
Er stand vom Stuhl auf .
Sofort sprang alles auf die Füße , " Johnny !
Onkel Johnny !
Du sprichst doch nicht vom Weggehen ? -
Eben kommst Du !
Und Mutter - solche Freude aufzuschieben - nein - das ist Sünde . -
Komme ! Komme ! "
" Well , ich weiß nicht - . "
Onkel Johnny blickte vor sich nieder , und plötzlich war sein Gesicht ernst , fast traurig .
Etwas wie ein Seufzer klang durch das Zimmer .
" Johnny ! "
Mama faßte ohne alle Rücksicht auf Herrn Quasebart ihres Bruders Hand , die Mädchen , die sich herangeschlichen hatten , zeigten einen aufgeregten flehenden Ausdruck .
Nun sah der Onkel auf und in die beiden runden unschuldigen Gesichter : " Komme zu Großmutter , bitte , bitte ! " lispelten sie , rotübergossen .
" Well , never mind ! " und die alte Sorglosigkeit war schon wiedergekehrt , " Let us see the old lady ! . "
Er nickte Herrn Quasebart obenhin zu :
" Auf nachher ! " und ging den Weg , den die Schwester ihm zeigte ; Milli und Liddi waren wie zwei Seraphim mit der Freudenbotschaft voraus geeilt , damit sich Großmutter nicht allzu sehr erschrecke .
- Lange , lange saß Herr Quasebart auf demselben Stuhl in der Wohnstube , drehte seinen Hut in den Händen und blickte mit durstigem Interesse nach dem geschnitzten Buffet , auf dem eine halbgefüllte Flasche mit zwei Gläsern auf einem Brett stand .
Milli hatte das zurecht gesetzt in einem unklaren Gefühl , daß es notwendig sei .
Er hörte Türen öffnen und schließen , gedämpfte Stimmen , die bald näher , bald ferner klangen , er hörte den nassen Schnee an die Fenster klatschen und den Wind die Äste zusammenfegen , - er hörte endlich einen Schritt herankommen und eine bewegte Frauenstimme sagen :
" Es tut mir unendlich leid , - mein Bruder bleibt hier .
Vielleicht darf ich Ihnen - "
Und halb im Schlaf schon hörte er die Flasche auf dem Buffet klingen und erwachte erst , als er den Wein schluckte ; es rann ihm warm durch die Glieder .
Mama leuchtete ihm hinaus ; sie sprachen kein Wort weiter .
" Danke verbindlichst , " bemerkte Herr Quasebart erst , als er draußen im Regen stand . - -
Mama ging leise wieder hinauf , alle Treppen bis zu Großmutters Zimmer , von dem ein Fensterchen auf die Treppe führte .
Sie spähte neben dem Vorhang hinein ; ein Nachtlämpchen brannte dämmerig , die alte Frau lag im Bette , und davor , den Kopf in der Mutter Hände gedrückt , kniete eine große dunkle Gestalt .
Ein tiefes Schluchzen klang durch die Nachtstille , und dann das "sch !
sch ! so ! so ! " aus dem Munde der alten Frau , sanft und einlullend wie zu einem kleinen Kinde .
Mama drückte die zusammengefalteten Hände gegen die Brust : " Ach , gebe Gott - Und wenn nur erst mein Mann hier wäre ! " -
Milli und Liddi hatten nach kurzem aufgeregtem Flüstern wundervoll geschlafen , und als sie erwachten , kam es ihnen vor , als sei Weihnachten .
Hah !
Weihnachten war schon oft für sie dagewesen , schon vierzehn- , fünfzehnmal , aber Onkel Johnny - nein , nur zu denken , daß der nun unten in Papas Bett geschlafen hatte und jetzt vielleicht schon beim Kaffee saß .
" Und daß heute gerade Sonntag ist , Milli , nein , wie segensreich ! "
Sie umarmten sich mit nassen Händen und losem Haar , wie sie gerade waren .
" Was wollen wir mit ihm tun , Du ?
Ob er uns gleich wiederkennt ?
Ob er wohl viel von Amerika erzählt ?
Ob er sich wohl furchtbar gefreut hat , als er Hamburg sah ?
Aber es war ja schon dunkel , als er kam !
Ach , das tut nichts , mit all den Lampen ist es am schönsten ! "
Und Milli sprang hoch in die Höhe und begann mit heller Stimme zu singen :
" Mein Hamburg an der Elbe , du teure - "
Liddi schüttelte sie : " So früh singt man nicht !
Die Hähne , die so früh krähen - "
" Ach warum !
Ich bin auch so schrecklich vergnügt !
Endlich ist er Mal da ! "
Und sie fing von neuem an zu singen , daß es schallte :
" Mein Hamburg an der Elbe - "
Es klopfte an die Tür :
" Schämt Ihr Euch denn gar nicht ?
Kurt schläft ja noch , und Onkel Johnny und Großmutter sind so spät eingeschlafen !
Daß man großen Mädchen noch so etwas sagen muß . "
Die Backfische schwiegen kleinlaut :
" Ach so , er schläft noch , " flüsterte Milli .
" Das ist langweilig .
Ein Glück , daß keine Schule ist ! "
Sie gingen nun herum , Besuche im Hause machen .
Zuerst in die Küche zu Marie , der sie die merkwürdigsten Dinge über Onkel Johnnys plötzliches Erscheinen " mitten in der Nacht ! " , über seine fremde Sprache und seine große Freundlichkeit mitteilten .
Und Maries Neugier und Anteil war so groß , daß sie darüber Kurts Milch anbrennen ließ , so daß Mama hereinstürzen und eine neue Zornesflut über die unbesonnenen Köpfe der Backfische ausgießen mußte .
Nachdem sie diese Tat verübt , begaben sich die beiden zu Großmutter .
Sie war schon aufgestanden und setzte sich eben die Staatshaube mit den gelben Bändern auf , aus der ihr rotbäckiges Gesicht ganz jugendlich hervorsah .
Dieser Anblick entzückte die Mädchen , denn er entsprach ihrer eigenen Feststimmung .
" Großmutter , Großmutter , nun ist Onkel Johnny endlich da ! " jubelten sie .
Die Hände , die eben die schöne Schleife unter dem runden Kinn banden , zitterten ein wenig , es war etwas Unruhiges , Hastiges in ihren Bewegungen .
" Ist er schon auf ? " fragte sie .
" Ich komme im Augenblick ; - je , das is 'n Döhntje , nicht ?
Wenn man an nichts denkt - Ist er schon auf ? "
Alle drei eingehakt , gingen sie ins Wohnzimmer ; Mama stand allein dort und machte Kurts Frühstück zurecht :
" Johnny schläft noch tief , eben habe ich an der Tür gehorcht , - er wird wohl später trinken , warten kann man doch wohl nicht ! "
" Wir warten ! "
Milli und Liddi drehten heldenmütig ihre Tassen um .
" Den ersten Morgen muß man doch mit Onkel Johnny frühstücken ! "
Die Großmutter sah aus , als hätte sie nicht übel Lust , wie die Kinder zu tun ; ihre Blicke hingen gespannt an der Tür .
Als Marie hereinkam , sprang sie auf und wurde rot .
Mama klagte , daß Kurt schlecht geschlafen habe :
" Die Unruhe von gestern abend hat ihm nicht gut getan , und jetzt kommt die schwierige Frage :
wo bringen wir Johnny unter , wenn Papa zurückkommt ?
Das sagt mir Mal ! "
Gegen zwölf Uhr , als man eine Tasse Tee trank , machte sich ein fremder Schritt bemerkbar und ein starkes Klopfen am Familienzimmer : der Reisende trat herein .
Bei Tageslicht sahen die Mädchen , daß Onkel Johnny tief gebräunt war mit heller Stirn und dichtem , dunklem Haar .
Ein starker Schnurrbart und halb zugedrückte , aber lebhaft funkelnde Augen gaben seinem Gesicht etwas Militärisches , doch wiegte er sich beim Gehen wie ein Seemann , und seine Kleider saßen weit und lose .
Eine gewinnende fröhliche Herzlichkeit sprach aus seinen verwetterten Zügen , wie er Mutter und Schwester küßte und die Nichten mit einer kleinen Verbeugung und einem festen Druck der braunen Hand begrüßte , " Guten Morgen , Young Ladies !
Eine ist Milli , und eine ist Liddi , hm ?
Linke Hand kommt vom Herzen , hm ?
Wenn die rechte weg ist , hm ? "
Er lachte rauh und fragte dann :
" Was trinkt Ihr ? "
" Tee , aber wenn Du lieber Kaffee willst - Du kannst es nur bestellen ! "
Mama hatte jetzt ein heiteres Gesicht , die Freude des Wiedersehens sprach sich deutlich darin aus .
Onkel Johnny strich das Kinn :
" Dann wäre ich für Grog . "
Alle lachten auf .
" Mein Gott , nun schon , auf_dem Morgen " , sagte die Großmutter , während Liddi eilig in die Küche sprang .
" Wie hast Du geschlafen , Johnny ? "
" Ganz gut , - etwas Schmerzen in der Hand ; aber das ist die alte Geschichte . "
Er lächelte ein wenig .
" Ach so , Ihr meint die linke ?
Nein , in der rechten Hand , immer in der rechten , das ist nun so . "
Milli sah verwundert ihre Mama an :
" Aber die ist ja ab - abge - abgenommen , Onkel Johnny . "
" Tat_es it .
In der abgenommenen Hand .
Die Fingerspitzen , Milli . "
Und als er ihren erschrockenen Blick gewahrte , setzte er hinzu :
" Deine Hand ist abgenommen , aber Du fühlst sie den ganzen Tag , und das Trait ( quält ) den Menschen .
Er sieht mit Augen :
sie ist weg ; er macht die Augen zu und hat sie . -
Der Doktor sagt , es sind die Nerven . "
Er lachte gezwungen und streifte mit einer plötzlichen Bewegung den Ärmel von der rechten Schulter .
Das Hemd , das einärmelig war , ließ einen kurzen Stumpf sehen , dunkelfarbig an der Schnittfläche .
Mama hielt sich aufschreiend das Tuch vor die Augen ; Großmutter fuhr mit den Händen nach den Ohren , ihr Gesicht war ängstlich und abwehrend .
Milli , die aufgestanden war , blickte mit scheuem Mitleid nach dem sich leise bewegenden Stumpf :
" Lieber Onkel , lieber armer Onkel ! " stammelte sie und streichelte schüchtern seine Hand .
" Well , never mind ! " und gleichmütig warf er den Rock wieder über .
" Kind of barometer , you know !
Liddi , noch ein Glas , if you please . "
" Wann bist Du eigentlich gekommen , Johnny ?
Spät Abends , denke ich ? "
" Nein , um sechs Uhr in dem Morgen , Freitag . "
" Sonnabend Morgen ?
Aber wie ist denn das ?
Es war doch gestern Abend bereits zehn , als - "
" Oh , Herr Quasebart war so freundlich , mich in Logis zu nehmen .
Ich war dort zwei Tage , restaurierte mich , you know ? . "
Nach diesen ganz unbekümmert gesprochenen Worten wurde es still .
Mama sah mit starren Augen vor sich nieder , ihre Mundwinkel waren tief hinabgezogen , als sei ihr das Weinen nahe .
Großmutter aber war sogleich eine fliegende Röte in die Backen gestiegen , und sie bewegte ganz mechanisch die Kiefer , als kaue sie an den überraschenden Worten des Sohnes .
Endlich sprach Mama :
" Wer ist das eigentlich , dieser Herr Quasebart ? "
Es lag große Überwindung in der Frage .
Johnny zuckte die Achseln : " Hab ' ihn nicht danach gefragt .
Guter Bekannter , machten die Überfahrt zusammen .
Zeige mir Deinen Dritten , Dora , ich habe noch Business , gehe später aus ! "
Er strich seiner Schwester über die Augen , die vorwurfsvoll und mit Tränen an ihm hingen .
" Why !
Cheer up , old girl !
Cheer up , dear ! "
Sie drückten sich die Hand .
" Ach , wir wollten Dich ja so gern vom Schiff abholen ! " seufzte Milli , die endlich ihrer Enttäuschung Worte gab .
Der Onkel wendete sich ganz erheitert zu ihr hin :
" Wir können noch gehen , Milli , meine Sachen sind noch an Bord , never mind , morgen - wann Ihr wollt . "
" Morgen ist ja Schule , Onkel Johnny ! "
" Also heute .
Sagen wir um fünf Uhr ?
Ich hole Euch ab . "
Er ging hinaus und langte seinen Hut und Überzieher vom Haken .
" Aber Du kommst doch zum Mittagessen ?
Du wirst doch nicht den ersten Tag von Deiner Familie - " sagte Mama voll Bestürzung .
Er nickte ihr zu :
" Well , ich weiß nicht , Dora ?
Macht keine Umstände für mich , vielleicht komme ich früher , vielleicht um fünf Uhr .
Auf Wiedersehen nachher , good bye , Mutter . "
Und ohne sich weiter zu besinnen , ging er aus die Haustür zu .
" Jetzt hast Du Kurt doch nicht gesehen - " sagte Mama niedergeschlagen , " na , es tut ja nichts - " Johnny streckte ihr die Hand hin :
" Wenn ich wiederkomme .
Adieu , Milli , adieu Liddi , Ihr sollt die > Saxonia < sehen , war ein ganz famoses Schiff .
Langsam und verstört kehrte die Familie in die Zimmer zurück , " Mutter , komme Mutter ! " rief Mama halb klagend , halb tröstend , damit legte sie den Arm um die Großmutter .
" Kommt Onkel Johnny wirklich nicht zum Mittagessen ? " fragten die Backfische .
" Du hast ihm nicht gesagt , um wieviel Uhr , Mama !
Wohin wollte er denn ?
Aber wie süß , daß er mit uns nach der > Saxonia < fährt , nicht ? "
" Der arme Kurt , der nun oben im Bett sitzt und wartet !
Nein , es ist - - "
Mama schüttelte den Kopf .
" Und bei diesem Wetter !
Er hat nicht Mal 'n Regenschirm mitgenommen . "
" Mama , Mama !
Ich will ihm nachlaufen , soll ich ? " rief Milli bereitwillig .
" Er geht gewiß nicht so schnell .
Ich bringe ihm den Schirm ! "
Ganz freudestrahlend kam sie dann wieder angelaufen und schüttelte sich die Tropfen aus dem Haar :
" Er hat ihn genommen !
Er hat sich so bedankt !
Er hat mich zurückbegleitet bis an die Tür , Mama , bis an die Tür , und er war doch schon weit , im Vordergarten ! Erst wollte er ihn nicht haben , aber dann sagte er , weil ich mich so abgelaufen hätte ! "
- Das Mittagsessen verlief ziemlich unruhig .
Erst hatten sie lange gewartet , aber zuletzt konnte Marie den Kalbsbraten " nicht länger halten " , wie sie sagte , und so setzte man sich verstimmt zu Tisch .
Onkel Johnny kam nicht , aber dreimal wurde während des Essens an der Tür geläutet , und es gab ein allgemeines Aufhorchen und Aufspringen , Das dritte Mal war es Onkel Wilhelm , ein etwas grämlicher , hypochondrischer Witwer , der von den Kindern gefürchtet wurde , weil er eine drückende Langeweile zu verbreiten pflegte und das noch obendrein mit Vorliebe an den Sonntagnachmittagen , Auch den beiden Frauen sank das Herz , als er sich gebückt und hüstelnd auf einen Stuhl niederließ , während seine Augen argwöhnisch in alle Ecken fuhren .
" Wie geht es denn ?
Alles beim alten ? " das war seine ständige Erstlingsfrage , " Alles beim alten " , war Mamas Antwort ; sie kam nach einem Verständigungsblick mit Großmutter , aber die Backfische horchten auf , daß Mama nichts von Onkel Johnnys Ankunft erzählte !
" Essen Sie mit ? " fragte Mama , " Schon damit durch !
Bin auch kein Liebhaber von Kalbsbraten .
Kalbfleisch - Kalbfleisch , sage ich immer .
Na , laßt Euch nicht stören , ich drehe mich rum - das Zusehen ist nicht angenehm , wenn man satt ist . "
Und halb mit dem Rücken zu den Speisenden sprach er weiter :
" Nicht 'n Hund möchte man rausjagen .
Aber ich - je was bleibt mir übrig ?
Die dumme Deern will auch 'n Sonntag haben , sagt heute zu mir :
> Gehen Sie man aus , Herr Bormann , ich habe heute ' ne kleine Visite in der Küche , denn können wir Sie nicht brauchen . <
So unverschämt wird die .
Aber den Juchhei mit anzusehen , geht ja auch nicht .
Wenn Ihr fertig seid , können wir 'n Skat machen , eine von Deinen Töchtern kann mitspielen , dann sind wir komplett . "
Die Backfische wurden rot vor Unzufriedenheit , sie deuteten und nickten heftig ihrer Mama zu ; der sah man es an , daß sie wie auf Kohlen saß .
Jedes horchte nach der Haustürklingel , mit einziger Ausnahme von Onkel Wilhelm , der sie ermahnte , fleißig weiter zu essen , damit man anfangen könne .
Endlich raffte Mama sich auf :
" Es tut mir unendlich leid , Vetter , daß Sie es heute bei uns nicht so recht treffen - die Sache ist - wir sind nämlich Alle miteinander - eingeladen heute Nachmittag , es ist recht schade - aber - - "
Sie war sehr verlegen , besonders vor ihren Kindern ; - die aber freuten sich ganz ohne Gewissensbisse , kniffen einander in die Hände unterm Tisch und schämten sich kein bißchen , als der Onkel sich mit gekränkter Miene erhob : " Na , denn kann ich mich ja nur wieder trollen ! Habe Euch am Ende schon zu lange hier gesessen ?
Nee , denn will ich Euch nicht weiter dunklen . "
" Vetter , bitte nehmen Sie es doch nicht so ?
Schenken Sie uns bald ein andermal - "
Onkel Wilhelm schüttelte energisch den kleinen kahlen Kopf mit den großen abstehenden Ohren :
" Der Weg ist mir zu weit , Ihr wohnt ja am Ende der Welt .
Ich kann es nicht versprechen . "
Er faßte die Frauen plötzlich argwöhnisch ins Auge : " Hör ' Mal , der Junge war ja krank , bettlägerig denke ich , - wie ist es denn mit dem ?
Geht der vielleicht auch auf Visiten ? "
Er war sehr schlecht gelaunt , Mama murmelte , das Mädchen sei zuverlässig , sie sagte das sehr ungern ; sie hätte ihren kranken Kleinen niemals dem Mädchen überlassen .
Als der unangenehme Besuch fort war , hing eine schwere Verstimmungswolke über ihrem Gemüt , " So wird man gezwungen , zu lügen ; so muß man den alten verlassenen Mann vor den Kopf stoßen !
Aber es ging doch nicht anders , Mutter .
- Dieser Vetter Bormann , der so neugierig ist wie eine Ziege , nein , es ging nicht ! "
Großmutter nickte dazu , und nach einiger Zeit fing sie ganz unvermittelt an zu lachen : " Na , das war nun eigentlich recht so 'n Dönthje mit Wilhelm !
Aber der ist auch so klug ; meinst , er hätte es geglaubt ?
Denke nicht dran ! "
Endlich stürzte Milli , die längst schon am Fenster gestanden , mit einem Freudenschrei zu ihrer Schwester :
" Liddi , mache 'n Luftsprung !
Onkel Johnny kommt !
Viertel nach fünf erst , jetzt können wir noch gehen , " Onkel Johnny schwenkte schon von weitem seinen breitrandigen Hut gegen die Backfische und rief ihnen aufgeräumt entgegen :
" Here we are ! "
Seine Backen waren gerötet , und die Augen blitzten .
Er zog ein Buch aus der Tasche , warf es im Schwung auf den Tisch und sagte :
" Das werden wir lesen !
Aber jetzt , come along , dears !
Ihr wollt ja auf die > Saxonia < , I Güsse " ! übrigens - habt Ihr schon gegessen ? "
" Vor drei Stunden !
Aber Du kannst ja schnell etwas kriegen , Johnny , das ist gleich gewärmt . "
" Oh , never mind !
Ich habe keinen Hunger - come along . "
Großmutter und die Backfische standen im Nun bereit , inzwischen war Onkel Johnny mit Mama zum kleinen Kurt hineingegangen .
Milli und Liddi fanden ihn , wie er den kranken Bruder auf dem linken Arm durchs Zimmer hin und her trug ; Kurt hatte seine Ärmchen um des Onkels Hals geschlungen und sein Gesicht an des Onkels Backe gedrückt .
" Bleibe ' bei mir , Onkel Johnny ! " bat er weinerlich , als der Onkel ihn absetzte ; er hatte ihn vor ein paar Minuten zuerst gesehen und hing schon an ihm wie eine Klette , Mama betrachtete ihren Jungen nachdenklich .
Das war so gar nicht Kurts Gewohnheit , die Schwestern neckten ihn oft wegen seiner Fremdenscheu .- Der Regen ließ nach , und es war erträgliches Wetter , als man mit dem Jollenführer bei der " Saxonia " anlangte ; nur gingen die Wellen der Elbe hoch , und die herabgelassene Schiffstreppe schwankte bedenklich :
Onkel Johnny mußte seine Mutter fast hinauftragen , die Backfische kletterten schon allein nach .
Kaum hatten sie das Schiff betreten , als mehrere Matrosen , ein Mann in weißer Schürze und ein kleiner Bursche , der aussah wie ein Stiefelputzer , herankamen , um Onkel Johnny die Hand zu schütteln .
Er grüßte nach allen Seiten :
" Here we are " !
Die alte Lady ist meine Mutter ; Milli , gib dem Gentleman die Hand , we are exzellent friends , are we ; hm , Captain ? "
Der Mann mit der weißen Schürze hielt sich den Bauch vor Lachen , Onkel Johnny aber drehte sich lachend auf dem Absatz herum .
" Excellent friends with every ohne of you ! " wiederholte er .
" He , Captain , bringe uns etwas Schiffszwieback , Milli will Schiffszwieback kauen , und Glühwein for the old lady und einen Kognak für mich . "
Etwas verwundert über solche ihnen völlig neue Manieren gingen die Backfische hinterdrein , aber der Onkel ließ sie nicht lange nachdenken ; er zeigte bald hierhin , bald dorthin auf dem sauberen blanken Schiff , wo ihm alles zunickte , bis auf den freundlich die Zähne zeigenden Neger , einen der Heizer , der im groß karierten Sonntagsstaat um eine Aufwärterin herumscharwenzelte .
" Hallo , da ist ja 'n Loch , Maat . "
Onkel Johnny wies auf eins der großen Fenster im Salon , das eingeschlagen war .
Der Koch erzählte , das habe ein Jollenführer gestern Abend mit dem Bootshaken getan .
- " Stößt ihn einfach da rein , aber der Onkel is abgefaßt :
> das harr ich nicht sehen , das das Finster to wör !
Ich Dach recht , das wör open < , seggt he . "
" Take care ! " schrie Onkel Johnny , " Hier geht es down , aber ich weiß nicht , ob Mutter das standen ( leisten ) kann . "
Großmutter verzog den Mund , als sie die lange , lange , steile Treppe hinunterblickte :
" Was sollen wir da unten ?
Das is hier je besser . "
" Oh , ich wollte Euch bloß die Stelle zeigen , wo ich die Überfahrt gemacht habe , " bemerkte Onkel Johnny .
" Johnny , Du bist jewoll nicht klug !
Willst doch nicht sagen , daß Du im Zwischendeck rübergekommen bist ? "
" Warum nicht ? "
Onkel Johnny lachte und pfiff .
" Wo sonst , meinst Du ? "
Großmutter machte eine Bewegung , als wolle sie sich die Ohren zuhalten : " Na , das ist das erste , was ich höre !
Aber da unten is es mir zu dunkel , ich kann mich jewoll hier irgendwo hinsetzen . "
Sie fiel schwer auf eine Bank , während die Backfische erwartungsvoll die Reise in das Zwischendeck antraten .
" Die Luft ist hier gar nicht schön , " bemerkte Milli und zog die Nase kraus .
" Oh jetzt ist sie sehr gut ; das bißchen Maschinenöl macht nichts .
- Aber wir hatten 'n paar Tage schlecht Wetter , alles zu , und von den Passagieren hier unten neun Zehntel krank - da war die Luft schlechter , Milli . "
" O , was habt Ihr da angefangen ! " rief Liddy mitleidig .
" Well , wir hatten Whisky , Tag und Nacht , und wenn die Kinder schrien , sangen wir eins , und wenn das Schiff rollte wie besessen , denn tanzten wir Hornpipe , es waren famose Kerls dabei . "
Onkel Johnny schnalzte laut mit den Fingern und fing an , sich zu drehen .
" Tanztest Du auch , Onkel ? " riefen die Mädchen mit großen Augen .
" So I did ; lehrte sie viele Songs und auch den Hornpipe , wir hatten vergnügte Zeit . "
Die großen dämmerigen Räume mit den vielen Matratzen , eine neben der anderen , und dreifach übereinander , hatten etwas traurig Unwirtliches , das von den schmucken Sälen , die sie oben gesehen , von dem prächtigen Damenpavillon auf dem oberen Deck und dem hübschen Rauchzimmer beträchtlich abstach .
Der Gedanke , weshalb Onkel Johnny sich diesen häßlichen , dumpfen Massenraum zur Überfahrt aufgesucht , dämmerte ihnen allmählich und machte sie still und weich , Milli konnte zwar der Versuchung nicht widerstehen , sich in eine Koje " der zweiten Etage " zu legen , aber sie kroch schnell wieder heraus ; es kam ihr vor , als drücke die Decke , die auch nur wieder ein Bett war , auf ihre Brust , und wirklich stieß sie mit dem Kopf daran beim Aufstehen , " Das war meine Ecke - "
Onkel Johnny deutete seitwärts , " So 'ne Ecke ist angenehmer , natürlich , und dann dritter Stock ; unten ist es gefährlicher , wißt Ihr ?- wegen der Seekrankheit . "
Er lachte , und die Kinder maßen die Höhe bis zur obersten Koje :
" Gott , Onkel , wenn Du da nun Mal rausgefallen wärst ! "
" Ja , ich fiel , in einer stürmischen Nacht , stieß mich hier , " er zeigte auf den Armstumpf , " daß Blut kam - "
Wie er die traurigen Mienen der Beiden bemerkte , brach er schnell ab :
" Never mind , wir wollen zu der alten lady upstairs , ihr sollt Schiffszwieback kauen und Glühwein haben , "
Diese Mahlzeit wurde in der kleinen engen Schiffsküche der zweiten Kajüte eingenommen , die Türe blieb dabei offen , und der Kreis der guten Bekannten drängte sich heran und warf Onkel Johnny muntere Neckworte zu , die er auffing und zurückgab .
Die Sprache aber , ein Gemisch von Englisch , Spanisch und Plattdeutsch , war den Backfischen größtenteils unverständlich .
Sie amüsierten sich trotzdem wundervoll .
Der Koch brachte einen fingerzahmen Papagei , der alsbald aufs lebhafteste an der Unterhaltung teilnahm , indem er durch Schreien , Hurrarufe und Lachen seine gute Laune kundtat .
Zuletzt fing Onkel Johnny mit starker , aber etwas verwetterter Stimme zu singen an , " Singe turururururulay , singe turulurulay ! " hieß der Refrain , der von allen wiederholt wurde .
Es wurde Bravo geschrien und in die Hände geklatscht , der Neger gebärdete sich ganz außer sich vor Vergnügen .
" A Niggersong , a Niggersong ! " schrie einer und klopfte auf den Tisch , daß die Gläser in die Höhe sprangen .
Onkel Johnny stand hinter dem Tische auf , schob sich den Hut tief in den Nacken , streckte die Lippen vor und sang : " Way down upon the Swawny River , Far far away Derer es where my heart is turning Ebber , Derer es where de old Volks stay !
Oh , my heart ist sad and dreary , Everywhere I roam , Oh darkies , how my Heart grows weary Far fromm de old folks at home !
Fern fern zum Swaneyfluß da unten , Fern fern und weit , Dort hin , wo die alten Leute wohnen , Sehnt sich mein Herz alle Zeit !
O mein Herz ist matt und traurig , Länder ein und aus !
O Schwarze , wie wird mir so schaurig Fern von den Alten zu Haus !
In der rauhen Stimme bebte eine natürliche tiefe Bewegung , die bei den letzten Liedworten sich fast bis zum Schluchzen verstärkte .
Es war eine rührende Klage , wie ungeschult und dröhnend die Stimme des Sängers auch sein mochte ; eine echte menschliche Empfindung war darin ausgedrückt und klopfte mit einfachen kräftigen Schlägen an die Herzen der Zuhörer .
Der Neger stieß ein melancholisches Beifallsgeheul aus , der dicke Koch machte gerührte Augen , alle klatschten in die Hände , stampften mit den Füßen und drängten sich so nahe zu Onkel Johnny , daß der Tisch sicher umgefallen , wenn er nicht am Boden festgeschraubt gewesen wäre .
Den Backfischen wurde es beklommen zu Mute , es war wie ein Traum , und ein so ganz ungewohnter .
Großmutter saß mit roten Backen , lachte zuweilen , sah sich verloren um und zupfte endlich ihren Sohn an dem leeren Ärmel :
" Es wird denn wohl auch Zeit , Johnny . "
Aber nun brachte gerade der Neger eine Harmonika heraus , und Onkel Johnny mußte noch einmal singen , und dann hieß es :
" Hornpipe , Johnny ! "
Sie ließen den " Herrn " ganz fort und wurden immer vertraulicher .
Das schien ihm gerade recht so ; er hatte einen strahlenden , selbstzufriedenen Ausdruck , blickte mit stolzem Lachen auf die Lober , und seine Rede war eine blühende Folge von Witzen und Scherzen .
Stets leerte er sein Glas auf einen Zug , setzte es mit einem Schwung nieder und schien den Wisky so gut zu vertragen , wie ein Anderer Brunnenwasser .
Er bat unaufhörlich , daß die " Young Ladies " trinken möchten , aber Milli schwamm schon alles vor Augen von dem gewürzten , heißen Wein , und Liddi lachte fortwährend , ohne zu wissen , worüber .
Über die letzten Stunden fehlt ihnen die Erinnerung , doch glauben sie , daß Onkel Johnny auch getanzt habe , und daß Großmutter schließlich ganz böse wurde und nach Hause wollte .
Sie hatten eine schwache Erinnerung von einer lauten Szene , an Ruderplätschern und schwarzes Wasser mit Lichtern , die Funken hineinwerfen , an einen langen dunklen Heimweg durch unbekannte Gegenden und an einen stürmischen Empfang von Mama .
Dieses letzteren Begebnisses erinnerten sie sich am deutlichsten , denn Mama kam noch am folgenden Tage wiederholt darauf zurück , erzählte , wie sehr sie sich geängstigt , wie sie schon stundenlang am Fenster auf sie gewartet , wie sie gleich ein Gefühl gehabt : es ist etwas passiert ! wie sie sich Vorwürfe gemacht , daß sie sie habe gehen lassen .
Die Backfische sagten darauf nicht viel ; ihre gestrigen Erlebnisse erschienen ihnen durchaus nicht beschämend oder bedenklich ; sie waren sogar im Stillen entzückt darüber , daß man so lustig sein konnte , aber ihre Köpfe waren schwer , und die Schule wollte gar nicht schmecken ; auch bedrückten sie Mamas verstimmtes Gesicht und Onkel Johnny's Schweigsamkeit .
Ja , der war ein ganz anderer Mensch heute .
Kaum ein Wort kam über seine Lippen , das Essen wies er zurück , sah vor sich nieder - man merkte wohl , es war ihm unbehaglich zu Mute .
Endlich ging er in das Zimmer des kleinen Kurt , nahm ihn aus dem Bette und trug ihn hin und her .
Der Junge schwatzte leise mit ihm , Onkels Stimme nahm wieder den zärtlichen Ton an , den sie gestern gehabt ; als Mama ihren Bruder so erblickte , ging sie mit impulsiver Freundlichkeit auf ihn zu - zum ersten Male heute : " Wird er Dir nicht zu schwer ? "
" O never mind !
Er ist ja zart wie ein Hühnchen . "
Und wieder trug er den Kleinen auf und ab , Kurt war ganz froh , er fand es so langweilig , immer zu Bett zu liegen .
" Heute bleibt Onkel Johnny den ganzen Tag zu Hause , " frohlockten die Backfische .
In demselben Augenblick kam Jemand die Treppe herauf :
" Ich bin so frei , " sagte eine Stimme , die Milli schon gehört hatte , " ist Herr Harms zu Hause ? "
Der kleine ungewaschene Mann hatte eine schüchterne Piepstimme und verbeugte sich bei jedem Wort .
Als Onkel Johnny ihn erblickte , wurden zwei Gesichter hell.
Fünf Minuten spate trabten schon eilige Schritte den feuchten Gartenweg hinab .
Großmutter saß unbeweglich da , nur daß sie mechanisch die Daumen drehte .
Milli kam zu ihr : " Onkel Johnny ist aus . "
Es erfolgte keine Antwort .
" Großmutter , Onkel Johnny ist ausgegangen . "
Die alte Frau machte wieder die stummen Kieferbewegungen , ihre Backen sahen rot aus .
" Großmutter , warum sagst Du denn gar nichts ?
Herr Quasebart ist gekommen , so 'n sonderbarer Mann ist das - und Onkel ging gleich mit ihm . "
Nun hielt sich die Großmutter die Ohren zu , " Wenn Du weiter nichts weißt , - laß mich in Ruhe ! "
> Großmutter wird auch immer wunderlicher ! < dachte Milli .
Zum Trost für sich schlug sie das Buch auf , das Onkel Johnny gebracht hatte .
Aber es war englisch ; über die ersten Zeilen kam Milli nicht hinaus .
" O , es ist schon zehn , - Onkel hat keinen Hausschlüssel , " sagte Liddi besorgt zur Mama , die eben nach alter Gewohnheit eigenhändig die Haustür für die Nacht versorgen wollte , nun aber nickend die Hand zurückzog .
" Kümmere Dich nur nicht darum , ich werde ihn schon hören , " machte die Mutter resigniert .
" Ach , Du bist so müde , meine arme Mama , die Lider fallen Dir ja schon über Deine armen , müden Kieker ! "
Liddi und Milli hatten helle Schmeichelstimmen , nun baten sie beide .
" Wir wollen gern aufbleiben !
Laß uns , süße Mama , für uns ist das Aufbleiben ja nur 'n Spaß . "
Die Mutter wurde ungeduldig :
" Nein , nein , das fehlte noch !
Und wer weiß , wann er kommt ! " setzte sie mit einem leisen Seufzer hinzu .
Die Mädchen wanderten anderen Tags in die Schule , ohne daß Onkel Johnny zum Vorschein gekommen wäre .
Unterwegs verabredeten sie sich , daß eigentlich alles doch ganz anders sei , als sie sich_es gedacht hatten .
" Heute will ich ihn Mal an das Buch erinnern , " sagte Milli , Das war nun wirklich ein guter Einfall von ihr .
Onkel hatte beim Mittagessen geschwiegen und matt und blaß ausgesehen .
Auf die Fragen seiner Schwester und der Nichten , was ihm nur fehle , hatte er abwehrend geantwortet .
Die Backfische sahen , ohne sich darüber klar zu werden , etwas wie eine Wolke schweben zwischen ihrer Mama und Onkel Johnny .
Der Anblick des Buches brachte eine Aufhellung , ja eine fast unvermittelte Heiterkeit in seine Züge .
" Oh , ich hatte es ganz vergessen !
Aber hier ist Handy Andy Von Samuel Lover , und Ihr müßt Englisch lesen lernen und alles verstehen , und was Ihr nicht versteht , will ich Euch sagen . "
Sogar Mama bekam einen ganz anderen Gesichtsausdruck nach diesen Worten :
" Das mögt Ihr wohl , Ihr alten kleinen Schlingel ! " sagte sie , Milli auf die Schulter klopfend .
" Verwöhne sie nur nicht zu sehr , Johnny , " setzte sie scherzend hinzu , " solche Springinsfelde brauchen einen strengen Lehrmeister . "
" Nein , Strenge , das kann ich nicht afforden , " bemerkte Onkel Johnny kopfschüttelnd , " hier ist ein Irishman mit lustigen Streichen , und sein Name ist Handy Andy , Take a Seat , and let us Beginn with the beginning . "
Nun , mit Onkel Johnny zu lernen , das war wirklich ein Vergnügen !
Er konnte einem auf den Weg helfen , er konnte alles faßlich und verständlich machen , und sein einer Arm benahm sich dabei hülfreicher , sozusagen ausdrucksvoller , als zwei von anderen Leuten .
Er wurde immer aufgeräumter , und seine Schülerinnen saßen da mit runden , glühenden Backen , amüsierten sich prachtvoll und fühlten sich gleichzeitig aufs höchste geehrt , während sie fast von Minute zu Minute besser in das Verständnis des Buches hineinwuchsen .
Als sie an ein Lied kamen , sang der Onkel es ihnen vor , es hatte eine pathetische Melodie und gefiel ihnen außerordentlich .
Nachher fragte ihn Liddi mit ihrer schüchternen Kleinkinderstimme nach seiner Verwundung , und da erzählte er die ganze Geschichte .
Der Schuß war nur wie ein leichter Schlag zu spüren gewesen und hatte ihm doch den Oberarmknochen zersplittert .
Erst eine Viertelstunde später war er ohnmächtig geworden , " War es in der Schlacht ? " fragte Milli atemlos , " Nein , ich trug gerade Jemand , es war eine feige , verirrte Kugel aus dem Hinterhalt . "
" Wen trugst Du denn , Onkel Johnny ? "
" Well , einen Blessierten , einen armen Darky , Neger den sie in den Rücken getroffen hatten . "
Milli blickte ihn mit Begeisterung an , " Mama hat uns früher , als wir noch klein waren , erzählt , wie Du die Neger befreit hast . "
" Well - I tont know , " sagte Onkel Johnny lachend , " ein Mann ist sehr wenig , glaube ich , Milli , "
Er legte neckend den Kopf auf die Seite , das gewinnende Lächeln eines scherzenden Kindes erschien auf seinem Gesicht .
" Sind die Neger nun ganz so wie andere Menschen , wie wir Weißen , Onkel ? "
" Ganz ebenso , Milli , nur - sie riechen nicht sehr angenehm . "
Milli rümpfte die Nase .
" Auch mit Eau-de-Cologne nicht ? "
" Silly little goose ! " lächelte der Onkel .
Milli überhörte diese Ansprache , dagegen fiel ihr plötzlich etwas ein :
" Aber Deine Frau war keine Negerin , Onkel ? "
Onkel Johnny erhob den Kopf und ließ ihn dann sinken :
" Well , nein , sie war aus Neu-England , " - er stand auf und schlug das Buch zu , nickte den Kindern und ging aus .
Nach einer Stunde etwa wurde stark an der Glocke gezogen , und eine lebhaft sprechende , kräftig auftretende Herrengesellschaft füllte den Hausflur .
" Hier herein , Gentlemen ! " rief Onkel Johnny mit animierter Stimme , den Hut weit im Nacken , das Gesicht gerötet , in der Hand eine Anzahl Flaschen tragend .
Er zeigte auf das Wohnzimmer , aus dem Mama , ein Bündel Wäsche unter den Arm nehmend , mit einem unwillkürlichen Aufschrei entfloh , als alle diese Fremden hereinkamen .
" Well , Dora , never mind ! " rief Johnny ihr nach , " lauter gute Freunde von mir ; wir brauchen nur kochendes Wasser und Zucker , das übrige habe ich mitgebracht ! "
Er stellte die Flaschen mit Geklirr auf den Tisch , schleuderte den Hut in eine Ecke und forderte seine sechs Begleiter gemütlich auf , es ihm gleichzutun .
Milli sah mit Erstaunen das Häufchen Hüte , das sich auf dem Boden sammelte .
Sie mußte furchtbar lachen ; nie im Leben hatte sie gedacht , daß es so etwas in der Welt gäbe .
Onkel Johnny hielt ihr die Hand hin , lachte auch und sagte : " Gläser und Teelöffel , if you please , und ein Stuhl ist da zu wenig . "
Als sie mit dem Mädchen das Verlangte hereintrug , war schon ein eifriges Gespräch im Gange .
" Liddi muß auch kommen , " rief der Onkel und schob ihr einen Stuhl hin , " und die zwei anderen Ladies ?
Wo sind sie ? "
Aber auf die Antwort wartete er nicht , sondern machte sich daran , die Flaschen aufzuziehen und die Gläser zu füllen .
Milli saß auf der Stuhlbank und wußte nicht , ob sie weglaufen oder bleiben sollte .
Der da gerade sprach , ein Mann mit hoch aufgekämmtem Haar und in die Höhe gewirbeltem Schnurrbart , war ihr ziemlich uninteressant .
Er stand da mit zurückgeworfenem Kopf und hatte die Daumen in die Armlöcher der Weste gesteckt , während er in verächtlichem Ton schrie :
" Richtig verkommen sah das da aus auf dem Bau !
Geradezu verlottert .
Ich habe förmlich Blut geschwitzt !
Nee , wirklich , das ist nun gerade zu mein Tod , alles - bloß das nicht .
Na , sage ich zu mir :
wenn du nun gerade hier bist , denn drück wenigstens die krummen Wände gerade , sage ich so zu mir ! "
Eine Lachsalve unterbrach den Sprecher .
" Je , gleich , wie ich auf den Bauplatz kam :
Donner und Doria ! wie sah das da aus !
Und , bei mir gerade das Gegenteil , bei mir sieht alles sauber aus !
Das blänkert man so .
Kreuz Millionen , wie hat das da ausgesehen !
Und das sagt ich auch zu meinem Schwager , der neulich bei mir angekommen is .
Na , er fragte ja nun erst , ob da ein Herr Märzluft wohnen täte .
> Zu dienen < , sage ich , - ich harr je sin Breef vorher kreegen un wuß all gans good , wer das wäre ! - , zu dienen , das bin ich selbst < > Paul ! < sagt er und will je nun zärtlich werden .
> So , Du bist das ? < sage ich , > Na , wie siehst Du denn aus ?
Hör Mal , hier is 'n Hemd und eine Hose von mir und 'n Kragen , und nun gehe Mal los , sage ich zu ihm , und sieh Mal zu , da Geradeüber auf 'n Schweinemarkt , da steht ein Gebäude mit 'n Turm , da gehst Du erst Mal rein und nimmst da 'n Bad < sage ich , > und denn wollen wir Mal weiter sehen . <
> Ja , < sagt er , > ich hatte mich auch recht fein machen wollen zu dem Besuch , man bloß , ich hatte kein Geld nicht in der Tasche . <
Na , als er nun aus dem Bad kam , da sah er all ganz anders aus ; ich hatte ihm zehn Mark in die Tasche gegeben , nun sagte er :
> Ich fühl ' mich all ganz anders .
Paul , < sagt er , > Du hast mich zum Menschen gemacht , < - -
Ja , Sparen , das habe ich nie gekannt , da weiß ich nichts von , das ist bei mir - - "
Milli stand leise auf und schlich hinaus , Niemand gab acht auf sie .
Wie häßlich der Mann gesprochen hatte , " solch 'n Prahlhans ! " dachte Milli , " wie merkwürdig , daß Onkel Johnny ihn eingeladen hat . "
Es wurde ein sehr ungemütlicher Abend , immer wartete man , daß diese Fremden Weggehen sollten , und sie wurden immer lärmender und ungezwungener .
Man mußte in Großmutters Stube Abendbrot essen , und Mama saß da und horchte mit ängstlichem Gesicht nach dem Wohnzimmer .
Sie seufzte oft und sprach nicht .
Als sie Großmutter zu Bett begleitete , hörten die Mädchen sie flüstern : " Ach , wäre er doch lieber drüben geblieben !
Ein namenloses Unglück ! "
Sprachen sie von Onkel Johnny ?
Die Backfische sahen sich traurig an .
" Onkel ist so reizend , aber seine Bekannten sind so merkwürdig , nicht , Du ? "
" Und wie viele er schon hat , und er ist doch erst 'n paar Tage in Hamburg , "
" Aber wenn Papa nun kommt , glaubst Du , daß er sich gar nicht über Onkel Johnny freut ? "
Sie wurden sehr nachdenklich .
Inzwischen war das Gespräch bei Großmutter lauter geworden ; eben sagte sie in gereiztem Ton : " Wenn Du jetzt so klug bist , Nora , weißt Du auch , warum Dein Vater ihn hinübergeschickt hat ? "
And vorwurfsvoll klang es zurück :
" Daß Ihr das getan habt , daß Ihr so hart und erbarmungslos " - - " Sicht ! st !
Sollen die Gören auch noch alles wissen ?
Laß mich in Ruhe !
Das ist jetzt doch nicht mehr zu ändern . "
" Leider Gottes nicht ! " hörten sie die Mama seufzen .
" Was für ein Unglück ! "
Ganz klein zusammengeduckt saßen die beiden Kinder , wagten nicht einmal mehr miteinander zu sprechen .
Etwas Formloses , Schweres , Drückendes lag über dem Hause ; sie verstanden es nicht recht , aber sie fühlten die Wirkung .
Und doch hatten sie den Onkel so lieb und mochten nichts Unrechtes von ihm denken .
Und dann fiel es ihnen ein , wie sie Jahre lang auf ihn gewartet hatten , wie sie das Gartenhäuschen mit Liebe und Freude für ihn geputzt , und wie er nun endlich gekommen , aber so ganz anders .
Sie schlichen still in ihr Stübchen ; auf dem dunklen Vorplatz begegnete ihnen Mama , und als sie sie küßten , war Mamas Gesicht naß von Tränen .
Es war auch ihnen zum Weinen zu Mute .
Wie fahl und gelb Onkel Johnny am anderen Morgen aussah !
Seine Lippen waren bläulich , und er kam müde und schwer zum zweiten Frühstück und drückte sich gleich in die Sofaecke .
" Friert Dich , Johnny ? " fragte ihn Mama , ohne ihn anzusehen .
Er seufzte ein paarmal , ehe er antwortete , daß es ihm allerdings kalt sei , immer kalt in Hamburg .
" Gibt es nicht vielleicht 'n Kognak im Haus ? " fügte er halb verdrießlich , halb beschämt hinzu .
Danach wurde es ihm wärmer , und auch seine Seele taute auf .
Zu Mittag war er ganz aufgeräumt , las mit den Backfischen Handy Andy und zeigte ihnen einige englische Lieder , dieselben , die er ihnen vorgesungen .
" Well , Girls , die sind für Euch , Ihr könnt sie Euch aufbewahren . "
" Oh , Onkel Johnny , hast Du das geschrieben , und mit der linken Hand ? " staunten die Kinder .
" Warum nicht ?
Was ist daran Besonderes ?
Wenn man die rechte Hand verloren hat , schwingt man die Fahne mit der linken ! " rief Onkel Johnny , indem er das Blatt lebhaft hin und her schwenkte , mit großen Schritten auf und abging und abgerissene Liederstrophen vor sich hinsang .
Milli begann plötzlich , ohne Übergang , von dem Gartenhäuschen zu erzählen , " Oh , Onkel , wie haben wir uns auf Dich gefreut , Mama , Großmama , Papa , wir alle !
Und immer sind wir an den Hafen gelaufen , und Du kamst nicht und kamst nicht !
Und das Gartenhäuschen gehört uns immer noch und ist ganz für Dich möbliert , nur , daß es da jetzt zu kalt wäre !
Aber wie oft haben wir da gesessen und von Dir gesprochen und gedacht , wenn Du doch nur kämest !
Zweimal haben wir auch noch das andere Zimmer eingerichtet , weil - "
Onkel Johnny war stehen geblieben , den einen Fuß auf einen Stuhl gestemmt , das beschriebene Blatt in der Hand .
Der sorglose , unbekümmerte Ausdruck war aus seinem Gesicht verschwunden , etwas Horchendes , Ungläubiges malte sich darin , aber immer mehr kam heftige Erregung hinein , und plötzlich rötete sich sein Gesicht , und in den Augen standen Tränen .
" Dear Girls ! " flüsterte er und drückte Millis kleine Hände an seine heiße Stirn .
" Wo ist Deine Mutter ?
Ich will - - "
Er stürzte hinaus , rannte die Treppe hinauf , blieb lange , lange fort .
" Nein , wir dürfen sie nicht stören , sie sprechen zusammen , glaube ich ! " flüsterten die Kinder , und geduldig warteten sie .
Endlich kamen sie alle die Treppe herunter , Mama , Großmutter und der Onkel ; auf ihren Gesichtern lag es wie Sonnenschein nach schwerem Regen , Mamas Augen blickten ganz glücklich .
Sie ging auf die Mädchen zu und rief mit einer Stimme , die noch bebte von vergossenen Tränen :
" Milli und Liddi , Onkel Johnny will Mal das Gartenhäuschen ansehen !
Er meint , es wäre ihm nicht zu kalt dort ; wollt Ihr nicht mitkommen ? "
Wie zwei Gummibälle sprangen sie von ihren Sitzen , hängten sich rechts und links ihrer Mama in den Arm , Großmutter hakte Onkel Johnny unter , und in feierlichem Marsch ging es " nach Onkels Häuschen . "
Der November schenkte noch ein paar linde Tage jetzt ; weder Reif noch Schnee lag im Garten , die Eiche stand noch mit Rostroter Krone , durch die kahlen Kastanienäste schimmerte feurig die Sonnenkugel .
Aber die Stachelbeerhecke starrte gleich einer Garnitur von Schrubbern um das leere Häuschen , und als sie die Tür aufschlössen , quoll ihnen ein feuchter Schimmelgeruch entgegen .
" Wir sind so lange nicht hier drinnen gewesen !
Ach , da stehen noch vertrocknete Blumen im Glas !
Und die Spinnen , wie sind nur die hier hereingekommen ?
Ach , und die Wand ist grün !
Nein , nein , das ist gar nicht mehr schön hier - nicht Mal menschlich ! "
Und Liddi drohte dem Onkel mit scherzendem Vorwurf :
" Du bist viel zu spät gekommen , Onkel Johnny ! "
Eine sonderbar niederdrückende Wirkung ging von dem düsteren , niedrigen Raum aus .
In den Ecken schienen Fledermäuse zu nisten und um die Hereingekommenen mit schwerem , lautlosem , atemhemmendem Fluge zu streifen .
" Nein , " sagte Großmutter schaudernd und ließ die Unterlippe hängen , " das ist ja mehr schon 'n Grab als 'ne Wohnung , - kommt schnell wieder ' raus . "
Aber Onkel Johnny ließ sich nicht fortziehen .
Er starrte nachdenklich auf den Boden und sagte mit gedämpfter Stimme :
" Well , ich weiß nicht , - ich habe schlechter gewohnt , ich möchte hier bleiben . "
" Im Sommer , Johnny , dann laß ich mir es auch gefallen , aber - "
" Warum könnte nicht hier ein Ofen gestellt werden ? "
Er deutete in die feuchte Nordwestecke .
" Wir schneiden ein Loch in die Fensterscheibe für das Rohr - "
Und alle weiteren Aber wurden abgeschnitten , denn Onkel Johnny wollte das Gartenhäuschen , und nichts war zu machen .
Er besorgte selbst die nötigen Wege , half beim Putzen und Lüften der Sachen , und als zum ersten Mal das Feuer im Ofen hell flackerte und ein gelber Wintersonnenstrahl die kleinen Fenster umspielte , da fanden auch die übrigen , daß hier kein übler Aufenthalt sei .
Die Backfische versuchten sogar , Äpfel dort zu braten , und ein würziger Duft durchzog den Raum ; was sie an kleinem Zimmerschmuck selbst besaßen , das hatten sie herübergeschleppt , und aus Onkel Johnnys Koffer war auch noch allerlei zum Vorschein gekommen , merkwürdige Tabakspfeifen , eine Anzahl Dolchmesser , ferner einige Photographien .
All das war an den Wänden befestigt und machte sie weniger düster und langweilig .
Der Onkel selbst ging auch ganz zufrieden umher , fand alles gut , war herzlich und unbefangen und fast zu dankbar .
Das aber war augenscheinlich - ganz wohl und frei fühlte er sich nur mit den Kindern ; in Anwesenheit der Erwachsenen versank er bald in ein brütendes Schweigen , aus dem er mit einem schmerzlichen , schamvollen Schrecken auffuhr , wenn er angeredet wurde .
So wurde denn auch die Handy Anti-Lektüre " hinüber " verlegt , um so mehr , da Papa wieder eingerückt war und für seinen Nachmittagsschlaf lautlose Ruhe verlangte .
Er war auch so überarbeitet , der arme Papa !
Kaum je gönnte er sich eine Erholung , und für seine Kinder hatte er niemals Zeit gehabt .
Nach ihm gab es nur eine menschliche Tugend : Arbeit ; er sah auf die halbe Welt mit mitleidiger Geringschätzung und trug in Gegenwart solcher Leute , die ohne Beschäftigung lebten und leben konnten , eine leidende gekränkte Miene zur Schau , die nicht sehr ermutigend war .
Onkel Wilhelm konnte durch sie aus der bequemsten Sofaecke aufgescheucht werden .
Die Backfische waren sehr gespannt , " was Papa und Onkel Johnny wohl zu einander sagen würden . "
Sie waren sich ja ganz fremd , und soweit die Mädchen urteilen konnten , sehr verschieden .
Als Mama ihren Bruder an die Hand nahm , um ihn ihrem Manne zuzuführen , war sie blaß und zitterte , und in ihren Augen lag eine heiße stumme Bitte .
Zum Glück ging Alles glatt und gut : die beiden Herren hatten gleich viel mit einander zu sprechen , Papa war sehr zuvorkommend , und Onkel Johnny sprudelte ordentlich vor Witz und guter Laune .
Sie blieben nach dem Mittagessen so lange zusammen sitzen , daß Papa sein Schläfchen vergaß und mit Onkel Johnny's Hülfe drei Flaschen Rotwein leerte .
Papas Stimme klang ihnen allen ganz fremd , als sie ihn dort mit Onkel Johnny lachen hörten .
Aber Mama saß inzwischen wie auf Kohlen :
sie wußte ja , daß ein Haufen Arbeit vorlag , und daß nun die Nachtruhe geopfert werden mußte , um diese verlorenen Stunden zu ersetzen .
Onkel Johnny aber war ganz aufgelebt .
" Well , wenn ich gewußt hätte , wie Du bist , Schwager , so hätte ich mich nicht lange besonnen mit dem Herüberkommen " , lachte er noch unter der Haustür .
" Nun kommen sie beide nicht wieder !
Lieber Gott , was soll daraus werden ! " stöhnte Mama , als es halb neun Abends geworden ; Großmutter saß lange stumm , aber plötzlich lachte sie auf und rief in mutwilligem Ton : " Nee , hör Mal , Dora , das is schon mehr 'n Döhntje , daß der sogar Deinen Rudolf rumgekriegt hat !
Is er wirklich mit ihm los ?
Achhott , das sage Du man ja und ja Niemand ! "
In diesem Augenblick kam der Kontorbote und brachte einen Zettel von Papa :
er müsse die Nacht durcharbeiten , ließe sich dort etwas zu essen holen , sie möchten nicht auf ihn warten .
Mama strahlte ordentlich :
" Na gottlob ! siehst Du wohl , Mutter ?
Ganz so war es doch nicht .
Mein guter Rudolf ! "
Und sie drückte den Zettel an ihr Herz , Die Backfische wagten nicht zu fragen , wo Onkel Johnny geblieben sei .
Sie guckten durch die halbbeschlagene Scheibe : seine Fenster waren dunkel .
Er ist gewiß schon zu Bett , dachten sie , und es war etwas Mütterliches in dem Wünsche , ihn schon wohlversorgt in seinem warmen Zimmer zu wissen .
- Der helle Schein des späten Mondes über ihr Kopfkissen weckte Milli ; sie setzte sich im Bette auf und blickte hinaus in den bereiften Garten , der im Mondschein so feenhaft unwirklich flimmerte .
Jedes Zweiglein dicht besetzt mit dem weichen glänzenden Überzug ; wie ein Zaun aus Korallen zog sich die Stachelbeerhecke um Onkels Häuschen , das mit seinem weiß bepuderten Dach wie ein Zuckerbäckerfabrikat aussah .
Und wie still es war !
Kein Lüftchen spielte , nirgends ein Fenster gelb erleuchtet , kein Sperling piepte , kein Wagen rollte in der Ferne .
Aber da , - plötzlich - ein Geräusch von der Ecke her , ein tiefer brummender Ton , scheltende Worte , dumpfe Fußtritte .
Aber das geht ja nicht , - das hier ist ja keine Straße , das ist ja unser Fußweg , unser Garten , da darf doch Niemand gehen in der Nacht !
Und Millis Herz fing an zu klopfen .
Wenn ein Dieb käme !
Oder mehrere , denn man spricht ja !
Milli drückte atemlos das Gesicht gegen das Glas , Plötzlich krachte es unten , - jemand hatte heftig an das hölzerne Staket gestoßen , das laute zornige Sprechen erklang wieder , und jetzt sah Milli eine Gestalt sich von dem Staket ablösen , einige wankende Schritte machen , wieder anprallen , von einer Seite auf die andere taumeln , - entsetzlich !
Jetzt , jetzt - er fällt !
O Gott , er fällt ! - und Niemand hält ihn !
Auf die rechte Seite , wo der leere Ärmel hängt , und Niemand hebt ihn auf !
Wo der leere Ärmel hängt , in dem der arme schreckliche Stumpf steckt , wo er immer Schmerzen hat - wo - o er kann nicht wieder aufstehen !
Er scharrt mit den Füßen und brummt , und es ist so gräßlich anzusehen , wie er hülflos und zornig sich auf dem Boden wälzt .
Milli reißt ihr Kleid vom Nagel , schlüpft in die Schuhe , die Zähne klappern ihr vor Aufregung und Frösteln , - wenn nur der Haustürschlüssel steckt , wenn nur Niemand sonst aufwacht , es ist ja zu traurig und schrecklich , und Milli schämt sich so für den armen Mann da unten und möchte ihm so gern , so gern helfen - jetzt und immer , damit dieses Gräßliche - - - Und sie steht unten im Garten , und angstvoll sucht sie die hülflose Gestalt .
Aber alles ist leer und still , und der Mond beleuchtet den einsamen Garten wie ein Krankenzimmer .
Die Kleine fährt mit der Hand über die Stirn , - hat sie geträumt ?
Aber wie könnte denn ihr etwas so Häßliches träumen ?
Sie besinnt sich , daß sie trotz allem fürchterlichen Erschrecken gleich an Onkel Johnny gedacht hat , wie sie den Taumelnden sah , und sie wird rot über ihre eigene Schlechtigkeit und kann sich selber nicht begreifen .
Flüchtig eilt sie ins Haus zurück , immer fürchtend , Liddi zu wecken ; flüchtig streift sie ihr Kleid ab und verkriecht sich unter die Decke ; halb unbewußt falten sich ihre Hände : " O , lieber Gott , laß es nicht wahr sein und mache Du , daß mir nie wieder etwas so Schreckliches einfällt ! " bebt es von ihren Lippen .
Und dann nahm sie sich vor , den guten Onkel Johnny doppelt lieb zu haben und ihm alles an den Augen abzusehen , weil sie ihn in ihren unbegreiflichen schlaftrunkenen Gedanken so beleidigt hatte .
Aber am nächsten Mittag , als sie von der Schule kam , fehlte Onkel Johnny am Tische , sie bemerkte es sogleich , und ihr Herz fing heftig an zu schlagen .
" Wo ist Onkel ? " fragte Liddi harmlos .
Mama zuckte die Achseln :
" Onkel ißt heute drüben , er ist nicht ganz wohl . "
Milli fühlte , wie sie errötete , sie aß in der Verlegenheit immer noch aus dem leeren Suppenteller .
" Na , Milli , es ist ja nichts mehr drin " , sagte Papa und nahm ihr den Teller weg , " iß doch Fleisch ! " und er schob ihr die Schüssel zu .
" Was fehlt denn Onkel Johnny ? " fragte Liddi im Kauen .
" Er hat schlecht geschlafen , und dann tut ihm auch sein Arm wieder weh ; " Mama sah ziemlich verstimmt aus .
Milli aber war alles Blut zu Kopf gestiegen , und sie konnte fast nicht schlucken .
" Was fehlt denn Dir heute ? " sagte Papa und sah sie unzufrieden an .
Die Pein des Kindes wuchs , " Nein , ich weiß nicht ... gar nichts , Papa - " stotterte sie .
" Hat Onkel schon gegessen ?
Kann ich es ihm nicht hinübertragen ? "
bat Liddi .
Mama , Papa , Großmutter , alle drei machten eine abwehrende Bewegung .
" Marie wird es schon besorgen , "
" Nein , ich ! " sagte Papa und stand mit finsterem Gesicht auf .
In der Tür wendete er sich noch einmal zu Liddi :
" Daß Ihr mir nicht hinüberlauft nachher !
Der Mann muß Ruhe haben ! "
" Welcher Mann ? " begann Liddi in naiver Verständnislosigkeit .
Milli stieß sie an :
" Sei doch still " , flüsterte sie leise .
Großmutter aß tapfer drauf los mit brennenden Backen :
Kurt , der seit einigen Tagen wieder aufstehen durfte , begann zu weinen , als er allein die Treppe gehen sollte .
" Onkel Johnny soll kommen !
mich rauftragen ! "
Er streckte beweglich die dünnen Händchen aus , " Kurt ist wieder klein geworden - zwei oder drei Jahre alt ?
Das kommt auch davon .
Nein !
Nein ! "
Und Mama faßte ihren Liebling nur leicht an die Hand .
" So die Kinder zu verwöhnen !
Nein , nein ! "
Papa kam ganz verstört und kopfschüttelnd aus dem Gartenhäuschen , belud sich eigenhändig mit vier Siphons , die Mari vom alten Nehlsen holen mußte , und verschwand wieder auf längere Zeit .
" Schick lieber zum Arzt " , sagte er seiner Frau , ehe er ins Geschäft ging , " der Mann gefällt mir gar nicht .
Er fliegt immer so zusammen , will nichts essen und stöhnt vor sich hin .
Der Arm scheint sogar geblutet zu haben .
Wie mag denn das zugehen ? "
Er blickte noch einmal scharf zu der wieder errötenden Milli .
" Und die Mädchen läßt Du nicht hinüber .
Wozu ?
Das ist dem Mann ja nur lästig .
Hört Ihr wohl ? "
Als Marie von den Kindern ausgefragt wurde , wie es dem Onkel gehe , wollte sie sich totlachen , " Ach danke , ganz gut so weit .
Es sieht man so komisch aus , daß Herr Johnny mit allen Stiefeln im Bett liegt .
Ich habe ihn gefragt ; er sagt , er fängt Fliegen , die gibt es da massenhaft , "
" Marie ist doch zu dumm und albern " , sagte Liddi , " lacht über Glück und Unglück .
Und mit den Fliegen , das ist doch lauter Unsinn , das hat er doch gewiß nicht gesagt . "
Dann wollten sie Großmutter besuchen , aber die kümmerte sich gar nicht um sie .
Sie hatte die Hände an den Ohren , wiegte den Kopf hin und her und murmelte : " Ach , wenn ich doch man einmal tot wäre ' ! "
Immer nur die paar kummervollen Worte .
Der Arzt wollte erst den anderen Morgen kommen , hatte er sagen lassen .
Aber als er ans Gartenhäuschen kam , fand er die Tür von innen verschlossen , und eine rollende Stimme brüllte ihn an :
" Machen Sie , daß Sie wegkommen !
Ich habe schon zehnmal gesagt , daß ich keinen Doktor will . "
" Der Herr scheint weniger krank , als schlechtgelaunt zu sein .
Jedenfalls bedarf er meiner Hülfe nicht ! " sagte der Doktor beleidigt und ließ sich von Mama nicht länger aufhalten .
" Johnny ! Johnny ! " bat es vor seiner Tür .
" Bist Du allein , Dora ? "
Die Tür wurde aufgeschlossen , mitten in dem Gartenzimmer stand Onkel Johnny , völlig angezogen , den Hut auf dem Kauf .
" Warum hetzt Ihr mir den Salbenschmierer auf den Hals ? " sagte er heftig und vorwurfsvoll .
" Ich war schon daran , alles kurz und klein zu schlagen ! "
Das Zurückschrecken seiner Schwester brachte ihn etwas zu sich .
Er faßte nach ihrer Hand .
" Tut mir die Liebe und laßt mich nach meiner Fasson leben " , sagte er milder , " jeder muß nach seiner Fasson selig werden , isn't it ? "
Dann , als die geängstigte Frau zu weinen begann , die scheuen Blicke in dem verwüsteten Raum herumgehen ließ und die Hände rang , verlor er seine aufrechte , zornig herausfordernde Haltung , die an ihm etwas Neues und Erschreckendes war .
Er wurde kleinlaut , suchte seine Schwester zu beruhigen .
Ihr Weinen tat ihm weh :
Don't dear ! cheer up ! it isn't al Bad as tat ! cheer up now ! "
" Ach , sprich doch deutsch !
Du hast sogar Dein Deutsch verlernt , Johnny ! " sagte die Erschrockene und lehnte sich ganz überwältigt an die Wand .
Und plötzlich stieg eine schmerzhafte Bitterkeit in ihr auf .
" Wenn Du überhaupt mein Bruder Johnny bist , woran ich manchmal zweifle " , flüsterte sie halb unbewußt .
Der Angeredete brach in ein wildes Lachen aus :
" Dein Bruder Johnny , den Ihr als halbes Kind ohne Freunde , ohne Geld in die weite Welt hinausgestoßen habt , ob ich der bin ?
Ja , Dora , der Bruder Johnny bin ich , und ich kann auch ganz gut deutsch , aber ich weiß nicht - manchmal spreche ich es lieber nicht , manchmal ist es mir zuwider . "
Er trat wieder auf sie zu " Well , tont , mind it " !
Ich will gehen und Fliegenpapier kaufen !
Da ist wieder eine !
Sicht , da ! " und klatschend fuhr er mit der Hand durch die Luft , nach einer Stelle , die er atemlos anstierte .
Die Schwester folgte seinem Blick , sah aber nichts .
" Du hast noch nicht recht ausgeschlafen " , seufzte sie , " Du träumst von Fliegen , als ob wir im August wären .
Wo siehst Du sie denn ? "
Über sein Gesicht ging ein verlegenes Staunen :
" Es kann sein , daß ich mich geirrt habe ; es schien mir so - aber jetzt - und es ist wahr , ich könnte noch schlafen ! "
Er blickte nach dem Bette und riß sich den Rock auf .
" Der Pillendreher soll nicht herein !
Gute Nacht und Hurra !
Guck mich nicht so an , - ich weiß ganz gut , daß ich manchmal zuviel kriege !
Weg ! weg ! dear old girl , oh tont ! cheer up , dear ! "
Bleich und zitternd kam Frau Medag in ihrer Wohnung an und erzählte in der ersten Bestürzung der kleinen Milli das Erlebte , sie wußte kaum , was sie tat .
Sie besann sich erst recht , als die Tochter Backe an Backe mit ihr schluchzte : " O Mama , o Mama , und wir hatten ihn doch so lieb gehabt ! "
Nun suchte sie ängstlich und reuevoll das Kind zu beruhigen :
" Bitte , bitte , laß Dir nichts merken !
Gegen Liddi nicht , auch nicht gegen Papa und am wenigsten gegen Großmutter natürlich .
Zeige , daß Du ein erwachsenes Mädchen bist , daß ich mich auf Dich verlassen kann ! "
Dazwischen rang sie wieder die Hände , sommerte , keinen Rat zu wissen , wollte zum Arzt gehen , unterließ es wieder und lief haltlos hin und her .
Endlich hielt Milli sie fest ; sie hatte das Gesicht getrocknet , ihre Miene war feierlich , eine große inbrünstige Wärme strahlte aus den geröteten Augen :
" Mama , liebe Mama " , sie umarmte die Mutter , " warum wollen wir verzweifeln ?
Es ist alles ganz furchtbar schrecklich , aber ich glaube , ich weiß " , - sie stockte , errötete und senkte die Augen , "- woher das bei dem armen Onkel Johnny kommt , und wenn man es weiß , Mama , dann kann man doch etwas dagegen tun , dann kann man ihn retten , nicht ?
O , wir wollen ihn retten , meine süße Mama , wir beide ! "
Sie drückte sie heftig an sich .
" Und wir müssen es sogar , meine Mama , nicht ?
Sind wir nicht die Allernächsten , die er hat ? "
Aber bei der Mutter war die mitteilsame Stimmung schon vorüber , und sie bereute fast , daß sie sich hatte von ihr hinreißen lassen .
Die schwesterliche Zutraulichkeit gegen das eigene Kind verwandelte sich schnell wieder in mütterliche Überlegenheit .
" Vor allem sei Du klug und lasse Dir nichts anmerken " , sagte sie ausweichend , " wir wollen nun nicht mehr davon sprechen . "
Und dann besann sie sich , daß Kurt gebadet werden müsse , und sie besorgte ihre Geschäfte und vergaß sich dabei , solange sie dauerten .
Immer dichter legten sich die Wolken auf die Stimmung des Hauses .
Aber am nächsten Tage , - gerade beim Mittagessen - ging die Tür auf , und Onkel Johnny erschien , heiter und sorglos , frisch gekleidet und rasiert , ganz als ob nichts vorgefallen wäre .
Er hob sogleich Kurt auf den Arm und setzte ihn sich auf die Schulter .
" Und was macht Handy Andy ? " rief er den Mädchen zu .
Alle umringten ihn wie einen Wiedergefundenen , und das genierte ihn nicht im Geringsten .
" Well , well !
Keine Umstände für mich !
Wie geht_es , Mutter ?
Nicht so frisch wie gewöhnlich ?
Why , dearest , why ? "
Er ließ Kurt auf den Boden und setzte sich zu seiner Mutter , um ihr die Hände zu streicheln .
Eine kleine Weile blieb sie unzugänglich , errötete nur und guckte weg .
Aber sein Lachen war zu ansteckend , seine Herzlichkeit zu gewinnend , sie sah ihn endlich an und mußte lachen , " Ja , Du , Du , Du ! " drohte sie .
" Wie merkwürdig Johnny Mutter ähnlich sieht ! " sagte Frau Medag .
" Eben wollte ich dieselbe Bemerkung machen " , fiel ihr Mann ein .
Onkel Johnny steckte mutwillig seinen Arm durch den der Mutter : " Je , so sind wir nun - " er lachte entschuldigend - " wir beiden armen Waisenknaben , hm ? "
" Ach Du ! bist 'n gefährlicher Jung ! " drohte die Mutter .
" Na , komme , laß gut sein .
Der Mensch ist ungleich , ungleich ist die Stunde , oder heißt es : sind die Stunden ?
Milli , wie heißt es ?
Dora , danke , ich esse ja , - gewiß , soviel ich kann !
Wir wollen auch Mal wieder singen , isn't it ? "
Und mit pathetischer Betonung sang er :
" Weep no more , mylady !
Weep no more today !
For I singe you a song Of my old Kentucky home !
Of my old Kentucky far away ! "
Zu deutsch etwa :
Weine nicht mehr , Mylady , Weine nicht mehr heute , Denn ich sing Dir ein Lied Von Kentucky , meinem Heim , Nun dem alten Kentucky weit , so weit !
Er warf den Kopf zurück , lachte und scherzte , ein Strom unwiderstehlicher guter Laune ging von ihm aus und riß alle mit .
Seine Schwester betrachtete ihn zuweilen ungläubig : dieser liebenswürdige , gute , heitere Mensch und der schreckliche , wutbebende , verbitterte von gestern - war das ein und dieselbe Person ?
Am Abend , der an Heiterkeit dem Mittagessen nicht nachgestanden , sondern durch Onkel Johnnys Lieder , komische Vorträge und Taschenspielerkünste belebt worden war , hatte Papa noch eine eindringliche Unterredung mit den beiden Frauen .
" Der Mann hat nur keine Beschäftigung " , sagte er überlegen , " da ist sonst kein Tadel an dem Mann , aber jeder fragt doch zuerst unwillkürlich :
Was tut er nun den ganzen Tag ?
Die Sache ist nicht leicht , der rechte Arm - je nun , 'n intelligenter gebildeter Mann mit gutem Willen , was sollte der nicht ' ne passende Beschäftigung finden ?
Will mich Mal ernsthaft umsehen , "
Es vergingen einige friedliche Tage , eine Zeit des Aufatmens .
Onkel Johnny war fast ausschließlich in der Familie ; die offene Zuneigung der Kinder schien wie lindes Öl auf die Wunden zu wirken , die das Leben ihm geschlagen hatte .
Jeden Tag brachte er ein anderes Lied , das er aufgeschrieben , seine Erzählungen hatten die frische Unmittelbarkeit des Erlebten .
" Du kannst es so machen , daß man alles sieht , deutlich vor sich , den Krieg und das Meer und den schrecklich großen Mississippi " , sagte Milli bewundernd , Du könntest Bücher schreiben , Onkel Johnny , ich würde sie am allerliebsten lesen , am liebsten von allen Büchern der Welt ! "
" Silly little goose ! " lachte der Onkel in ihre begeisterten Augen hinein ; es klang Milli aber wie die zärtlichste Schmeichelei .
Sie lernte " Rose White of Eulalie " singen , und wenn Onkel Johnny " Home , Sweet home " vortrug , dann weinte die ganze weibliche Hälfte der Familie .
Papa kam sehr vergnügt nach Hause , eine Stelle war gefunden in dem Büro eines stadtbekannten Baumeisters .
Er brauchte gerade einen erfahrenen intelligenten Mann mittleren Alters , auf den er sich verlassen konnte .
" Gehalt zahlt er vorläufig nicht , und ich muß sagen , wenn das auch auf den ersten Blick nicht so günstig erscheint , - es ist ein Vorzug .
Der ideale Wert der Arbeit , das ist die Hauptsache für den Mann !
Sollst Mal sehen - ausgezeichnet . "
Onkel Johnny ging geduldig wie ein Lamm auf das Büro .
Er sagte , er wolle sich von dem Salär des ersten Monats ein Paar Stiefel kaufen , dazu reichte es gerade .
Diese Bemerkung machte Mama außerordentlich verlegen : " Aber , lieber Johnny , wenn man dreitausend Dollar Pension bezieht - - " , stotterte sie errötend .
Darüber verdrehte Onkel Johnny die Augen auf eine urkomische Weise , " Zweitausend Dollar Pension und dreißigtausend Dollar vom Gegenteil , da kannst Du Sprünge machen ! "
" Vom Gegenteil - dreißigtausend - was heißt das ?
Um Himmelswillen " - Mama brachte nur arme verlorene Worte heraus .
Onkel Johnny lachte sorglos :
" Oh , never mind it !
Auf ein Haar hätten sie mich getangt , gefaßt . aber so 'ne Ecke im Zwischendeck ist nicht weit vom Raum , und da sind manchmal Ballen , so hoch ! "
Er drehte sich auf dem Absatz , Mama war ganz bleich geworden , " Johnny , Johnny , das ist ja eine fürchterliche Neuigkeit - wenn ich recht verstanden habe " - sie sah unsicher in seine vergnügten Züge , " wenn sie nun Beschlag auf Deine Pension legen ? "
" Ja , diesen guten Einfall haben sie schon gehabt " , war die trockene Antwort .
Mama schrie auf , nicht laut , aber so bange , daß auch Johnny sich einen Augenblick betreten umsah .
" Sicht , die alte Frau !
Was braucht die davon zu wissen ? " sagte er hastig .
Mama machte die gewohnte Gebärde des Händeringens .
" Aber sage doch , was um Himmels Willen soll denn daraus werden ?
Was willst Du anfangen ? "
Ein Schatten der Verachtung überflog sein Gesicht .
" Well , never mind !
Wenn Ihr mich hinauswerft , - irgend ein Hundeloch , wo man ungestört krepieren kann - " , Seine Schwester wich zurück , das war wieder der Ton von jenem schrecklichen Morgen .
Aber der sehnsüchtige Wunsch ihres Herzens siegte über ihr Erschrecken ; sie berührte seinen Arm und stammelte mit tränenvoller Stimme etwas von " Gut werden " .
Er sah mitleidig geringschätzig auf sie nieder .
" Gut ?
Wieso gut ?
Was heißt das ?
Da wird nichts mehr gut , Dora !
Wenn ein Mensch da unten ist , wo ich bin - - well tont , dear , tont cry !
Gut ist relativ , gut ist nicht immer dasselbe !
Mir ist gut !
Vortrefflich !
Cheer up , dear ! "
Er schnalzte mit den Fingern und versuchte zu lachen .
Es gab eine sonderbar weinerliche Grimasse .
In dem hellen Gaslicht , unter dem er stand , sah er so verfallen und verkommen , so schlaff und gefurcht aus , mit so dunkelgeränderten rastlosen Augen , mit so vernachlässigter loser Kleidung , - wenn man ihm am Abend auf der Straße begegnete , ein Mensch zum Bangewerden !
Sie konnte ihn nicht länger ansehen , sie schlich weinend weg , wieder und wieder sich den Kopf zergrübelnd , wie das hatte so werden können .
Und zum Unglück mußte denselben Abend noch Onkel Wilhelm Dacherschneien mit den großen Horcherohren und atemlos vor Neugier .
Onkel Johnny , der vor jedem Fremden mit abergläubischem Schrecken floh , hatte kaum Zeit gehabt , durch das Schlafzimmer zu entkommen , als auch schon das dringende Verhör begann .
" Je , nun sage mir Mal , Dora , ich habe man gehört , daß Ihr Besuch gekriegt habt !
Dein Bruder soll ja plötzlich bei Euch hier eingerückt sein .
I , sage ich , sie hat ja man den einen , sage ich so zu mir , und der wurde ja wohl , wenn mir recht is , so mit sechzehn , siebzehn Jahren nach Amerika geschickt !
War 'n hübscher Junge , 'n bißchen 'n Leichtfuß , trank sehr gern Champagner , na , und das war ja nun nichts für Deinen Alten .
Also mußte der Junge die Reise in die neue Welt antreten , hähä !
Na , und nun hör ich man , daß er wieder hier is ! "
Er rieb sich die Hände , freute sich offenbar der angerichteten Überraschung , ließ die Augen forschend rundum gehen .
Papa war einen Augenblick schreckdurchzuckt still geblieben , aber nun hatte er die Brille zurecht gerückt und sich Haltung gegeben .
Nein , dies hatte keinen Zweck , dies war entschieden unangenehm , dann hatte einmal das Aushorchen und Herumspähen kein Ende .
Er nahm die gekränkte Miene an , die er für Leute hatte , welche nicht oder zu wenig arbeiteten , und brachte damit eine abkühlende Wirkung hervor :
" Ich falle aus den Wolken !
Wer beschäftigt sich denn so angelegentlich mit mir und meiner Familie , daß er besser hier im Hause Bescheid weiß , als ich selbst ? "
Auf diese in ärgerlichem Tone vorgebrachte Gegenfrage sperrte Onkel Wilhelm verwundert den Mund auf , Mama senkte verwirrt ihr Gesicht , mit zitternden Händen schob sie das Gedeck des Verleugneten , das noch dastand , mit den übrigen zusammen ; Großmutter hatte ihre Zuflucht zu dem stets bereiten Strickzeug genommen , aber Milli und Liddi saßen da mit feuerroten Backen und wagten sich nicht zu rühren .
Onkel Wilhelm rückte unruhig hin und her : " Na , denn " , sagte er verdutzt , " wie is es denn ?
Er is also nicht hier , der Bruder Jonathan ?
Oder was ?
Ich werde je wohl harthörig ! "
" Er wollte ja oft kommen , es war immer die Rede davon " - lispelte Mama , Onkel Wilhelm warf die Lippe auf , " Na , hör Mal Du , das is aber doch 'n großer Unterschied !
Wollte kommen , - is gekommen !
Man kann 'n Menschen doch nicht dumm machen ? "
Papa sah sich in die Enge getrieben , und sein Ärger stieg .
Nein , dieser Mensch , dieser amerikanische Verwandte da - nun mußte man noch gar seinetwegen lügen !
Er schlug sich klatschend aufs Knie und rief :
" Wenn ich nur wüßte , woher dies ganze Gerede kommt !
Mir ist es unfaßlich ! "
" Herrjas , Vetter ! " begütigte Onkel Wilhelm , " das kann ich Dir sagen , das haben Deine Töchter erzählt , "
" Ihr ? "
Papa schoß einen Zornblick auf die zwei armen pausbäckigen Sünderinnen , die zu dieser peinlichen Frage nicht wußten , ob sie ja oder nein sagen sollten .
Onkel Wilhelm wandte ihnen den steifen Hals zu : " Na , eine von Euch geht je wohl in dieselbe Klasse mit meinem Doktor seiner Kleinen , nicht ? "
" Wir wissen ja gar nicht , wie der Doktor heißt " , sagte Liddi kläglich .
Milli aber faßte Mut ; sie hatte begriffen , daß sie lügen sollte .
" Es wird wohl ein Mißverständnis sein , wir haben immer so viel von Onkel Jo - - von diesem Onkel gesprochen , und da mag es wohl falsch aufgefaßt worden sein " , bemerkte sie mit so entschiedenem Ton , daß Onkel Wilhelm sie groß anguckte .
" Na , Du wirst ja nun wohl bald aus der Schule kommen " , sagte er bedächtig , " fufzehn , nicht ?
Je , je , das wächst Euch nun bald übern Kopf , paß man auf , Dora , wie bald Dir das auf der Nase spielt . "
" Ach , aber Vetter !
Das würde ich mir schönstens verbitten ! "
Mama ergriff mit Freuden jede Möglichkeit , das Gespräch abzulenken .
Aber Onkel Wilhelm machte sich bald wieder auf den Weg : " Na , ich wollte mich hier nun 'n bißchen über Amerika belernen , und nun muß ich mir so die Nase stoßen !
Aber denn will ich Euch auch nicht weiter dunklen , ich bin immer froh , wenn ich wieder in meinen vier Pfählen bin . "
Als er wirklich weg und außer Hörweite war , brach in der Medag'schen Familie ein Gewitter los , Papa sah aus , als möchte er gern Jemand schlagen , um seine Wut und Beschämung loszuwerden .
Die Mädchen krochen in die eine , die Frauen in die andere Zimmerecke , während er den engverstellten Raum mit langen Schritten durchmaß und zornige Worte hinauswarf :
" Das ist nun doch geradezu dumm !
Mehr als dumm , das ist verrückt !
Das kann ja jeden Augenblick herauskommen , und merkt Ihr das denn nicht ?
En lebendiger Mensch , das ist doch kein Fingerhut ! "
Er schmiß Mamas Fingerhut auf den Fußboden , aber der dumme unschuldige Fingerhut verstand die Mißhandlung nicht und hüpfte sechsmal in die Höhe , ehe er unters Sofa kollerte .
Auf einmal stürmte Papa mit Tigerschritten auf seine Mädchen los :
" Und Ihr !
Ihr seid schuld an der ganzen Blamage !
Wem habt Ihr das erzählt ?
Seid Ihr von gestern , daß Ihr nicht wißt , aus dem Hause wird nicht geschwatzt ?
Wem habt Ihr das herumgetragen ? "
" Ach , Papa , - wir wußten doch nicht - unseren Freundinnen . "
" Wie vielen , ich will es wissen !
Auf der Stelle . "
" Wie viele Freundinnen ich habe ?
Gestern habe ich sie gezählt , fünfundfünfzig , Papa ! " schluchzte Liddi .
Großmutter im Winkel lachte hell auf , aber Papa rief , zurückprallend :
" Was ?
Fünfundfünfzig Stück ?
Dora , ich bitte Dich , hörst Du das ?
Und Du schämst Dich nicht , Liddi , fünfundfünfzig Freundinnen zu haben ? "
Liddi nickte tränenüberströmt , der Papa schüttelte ihren Arm : " Na , jetzt laß das Gewinsel , hilft ja nicht mehr .
Aber 'n andermal - -
Und Du , Große , auch fünfundfünfzig ? "
" Ich habe es Mary ten Kate gesagt , Papa , und Doktor ten Kate ist Onkels Doktor , Liddi hat gar keine Schuld " , sagte Milli , ihrer Schwester Hand drückend .
" Geht zu Bett , Kinder " , seufzte Mama , " es ist nun Mal geschehen . "
In der Tür kehrte Milli noch einmal um :
" Also wir sollen jetzt immer sagen , daß Onkel Johnny nicht da ist ? "
Papa stutzte , sah Mama an und stöhnte auf : " Ach , all ' dieser Unsinn !
Ich weiß schon selber nicht mehr .
Es wäre ja am Ende viel besser gewesen , man hätte einfach ja gesagt !
Was gehen einen denn die Leute an ? "
Das Ende vom Liede war , daß Mama versprechen mußte , morgen zu Onkel Wilhelm zu gehen und zu erklären .
" Er kann ja gestern gekommen sein , gerade gestern , man kann sich doch nicht mit allen Verwandten überwerfen ; sage , was Du willst , mir ist alles recht ! "
Am nächsten Morgen aber hieß es :
" Ich denke , wir sagen vorläufig nichts .
Der alte Spionierer liefe gleich in der ganzen Stadt damit herum .
Und die Göhren sollen auch den Mund halten . "
" Ein Gotteswunder , daß ihn noch Niemand gesehen hat , andere Verwandte oder Bekannte , meine ich " , sagte Mama nachdenklich , " was daraus werden soll , das weiß der liebe Gott . "
" Na , er ist jetzt ganz nett im Zuge , der Architekt Döse ist ganz entzückt von ihm , das wollte ich Dir noch erzählen .
> Der hat Grips < , sagte er , > und Erfahrung , solche Leute kann man brauchen < , sagte er . "
Die gute Nachricht bewegte die geängstigte Frau so sehr , daß sie ihrem Manne um den Hals fiel .
" Mein guter Rudolf , wenn er Dich doch früher gekannt hätte !
Es wäre alles anders gekommen . "
Seit Onkel Johnny in Döse Büro arbeitete , kam er nicht mehr zum Abendessen .
Es war viel zu tun dort , und oft gab es Nachtarbeit .
Im Anfange hatten sich alle darum gesorgt , ob er denn nicht das kalte Zimmer und das unregelmäßige Abendbrot gar zu unbehaglich empfinden werde .
Aber er klagte nie , machte nicht die geringsten Ansprüche und war voller Dankbarkeit für alles , wenn er auch noch scheuer und zurückhaltender geworden war .
Weihnachten stand vor der Tür , die Mädchen stickten und häkelten für Onkel Johnny ; der kleine Kurt , munter und wohlauf jetzt , lief dem Onkel nach wie ein Hündchen .
Eines Mittags kam Papa mit der gekränkten Leidensmiene zu Tisch : " So , Dein Bruder ist noch nicht da !
Ich denke , der sitzt bei Döse im Büro " - - " Das denke ich auch , " Mama lächelte unsicher .
" Ja , prost Mahlzeit ! " sprudelte Herr Medag heraus .
" Weißt Du , wo er ist ?
Weißt Du_es ? "
" Nein , nein ! " rief Mama erschrocken , Großmutter hielt sich bereits die Ohren zu .
" Weißt Du es ?
Weißt Du_es ? " wiederholte der Mann .
" Ach so sage doch , Rudolf !
Gestern haben wir ihn doch noch gesehen ! " jammerte Mama .
" Bei Nehlsen sitzt er in der Gaststube !
Hat auch schon wieder Freunde gefunden , singt , daß man es straßenweit hört !
Na , ich danke ! "
" Bei Nehlsen ? "
Mama sank zurück , ein tiefer Seufzer schallte durchs Zimmer :
" Warum hast Du ihn nicht mittige ... " - -
Herr Medag schüttelte energisch den Kopf :
" Ich will mich hüten !
Wenn er es so haben will , denn laß ihn doch .
Ich wollte es Euch nur sagen .
Morgen weiß es natürlich die ganze Stadt .
Bei Nehlsen , dem alten Klatschmaul ! "
" Mein Gott , was sollen wir machen ! "
Milli stand mit einem Ruck auf , sie sah rot , aber entschlossen aus .
" Ich hole ihn , " sagte sie .
" Wen willst Du holen ?
Ich glaube , es rappelt !
Milli , dumme Deern , wie kannst Du wohl in 'n Wirtshaus ... " -
Aber sie hörte nicht mehr , sie war ohne Hut und Mantel aus der Haustür gestürmt , den verschneiten Garten entlang ; weder die Zurufe vom Hause noch das drohende Gebell Sultans , des großen Hofhundes , der ihr entgegensprang , beirrten sie .
" Kusche dich , Sultan !
Komme hier !
Kennst mich doch ! " rief sie dem schwarzweißen Neufundländer zu , und das mächtige Tier ließ sich bereden :
es schwänzelte , sie erkennend , und wälzte sich plötzlich ausgelassen im Schnee , Milli konnte vorüber .
Ohne Besinnen und ohne Anklopfen trat sie ins Gastzimmer , aus dem Johlen und Singen erscholl .
Die Lampen brannten schon , aber bei dem Zwielicht draußen erschien das Zimmer ziemlich düster ; dichte Tabakswolken umquollen die Lampen , und es roch so schnapsig , das Milli die Nase rümpfte .
Ja , da saß wirklich Onkel Johnny , den Rücken der Tür zugewandt , setzte das Glas hart aus der Hand und sang hell auf : " We all are jolly good Fellows !
we all are jolly - "
Milli ging mit zitternden Knien vorwärts , legte die Hand auf seinen Arm und flüsterte ihm halb ins Ohr : " Bitte , Onkel , komme zum Mittagessen .
" Onkel Johnny brach seinen Gesang ab und blickte sich bestürzt um :
" Well , Milli , Du bist es ! " sein Gesicht erheiterte sich .
" Hallo , wo kommst Du her ? "
" Komme , bitte , nach Hause , " sagte das Kind eindringlich , Onkel Johnny griff sich verwundert an die Stirn : " Well , ja , warum nicht , wenn es sein muß - gleich , Milli , - warum nicht - " -
Sein schwerfälliges Aufstehen , sein gerötetes Gesicht , die schwere Zunge , und der betäubende Geruch , all das beklemmte und betrübte das Mädchen aufs äußerste .
Ach , wie sie sich schämte vor diesen Leuten , die sie lachend oder neugierig anstarrten , sich schämte für ihn , der dastand ohne allen Glanz , ohne alle Überlegenheit , mit gesenktem Kopf , unsicher auf den Füßen , Gehorsam wie ein kleiner Junge , stumpf und gleichgültig wie ein Besinnungsloser !
" Komme , lieber Onkel Johnny ! "
Milli zog an seinem leeren Rockärmel , zog ihn vorwärts bis zur Tür .
Dort sprang ihnen der alte Nehlsen in den Weg :
" Adieu , Adieu , Herr Harms , na beehren Sie mich heute nachmittag wieder ?
Wir wollen ja denn die Sache , die bewußte Sache , wissen Sie , 'n Büschen näher kommen , nicht ? "
Onkel Johnny nickte und murrte etwas Unverständliches .
" Na un - - de - das soll wieder aufgeschrieben werden , nicht , mein bester Herr ?
Jewoll , jewoll , - na , denn kommen Sie bald wieder !
Immer zu Diensten , Herr " - - - Wie Milli diesen Tag nach Hause kam , das hat sie nicht gewußt , nur zweier Umstände konnte sie sich erinnern : nämlich , daß ihr Onkel Johnny mitten im Garten seinen eigenen Überrock anzog , und daß er bei der Stachelbeerhecke abschwenkte und in sein Häuschen ging ; er würde später nachkommen , gab er ihr mit auf den Weg .
Zu Hause war alles ungehalten über sie ; " und es hat ja doch nicht genützt ! " hieß es .
" Und er kommt ja doch nicht ! "
Und danach wurden die Kinder aus dem Zimmer geschickt , und Papa und Mama hielten Rat miteinander .
Laute Worte erklangen , die Mädchen fürchteten sich : " Ach , sie werden sich doch nicht zanken ? "
Da kam Onkel Johnny in die Haustür .
Milli lief ihm entgegen , sie hatte ihn zurückhalten wollen , aber sie fand die Worte nicht , sie streichelte ihm nur stumm die geschwollene bläuliche Hand .
" Well , well , little Motter ! " lächelte er gutmütig .
" Gibt es noch etwas zu essen ? "
Er ging in das Wohnzimmer , und bald klang es drinnen von drei lauten Stimmen , Onkel Johnny allein schien guter Laune .
" Wenn ich Nehlsens Wirtschaft übernehme , das soll wohl besser flutschen , als bei Döse , " hörten die Mädchen ihn rufen ; und dann Papas ironische Entgegnung :
" Zum Kaufen gehört aber Geld , wie denken Sie sich das eigentlich , mein Herr Schwager ? "
Und dann wurde es lauter und immer lauter .
Milli und Liddi zitterten , wie sie , sich fest umschlingend , auf dem Vorplatz auf und abgingen .
" Ach Milli , sie zanken sich ! "
" Liddi , nein , wie schrecklich ! "
Milli brach in Tränen aus .
" Onkel Johnny sagt , er will den ganzen Garten von Nehlsen und das Haus und alles kaufen . "
" Aber das wäre doch himmlisch , nicht ? "
Plötzlich flog die Tür auf , und Papa trat heraus .
Er war blaß und hatte einen ganz verzweifelten Ausdruck im Gesicht .
" Was steht Ihr hier ? " fuhr er die Kinder an .
Dann riß er Hut und Überzieher vom Nagel und rannte die Treppe hinunter .
Wieder öffnete sich die Tür , und sie hörten Onkel Johnny's Stimme :
" Well , goodbye , dearest !
Es ist besser so .
Glück für Dich , Dora !
Glück für Euch alle . "
Mama schluchzte , aber sie ging nicht aus dem Zimmer .
Langsam und schwer kam Onkel Johnny an die Treppe .
Milli und Liddi hatten , einem plötzlichen Gefühl folgend , sich versteckt .
Sie hörten ihn seufzen und ächzen und mühsam Stufe um Stufe hinuntersteigen .
" Wohin geht er ?
Ach laß uns sehen , Liddi ! "
Als er in dem Gartenhäuschen verschwand , atmeten die Kinder etwas aus ; sie hofften , er werde schlafen und dann wiederkommen , um mit ihnen zu lesen und zu singen .
Er hatte ihnen auch eine lustige Domfahrt versprochen , in fünf Tagen war schon Weihnachtabend , da gab es nicht viel Zeit mehr zu verlieren .
Abends wurde Milli zu einer kleinen Besorgung ausgeschickt , und Liddi lief natürlich mit , wie es ihre Gewohnheit war .
In dem Gartenhäuschen brannte Licht .
" Onkel ist also nicht auf seinem Büro , " flüsterten die Kinder , " wollen wir nicht Mal zu ihm hineingucken ? "
Ihr Plan wurde aber dadurch vereitelt , daß die Lampe erlosch , und Onkel Johnny selbst herauskam ; er trug einen Koffer in der Hand und ging , ohne sich umzublicken , durch den kleinen Gang nach der Straße .
" Onkel , " wollte Liddi rufen , aber das Wort blieb ihr im Munde stecken ; Milli drückte ihren Arm :
" Komme , wir wollen ihm nachlaufen , er hat ja den Koffer mit , - ach , er wird doch nicht wieder wegreisen ? "
Sie gingen und gingen , immer einige Schritte hinter dem Onkel her , der sich nicht einmal umblickte .
" Milli , nun sind wir schon am Holstenthor !
Dürfen wir denn noch weiter ? "
" Komme , " flüsterte die andere , " laß uns sehen , wo er bleibt , ich bin so schrecklich bange um ihn . "
Milli zitterte , ihre Stimme war voll Tränen .
Immer stand vor ihr das schreckliche Bild aus jener Mondscheinnacht , , und tausend heiße , unklare Wünsche bewegten ihre Kinderbrust .
Auf einmal war Onkel Johnny nicht mehr auf der Straße vor ihnen .
Aus einer Tür scholl Gläsergeklirr und Musik ; viele Leute drängten aus und ein : " Gewiß ist er hier hineingegangen ! " rief Milli , die Schwester nachziehend .
" Laß uns sehen . "
Ein enger dunstiger Raum mit einem Schenktisch , hinter dem eine große Drehorgel gespielt wurde , tat sich vor den geängstigten Kindern auf .
Sie wurden angestarrt , aber man machte ihnen Platz .
Milli ließ die Augen wandern , dann trat sie mit der Sicherheit eines kleinen Polizisten in eine halbdunkle Ecke .
" Onkel Johnny , bitte , komme nach Hause ! " flehte sie mit weit aufgerissenen bangen Augen .
" Bitte bitte , komme ! "
Aber was war das ?
Kann man mit so böser Stimme sprechen und solch ein wildes Wort ?
Hatte er nicht geflucht und mit den Zähnen geknirscht ?
Milli fuhr zurück , aber doch wiederholte sie mit tränenerstickter Stimme :
" Lieber , lieber Onkel Johnny , komme nach Haus ! "
Der Mann sprang auf , in seinen Augen war die scheue Angst eines verfolgten Tieres .
Aber sowie sein Blick die beiden kleinen Pausbacke traf , die unter ihren schwarzen Kreiselmützen ihn so bittend und liebevoll anstarrten , verlor sich seine Wut .
Er stieß einen schweren Seufzer aus , goß hastig den Kognak hinunter , der ihm eben gebracht wurde , rief etwas gegen den Schenktisch hin und ging hinaus , begleitet von spöttischen Blicken und Worten .
Als sie draußen waren , - die Backfische hatten sich gleich rechts und links an seine Seite begeben , - lachte er heiser und drohend auf :
" Wer hat Euch hergeschickt ?
Ich werde mir das verbitten bei Eurer Mutter !
Kommt nur . "
Milli beteuerte , daß Niemand sie geschickt habe .
" Wir sahen Dich zufällig , lieber Onkel , als Du mit dem Koffer - Ach , Du hast ihn dort vergessen ! " unterbrach sie sich selbst ; sie wollte umkehren .
" Come along ! " grollte der Onkel .
" Er soll da bleiben , ich wohne von jetzt an dort . "
" Onkel !
Lieber Onkel !
Wo willst Du wohnen ?
In der scheußlichen Wirtschaft ?
O , das kann doch nicht sein , Du kannst doch nicht von uns wegziehen ! "
Ein unverständliches Murren war die Antwort .
" Onkel Johnny , ist es Dir zu kalt in dem Gartenhäuschen ? "
" O , Du kannst ja einen anderen Ofen bekommen !
Einen großen ordentlichen !
O , willst Du nie wieder mit uns Handy Andy lesen ? -
Bitte , bitte , zieh nicht fort !
Wir werden so traurig sein , ach und so bald ist Weihnachtsabend ! "
Liddi fing leise an zu weinen , während Milli fortfuhr zu bitten und zu quälen :
" Wir wollen Dir ja auch alles zu Gefallen tun , nur komme wieder , Onkel Johnny . "
Er sagte zu alledem nichts ; ungeduldig , unsicher , elend sah er aus , ein trauriger Anblick .
So kamen sie bis in Nehlsens Garten , bis vor das Gartenhäuschen .
Plötzlich verließ ihn die zornige Stimmung .
Er umfaßte die beiden Kinder , die ihm die unschuldigen Mäulchen entgegenstreckten .
Aber er berührte sie nicht mit den Lippen , sein Kopf sank tiefer und tiefer , bis in die vier warmen Kinderhände , die er küßte und mit heißen Tränen benetzte : " Good bye , dear Girls , liebe Milli , liebe Kinder , lebt wohl , geht in Euer Haus , bleibt bei Papa und Mama , es ist gut da ; good bye !
Geht , geht !
Nein , Ihr müßt nicht mit hereinkommen !
Gute Nacht ! "
Er drängte sie leicht fort von der Schwelle , und die beiden Mädchen , erregt und überreizt , eilten mit lautem , unstillbarem Weinen nach Hause .
Auf alle Fragen und Erkundigungen gaben sie nur verworrene Auskunft , wollten weder essen noch trinken ; stundenlang lagen sie noch schluchzend im Bette , küßten und drückten die Eltern mit stürmischer Zärtlichkeit und verfielen dann wieder in ein herzbrechendes Weinen , das sogar den kleinen Kurt für eine Weile ansteckte .
Als sie endlich einschliefen , bemerkte die Mutter mit wehmütigem Sinnen den schmerzlichen Gesichtsausdruck der Beiden .
" Ach , das Leben !
Das Leben !
Wie früh fängt es an , uns zu zeichnen . "
Am anderen Tage fand das Dienstmädchen das Häuschen drüben mit halboffener Tür .
Als sie erschreckt sich näherte , sprang ihr eine große Katze entgegen , die dort ihr Nachtquartier gefunden zu haben schien .
Dann kam Herr Medag , Großmutter , die ganze Familie : Onkel Johnny war spurlos verschwunden , Schrank und Schiebladen leer , das Bett zerwühlt .
" Da , weiter hat er nichts hier gelassen , " bemerkte Papa und hielt eine starkriechende Flasche in die Höhe .
Mit einem Blick auf die blaß und trübäugig dastehenden Kinder setzte Mama sie hastig in eine Ecke .
Am Nachmittage stellte sich Herr Nehlsen ein , und sein lebhaftes Gespräch mit Papa , von dem die Kinder ausgeschlossen wurden , zog sich über Stunden hin .
Am nächsten Morgen meldete sich Herr Quasebart :
" Mein Onkel ist nicht mehr hier , " sagte der kleine Kurt .
Danach kam er zur Großmutter gesprungen und lächelte : " Der Herr sagt , er will es gut haben , er ist ein ganz komischer Herr . "
Darauf sprach Großmutter längere Zeit unter vier Augen mit Herrn Quasebart .
Weihnachten ging vorüber , ohne daß Onkel Johnny sich hätte sehen lassen .
Aber nach Neujahr kam Kurt heim mit einem Stück Schokolade :
das habe ihm Onkel Johnny auf der Straße in die Hand gedrückt .
Die Mädchen sahen ihn nie . - -
Großmutter war still geworden , sie sprach nie mehr von Döhntjen , und ihr Interessenkreis wurde immer enger , immer eintöniger .
Sie strickte und strickte , legte Päckchen langer Strümpfe zusammen und wusch Strümpfe in ihrer Waschschüssel , die wunderliche Großmutter !
Milli hatte es ein paarmal gesehen und sie darum befragt , aber Großmutter antwortete nie , wenn sie keine Lust hatte .
An den Sonntagnachmittagen , wo Großmutter meistens allein zu Hause blieb , sagte sie oft , es könne ja sein , daß Jemand zu ihr komme ; sie möchten ihr einen Kuchen bereit halten .
Und immer war an solchen einsamen Sonntagen der Kuchen aufgegessen worden , ohne daß Großmutter ihren Besuch weiter erwähnt hätte .
So vergingen drei Monate , und es ging gegen den Frühling .
Warme Märztage hatte es schon gegeben , nun aber brauste ein Nordweststurm und hatte alles wieder mit nassen Flocken überschüttet .
Wie übellaunig und müde Pava nach Hause kam !
Er fiel nur so in die Sofaecke und gähnte : " Gott sei Dank , daß wieder Mal ein Tag vorbei ist ! "
Er begann langsam zu essen ; auf einmal verzog er ärgerlich das Gesicht :
" Natürlich , da klingelt es schon wieder !
Wenn jetzt Besuch kommt - ich habe keine Lust mehr !
Tragt mir mein bißchen Futter in die Schlafstube ! "
Aber auch dort fand er keine Ruhe .
Einen Augenblick später kam Mama zu ihm : " Ach , mein armer Rudolf , da ist richtig Jemand , der Dich allein sprechen will ! "
" Wer denn ?
Warum bist Du denn so aufgeregt ?
Es wird doch nicht von - - "
" Weiß Gott , ich fürchte auch immer etwas !
Das ist ein endloses Unglück ! "
Ein großer stattlicher Manu wartete im Wohnzimmer : " Herr Medag ?
Ich glaube , wir haben uns schon einmal gesehen ? "
Er beugte sich flüsternd vor :
" Ich komme in trauriger Veranlassung ; es handelt sich um Ihren Herrn Schwager , er hat einen gefährlichen Anfall - könnten Sie vielleicht mitkommen ? "
" Jetzt ?
Wohin denn ? " fragte Papa kläglich und erschrocken .
" Wir müssen doch wissen , wohin wir ihn transportieren sollen , Herr Medag !
Er hat schon soviel Schaden da getan - zwei Schränke voll Gläser , Herr Medag - und alles in Scherben , " flüsterte er vorwurfsvoll , " es wäre doch gut , wenn Sie mitkämen - wir können die gute Seele ja nicht auf 'n Polizeiposten bringen lassen , nicht ? "
Schweigend machte sich Medag bereit ; auf der Treppe stand seine Frau und blickte fragend und angstvoll in sein verstörtes Gesicht .
" Gehe zu Bett , " winkte er ihr zu , " er scheint krank zu sein , das war zu erwarten . "
Er ging ein paar Schritte und kehrte noch einmal um :
" Könnten wir ihn nicht eventuell in die Kammer oben bringen lassen , was meinst Du ? "
" Ach ja !
Ja ! "
Die Frau brachte nichts weiter heraus , sie drückte nur ihres Mannes Hand .
" Aber die Kinder ? "
" Ach die wissen , fürchte ich , mehr , als sie merken lassen ! "
- Und dann stand sie stundenlang am Fenster , die Stirn an die Scheibe gedrückt , mit laut hämmerndem Herzen .
Eine leichte Berührung weckte sie :
" Mama , Mama , " stammelte Milli , " ich bin wieder aufgestanden , ich kann ja nicht schlafen !
Laß mich hier mit Dir stehen , ich habe ja alles gehört . "
Ihre Tränen flossen ineinander .
" Liebe Mama , wenn Papa ihn hierher bringt jetzt - o , laß ihn uns retten , wir beide !
Einmal Abends , ganz ohne Licht , wollen wir uns an sein Bett setzen und ihn so recht bitten und - o , er ist ja so gut , Mama , warum , warum sollte er es nicht tun !
Und dann nachher , wenn er wieder gesund ist - immer wollen wir bei ihm sein und ihn bewachen , meine süße Mama , und dann sollst Du Mal sehen - - ach , wein nicht so , meine Mama , es wird noch alles gut werden , alles gut werden . "
Und wieder küßten sie sich und drückten sich aneinander , und langsam , langsam ging die Zeit .
Sie horchten , ob nicht fern eine Droschke zu hören sei , und überlegten , wie man mit dem Wagen werde in den Garten kommen können , zehnmal beschworen sie einander , zu Bett zu gehen : " Ich wecke Dich , Mama , so wie ich Jemand kommen höre ! "
" Milli , lege Dich hin , wenn Papa kommt , will ich Dich rufen ! "
Langsam ging die Nacht herum ; die Hähne in Nehlsen's Hühnerstall hatten schon zweimal gekräht , der Wind wurde müde und schlief ein in den Ästen , ein dünner weißlicher Schnee überdeckte den Garten , auf den der Orion groß und feierlich herunterblickte .
Schritte und gedämpfte Stimmen kamen durch den engen Gartenweg .
Milli schrak zusammen und klammerte sich an die Mutter :
" Mir ist so ängstlich und so schrecklich traurig , das ist gewiß Papa mit - - "
Ja , er war es , er ging voran ; Träger mit Laternen und einem dunklen langen Dinge folgten , Mutter und Tochter flogen an die Haustür , eben kam Papa an das Staket :
" Den Schlüssel zum Gartenhaus , schnell ! " sagte er dumpf .
Auf seinem Gesicht lag der Ernst des Todes .
" Die Kammer ist bereit , Rudolf ! "
- " Nein , nicht - wir müssen ins Gartenhaus , laß die Leute nicht warten . "
Milli lief nach dem Schlüssel ; Herr Medag hatte die Träger hinter die Stachelbeerhecke geführt ; seine Frau hielt krampfhaft seine Hand , sie wagte kaum zu atmen .
" Nimm Milli den Schlüssel ab und schick sie zu Bett , es ist schon schlimm genug , daß Du - "
" Aber was ist denn geschehen , Rudolf ?
War die Botschaft nicht schrecklich genug ?
Kann es noch entsetzlicher kommen ? "
" Gehe ' , gehe , nimm den Schlüssel und schick das Kind ins Haus , " wiederholte er dringend .
Milli gehorchte mit nassen Augen .
Herr Medag war auf die Frau zugetreten und hatte sie umfaßt :
" Sei stark , Dora , sieh Dich nicht um jetzt , es ist besser so , es ist - sogar - notwendig , daß auch Du ins Haus gehst ! "
" Ich will ihn sehen !
Er ist mein Bruder !
Johnny !
Johnny ! " weinte sie auf .
Da beugte er sich nieder und flüsterte ihr ins Ohr , etwas von plötzlicher Geistesstörung , Polizeiarzt , Chloral und Entschlafensein für ewig - und daß er ihn nicht habe lassen wollen in dem Kellerlokal zwischen den fremden Leuten und auf der Polizeiwache noch weniger .
Halb ohnmächtig hing die Frau in seinen Armen .
" Ein Zettel war in seiner Hand , den hat er mitten in der Tobsucht geschrieben und mir mit seiner letzten Kraft gereicht : > Sagt es den Kindern nicht ! Johnny . < "
Die Träger kamen alle vier hintereinander aus dem Gartenhause :
" Wir sind fertig , Herr , wir haben ihn in Gottesnamen niedergesetzt . "
Herr Medag nickte und zahlte ihnen Geld in die Hand .
Dann zog er die Frau mit sich fort :
" Der Himmel wird schon hell ; morgen gibt es viel zu tun - nun wollen wir schlafen . " - - -