Auf dem Schiff nannten sie ihn " den Amerikaner , " aber er sagte es dann den Leuten , sagte es der ganzen zweiten Kajüte , daß er kein echter wäre .
" Bloß fünfundzwanzig Jahr drüben gewesen und 'n Büschen was zusammengekratzt , " meinte er mit einem Augenzwinkern nach der schönen dicken Uhrkette hin , die ihm auf die buntkarierte Weste baumelte .
" Aber so gut wie - ja ! das wohl ! nee , von Natur bin ich 'n Hamburger .
Von 'n Bäckerbreitengang , wenn Sie ihm vielleicht kennen tun .
Oh , das is da ganz schön , da gehen Sie man Mal hin , wenn wir nun an Land kommen .
Wenn das nicht wegen das Militärgeschichte gewesen wäre , wäre ich da auch nicht weggegangen .
Will mich das nun Mal all wieder besehn , wie das da noch zusteht .
Darum komme ich ja rüber .
Und Sie sind in Hamburg bekannt , sagen Sie ?
I , haben Sie da nicht 'n Krüge Timm gekannt , in 'n Ebräergang ?
So , nicht !
Ja , ich glaube das gern , er hatte ' 134 sonß 'n nette kleine Krügerei , Nummer neunundreitzig .
Un was aus den seine Tochter geworden is , das wissen Sie wohl auch nicht ?
Voriges Jahr war meine Frau rüber , einer muß je immer bei es Geschäft bleiben .
> Ladies First ! < wie wir Amerikaner sagen .
Sie meinte aber , das käme da alle nicht gegen , das wäre hier alle furchtbar zurück .
Kein Vergleich mit Chicago , sagt sie .
Hott , denken kann man sich das wohl , aber ich möchte mir Mal 'n Büschen ausruhn .
Na , wenn wir nun man erst endlich Mal da wären , ich krieg das faule Leben all so satt , dreizehn Tage sind wir nun all unterwegs , mit die " Augusta Viktoria " dauert das bloß halb so lang , aber kosten tut das denn das Doppelte , - und was man so in 'n Sitzen verdienen kann " - - Endlich hatten sie Hamburg in Sicht .
Der " Amerikaner " wußte sich vor Eifer nicht mehr zu lassen .
" Nun sehen Sie Mal da , den Turm da , das is Michelis , und das da vorne , das is jewoll das Seemannshaus !
So ?
Das is es nicht ?
Je , was is es denn ?
Ich kenne das je hier wie 'n schiefen Schilling , is je meine Heimat . 'n Büschen anders scheint das hier geworden zu sein , Büschen 135 weitläufiger .
Donnerwetter , die Kathrinenkirche is doch nicht abgerissen ?
Un was sind denn das alle für Türme ?
Herrjas , das is jewoll - - Hören Sie Mal , Maat , is das auch gewiß , daß das da Hamburg vorstellt ?
Das kommt mich je alle so - - das ' je beinahe ' wie bei uns in New_York !
Alle so 'n dicken Qualm und mit alle die Quais hier ?
Das ' je komisch .
Amerikaquai ?
Un da steigen wir aus ?
Junge !
Junge !
Nun haben sie hier 'n Zollkanal mit lauter rote Kastens längs ?
Was denn das for 'n Kür ?
Nee , sagen Sie Mal , es is doch richtig ? "
Es mußte wohl richtig sein , und etwas Mut gewann der Reisende wieder , als er nach vielem Halsverdrehen und Herumäugeln die Kathrinenkirche fand .
" Nee , das wäre auch zu schade gewesen .
Kucken Sie Mal , da is sie !
Na , denn is man gut . "
Die Hausknechte der kleineren Hotels , die Omnibuskutscher der größeren fuhren und schrien an der Landungsbrücke durcheinander .
" Wiezels Hotel ? " fragte eine Stimme , dicht neben dem Amerikaner .
" Wo is von Wiezel ?
Na , haben Sie Platz ?
Gut . "
Mit einem jovialen Ruck schmiß er dem Hausknecht seinen Plaidriemen zu .
" So so !
Sie sind bei Wiezel !
Feines Hotel , was ?
Gut , warten 136 Sie man , ich habe bloß 'n Handkoffer .
Schöne Aussicht bei Wiezel , nicht ? "
Und er erinnerte sich mit unendlicher Genugtuung , welche Ehrfurcht ihm und seinen Kameraden , wenn sie auf dem Spielbudenplatz bei " Kasper " gewesen waren , der Wiezelsche Garten eingeflößt hatte , in dem viele feine Leute saßen , an grünen Tischen Kaffee tranken und englischen Käse dazu aßen , durch Brüllen und " Kucker " auf den Hafen hinuntersahen , wo die Segelschiffe in langen Straßen lagen , während ihre Kinder , fein und bunt gekleidet , mit großen Gummibällen spielten oder blutrote Ballons aufsteigen ließen .
Jetzt gehörte er selbst zu den feinen Leuten ; keiner der Bewohner des Hotels würde es ihm ansehen , daß er dazumal in Holzpantoffeln am Zaun draußen gelungert und sich so sehnlich gewünscht hatte , einer von den großen Gummibällen möchte durch das Staket und den Abhang hinunterrollen , so daß er ihn Mal in die Hand nehmen könnte .
Jetzt - seine Kinder in Chicago hatten Bälle genug und noch viel feinere Spielsachen , aber es waren komische Kinder :
sie machten sich wenig daraus , im ganzen , sie waren furchtbar vernünftig , und der Jüngere hatte neulich dem Älteren erklärt , daß er nie mit ihm in Kompanie gehen würde ; warum ?
Weil der Ältere Gesangsunterricht haben wollte .
" Das ist 137 nichts für einen Geschäftsmann . "
Tom war erst elf Jahr , als er das sagte ; sein Papa war noch älter gewesen , als er den Gedanken mit den Gummibällen gehabt hatte .
" Es muß sein , daß sie jetzt älter auf die Welt kommen , ich war doch auch nicht dumm und war 'n fixen Jung ' Meinerzeit , aber nach so was schlug mir keine Ader , " hatte er ganz nachdenklich seiner Frau gesagt . -
Etwas von jenem Ehrfurchtschauer war ihm wieder über den Rücken gelaufen , als der Hausknecht den Namen " Wiezel " gerufen hatte .
" Je , wenn das man nicht zu fein für mich is . "
Jetzt stand er verwundert und kopfschüttelnd vor dem Pavillonbau , der so hölzern , verwaschen und gewöhnlich aussah , wie er schon viele Pavillons gesehen hatte .
Im Garten saßen wenig Gäste , es war gegen die Mittagszeit , und die Sonne brannte auf die leeren Tische .
Unter einer Glasveranda rauchten ein paar einsame Biertrinker , und in einer Ecke , zärtlich an einander gedrückt , saßen zwei hellgraukarierte Leute , eine Person mit einem roten Schnurrbart und die zweite mit einem grauen Schleier um den Hut , sonst ähnlich wie zwei Eier und mit denselben jachtenledernen vier Handschuhen einen jachtenledernen Feldstecher handhabend .
Der Amerikaner folgte der 138 Richtung des Glases , aber sehen konnte er nichts .
Erstlich glitzerte das Wasser wie ein Metallspiegel , zweitens lag ein sommerheißer grauer Flornebel darüber , und drittens schien die Fläche ihm leer zu sein ; kein Mastenwald , keine Segelschiffallee , - Fabrikschornsteine , Steinkohlenqualm , rote Mauern , alles unverständlich und verändert .
" Na nun ? " murmelte er unwillkürlich und sah sich nach dem Hausknecht mit dem Handkoffer um .
Der hielt sich gerade die Hand vor den gähnend weit geöffneten Mund , aber nun grinste er freundlich :
" Man noch 'n kleinen Augenblick !
So ! hier rein , bitte . "
Sein Zimmer war bequem und gut möbliert , das Essen schmeckte ihm , und der Rotwein war sogar vorzüglich .
Aber er hatte nicht lange Ruhe im Hotel , er ging trotz der Julihitze auf Entdeckungsreisen aus .
Hitze hin , Hitze her , in Chicago war es heißer , und man mußte noch dazu in der Bäckerei stehen , Backstubenhitze aushalten .
Nein , das hätte ihn wenig gestört ; was ihm aber ungemütlich vorkam , war , daß eine solche Geschäftigkeit , solch ein Lärm und Wagengerassel rundum herrschte .
Er gönnte sich eine Ruhewoche und war deshalb aus Amerika fort , weil man nur jenseits des Ozeans weiß , was Gemütlichkeit ist , und nun 139 sagte ihm der erste Mensch , den er anredete und nach alle den Veränderungen dieses Hafenviertels fragte , kurz und schlicht :
" Ich Haff kein Tied " und ließ ihn stehen .
Von dem Kellner hatte er auch nichts erfahren können .
Der Bursch ' hatte die Augen aufgerissen und gesagt , das wäre hier immer so gewesen , und als der Amerikaner ihn gefragt , wie lange er denn hier sei , da war er vor einem Monat aus Schöppenstedt gekommen .
" Schöppenstedt ?
Na das is je wohl da , wo die Hunde mit 'n Schwanz bellen ? " hatte der Amerikaner harmlos gefragt , worauf der Jüngling sehr rot und pikiert seine Serviette unteren Arm genommen hatte und spurlos verschwunden war .
Wie nun der Reisende so an den Vorsetzen auf- und abspazierte , überlegte , ob er Geschäftsleute , an die er empfohlen war , aufsuchen , oder , da er einen Widerwillen gegen alle Stuben jetzt in sich verspürte , mit einer der kleinen unaufhörlich schrillenden Dampfjollen von Quai zu Quai und von Dock zu Dock fahren sollte , entschloß er sich , beide Pläne fallen zu lassen und zuerst dorthin zu gehen , wo es grün war , grün und still , mit Weiden und großen Bäumen und einem wundervollen ländlichen Tanzlokal , wo man im Freien auf gelegten Dielen an schönen Sommersonntagen von morgens bis 140 abends , mit Ausnahme der Kirchzeit , großen Flügelball abhielt .
Es war , das wußte er , ein hübscher heißer Weg dorthin , vorüber an vielen hohen Sandhügeln , aber das war kein gewöhnlicher Sand : weiß und klar wie Streusand war er , und darunter viele viele Muschelschalen und Schneckenhäuser , und einmal hatten sie sogar zwei Donnerkeile darin gefunden .
Er hätte die sonderbaren zuckerstengelartigen Dinger nicht zu benennen gewußt , aber Henny Timm , die hatte ihn darauf aufmerksam gemacht .
Die hatte immer so allerlei gewußt , die kleine kluge Deern .
Henny Timm und Grevenhof auf Steinwärter , das war beinahe ein und dasselbe .
Er hatte sie ja auch dort kennen gelernt .
In der Nacht auf Pfingsten war es gewesen , - die Gesellen , mit denen er bekannt war , kriegten frei , damit sie nach irgend einer Gartenwirtschaft wandern und sich Mal recht austanzen könnten .
Die hatten vernünftige Brotherren , die ihnen auch Mal ein Vergnügen erlaubten , er aber war in einer strengen Stelle ; der griesgrämige alte Junggesell , in dessen Krämerei er Lehrling war , wußte weder von Weihnachten noch von Pfingsten , ja nicht einmal von Hitze und Kälte .
Bei ihm wurde im Winter nicht geheizt , im Sommer nicht gelüftet .
Der Amerikaner entsann sich ganz wohl , daß um jene Pfingsten seine Hände 141 noch krumm und rot von den ausgestandenen Frostbeulen waren , und daß er am Pfingstsonntag Gewürz malen sollte , bevor der Laden geöffnet wurde .
Aber er hatte gar zu große Lust , mit hinaus und tanzen zu gehen , und so machte er sich so schlank er konnte und kroch um zwei Uhr Nachts durchs Kellerfenster hinaus .
In Weste und Hemdärmeln natürlich , seinen schon etwas ausgewachsenen Konfirmationsrock hatte er säuberlich in Packpapier geschlagen und hinterdrein herausgelangt .
Ebenso den Konfirmationzylinder , in den er jetzt hineingewachsen war , denn an dem feierlichen Tage , vor drei Jahren , war er ihm noch bis auf die Ohren gegangen .
Aber dies Vergnügen , als er nun draußen stand und im Torweg nebenan seinen Staat anzog !
So etwas gibt es doch nicht mehr , wenn man älter wird ; man mag sein eigener Herr sein , Geld in der Tasche haben , wie man will , - diese frohe Angst und Erwartung genießt man nie wieder !
Von Grell Fähre hatten sie gesprochen , und so stieg er denn mit langen Schritten hinunter nach den Vorsetzen durch die stillen Straßen .
Wenn ein Nachtwächter kam , verkroch er sich , wenn ein Trupp Vergnügungslustiger , Gesellen oder Mädchen lächelnd um die Ecke bog , machte er ein paar 142 Schritte auf sie zu , wagte dann aber doch nicht , sie anzureden und um die Erlaubnis zu bitten , ob er mitgehen dürfe .
An der kleinen Bretterbude am Hafen , wo der Schilling für die Überfahrt bezahlt wurde , standen eine ganze Menge Leute .
Drinnen , hinter einer kleinen Lampe , saß der Kassierer , müde und mürrisch , manchmal klingelte die Glocke , zum Zeichen , daß die Jolle drüben abfuhr , dann nach einer Weile hörte man das Platschen der Ruder im Wasser , und die ganze Zeit , während sie da standen und auf die Fahrt warteten , ging die Brücke , auf der sie sich drängten , samt Grell's Häuschen langsam aber stetig auf und nieder , auf und nieder , wie die großen flachen Wellen der Elbe an die Pfähle stießen .
Und dann kam er endlich auch an die Reihe und saß in der Jolle mit zwölf oder zwanzig anderen , und da waren übermütige Brüder darunter , die wollten schaukeln und den Mädchen Angst machen .
Aber eine war so keck , die griff über Bord und spritzte dem Ausgelassensten eine Hand voll Wasser ins Gesicht .
Und daraus entstand beinahe eine Prügelei , und seine Nachbarin kniff ihm vor Angst in den Arm und schrie : " die Jolle sinkt weg ! "
Aber sie sank doch nicht , sie stieß im selben Augenblick an den Steg auf Steinwärter , 143 und bei dem Aussteigen gab es wieder ein großes Hallo , aber alles im Spaß , und danach wanderten sie wie ein Mann nach dem Ball champetre .
Nein , wie das krimmelte und wimmelte von weißen Kleidern und Hüten mit Blumen .
Sechs große Pechfackeln beleuchteten den Tanzplatz , und immer tauchten hinter den dunklen Büschen noch neue helle Figuren auf .
Er stand im Wege , wurde von einem galoppierenden Paar vorwärts gejagt , beinahe übern Haufen getanzt , bis er Mal ein Mädchen fand , das keinen Partner hatte .
Es war so eine Kleine , Dünne , sie hatte ein rosa Kattunkleid an und einen Strohhut mit gelbem Band .
Er glaubte , es wäre dieselbe , die ihn in den Arm gekniffen hatte , und darum faßte er sich ein Herz , machte einen Diener und sagte : " Wollen Sie Mal mit mir ? "
" Wenn wir man durchkommen ! " nickte sie mit ihrem kleinen spitzen Gesicht , aber er faßte sie gleich um , und dann ging es los .
Sie war glatt wie ein Aal , aber fest hielt sie ihn , wie eine Klette , und sie tanzten so lange , bis ihnen wirklich Hören und Sehen verging .
Eine Kraft in ihrer Lunge hatte dieses Mädchen , sie konnte sich eine halbe Stunde lang drehen wie ein Kreisel , und dann fing sie von vorn an .
So hatte er sich noch sein Lebtag nicht amüsiert .
Er traktierte 144 sie auch mit Kaffee und Franzbrot , sie aß ebenso flink wie sie tanzte .
Aber sie vergaß trotzdem die Zeit nicht .
" Klock fies mutt ich to Hause gehen .
Gehen Se mit ? " sagte sie mitten im Tanzen .
Da erzählte er ihr , daß er erst recht früh fort müsse , und wie ein Wort das andere gab , fand es sich , daß sie ganz in der gleichen Lage waren .
Henny Timm war auch heimlich weggegangen , weil die Waschfrau , bei der sie plättete , ihr den Ausgang untersagt hatte .
Aber sie war sechzehn Jahr und konnte noch immer eine Stelle finden , so eine wie bei der alten Tiemann kriegte sie jeden Tag .
" Ne , das is nun Mal 'n Keirdje , das Se auch utkneepen Sünde " , lachte Henny , und er sagte auch , es wäre das größte Keirdje der Welt , und sie müßten sich notwendig nächsten Sonntag wieder treffen , um sich zu erzählen , wie es abgelaufen wäre .
Aber erst wollten sie Mal zusammen den Weg zur Fähre machen , und das taten sie denn auch , und so etwas Schönes wie dieser Gang durch den kühlen hellen Sommermorgen war ihm im ganzen Leben nicht wieder vorgekommen .
Die ganze Luft war ein Singen und Zwitschern , und Henny sagte , das wären die Lerchen .
" Na , denn 145 sind Sie wohl auch so eine , denn Sie zwitschern ebenso " , sagte er .
Darüber wollte sich die kleine Plätterin " rein kaputt lachen " , wie sie es nannte , und dann machte sie ihren dünnen Arm krumm und flüsterte einladend :
" Bemerken Sie diese Öse ? "
Und dann hakte er errötend ein und entschuldigte sich , daß er es nicht zuerst getan hätte , aber " er hätte sich das nicht unterstanden " .
Das gab nun wieder ein gemeinschaftliches Gelächter , und dann wagte er sie darauf aufmerksam zu machen , daß sie Mettwurstarme hätte , rot und weiß marmoriert , wie die Mettwürste sein müssen .
Aber sie sagte , nein , es wären keine , es wären " bloß Schwäbelstickens " , die alte Tiemann könnte ihr gern ein bißchen mehr zu essen geben , denn könnte sie wohl auch Mettwurstarme kriegen .
Und da sagte er , er als Krämerlehrling müßte das doch wissen , daß es auch dünne Mettwürste gäbe , und dadurch kam sie darauf , nach seinem Namen zu fragen , und es war ihm gar nicht angenehm , daß er keinen feineren Namen als Jochen hatte .
Später , in Amerika hatte er ihn natürlich in John verwandelt , aber dachte wer damals an so etwas .
Nein , da hieß er noch Jochen , Jochen Stubbe , und sie hatte richtig den Mund verzogen , als sie den Namen zum ersten Mal aussprach und 146 gemeint , er wäre wohl vom Lande .
Aber durchaus nicht , sondern vom Bäckerbreitengang war er , und wie groß war nun die Verwunderung gewesen , als sie vom Ebräergang stammte , " von der Krügerei an der Ecke " .
Sie nannte ihn nun gleich Du , und es war ihnen gar nicht recht , als das Fährboot schon bei den Vorsetzen anlegte .
Und dann so schnell wie möglich Adieu gesagt und an der Ecke auseinandergerannt , sie zu ihrer alten Tiemann , er in den Krämerladen , den Kleistertopf hergekriegt und Tüten geklebt , als wenn er nicht ganz richtig wäre .
Er war früh genug gekommen , Eddelbüttel war noch nicht herunter ; er konnte den Konfirmationsrock noch abstreifen , die alte Jacke und die Ladenschürze überwerfen und hinter den geschlossenen Sicherheitsläden sich einem ungeheuren Eifer hingeben .
Er machte einen Haufen Tüten , alle mit Kleister und Liebe , er malte , daß es durch das Haus scholl , Kaneel und Liebe , er war so fleißig , daß Eddelbüttel , als er ungewöhnlich spät und mit rotunterlaufenen Augen zum Vorschein kam , in der Tür stehen blieb , die Arme übereinanderschlug und sich wunderte .
Bis er plötzlich an zu knurren fing , so was gehöre sich nicht am Pfingsttag ; weg mit dem Kleistertopf , Laden ausfegen , und denn 'n Gesangbuch her und in die 147 Kirche , marsch !
Und direkt wiederkommen , denn nach der Kirchzeit wird natürlich aufgemacht , und da sind immer Kunden , die etwas vergessen haben .
Und so hatte Jochen noch einmal in den Konfirmationsrock müssen , mit heimlichem Grinsen , aber die Predigt hatte er sanft und selig verschlafen , die Nase in seinem Hut , den er während der ganzen Zeit vor sich gehalten hatte .
Das war das erste und schönste Mal gewesen , nachher hatten sie sich oft getroffen und sich immer so gefreut .
Und gerade wollte er sich mit ihr verloben , als er das von ihr zu hören bekam .
Nämlich , daß sie Lieder gesungen hätte , ganz abscheuliche Lieder , die nicht einmal eine ordentliche Mannsperson in den Mund nehmen mag , wenn sie nüchtern ist .
Mit anderen Plätterinnen zusammen , vor der Tür der Wäscherei , Abends im Hof .
Und die Arbeiter , die vorübergegangen , hätten stillgestanden und zugehört , und es hätte da allerlei Redensarten gegeben , daß die älteren Mädchen vor Lachen beinahe gestorben wären .
Jochen wollte das natürlich nicht glauben , denn Henny war so sauber auf sich und eher ein bißchen schnippisch , aber erschrocken war er doch furchtbar , und mehr davon wissen wollte er auch .
Er dachte , er wollte es dem Mädchen fein andeuten , aber sie merkte gleich , worauf 148 er abzielte und wurde sofort böse .
Es war alles erlogen , jedes Wort !
Die Mädchen waren nur neidisch , deshalb machten sie sie schlecht .
Henny schrie und weinte , und dazwischen stampfte sie mit dem Fuße .
Er nahm sie vor : ob sie denn nicht Lieder gesungen hätte ?
Das wohl , die älteren Plätterinnen hätten sie allerlei Lieder gelehrt .
Aber die Arbeiter habe sie nicht angerufen , die seien von selbst gekommen .
Und alles wäre ja nur Spaß gewesen ; wenn einer hereinkommen wollte , gleich habe sie ihm die Tür vor der Nase zugeschlagen .
" Aber ja nicht wieder tun ! " sagte Jochen .
" Peh ! ich bin doch kein Vierwochenkind !
Wenn ich da nun Mal gerade Lust zu habe , denn hest Du mi auch nichs to sagen . "
Sie wurde ganz " wrantig und mucksch " , und er konnte auch nicht darüber weg kommen ; er kriegte es mit dem Trotz , sobald sie zusammen waren .
Wollte sie immer zum Weinen bringen , wollte , daß sie niemand anguckte als ihn .
Und so war es gekommen , daß sie sich bald nicht mehr mochten .
Ach du lieber Gott , er hatte jetzt ein bißchen mehr gehört und gesehen von der Welt , er dachte heute ganz anders über die Geschichte .
Arme kleine Deern , er war wirklich nicht schön mit ihr umgegangen .
Wenn sie so vor ihm gestanden hatte mit rotgeweinten Augen , wenn es 149 um das dünne spitze Näschen so schmerzhaft gezuckt hatte , warum hatte er da nicht alles vergessen !
Sie war ja doch ganz ehrbar gewesen , wenn sie mit ihm zusammen war , er hatte gar keinen Grund gehabt , sich die dummen Klatschereien zu Herzen zu nehmen .
Aber vielleicht wäre auch noch alles anders gekommen , wenn nicht Hals über Kopf das zweite Unglück passierte , nämlich daß der alte Eddelbüttel ihm hinter die frühen Ausflüge zum Kellerfenster hinaus kam und ihn mit einem abscheulichen Hallo wegjagte .
Und dienen hätte er auch bald müssen ; er hatte die ganze Geschichte satt , ließ sich von seiner Mutter das Reisegeld geben und fuhr als Zwischendeckler nach Amerika .
Eine Kleinigkeit , ein paar Tausend , bekam er dorthin geschickt , als die Mutter starb .
Dies Erbteil und seine zwei tüchtigen Arme , daneben der Geschäftsverstand seiner Frau hatten ihm zum Wohlstand verholfen .
Aber jetzt war er müde , und darum war er zum Ausruhen nach Hamburg gekommen , und nun gab es da kein Ausruhen !
Was half es ihm zum Beispiel , daß er sich so auf Steinwärter gefreut hatte !
Er fand es gar nicht , obgleich er jetzt drüben war .
" Grevendamm " hieß die Anlegestelle , aber das war auch 150 der einzige Anklang an ehemals .
Dasselbe Rasseln , .
Prusten , Pfeifen , Sägen , Wimmeln wie am anderen Ufer , Dampfwolken , Schlote , Lastschuten , geschwärzte Gesichter , gelbes Wasser , regenbogenartig glitzernd , wo Fett hineingeflossen , alle Leute , die einem begegnen , und es begegnen einem nur Männer , in der schmutzigen lumpigen Arbeiterkleidung Es wurde ihm ganz elend zu Mute , je weiter er ging , je länger er nach dem schönen grünen Fleck suchte , der nicht mehr da war .
Es kam ihm vor , als wäre die ganze Welt ein großes Arbeitshaus geworden , seit der grüne Fleck nun auch weg war .
Und wie lange wohl schon !
All diese Mauern und Dächer , diese Stakete und Schuppen sahen so uralt aus , so verrußt und verschimmelt , so krumm und wackelig zum Teil , als hätten sie seit Erschaffung der Welt hier gestanden .
Der Amerikaner sah immer länger , immer unbehaglicher drein .
Er kam sich selber älter vor mir jedem Schritt , die Jahre wuchsen ihm auf den Rücken zu einer großen soliden Pyramide , er bückte sich , stand still , trocknete sich den Schweiß von der Stirn , blinzelte , gähnte , bereute seinen Einfall und war vollends ärgerlich , als auf einmal große Tropfen fielen und ein krachender Donner über die Elbe her schmetterte .
So , in 151 seinen Gedanken , hatte er nichts bemerkt vom aufsteigenden Gewitter , aber nun fuhr auch der Wind daher , fegte am Boden und schlug , aufsteigend , den Steinkohlenrauch herunter , daß die Luft verfinstert wurde , und die langen roten Schornstein fingen sachte an zu schwanken , sanft und unbedeutend , so weit man das überhaupt in der ganz mit Regen angefüllten Ferne unterscheiden konnte .
So schnell er konnte , machte er sich ans Umkehren ; er hatte weder Schirm noch feste Kleidung und fürchtete einen Rheumatismusanfall hier , wo er ihn so wenig gebrauchen konnte .
Aber bald merkte er , daß er in dem eintönigen Wirrwarr , wo sich dieselben Fabriken , Schuppen und Speicher fortwährend wiederholten , fehlgegangen war .
Wenn er so weiter schritt , kam er auf eine kahle bassinartige Wasserfläche zu , an der , ganz schief , ein einzelnes Haus , ein alter schmaler wackliger Speicher hing ; so ausgestorben , so menschenleer sah es dorthin aus - da konnte er doch gewiß nicht nach der Richtung fragen .
Inzwischen wütete das Unwetter immer stärker .
Es war gewiß das beste , im Speicher Schutz zu suchen , wenn er nur nicht verschlossen war .
Die vernagelten Luken an der hohen schmalen Front deuteten auf Unbewohntsein , aber wie der Fremde auf das wacklige Gebäude 152 zuhielt , sah er , daß seitwärts und hinten nach der Wasserseite zu Taue niederhingen und wie geschwungene Glockenstränge sausten .
Auch lagen eine leere Schute und drei Jollen auf dem Bassin , oder sprangen und schaukelten vielmehr in wilden Sätzen ganz auf eigene Faust .
Nun , das war bei dem Winde natürlich ; unnatürlich aber sah es aus , daß auch der alte Bau ganz lebendig wurde , daß er von einem furchtbar drängenden Windstoß sich plötzlich von der linken Seite deutlich auf die rechte hinüberlegte .
Der Amerikaner faßte das sonderbare Schauspiel näher ins Auge .
Es schien durchaus nicht spaßhaft , auch nicht einladend zum Weitergehen .
Vor einem neuen Sturmanprall wiederholte sich das Erzittern , ein Krachen und Stöhnen des Gebälks war deutlich hörbar , und plötzlich erschien an einer der Luken hinten ein Kopf , der sich prüfend hinausbog .
Also waren Leute da drinnen ?
Ja , aber dann - merkten die denn nichts ?
Der Amerikaner zog sein Taschentuch und wedelte damit , doch schien sich der Kopf schon wieder zurückgezogen zu haben .
Nun lief er so schnell ihn die Beine tragen wollten , auf das Bassin zu ; das Wasser ging in wilden Wellen , überflutete schon die Straße :
es war wohl mehr noch als der 153 Wind Ursache der Stöße , die das alte Gebäude durchschütterten .
Es kamen jetzt noch stärkere als zuvor , und plötzlich drang ein mehrstimmiges Hülfegeschrei bange und weh aus den oberen Luken .
Der Amerikaner war ganz nahe , er schrie und winkte mit seinem Hut , der Regen troff ihm in Strömen um die Ohren , das furchtbare Krachen , das aus dem Speicher scholl , ging ihm durch Mark und Bein .
Warum die da oben nicht herunterkamen ?
Er sah es , als er die Tür aufriß und eine große dunkle Welle sich ihm entgegenwälzte .
Von einer Treppe war nichts mehr zu sehen , zersplitterte Balken und Bretter stießen gegen die Mauern , er mußte die schwere Tür fallen lassen und weit zurückspringen , wie ein Wasserfall ergoß es sich nun durch das morsche Haus auf die Straße .
Hier war nichts mehr auszurichten .
Hülfe war nur von der Wasserseite möglich , wo die leere Schute so hart gegen die Speicherpfähle anfuhr , als müßten sie jeden Augenblick in Stücke gehen .
Das Geschrei an der Luke oben nahm zu , zwei , drei Frauen drängten sich in der Öffnung , winkten und riefen Worte , die in dem Regenbrausen unverständlich blieben .
Wenn John Stubbe nur Beistand gehabt hätte !
Immer mußte er an die lange Reihe 154 Arbeiter mit den Kippkarren denken , an denen er vor höchstens einer Viertelstunde vorüber gekommen war .
Da gab es Hände genug , aber wer sagt ihm , daß nicht hier inzwischen alles in einen Haufen zusammenstürzt !
" Na , denn man jüh' , denn man ' rein in die Schute , was gemacht werden kann , wird gemacht . "
Er angelte nach dem Tau , das schwerfällige Boot ließ sich endlich heranziehen .
Als er hineinsprang und schnell abstieß , um nicht an der Speicherwand zu kentern , brachen die Frauen oben - es mußten Arbeiterinnen sein - in einen Freudenschrei aus .
Ein junges Ding , eine schmächtige Person mit blondem Haar und furchtblassem Gesicht , arbeitete sich vor , maß die Entfernung hinab mit weit aufgerissenen Augen und deutete an , daß sie hinunter springen wolle ; eine zweite warf Haufen von grauleinenen Kaffeesäcken herunter , als gelte es vor allem , diese kostbaren Schätze in Sicherheit zu bringen , während der Amerikaner unten sich heiser schrie , daß sie das Tau ergreifen sollten , das von der Winde herabhing , um so herunter zu kommen .
Als sein Rufen nichts nützte , fuhr er auf Tod und Leben so nah der Speichermauer , daß er das Seil erfaßte , dann auch ein zweites .
" All riecht ! " schrie er in der Freude seines Herzens , " so geht he good ! "
Im Nun 155 hatte er die Seile an der Jolle befestigt .
Sie waren dauerhaft , diese Seile , trugen wohl noch größere Lasten , als das Gewicht eines noch so stattlichen Bürgers von Chicago .
" Je , denn hilft das nicht ! "
Mit jeder Hand packte er ein Tau , stellte sich auf den Bootrand und versuchte , sich in die Höhe zu ziehen .
Unter ihm schäumten die Wellen , sein Hutrand war eine Traufe , und wie lange noch mochte der alte Speicher sich auf seinem wackligen , unterspülten Fundament halten .
Er blickte in halber Verzweiflung nach den Frauen da oben , zum erstenmal kam ihm das Kopfschütteln an , und daß er doch wohl am besten täte , ans Land zu springen und die Arbeiter mit dem Kippkarren zu Hülfe zu rufen .
Er kam auch nicht vorwärts , es war doch zu lange her , seit er sich an einem Tau " auf und nieder Gehöft " hatte .
Da fühlte er , daß die Seile unter seinen Händen sich strafften , er hatte noch gerade Zeit , mit der Fußspitze nach der Jolle zu langen ; die Pfähle , an die er sich unwillkürlich anklammerte , bewahrten ihn vor dem Sturz ins Wasser .
" Ich kam nun !
Helpen Se mi ! " schrie es über ihm .
Die kleine Blonde !
Guck die fixe kleine Deern !
Sie ging wahrhaftig mit gutem Beispiel voran .
Und wie schlau sie das gemacht hatte .
In einen Kaffeesack war sie gestiegen , 156 wahrscheinlich damit ihr die Beine nicht zitterten , vielleicht auch wegen des Schwindels , denn der Saum bedeckte ihr halb noch das Gesicht .
Und nun griffen die Hände fest nach rechts und links , und wirklich wie ein Sack kam sie herunter gesaust , zwischen den Tauen , daß der Amerikaner mit aller Kraft gegenhalten mußte , damit ihre Schute nicht umschlug .
" Hurra " , schrie er , als er das Mädchen unten hatte , das betäubt von der jähen Fahrt und von aller ausgestandenen Angst am Boden der Schute zusammensank .
Aber einen Augenblick nur , denn bei dem Hurrageschrei des Fremden guckte sie auf , die Augen hellten sich , und um die blassen zitternden Lippen zuckte ein probeweises mühsames Lächeln .
" Kleine Deern ! kleine Deern ! " sagte John Stubbe und streichelte ihre zerschundenen blutenden Hände , " wieviel sind denn noch haben ? "
" Noch drei Stück ! " hauchte das Mädchen , während es sich langsam aus dem Sack befreite und die Entfernung bis zur Luke maß : " Da bin ich runter gekommen ! oh ! huh ! "
Der Regen machte eine Pause , aber in dem morschen Speicher war ein fortwährendes Krachen und Ächzen ; der Amerikaner blickte ratlos um .
" Kopp weg !
Nun kam ich ! " schrie es plötzlich 157 in den Lüften , und mit rasender Eile sauste der zweite Kaffeesack auf die Schute zu .
" Meiersch !
Das is Meiersch ! "
Das Mädchen klatschte in die Hände .
" Holle ! Holle Stop ! " schrie Stubbe , und mit weit offenen Armen erwartete er die gerundete Maße , die nicht eben sanft an das Fahrzeug ausschlug .
" Sachte , Madam , sachte !
Das sind Ihre Knochen , mit die Sie so umgehen , " warnte der Amerikaner ; dann war auch diese geborgen ; ein grobknochiges , grauhaariges Gesicht hob sich aus dem Sack , blickte wirr um sich , nickte dann dem Mädchen zu und brummte :
" Was Du kannst , das kann ich auch noch ! "
Dann schielte sie den Fremden an : " Go 'n Dag !
Ich dank Se auch veelmal . "
Sie wollte ihm die Hand reichen : als sie fand , daß sie blutig und beschmutzt war , zog sie sie heimlich wieder zurück und sagte halb für sich : " Wo kamt Se denn wohl so her ? "
" Aus Chicago , Madam , freut mich , Ihre Bekanntschaft zu machen , " beteuerte John Stubbe , " nun sind noch zwei haben , nicht ? "
Von oben herunter kam ein klägliches Weinen .
" Krullsch kann das nicht , dar mutt en Ladder her , " rief Meiersch lebhaft , " könnt Se mi vielleicht utsetten ?
Oder tauben Se Mal ! "
Sie ergriff eine Stange , die in der Schute lag , und zog eine der Jollen 158 heran ; die Sache glückte .
Sie stieg hinüber , langte nach den Rudern , Stubbe schnitt das Seil durch , mit dem das kleine Boot befestigt war , und dann fuhr die Frau so schnell sie konnte , abwärts über das Bassin .
" Kunn ich das wohl wagen ? " schrie eine angstvolle Stimme aus der Luke .
Und dann , nach einigem Hin- und Herreden , kam der dritte Kaffeesack herunter , konnte aber erst geborgen werden , nachdem er bis zur Hälfte untergetaucht worden war .
John Stubbe und das junge Mädchen hatten ihre Not , bis Numero drei , weinend und jammernd zwar , aber doch wohlbehalten in der Schute saß .
" Ich Haff drei Kinder to Hause , das Lüttste is veer Wochen , " sagte die Gerettete , " das Haff ich auch nicht dachte , das mi das so gehen wurr . "
Das Mädchen richtete sich auf , legte die Hände an den Mund und rief : " Moder Krulle , Moder Krulle ! "
Die einsam Zurückgebliebene antwortete nicht .
" Madam Krulle , " schrie nun auch der Amerikaner .
Keine Antwort .
" Is sie alt oder jung ? " fragte er dann .
" Ich glöw , Meiersch is oller , " sagte die schwache Frau ; sie gab aber wenig Acht , bat nur , an Land gehen zu dürfen , es sei ihr so schlecht , und wenn das mit dem Speicher doch noch malerte , daß der einfiele , denn kriegte sie das 159 gerade auf 'n Kopf , denn sie säße da direktemang unter .
Der Amerikaner wollte aber nicht gern die Seile losknüpfen , ehe sie auch die letzte herunter hätten , und das kleine Mädchen wurde ganz beleidigt und sagte , sie hätten so lange auf Madame Nagel gewartet , nun sollte sie auch noch ein bißchen Geduld geben :
Krullsch sei eben so gut wie andere Leute .
Da gab Nagelsch nach und kauerte wie ein Klumpen Unglück unter den nassen Säcken .
Bald wurde auch den zwei Anderen Zeit und Weile lang .
Das Mädchen fing wieder an nach " Moder Krulle " zu schreien , und endlich guckte denn auch etwas oben herunter .
Ein runzeliges Gesicht mit halb offenem Munde .
" Was is dar los ? "
Sie verstanden es ganz deutlich .
" Na , glöwst Du dar noch nicht an , das das gefährlich is ? " schrie Madam Nagel ganz empört .
" Kommen Sie dal ! " brüllte der Fremde .
" Sall ich mi to'n Narren machen ? " rief es herunter , " das deiht mi hier noch lang nichs . "
Nagelsch schlug in die Hände .
" Lassen Se Ehre , fetten Se mi ut , gegen Krullsch ehren Kopp dar is nicht antokamen . "
Ruderschläge ließen sich hören , da waren Madam Meier und zwei Feuerwehrleute .
Meiersch ruderte , ihr entschlossenes Gesicht wurde heller , als sie die Personen im Boot erkannte .
160 " Kiek an , Nagelsch , bist Du auch dar ?
Hest Di das auch versöcht ?
Ich Dach all , wie müßten Di auch mit de Ladder dal halen ! "
Die Strickleiter wurde hinauf geworfen , angehakt ; dann kletterten die Feuerwehrleute wie Matrosen hinauf bis zur Luke , aus der nun ein lebhaftes Gerede hörbar wurde .
Madame Krulle hatte durchaus keine Lust , in den Sack zu kriechen und die Leiter hinabgeschoben zu werden .
Es bedurfte dazu eines neuen Sturmangriffs , der den Speicher vom Grund aus zittern machte .
Aber dennoch war sie beleidigt über die Zumutung , und in außerordentlich schlechter Laune wurde sie von Meiersch aus dem ledernen Sack hervorgezogen , während John Stubbe schon die Seile losband .
" He steiht je noch ! " sagte sie , hartnäckig auf den Speicher deutend , von dem nun ununterbrochen Steine und Holzsplitter herunterregneten ; " so 'n Gefährlichkeit !
Tein Jahr Haff ich hier all Neid , Dag for Dag , un nicht einmal is das Hause umfallen .
Das beten Knacken , wenn Se das meinen dohn , dar mutt man sick nichs bi denken , wie stehen All ' in Gotts Hand . "
Je mehr die Anderen dagegen sprachen , desto öfter und zäher wiederholte sie ihre Worte .
Als sie hochatmend und steif von der kühlen Nässe ans sichere Land 161 stiegen , räsonnierte sie noch immer über " so 'n Gefährlichkeit ; " zum Ergötzen der zahlreich versammelten Zuschauer , die sich nun , in den letzten Minuten , hier eingefunden hatten .
John Stubbe war ungemein munter , dem Regen zum Trotz .
Er schüttelte den Feuerwehrleuten die Hände , bedauerte , daß sie hier zurückbleiben müßten , da ihnen nun die Aufgabe Zustand , den Platz um das einstürzende Gebäude abzusperren und zu retten , was zu retten war .
Von den vier Frauen aber konnte er sich gar nicht trennen , und als er ihnen endlich doch adieu gesagt hatte , - kehrte er spornstreichs wieder um , - lud sie unter vergnügtem Schmunzeln ein , morgen Nachmittag um vier bei Wiezel mit ihm Kaffee zu trinken .
" Wir haben das nun zusammen durchgemacht ; Madam Krulle , nun sehen Sie man nicht mehr so sauer aus den Augen ; Madam Nagel , Ihre drei Kinder , die bringen Sie man auch mit ; Madam Meier es hat mich gefreut , Ihre Bekanntschaft zu machen , und Sie , Fräulein Henny - Sie heißen doch Henny , nicht ?
Je , gucken Sie wohl , das habe ich Ihnen nun gleich an die Nase angesehen !
Es wäre doch zu schade , meine Damens , wenn dies nun das erste und letzte Mal sein sollte , daß ich das Vergnügen habe . "
Die abgeängstigten , durchnäßten , totmüden Frauen 162 wußten nicht , was sie dazu sagen sollten , aber das Mädchen , das alle Keckheit wiedergefunden hatte , nahm lachend an , obwohl sie nicht Henny , sondern Martha hieße , wenn er es weiter nicht übel nähme . -
Der geschniegelte Kellner machte große Augen , als am nächsten Nachmittage die Gesellschaft anrückte .
Da war zuerst Madam Nagel mit ihren drei Kücken , alle mit dem sorgenvollen hungrigen Ausdruck der Witwenkinder in den kleinen kellerblassen Gesichtern , am blassesten das vierwöchige Jüngste , das nur , einem eben angezündeten und schon zum Erlöschen bereiten Lichtchen gleich , aus dem wollenen Schal der Mutter hervorschimmerte .
Da war Madam Meier in einem sehr anständigen , nur etwas zu fußfreien schwarzen Kleid , ernsthaft und etwas derb in ihren Ausdrücken , aber tüchtig da für ihre fünfundsechzig Jahre .
Da war Madam Krulle mit einer schwarzen zerdrückten Tüllhaube und lila Kinnbändern , ausgesöhnt und neugierig und sehr zufrieden mit dem Kaffee , über den sie ihre Anerkennung auch gegen den Kellner und die Gäste an den Nachbartischen aussprach , nur daß sie keine Antwort bekam .
Da war endlich Martha Köster in einem hellgelben Kattunkleid , ein rotes Band um den Hals und 163 auf dem barettartigen kleinen Hut ; spitz und schlank , aber sehr niedlich und eine beständige Augenweide für den Amerikaner .
Siebzehn Jahr alt war sie , ein Jahr jünger als seine Tochter in Chicago , die sich im vorigen Monat verheiratet hatte ; ein Jahr älter als Henny Timm war , damals , als er sie kennen lernte , und ihr so ähnlich .
Feierlich kamen sie daher , steif und schüchtern setzten sie sich nieder , aber John Stubbe brachte sie in Schwung .
Er ließ soviel Kaffee und Kuchen bringen , natürlich englischen Käse ! bis niemand mehr einen Schluck trinken , einen Bissen essen konnte , und dann machte er es ihnen ganz gemütlich , indem er jede um ihre Lebensgeschichte befragte .
Nicht , daß es Lustiges gewesen wäre , was sie da zu erzählen hatten ; es war nichts als Kummer und Elend , aber sie wurden ganz zufrieden , daß sie nur einmal davon sprechen konnten !
Die Leute an den Nachbartischen standen auf und gingen zum Abendbrot , die Sonne sank langsam , und dann stand über dem hochgelegenen Garten ein grünlich blauer , mit tausend goldgelben Wölkchen besäter Abendhimmel ; unten wurden die Laternen angezündet , jagten die Wagen , klingelten die Pferdebahnen , kreischten die Dampfpfeifen der Fabriken und Schlepper , oben erzählte Frau Meier mit 164 zuckendem Munde und heißen Tränen , wie sie ihr vor zwanzig Jahren ihren Mann , vom Bau heruntergestürzt , besinnungslos , sterbend , in die Stube getragen hatten .
Aber Mutter Krulle war lustig geworden , erinnerte sich ihrer Kindheit , hinten in einem Dorf , zwischen Torf und Heide , wo sie so glückliche Weihnachten hatten !
Vier Geschwister waren sie , und für jedes stand ein kleiner Spieltopf auf der Fensterbank , in jedem Spieltopf lag ein Sechsling und oben darauf noch ein Sirupskringel !
Ja !
das war noch Weihnachten .
Aber dafür war es auch über die fünfzig Jahre her , die schöne Zeit .
Am stillsten war Madame Nagel : " Mein Mann hat mi verlaten . "
Sie wurde aber froh , als John Stubbe für jedes der Kinder noch ein Paket Kuchen einwickelte , und als er nun gar einen Gummiball , einen von den großen bunten , den stillen kleinen Würmern zuwarf , da fing sie an zu knixen und sich zu bedanken , daß er schnell Martha Köster zu Hülfe rufen und sie erzählen lassen mußte .
Ja , was wußte die kleine grüne Deern wohl zu erzählen ?
Ihre Mutter war an der Schwindsucht gestorben , vor einem Jahr ; der Doktor hatte gesagt vom Tanzen ; die Mutter wußte es aber besser , der heiße Plättdunst war die Ursache gewesen .
165 Und darum sollte ihre Tochter nicht Plätterin werden , und tanzen sollte sie auch nicht .
Martha saß da und schmollte bei der Erzählung , ihre Füße zuckten in einer Tanzmelodie .
Und ihr Vater ?
Das Mädchen wurde rot , schüttelte den Kopf : " Weet ich nicht . "
Meiersch begann dem Amerikaner zu winken , aber er hatte schon verstanden .
Wo sie jetzt wäre ?
Ach , irgendwo in Schlafstelle , aber sie wollte da weg .
Da fragte er sie , ob sie mit nach Chicago wolle , ein fixes Mädchen fände dort bald sein Auskommen , und an seiner Frau würde sie auch einen Halt haben .
Martha sprang hoch auf , sie hatte ja so schrecklich Lust , etwas von der Welt zu sehen ; sie hatte schon gemeint , sie sollte nun ihr Lebelang hier sitzen und Kaffeesäcke nähen !
John Stubbe blickte sie ganz glückselig an :
" Und denn , was ich noch sagen wollte - - hieß Ihre Mutter nicht vielleicht Henny Timm ? "
Martha schüttelte lächelnd den Kopf :
" Meine Mutter hieß Anna Köster ; was wollen Sie eigentlich mit aller Gewalt von Henny Timm ? "
" Je , das is nun so 'n Himpkamp . "
Dann packte auch er sein Herz aus und erzählte den Frauen , was ihn nach Europa , was nach Steinwärter geführt hatte .
" Ochhott nee , das gefiel mir da nicht !
Und daß Grevenhoff weg 166 war - - das gefiel mir da kein Büschen .
Aber denn wollte es je nun das Schicksal , daß ich das Vergnügen haben und Ihre Bekanntschaft machen sollte , meine Damens .
Na , und nun war das doch man gut , daß ich da gerade hinkommen tat , is nicht wahr ? "
Zum erstenmal dankten sie ihm , mit erhobenen Stimmen , schlicht und herzlich .
Er lächelte nachdenklich : " Je , es is die Möglichkeit !
Muß ich da rüber kommen von Chicago ! "
Sie saßen nun zusammen , einträchtig wie eine Familie , die armen Frauen ganz still vor ungewohntem Behagen .
" Und nun kriegt wie auch noch Mandschien , " bemerkte Madam Krulle mit heller Stimme .
" Na , kamt Se denn auch Mal wieder , Herr Stubbe ? " murmelte Meiersch , und langsam schob sie die rauhe Arbeiterhand über den bläulich beschienenen Tisch ihm zu .
167 Hurra ! Hurra ! Hurra ! das recht , Mietja , Schrei du man arrendlich mit !
Un nun Mal op engelsch : hep ! heb ! heb ! Hurra ! "
" Nee , Hinrich , auf engelsch kann ich das nicht , " riefen ein paar Kleinkinderstimmen aus dem dicht am Gartenzaun zusammengedrängten fröhlichen Haufen .
Der größte Junge beugte sich zu den kleineren Geschwistern :
" Kannst es nicht , Mietja ? kannst es nicht , Jasper ?
Na , denn man wieder auf deutsch : ein , zwei , drei , Hurra !
Mußt auch arrendlich deinen Hut schwenken , Jasper !
sü , so gehört sich das !
Und noch einmal : ein , zwei , drei , Hurra ! "
Sechs weiße Strohhüte mit flatternden schwarzen Bandendchen wurden von sechs hellen , rundlichen Flachsköpfen gerissen und im Kreise geschwenkt und gedreht .
Die drei Mädchen unter ihren sechs Brüdern streckten die Puppen in die Höhe und salutierten damit hinaus auf die in hohlen Wellen gehende blauschwarze Elbe , über 10 die wie weiße Silberpunkte die Möwen hin- und herschossen .
Ein starker Sturm aus Süd fegte über den Blankeneser Strand , und unter dem grollenden grauen Gewitterhimmel standen unbekümmert die hurraschreienden Kinder auf ihrem kleinen , festuntermauerten Bollwerk über dem Fußweg .
" Und noch einmal ! und noch einmal ! "
Die neun jungen Kehlen , zwischen zwölf und zwei Jahren , klangen schon etwas rauh von Wind und Wetter und dem angestrengten Rufen .
Es galt , den lauten Zusammenhalle von schlagenden Wellen und rauschenden Bäumen und flirrendem Sand zu überschreien .
Ein wuchtiges Klatschen und Flügelschlagen klang über ihren Köpfen : das war die aufgezogene Flagge vor dem Hause .
Wer unten an dem Bollwerk vorüberging , sah nur einen Augenblick verwundert auf die geputzte jubelnde Gruppe ; dann , mit einem verständnißvollen Lächeln schritt er weiter .
Eben schob sich der dicke Polizeidiener heran : die Hände auf dem Rücken gefaltet , das behagliche Bäuchlein voraus , und vorn , im geöffneten Rocke , allerlei bedeutungsvolle weiße Papiere , auf denen der unstät zuckende Sonnenschein glänzte .
Er blieb stehen , blickte lachend hinauf und sagte : " Na , Vader Schall wohl hüte opkamen , un Ji wöllt em herscheren , was ? " 11 " Ja ! " erwiderte der hellstimmige Chor , und Hinrich , der Sprecher und älteste , setzte hinzu :
" Wir üben uns da nun 'n Büschen auf ein ; die Kleinen können das je sonst nicht . "
" Ja , Mietja hat wohl vorig Jahr noch nicht mitgerufen . "
" Nee ! da war sie je man Fünfviertel ! "
" Na , Gören , denn grölt man nicht to doll , - sühnst Sünde Ji an Enn' heisch , wend ahnt Klappen kummt !
Wanne Schall Vader denn opkamen ? "
" Hit Nahmiddag oder morgen froh , mit de Tide . "
" Nee , nee , heute Nachmittag soll er kommen , " riefen die älteren Mädchen und drängten sich heran , und Mietja schüttelte den großen weißlichen Lockenkopf und wiegte mütterlich ihre unförmliche Plünnenpuppe in den dicken rotmarmorierten Ärmchen .
" Morgen früh schläft sie noch , denn tann sie ihn nicht Dutt 'n Tag sagen . "
" Giev mi ' Mal so_ein lüttje Mettwust her , " scherzte Petersen und griff nach dem Arm der Kleinen .
" Nee ! Sie is mich andewachsen !
Laß sie 12 man gern los , sie tönt man leicht 'mal abreißen , " sagte Mietja ängstlich und versteckte sich hinter dem ältesten .
Der schlug ihr seinen Jackenflügel übern Kopf und drückte sie zärtlich an sich .
" Dumme Mietja ! "
Und dann kommandierte er ungeduldig von neuem : " Ein , zwei , drei - "
" Na denn man los , Gören !
Aber die Flagge habt Ihr 'n Büschen zu früh aufgezogen , die reißt noch entzwei bei dem Wind ! "
All die neun Augenpaare flogen zu dem schlanken Fahnenschaft , der sich palmengleich elastisch hin- und herbog .
" Die deutsche Flagge reißt nicht ! "
Hinrich steckte beide Hände in die Hosentaschen und stellte sich breitbeinig auf .
" Und wenn Sie die Stange meinen , das 'n echten Bambus , den hat mein Onkel Hartig selbst mitgebracht . "
Eins der Mädchen steckte den Fuß halb durch den Zaun : " Herr Petersen , wir haben alle neue Stiefel an . "
" Und neue Hüte auf ! " rief die Schwester .
Hinrich schob sie auf die Seite :
" Ach was , die Deerns klöhnen immer so_ein Unsinn , - nee , Herr Petersen , ich krieg 'n kleinen wilden Hund von Feuerland , wo die Lehmmänner wohnen ! " 13 " Mama steckt reine Gardinen auf . "
" Ach , Anna immer mit ihrem Kram !
Nee , Petersen , hören Sie 'mal , der hat denn gar keine Haare . "
Aber Anna ließ sich nicht abweisen .
" Wir essen denn Rochen mit Specksauce , das mag Papa so gern . "
" Das glöw ich wohl , Ji könnt wohl lachen .
Wie heißt denn dein Papa sein Schiff , lütt Jung ? "
" Maria da Gloria , " schrie blitzschnell der neunstimmige Chor , sogar Mietja hatte keinen Augenblick gezögert , wenngleich der Name etwas undeutlich herauskam .
Gewichtigen Schritts spazierte Petersen weiter , während die Kinder nun zur Abwechslung ein Lied intonierten :
" Ich habe mich ergeben mit Herz und mit Hand ! "
" O , da kommt Fräulein Dehn , Hinrich , laß doch , i gitt , sei doch ' Mal still , wir wollen doch Tante Manga guten Tag sagen . "
Es war ein schlankes junges Mädchen , das in einem hellblumigen Musselinkleid und kleinem weißen Strohhut herangeflattert kam .
Die Kinder , voran Anna , die elfjährige , stürzten ihr so 14 stürmisch entgegen , daß sie sie fast umrannten .
" Kommen Sie zu uns ? "
" Tante Manga , kommst du zu uns ? "
" Nein , ich will den Schirm tragen . "
" Und ich trage die Tasche , nicht ? "
" Fräulein , Tante , Papa kommt heute auf ! "
" Papa und Onkel Hartig ! "
" Heute Nachmittag oder morgen früh ! "
" Komme mit 'rein ! Komme mit ' rein . "
" Nein , pfui , nicht stehen bleiben , Tante Manga !
Warum willst du denn nicht ' rein kommen ? " so rief und schwirrte es durcheinander .
Das junge Mädchen war stehen geblieben , eine plötzliche Unentschlossenheit lag auf ihrem lieblichen , weichen Gesichtchen , das ganz rot übergossen aussah .
" Nein , pfui , ich rufe Mama , wenn du nicht ' rein kommen willst ! "
Mit eigensinnigem Kopfnicken lief Anna durch den Garten und ins Haus , während sich die Gruppe der Kinder mit Manga Dehn in der Mitte langsam der Gartentreppe zuschob .
Eine junge Frau in einem blauen Morgenkleide , dem man es ansah , daß es für festliche Zeiten gespart wurde , kam mit einem Hammer in der Hand hinten ums Haus herum und blickte suchend und etwas ängstlich über den Garten .
15 " Da steht sie , Mama , da unten , und nun will sie nicht herein , " rief Anna in angeberischem Ton .
Die gesunden roten Backen der jungen Frau erbleichten :
" Fräulein Dehn , Sie bringen doch keine schlechten Nachrichten ? "
Und hastig eilte sie auf die Plattform und blickte hinunter .
" Ach Gott nein , wieso denn ? "
Manga Dehn kam ihr nun schnell entgegen und schüttelte ihre Hand .
" Ich wollte nur ' Mal mein Versprechen wahr machen und auf ein paar Tage heraus kommen , aber jetzt - und nun haben Sie gedacht - o wie dumm von mir . "
Frau Tönnies lachte schon wieder .
" Wissen Sie , wenn ich jemand von der Dampfergesellschaft sehe , krieg ich es immer mit der Angst , und weil Ihr Vater doch nun der Inspektor is - das geht uns Seemannsfrauen allen so , 'n Büschen bange is man doch immer . "
Das junge Mädchen entschuldigte sich mit herzlichen Worten .
Auf der Schwelle wollte sie nicht weiter .
" Die Kinder sagen , Ihr Mann kommt - sehen Sie , Frau Tönnies , darum wollte ich gleich wieder umkehren .
Ich komme 'n andermal . "
Sie streckte ihr die Hand hin .
Die Kapitänsfrau errötete leicht , sie hatte ehrliche dunkelblaue Augen , und die wurden ein bißchen unsicher .
16 " Ja , mein Mann kommt heute . "
" Denn will ich Sie auch gar nicht aufhalten . "
" Ach was , nun kommen Sie man ' rein , Sie kommen ja ganz von Altona , nicht ? "
Sie zog die schwach Widerstrebende hinter sich drein ins Haus und gleich in die Stube , in der sie ohne viel Umstände flugs wieder die Leiter bestieg .
" Setzen Sie sich man in die Ecke beim Ofen , da is es am kühlsten , ich muß man noch oben die Falle an den beiden Fenstern aufstecken .
Ja , was glauben Sie wohl , wie lange wir hier nun schon rein machen ?
Vierzehn Tage sage ich Ihnen !
Aber nun is es auch pükfein .
Alles abgeseift , bis auf_dem Boden !
Nee , so_ein Seemann is eigen , wissen Sie , und Mietja hat noch Miteins dazwischen die Wasserpocken gehabt - na überhaupt , so neun , das is ' ne kleine Horde ! "
Plötzlich musterte sie von dem hohen Aussichtspunkt herunter den gelben Fußboden , und Erschrecken flog über ihre Züge :
" Herrjas , sind die Gören das gewesen ?
Ich meine die Tassen da bei der Tür und beim Sofa ; können Sie sie sehen , Fräulein Dehn ?
Wenn man eben meint , man hat nun alles rein - " 17 " Kann ich das nicht aufwischen ? "
Dienstfertig stand das junge Mädchen auf .
Die Frau lachte : " Je , Sie mit Ihren feinen Händen , und denn zu Besuch gehen und Stuben faulen ! "
" Ich tue es furchtbar gern ! " beteuerte errötend die Kleine , und ehe eine Antwort kam , war sie schon draußen und kehrte mit Leuwagen und Fäuel zurück .
Wohlgefällig blickte Frau Tönnies auf die nette zierliche Figur , die entschlossen ihr Kleid aufschürzte und das feuchte Geschäft gewandt beendete .
" Is mir aber wirklich unangenehm , und ich hätte es auch nicht gelitten - bloß , weil mein Mann kommt - "
" Wie Sie sich wohl freuen ! " rief das junge Mädchen mit leuchtenden Augen .
Frau Tönnies kam von der Leiter herunter und atmete tief auf .
" Oha ! " sagte sie , " je das is wahr , das Kommen is immer schön , wenn man das alte Weggehen nicht wäre !
Nun noch das andere Fenster . "
Plötzlich klopfte sie aufgeregt an die Scheibe .
" Es regnet !
Große Tropfen .
Hereinkommen ! "
Sie winkte den Kindern zu , die sämtlich ihre 18 rotkarierten Taschentücher gezogen und sie sich über die Hüte gebunden hatten .
" Herrjas , und sie haben alle neues Zeug an ! " rief anteilsvoll das junge Mädchen , " ich hole sie ! "
" Aber man ja nicht in die Stuben !
Sie können in die Küche gehen , da wird zuletzt aufgescheuert " , schrie die geschäftige Hausfrau hinter ihr her .
Kathrin , die in der Küche an einem großen Graben klärte , war nicht sehr erbaut über das Getrappel , das da auf einmal zur Tür herein kam .
" Ich kann se hier nicht brucken !
Se fat alles an !
Kiek , Jasper hat all de Hahn ' an de Wichsschachtel swatt Magd , un Mietja geht an de Watertünn !
Was Schall ich denn eigentlich ?
Schall ich hier klären , oder Schall ich Gören motten ? " fragte sie mürrisch .
" Und in die Stuben tragen sie zu viel Sand hinein ! " sagte Manga gedankenvoll und blickte auf die roten Klinker des Küchenbodens .
Dann auf einmal lachte sie und rief : " Zieht ' Mal alle Eure Stiefel aus ! "
" Was sollen wir ? "
Nur die älteren begriffen sofort den Grund dieser Verordnung .
Aber Friedja , Phitje , Jasper und Mietja wollten die neuen 19 Stiefel durchaus nicht hergeben und schrien und strampelten , als Kathrin Gewalt anwendete .
" So , und jetzt ' Mal alle ganz leise auf Strumpfsocken hinter mir her , wir wollen Mama überraschen , " befahl Fräulein Dehn .
Das sah schon spaßhafter aus , und die Überraschung gelang fast nur zu gut , denn Frau Tönnies wäre beim Anblick der geisterhaft leise heranschleichenden Kinderschar fast von der Leiter gefallen .
Aber Manga beruhigte sie und versprach , auch die Kinder ruhig zu halten , indem sie ihnen Geschichten erzähle .
Die Frau war mit den Gardinen fertig geworden ; sie kam heran und drückte die Hand der Helferin .
" Nun sehen Sie 'mal , wie sich das alles so macht ! " sagte sie .
" Was hätte ' ich bloß anfangen sollen , wenn Sie nicht gekommen wären !
Wußten Sie denn gar nicht , daß die Maria da Gloria heute aufkommt ?
Ihr Vater hat doch gewiß auch 'ne Karte aus Antwerpen gekriegt ? "
Manga Dehn blickte zu Boden .
" Ach , meinen Sie , daß Papa mir alle Karten zeigt , die er kriegt ?
Aber nun muß ich weg , - es wäre rücksichtslos - wo Sie sich so lange nicht gesehen haben - "
" Nein , Tante Manga soll hier bleiben ! " riefen die Kinder .
Die Kapitänsfrau nickte ihr zu : " Na , Sie 20 können sich wohl denken , daß ich doch nicht viel von meinem Mann habe .
Die vierzehn Tag , drei Wochen sind immer gleich um , und die neun Gören lassen mich gar nicht an ihn ' ran . "
Sie breitete ihre Arme aus , so weit sie reichten , die drei Jüngsten und der älteste gingen gerade hinein :
" Wer sitzt wohl auf Papa sein Schoß ? "
Hinrich rief :
" Mietja ! "
Anna schrie :
" Jasper ! "
Die übrigen sieben riefen einfach :
" Ich ! "
Phitje gab Thedje einen Schubs :
" Ich Sitz ' denn auf das eine Bein ! "
Geuschen stieß Klaus auf die Seite : " Und ich sitze auf das andere Bein ! "
Friedja drängte Jürgen zurück :
" Und ich sitze denn auf das - noch andere ! "
" He ! he ! " lachte Jürgen , " drei Beine hat Papa gar nicht ! "
Alle stimmten in das Gelächter ein , nur Friedja ließ die Lippe hängen .
Er wandte sich an seine Mutter :
" Auf was vorn Bein soll ich denn sitzen ? "
Frau Tönnies streichelte seinen Kopf :
" Friedja sitzt denn auf Onkel Hartig seine , der hat ja gottlob auch noch zwei Beine . "
Klaus meldete sich schleunig für das vakante zweite , und nun hieß es :
" Mit mein ' Onkel Hartig kann man überhaupt viel besser spielen , mit dem kann man 'n Büschen albern ! " 21 " Kennst Du Onkel Hartig auch , Tante Manga ? " fragte Anna , sich an die Besucherin schmiegend , die etwas verwirrt auf den hellen Scheitel des Kindes niedersah , aber keine Antwort gab .
" Ja , Sie kennen ihn doch , meinen Bruder Hartig , nicht Fräulein Dehn ? er ist ja erster Offizier auf der Maria da Gloria . "
" Ich weiß wohl - und der ist so vergnügt ?
Das habe ich noch gar nicht gewußt - wenn ich ihn ' Mal gesehen habe - er kam ja öfter zu Papa , denn hat er immer so ernst ausgesehen - "
" So ehrbar getan , nicht ? " lachte Frau Tönnies , " ja wissen Sie , Ihr Papa , das is je auch gewissermaßen sein Vorgesetzter , und da in is mein Bruder nun komisch - sich annögeln oder gute Worte geben , das kann er nicht , das kann ich auch nicht . "
" Und ich möchte es nicht leiden ! " rief das Mädchen mit Überzeugung .
" Er steht sich da vielleicht selbst in Lichten mit , " sagte Frau Tönnies eifrig , " aber so is er nun ' Mal , - er könnt ' all lang drei Reifen haben , wenn er da 'n Büschen auf zu laufen wüßte , aber er sagt immer gleich : meinst , ich will Einem da 22 um zu Füßen fallen ?
ich werde ' noch früh genug Kapitän , - besorge du mir man 'n kleine nette Frau , denn da kann ich mich nicht mit abgeben . "
Manga Dehn hatte ganz vertieft zugehört und war mechanisch immer hinter der Frau hergegangen , die mit einem Wischlappen noch einmal wieder über die spiegelblanke Mahagonikommode fuhr und nun das sauber gearbeitete Schiffsmodell , das darauf stand , einer vorsichtigen Reinigung unterzog .
" Das hat Hartig gemacht , das is der > James Watt < , wo er als Schiffsjunge gedient hat . "
" O bitte , lassen Sie mich das abwischen , " sagte Fräulein Dehn schnell , - " die Kinder können wohl wieder hinaus , es regnet nicht mehr . "
" Ach ja , Mama , und denn ziehen wir die alten Stiefels an , und die neuen Hüte setzen wir auch erst auf , wenn die Tide kommt , eher tut es ja gar nicht nötig ! "
Überglücklich liefen sie hinaus , als Kinder der freien Luft , die sie waren .
Ihr Jauchzen und Hurraschreien begann von neuem .
Bald war es Zeit zum Mittagessen , es hatte schon zwölf geschlagen ; freilich - gekocht war nicht viel , nur ein großer Topf voll Buchweizengrütze in Buttermilch , mit Sirup gesüßt ; die Hauptmahlzeit kommt erst , wenn Papa da ist !
23 Frau Tönnies genierte sich sehr , das junge Mädchen zu diesem frugalen Mittagbrot einzuladen , aber gerade , als Fräulein Dehn den Küchenzettel erfahren hatte , bat sie darum , einen Teller voll mitessen zu dürfen .
Der Geschmack ist ja so verschieden , und übrigens - die Schleswig-Holsteiner essen alle gern Buchweizengrütze .
Frau Tönnies faßte das hübsche bereitwillige Mädchen scharf ins Auge - sie konnte sich gar nicht recht erinnern , sie zum Bleiben eingeladen zu haben , und Manga Dehn hatte doch nur einen Augenblick ins Haus treten wollen .
Sonderbar !
" Nun wird auch wohl bald mein alter Onkel kommen , " sagte die Kapitänsfrau , " dreimal hat er schon gefragt , ob Tönnies noch nicht da is. Gleich den ersten Abend stellt der Alte sich ein , und denn kommt er jeden Tag , so lange mein Mann hier is .
Mein Bruder hat ihm das schon ' Mal gesagt :
> Onkel , sie müssen sich auch ' Mal allein haben < , aber wissen Sie , was der Alte denn antwortet : > Ach , das is Ehre je nun all was Oles , das hebt se nun nicht mehr nötig . < " Verdrießlich Kälte die Frau ihrem ältesten noch einen Löffel voll auf .
" Mir auch noch 'n arrendlichen Klacks , " riefen 24 die anderen .
Klatsch , klatsch , klatsch , einen Löffel Grütze auf jeden Teller , bis die große Terrine leer war .
" Nun muß ich aber wirklich weg , " sagte Manga Dehn , der es bei der Erzählung sehr ungemütlich geworden war , " seien Sie mir nur nicht böse , daß ich so lange geblieben bin . "
" Im Gegenteil war mir sehr angenehm ; 'n Tasse Kaffee sollten Sie man noch mittrinken , Fräulein , Sie haben mir ja so wunderschön geholfen . "
Fräulein Dehn steckte mit niedergeschlagenen Augen ihre langen Filethandschuhe wieder in die Tasche .
" Ja , wenn ich Ihnen noch ' was helfen kann , Frau Tönnies , denn kann ich am Ende noch 'n Augenblick bleiben .
Wann läuft das Wasser auf ? "
Frau Tönnies blickte unwillkürlich durchs Fenster ; die Weiden mit ihrem grauen , dünnen , kritzeligen Astwerk wurden wild hin und her geschleudert , es donnerte fast ununterbrochen in der Ferne .
" Um drei , " sagte sie nachdenklich , " vor fünf kann die Maria da Gloria nicht hier sein , - das heißt , wenn sie hier vorbeikommt , denn is sie je noch lang nicht hier , denn muß sie je noch nach 25 Hamburg rauf , und bis mein Mann denn hier is und mein Bruder , kann das sieben , nee , acht , neun werden . "
" Ach , die armen Kinder ! " murmelte das Mädchen , " die freue 'n sich ja ganz ab . "
" Das tut ihnen nichts , das müssen sie von früh auf gewohnt werden , - ja , ich habe doch die letzte Nacht nicht so recht geschlafen .
Können Sie sich das denken ? "
Die hübschen braunen Augen des jungen Mädchens bekamen einen warmen Schein ; sie nickte eifrig .
" Wenn er man bloß heute Abend noch kommt , sonst gehe ich heute Nacht gar nicht zu Bett .
Nee , denn zieh ich mich nicht aus .
Denn bin ich doch zu hiddelig , was soll ich denn im Bett tun . "
" Es muß schrecklich ängstlich sein ! "
Manga seufzte , und so natürlich , als ob sie diese Angst schon vollkommen teile .
Frau Tönnies sah sie wieder prüfend an .
" Heiraten Sie man keinen Seemann , Fräulein Dehn . "
Ein schuldbewußtes Rot stieg dem Mädchen in die Wangen .
" Warum meinen Sie ? -
Bitte , Frau Tönnies , kann ich nicht heute aufwaschen ? " 26 bat sie dann mit Innigkeit , " Kathrin braucht auf die Art nicht vom Klären wegzugehen . "
Was will sie ? dachte die Frau .
Laut sagte sie :
" Mit dem Kleid ?
Na , freuen Sie sich , daß Sie keine Mama zu Hause haben , die Sie ausschelten kann . "
" Sie leihen mir eine Küchenschürze !
O ich wollte , ich hätte meine Mama noch , Sie können sich gar nicht denken , wie still es bei uns zugeht ; Papa ist nicht für Geselligkeit , manchmal kommt die ganze Woche kein Mensch , und meine zwei Schwestern sind noch so dumm . "
" Na , Sie werden doch nicht weinen ? "
Frau Tönnies faßte das Mädchen freundlich in den Arm : " So 'n kleine resolvierte fixe Deern !
Nee , es is wirklich schön , daß Sie hier sind , der Tag war nicht so lang , und man spricht sich die Aufregung 'n Büschen vom Herzen ' runter . "
Manga blickte sie dankbar an .
" Nun sollten Sie 'n kleine Idee schlafen , Frau Tönnies .
Wenn die Euer sich drehen , sage ich Ihnen Bescheid .
Ich will unter der Zeit Kaffee machen . "
Die Frau legte sich wirklich aufs Sofa , doch 27 sprang sie bald wieder auf und ging zu dem jungen Mädchen in die Küche .
" Ich habe doch keine Ruhe .
Wenn sie man nicht Nebel gehabt haben heute Nacht .
Ende August geht das schon los !
Na , Sie werden ja auch ganz blaß , - ist da wohl am Ende 'n Passagier mit , der - - Fräulein Dehn schüttelte den Kopf :
" Ich glaube auch , man muß immer was um die Ohren haben , dann vergeht die Zeit am besten .
Wenn er nur erst da wäre , nicht ? "
Frau Tönnies rief die Kinder zum Kaffee , Jürgen legte eine rotbraune Krebsschale vor das Fräulein hin .
" Kiek , Du , das 'n Tasche , die schenke ich Onkel Hartig .
Was schenkst Du ihm , Tante Manga ? "
" Ich habe nichts " , Fräulein Dehn zeigte ihre leeren Hände , die der Kleine aufmerksam betrachtete .
" Aber Du hest Geld in de Tasche ! " platzte lachend Hinrich heraus , " das ' noch besser . "
" Hinrich ! " rief die Mutter verweisend , " sei doch nicht so vorlaut ! "
Der Junge war in einer Laune des Übermuts .
" Je , nun rufst Du Hinrich , und dabei hast Du es selbst gesagt , Mutter . " 28 Frau Tönnies wurde blutrot .
" Zu wem sollt ich das wohl gesagt haben ? "
" Zu Onkel Hartig ! das letztemal , als er hier war , ich weiß es ganz gut , habe es selbst gehört . "
Der Junge war nun auch rot geworden , seine weiße Stirn bis unter die Haare ; trotzig hielt er den zürnenden Blick der Mutter aus .
Als sie ihn über den Tisch hinüber schlagen wollte , faßte Fräulein Dehn ihre Hand .
" Ach , Frau Tönnies , es tut ja nichts , - lassen Sie ihn doch , er ist ja gar nicht unartig gewesen . "
Hinrich sprang mit Tränen in den Augen von seiner halbgeleerten Tasse auf und stellte sich in die Ecke .
" Das is recht , da gehörst auch hin ! " rief die Frau .
Nun lief der Gekränkte zur Tür hinaus .
Mietja schrie :
" Hinrich , " und wollte ihm nach , aber die Mutter führte das Kind an der Hand zurück .
" Er is 'n Büschen verzogen , weil er der älteste is , " Frau Tönnies blickte verstimmt nach der Tür , " er is je auch sonst ganz vernünftig soweit , aber - wenn man kein Wort sprechen kann - ohne daß die Gören - "
" Ich will ihn hereinholen , heute ist doch solchen Festtag ! "
bat Manga , und ehe die Mutter es 29 hindern konnte , war sie ihm nach .
Er stand am Gitter des Hühnerstalles , die Hände in den Hosentaschen geballt , Tränenspuren im Gesicht .
Das junge Mädchen wollte ihm den Arm um den Hals legen , er schob sie weg , ohne sich umzusehen .
" Ich meinte all , es wäre Mama , " murmelte er , " sie hat es doch gesagt . "
" Komme Hinrich , sei artig !
Du - wenn Du es doch so gut gehört hast - was hat denn Onkel Hartig geantwortet ? "
Sie zog ihn an der Hand zu sich heran .
" Onkel hat bloß gesagt , das wäre ihm Pudding . "
Der Junge lachte unwillkürlich , tat aber gleich wieder ernst .
Manga Dehn sah ihn mit einem befriedigten Lächeln an ; plötzlich nahm sie seinen runden Kopf in beide Hände und küßte ihn herzhaft auf die glatte Stirn zwischen den Augen .
" Sage Du nur immer die Wahrheit , mein Jung !
Mama is gar nicht mehr böse . "
Hinrich sah sie halb lachend , halb verschmitzt an :
" Na , was is nun los ? " brummte er , sich über die Stirn wischend .
" Sieh Mal zu , Hinrich , ich glaube , nun kommt die Flut !
Lauf Mal voraus an 'n Strand , wir kommen alle nach . " 30 Der Junge entsprang ihr in großen Sätzen , obgleich es noch zu früh war : im Hineingehen kamen ihr auch schon die übrigen Kinder entgegen .
Fräulein Dehn ging gerade auf Frau Tönnies zu , die mit krauser Stirn die Tassen in einander stellte .
" Und nun machen Sie kein böses Gesicht , kommen Sie auf den Balkon : haben Sie nicht eine Arbeit für mich ? "
" Ach , Sie sind sehr freundlich ; Herrjas ja , ich habe 'n Dutzend feine Taschentücher für meinen Mann , aber Sie wissen wohl , ich habe sie auf der Maschine gesäumt , und nun hängen noch all die alten Fäden beizu ; die muß ich befestigen . "
Auf dem Balkon über den Kronen der Espen , die keinen Augenblick Ruhe gaben , war es windig , aber doch nicht schwül , wie im Zimmer .
Und die Luft war so schmeckbar frisch und so voll von Gerüchen .
Teer , Laub , Tang , nasser Sand , Heu , Fische , Reseda , Levkojen und Tauwerk , - alles duftete durcheinander , so stark es konnte .
" Hier ist es schön ! "
Manga blickte entzückt über die weite , grün umrahmte Wasserfläche , die dunkel und drohend genug aussah .
" Ich möchte immer in Blankenese bleiben . "
Sie guckte schnell bei Seite , als das heraus war .
" Ja , Fräulein Dehn , heiraten Sie 'n 31 Blankneser , das is die beste Richtigkeit . "
Frau Tönnies war auch befangen ; nach einer Weile sagte sie , die Augen fest auf ihrer Arbeit : " Nee , ich muß Ihnen noch sagen , wie das zusammenhängt !
Das schenirt mich , daß Sie nun am Ende denken - - und sehen Sie Mal , mein Bruder Hartig is je so 'n komischer Mensch !
Wenn nun mein Mann ankommt , und ich laufe ihm denn entgegen , - drinnen auf 'n Vorplatz , denn 'rauskommen darf ich nicht , nee - das mag er nicht , - denn spitzt mein Bruder immer von junges Brautpaar und so , und es is ja auch wahr , bei uns Seemannsfrauen bleibt es immer neu , weil wir man immer so 'n kurze Zeit zusammen sind , und denn in 'n Ruf wieder weg .
> Nimm Dir auch eine , < sage ich denn immer , und er sagt denn :
> Da hew ich kein Tied to . < " Manga Dehn hatte ganz das Ausziehen des Fadens vergessen , und ihre kleine feste Hand zitterte .
" Hat er denn so schrecklich viel zu tun ? " fragte sie halblaut .
" Ach , keine Idee !
Er is 'n Bangbüx !
Er is man bloß ängstlich , daß er sich 'n Korb holen könnte ; 'n Büschen großschnutig is er immer gewesen , aber so ganz in aller Heimlichkeit . "
Frau 32 Tönnies griff verstohlen nach Mangas Arm :
" Na , Sie wissen wohl , man macht Mal Spaß , und so sagte ich denn :
Wenn du die kleine Dehn , den Inspektor seine Tochter , kriegen könntest , das wäre ' Mal nett . "
" Ach , Frau Tönnies , er mag mich ja nicht leiden , " flüsterte das junge Mädchen , und große Tränen traten ihr in die Augen ; sie wendete sich ab .
Die Frau hatte gar nicht den Kopf erhoben , hatte nichts gesehen .
" Ich kann nicht klug aus dem Jung werden , - ich glaube , es is bloß , weil Sie nun die Tochter von dem Inspektor sind !
> Meinst , ich will mich da anschmeicheln < sagt er , > komme mir nicht mit so_ein Kram .
Lieber bleibe ich Junggesell , als daß ich mir nachsagen laß , ich bin einem darum zu Füßen gefallen . < "
Das junge Mädchen klappte die Schere auf und zu , sie sah sehr traurig aus .
" Na , Frau Tönnies , nun will ich nach Hause gehen .
Ich glaube , die Euer drehen sich schon . "
Sie stand auf und zog ihre schwarzen Filethandschuhe aus der Tasche .
Die Kapitänsfrau erhob sich gleichfalls .
" Herrjas , is' wahr ?
Kommen Sie , wir holen Mal flink 33 das Fernrohr , - ach , bleiben Sie man , bis das Schiff vorbeikommt ! was wollen Sie nun Miteins weglaufen ! "
Die Kinder riefen und winkten vom Strand herauf .
Frau Tönnies zog das Mädchen eilig an der Hand nach :
" Wir setzen uns in_den Sand , zwischen die Weiden , kommen Sie . "
Ein paar seegrasgefüllte Bankkissen wurden auf den feuchten Strand gelegt , das niedrige Weidengesträuch , an dem schon viele gelbe Blätter hingen , deckte den Rücken .
Der Wind war hoch .
Abgerissene Kirschbaumzweige und Grasbüschel wurden in Menge angetrieben .
" Die kommen von der Lühe , gegenüber , ja das heißt mit Recht : Kirschenland . "
Die Kinder umringten sie , wollten alle zugleich durchs Fernrohr sehen .
Zwischen der Mutter und Hinrich hatte eine stumme Aussöhnung stattgefunden , der Junge ließ sich jetzt dienstfertig als Tisch und Stützpunkt für das Teleskop gebrauchen .
" Fräulein , Sie müssen aber arrendlich mit Hurra schreien ! "
" Und tüchtig wedeln ! "
" Ob Papa wohl 'n blue-light abbrennt , wenn er vorbei kommt ? "
" Ach , Schnack , das tut er ja bloß Nachts . "
" Mama , ich möchte gern 'n paar Steine in 34 die Elbe schmeißen , aber denn geht es nicht , denn wird sie zu voll ! "
" Läuft die ganze Elbe über , " meinte der kleine Jasper .
" Paßt auf , jetzt kommt 'n großer Kasten !
Ach so , es is bloß die " Cobra " !
Hui , wie voll : das krimmelt und wimmelt arrendlich !
Wahrt Jagte , die macht Wellen !
Das giwt natte Fäut ! "
Alles flüchtete zwischen die Weiden hinein , der älteste Junge aber sprang plötzlich in ein kleines Fischerboot auf dem Strande , das mit zwei Knaben besetzt war und trieb es mit ein paar kräftigen Stößen weiter ins Fahrwasser hinaus .
" Hinrich !
Hinrich ! was machst Du ? " rief Manga Dehn .
Frau Tönnies lächelte wohlgefällig .
" Lassen Sie ihn man , wenn die Wellen so hohl gehen , denn hätte das Boot leicht umschlagen können hier im flachen Wasser .
So was muß er all wissen , dafür is er 'n Seemannssohn . "
Als die Brandung vorüber war , die hoch hinauf ein schäumendes lehmfarbenes Wasser trieb , kehrte der Junge mit dem Boot zurück .
" Kiek , Mutter , wieviel Land uns das abreißt !
Unser Stak liegt schon ganz draußen .
Onkel 35 Hartig sagt es auch immer .
Du , wenn Vater jetzt gerade gekommen wäre , ich wäre dreist 'n Büschen nach ihm ' ran gerudert . "
Schiffe auf Schiffe kamen , atemlos pustende Schlepper , hinter denen herrliche Vollschiffe entlang glitten .
Lange , langweilig aneinandergekoppelte Schuten voll Sand , - Schlick , der weiter drunten im Strombett ausgebaggert worden , kaum mit dem Bord übers Wasser ragend , eine eintönige graue Linie .
Der kleine weiße Stader Dampfer , als richtiger Elbomnibus voll von Passagieren kam zweimal , abwärts und aufwärts vorüber ; die Finkenwärter Fischerewer mit ihren roten , die Blankeneser mit ihren weißen Segeln huschten mit schnellem Flügelschlag hin und her .
" Das ist 'n Woermannscher , 'n Afrikaner , der große graue Dampfer , der da kommt !
Wenn nun man endlich auch die " Maria da Gloria " käme ! "
Die Kinder traten von einem Fuß auf den anderen , um ihre Ungeduld irgendwie auszulassen , nur die kleinsten wühlten friedlich im Sande , und die Mutter blickte fast ununterbrochen durchs Fernrohr .
Das junge Mädchen hatte sich unbemerkt in den Hintergrund zurückgezogen und sah in sehnsüchtiger Erwartung nach Westen , da wo der Himmel mit dem Wasser zusammenrann .
Ein lichtes , gelblich 36 graues Gewölk schwebte dort umher , durch das von Zeit zu Zeit die Sonne heiß leuchtend hervorbrach .
Schräg fielen ihre Strahlen über die Wolken , es sah aus , als regne es in der Ferne .
Wo der Schein durch die Lücken der Dunstmassen das Wasser traf , bildete er glänzende Lichtinseln , so scharf umgrenzt , so blendend , daß die Augen trennten , wenn sie darauf trafen .
Endlich verschwammen alle Lichtflecke ineinander , und die ganze ferne Elbe erschien wie ein geschliffener Schild von Stahl .
Ein leichtes schwarzes Rauchfähnchen kräuselte empor , als ob dort hinten der alte Stromgott sich eine Nachmittagzigarre angezündet habe , - der Himmel war klar geworden .
" Papa kommt !
Papa kommt ! das is die > Maria da Gloria < !
Gewiß , Mutter , das sind die zwei Schornstein , siehst Du es denn nicht ?
Die zwei schwarzen Schornstein !
Anna hole unsere neuen Hüte , aber schnell !
Die > Maria < hat Fahrt !
Der Wind hilft auch mit , der is ganz westlich geworden .
Sollen wir auf das Bollwerk laufen oder hier stehen bleiben , Mutter ?
Da , jetzt grüßt sie schon !
Junge , wie fein sie sich gemacht hat !
Mietja kuck , da kommt Papa !
Lauter Wimpel und Flaggen !
Kriegt Eure Taschentücher raus !
So nun man los : 37 Hurra ! Hurra ! Hurra !
Und noch einmal - - und noch einmal !
Siehst Du Papa ?
Mutter , ich kann sehen , wie er den Mund aufmacht , wenn er Hurra schreit !
Da , auf 'm Achterdeck !
Und Onkel Hartig schwenkt seinen Panama , siehst es wohl , Jürgen ?
Hurra ! Hurra ! Hurra ! "
Es war ein herzerquickender Anblick , das sauber gemalte , schwarz und rot leuchtende Dampfschiff , tief im Wasser , denn es kam voller Fracht , alle Rahen behangen mit Wimpeln und Fähnchen , die in der Abendsonne strahlten .
Es war ein herzerquickender Lärm , das Heulen der Dampfpfeife und das Hurraschreien hüben und drüben , dort aus den kräftigen Männerkehlen , die jubelnd den grünen Heimatstrand begrüßten , hier die hellen Kinderstimmen , in die sich die der Mutter zaghaft nur mischte , denn Frau Tönnies weinte dabei und hielt Mietja empor , hoch auf dem Arm , und das waren zwei gewichtige Hindernisse zum vollen Ausschreien , die Rührung und das unruhig sich hin- und herwerfende Kind .
Ganz langsam , unter fortwährendem Hurrarufen zog sich das Schiff heran : nun war es gerade der Gruppe am Strand gegenüber , nun schon ein bißchen weiter links , nun immer mehr links , nun war nur noch der hintere Schornstein 38 unverkürzt zu sehen , nun glühte die Sonne auf der Rhederflagge am Topmast , nun auf der Hamburger am Hintersteven , daß die drei Türme auf dem blutroten Grunde wie Silber glänzten , nun verhallte allmählich das Pfeifen der Sirene , nun kamen langsam die ersten Wellen vom Schlag der Schraube herübergerollt , und nun war bald alles versunken in dem goldgrauen Nebel , hinter dem Hamburg liegt , und nur ein dünnes schwärzliches Rauchwölkchen stand jetzt noch eine Weile im Osten , wie es vorher im Westen gestanden .
" Na , gottlob , gottlob ! " seufzte Frau Tönnies und drückte Mietja noch einmal an sich , ehe sie das Kind auf den Boden setzte .
" Nun man flink , Kinder , daß ihr die neuen Stiefel ankriegt , und ich muß den Rochen aufsetzen - in zwei Stunden kann Papa und Onkel Hartig hier sein . "
Plötzlich schien ihr etwas einzufallen .
Sie kehrte auf halbem Wege um .
" Hinrich , mein guten Jung , wo is denn Fräulein Dehn geblieben ? "
Als ob sie die Frage gehört , tauchte Manga Dehn aus dem Weidengestrüpp weiter oben auf .
Ihre Backen waren glühend rot , und die Sonne machte ihre braunen Augen ganz durchscheinend ; Hinrich starrte sie bewundernd an .
" Frau Tönnies , ich bin auch so - so recht 39 glücklich .
Sie haben solchen guten Mann , Frau Tönnies . "
" Ach ja , einen guten Mann habe ich , " sagte die Kapitänsfrau und lächelte tränenselig , " und sehen Sie , man kann doch jedesmal von Glück sagen , wenn einer wohl und munter wiederkommt von das alte Central . "
Sie mußte ihre Tränen abwischen .
" Und Sie sind auch so_ein liebevolles Fräulein , und wenn das nach mir ginge - haben Sie meinen Bruder gesehen ?
Er hatte 'n weißen Hut auf . "
" Ich habe alles gesehen !
Das ganze Schiff !
Adieu , Frau Tönnies , nun wünsch ich viel Vergnügen , und grüßen Sie Ihren guten Kapitän , und wenn Sie allein sind " - Manga blickte blinzelnd zu Boden - " denn komme ich ' Mal wieder . "
Sie drückte ihr die Hand , küßte Mietja und streichelte die anderen .
" Halt ' Dich gut , Hinrich , ' djüs Anna !
Nein , nicht mitgehen , seht lieber zu , daß Ihr Mama was helfen könnt , die hat noch viel zu tun !
Meinen Sonnenschirm ?
Ach laßt nur , den kann ich mir 'n andermal holen . "
Einen Augenblick stutzte sie bei ihren eigenen Worten , ein schelmischer Blick flog aus ihren 40 hübschen klugen Augen in das arglose gesunde Frauengesicht vor ihr , das zu allem " ja " nickte .
Dann flatterte das sommerliche Kleidchen wieder den Strandweg entlang , leuchtete noch einmal als weißrosige Blüte zwischen den schwarzen Männerröcken auf der Dampfschiffbrücke , und dann nahm der kleine Stader Dampfer sie auf , der sich eben mit einem klagenden Abschiedswinseln in Bewegung setzte .
" Schade , Hartig is man dumm , sonst so_ein kleine nette Deern , " sagte Frau Tönnies vor sich hin , während sie den ungestalten eckigen Fisch in Stücke zerhieb und große Hände voll Salz in den bereitstehenden Graben mit siedendem Wasser warf .
" Wenn der Rochen nun man nicht zäh is !
Wenn sie nun man nicht eher kommen , als bis er gar is ! " Nein , Frau Tönnies hatte alles gut berechnet - der Fisch war butterweich , und das erste Lob des Kapitäns bei seiner Heimkehr galt der Kochkunst seiner Blankeneserin , die doch einzig in der Welt solche Fische zu kochen verstehe !
Es war ein beglücktes Wiedersehen und ein prächtiges gemeinsames Mal ; alle Kinder mit um den Tisch und Mietja auf ihres Vaters Schoß ; das wollte der Kapitän nicht anders , denn die " kleine dumme Deern " hatte sich vor seinem großen Bart gefürchtet 41 und durchaus Onkel Hartig Papa nennen wollen .
Onkel Hartig hatte zwar auch einen großen blonden Bart , aber seine lustigen blauen Augen hatten nicht den durchdringenden Blick des Kapitäns Tönnies , und seine Stimme war weich und leise , während der Schwager auch zu Hause und mit den Kindern das Kommandieren nicht lassen konnte .
Neben dem kurzbeinigen , braunen Tönnies sah der lange und breitschulterige Hartig Holet wie ein großer Junge aus , obgleich sein Kopf mit dem krausen blonden Haar etwas Löwenartiges hatte .
Nur in der Haltung , hintenüber gebeugt , die Hände in den Taschen , lag ein eigensinniges Selbstbewußtsein , das seinem Fortkommen von Jugend auf hinderlich gewesen .
Die Furcht , daß er irgend Jemand " zu Füßen fallen solle , " wie er es ausdrückte , um eines Vorteils Willen , hatte zur Folge , daß er auch die kleinste Verbindlichkeit des Benehmens scheute und wortkarg und trotzig vor allen denen begegnete , die seine Vorgesetzten waren und ihn hätten fördern können .
So war es denn auch gekommen , daß er nun unter dem Schwager als erster Steuermann diente .
Hier war wenigstens keine Gelegenheit , " sich anzuschmeicheln . "
" Smart is er nicht , Dein Bruder Hartig , " sagte Tönnies oft zu seiner Frau , " wenn er nicht so_ein 42 fixer Kerl wäre , mit > Smartness < hätte er sich nicht bis zum Offizier gebracht ; aber da wird er nun wohl auch stehen bleiben . "
Aber wenn seine Frau dann bekümmert aussehen wollte , strich er ihr übers Gesicht :
" Sei man still , das ' all man halb so schlimm , Du bist je auch nicht smart und hast mich doch zum Mann gekriegt . "
Und dann lachten sie zusammen und erzählten sich zum wievielten Male die Geschichte ihrer Liebe am Bord der " Fotheringay " , wo er noch zweiter Steuermann war und sie nach Plymouth fuhr , um ihre Verwandten zu besuchen .
" Wenn Du denn morgens so früh schon auf Deck warst und immer so patent angezogen und mit 'n Arbeit in der Hand , - Junge , sage ich zu mir , das ' n' kleine süße , stille Deern , das gibt 'n saubere , fleißige Frau .
Kein Büschen seekrank , keine Anstellerei , wie die meisten Passagierinnen das machen , die immelos stöhnen oder kreischen oder lachen wie die richtigen Grienaapen , - Du , solche hätte ' ich nicht genommen , und wenn sie 'n Sack voll Geld gehabt hätte !
Morgens Klock zehn noch in der Kabine auf der faulen Haut , und um Mittag kaum die Nase 'rausgestreckt , mit ungemachtem 43 Haar und Morgenrock und Schlorren auf_dem Deck 'rumzufaulenzen , wie wir diesmal 'n paar wieder gehabt haben !
> Kapitän , hier zieht es ! und hier rollt das Schiff zu sehr , und hier stößt die Maschine , < weet Gott was all ! -
Bloß 'n Büschen freundlicher hättest mit mir sein können , ich wußte ja gar nicht , wie ich da eigentlich an war .
Ich habe immer an meinen Knöpfen abgezählt : mag sie Dich leiden oder mag sie Dich nicht .
Aber zuletzt im Kartenzimmer - "
" Wie Du die Sonne genommen hattest , " fiel Frau Tönnies glücklich ein .
" Ja , daß Du da immer ' reinkamst - wo Du nichts verloren hattest , und denn gleich weggeguckt , wenn ich die Tür aufmachte - Schwupp den Kopf umgedreht !
Aber daß Du rot geworden warst , hatte ich doch gesehen . "
Viel Zeit freilich zu diesen vergnüglichen Rückblicken und vertrautem Beisammensein hatte das Ehepaar nicht .
Die ersten vierzehn Tage vergingen wie ein Tag und waren reich durch Bewegung und Arbeit ausgefüllt .
Tönnies und Holet hatten mit dem Löschen der Fracht vollauf zu tun , mußten 44 täglich an der Hamburger Börse erscheinen und wegen neuer Ladung mit den Rhedern verhandeln , es gab neue Anmusterungen zu besorgen , - endlich mußte das Schiff ins Dock gebracht werden , weil es gar zu stark " angewachsen " war .
" Ganze Buschen sitzen an Boden , daß man das Schiff gar nicht mehr durchs Wasser schleppen kann , " erzählte Hartig seinem ältesten Neffen , der immer um ihn herum war .
" Weißt nicht , was das is ?
Na , Ihr könnt uns 'mal morgen an Bord besuchen , mit alle Mann hoch .
Was seggst Du , Kaptein ? "
Er schlug seinem Schwager kräftig auf die Schulter .
Ein weniger gedrungener Mann als Tönnies wäre wohl unter der Liebkosung zusammengeknickt .
Der aber wandte sein braunes Gesicht lächelnd herum , "all riecht , wenn Onkel Holet Euch da traktieren will ? "
" Ho , das wollen wir wohl kriegen !
Was Hinrich ? "
Hartig war den Kindern gegenüber von unerschütterlicher Munterkeit .
Sie waren seine Lieblinge , denn zu ihnen durfte man freundlich sein , ohne daß es aussehen konnte , als " würfe man mit der Wurst nach dem Schinken . "
Sie vergaßen zu danken , wenn er ihnen etwas schenkte , aber sie sprangen vor Freude , wenn er sie mitnahm oder 45 sich sonst mit ihnen beschäftigte .
Dagegen war der Riese machtlos .
Auch heute war großer Jubel .
Frau Tönnies strahlte mit ihren Kindern um die Wette .
Ein Besuch an Bord der " Maria da Gloria " gehörte zu den seltenen Genüssen ihres einfachen Lebens , aber unerbeten , ganz von selbst mußte es kommen .
Darin war sie wie ihr Bruder .
" Wenn ich das Papa sage , und nachher is ihm das nicht recht , und er sagt am Ende doch ja , weil er uns das nicht abschlagen mag , denn is mir das furchtbar unangenehm ; ich tue das ja tausend gern , und die Kinder sind da ja ganz auf versteuert , daß sie ihrem Papa sein Schiff besehn wollen , aber den Mund mag ich mir da nicht um verbrennen . "
Frau Tönnies graute vor der Möglichkeit des " Mundverbrennens " ebenso sehr , wie ihrem Bruder vor dem Fußfall ; man sah es auch ihren Lippen an , sie waren immer ein bißchen schmal zusammengedrückt , was ihrem sonst so offenem Gesicht einen ängstlich-vorsichtigen Ausdruck gab .
Nun aber legte sie mit großer Genugtuung die Ausgehkleider der Kinder zurecht und prüfte ihr eigenes neues Schwarzseidenes , das , wie sie lobend hervorhob , so " dick und so hart wie_ein Brett sei , was den Stoff anbetreffe . "
Hartig Holet guckte gedankenlos mit in den 46 Kleiderschrank ; auf einmal aber bekamen seine Augen Leben .
Er faßte mit der breiten Hand vorsichtig in die Ecke des Schrankes und brachte zwischen Daumen und Zeigefinger ein zierliches , spitzenbesetztes Sonnenschirmchen mit einem weißen Griff heraus , auf dem ein goldenes M. D. glänzte .
" Hallo ! " sagte er , und eine Art von Rührung , von Wiedersehensfreude lag in dem Ausruf .
Frau Tönnies nahm ihm das kleine Ding mit ängstlicher Eile ab .
" Herrjas , Hartig , brich man bloß den Schirm nicht kaputt .
Der hört Fräulein Dehn zu . "
Hartig fuhr von dem Schrank zurück und schüttelte erschrocken seine Hand .
Ob im Ernst oder Scherz , das war seinem Gesichte nicht anzusehen .
" So is das !
Na , kannst es je man gleich sagen , Stine . "
Und mit großen Schritten machte er sich aus dem Staube .
Die Treppe knarrte unter seinem Gewicht .
Plötzlich schien seiner Schwester ein Einfall zu kommen .
" Hartig hör doch ' Mal ! "
Obgleich er schon auf der vierten Treppenstufe hielt , reichte sein großer heller Kopf doch noch bis in den dämmrigen Vorplatz , als er sich umwandte .
" Na , Stine , mein Deern ? " 47 " Du , ich denke eben , sie hat ihn hier vergessen , aber nun braucht sie ihn am Ende - Du bist ja bei Inspektor Dehn bekannt . "
Hartig sah sehr einfältig drein .
" Ja , denn laß sie ihn man holen .
Was geht mi das an ? "
" Kannst ihn nicht mit hin nehmen , Jung ? "
Holet kam eine Stufe näher .
" Ja , das wäre nüdlich , Stine , ich nun so mit_dem seidenen Sonnensegel überm Kopf !
Haben Sie sonst noch Schmerzen , Madam ? "
Er lachte , daß die Bruthenne , die im oberen Bodenraum auf ihren Eiern saß , vor Schrecken vom Nest flog und laut gackerte .
Frau Tönnies lachte auch , wollte sich es aber nicht merken lassen .
" Achhott Jung , wenn ich ihn Dir nun fein in Seidenpapier Einwickel , und Du gibst ihn bloß ab ? " Holet wurde ernst .
" Stine , Du bist je wohl 'n beten doll !
Was hew ich mit so_ein Kram to kriegen ?
Mit den Inspektor dor heet das : Goten Dag und Goten Weg . "
Er zog mit der Hand eine schnurgerade symbolische Linie zwischen sich und dem Inspektor durch die Luft .
" Adieus , Stine ! "
Er ging aber nicht , sondern wiegte sich , die Hände in den Taschen , auf den Zehenspitzen auf und ab .
Seine Schwester stellte sich ganz mit dem 48 Gesicht in den Schrank hinein und strich an ihrem seidenen Kleide herum .
" 'n kleine nüdliche Deern is das so weit , Hartig . "
Der Seemann legte die Hand ans Ohr und kniff ein Auge zu .
" Wokein , Stine ? "
" Herrjas , Jung , Inspektor Dehn seine Tochter . "
" Er hat ja drei Stück , Deern . "
" Ach , Hartig , die zwei anderen gehen ja noch in Schule . "
Frau Tönnies sprach beharrlich in den Kleiderschrank , so daß ihre Stimme einen dumpfen fernen Klang bekam .
Hartig Holet rüttelte am Treppengeländer und pfiff gedankenvoll vor sich hin .
" Du , Jung , ich glaube , sie mag Dich leiden . "
Der Steuermann brach in ein heftiges gezwungenes Lachen aus .
" Was Du Klock bist . "
" Ich glaube ' das ganz gewiß . "
Stine hätte ihre Mitteilung unterstützen können , wenn sie zu Hartig hingegangen wäre und den Arm um seinen Hals gelegt hätte , - aber sich mit seinem Bruder handgemein machen , das war in ihrer Familie keine Mode .
Er schien auch schon übergenug von 49 der Vertraulichkeit zu haben , denn er machte ein paar Schritte treppabwärts .
Doch kehrte er noch einmal um und sagte obenhin :
" Na , hebe den Schirm man gut auf - wenn die Gören bei den Schrank gehen - "
Frau Tönnies warf sich in die Brust :
" Meine Gören sollten bei meinen Kleiderschrank gehen ?
Der is ja immer zugeschlossen . "
Der große Mensch sah vor sich nieder .
" Sonst , wenn er da am Ende nicht sicher steht - - "
" Herrjas , setze Du ihn weg ! " rief die Schwester erfreut , und eilig wollte sie ihn ihm in die Hand drücken .
Aber , sei es , daß er aus Verlegenheit nicht zugreifen mochte , oder daß ihm das Ding zu zerbrechlich aussah , - das Schirmchen fiel zu Boden , und der hübsche weiße Griff mit den goldenen Anfangsbuchstaben sprang entzwei .
Frau Tönnies schlug die Hände zusammen , Hartig wurde blaß und blickte hilflos auf das Unheil .
Dann sah er seine Schwester an , und eine rote Wolke zog über seine ungebräunte Stirn .
" Bün ich das Weste ? " murmelte er sehr erschrocken .
" Is das lüttje nüdliche Dings ganz entzwei ? "
Er getraute sich nicht , die Stücke aufzusammeln , Frau Tönnies tat es und stieß dabei bedauernde 50 Seufzer aus .
" Er stand da nun so gut ! hätte ich ihn doch stehen lassen ! "
Dann , als sie ihres Bruders reuevolle Miene sah , der den Kopf hängen ließ , als sei ihm ein Unglück widerfahren , richtete sie sich stramm auf : " Das kann wohl wieder Magd warn .
Komme , mein Jung , bringe ihn man Miteins hin !
Bei Klientwort im Laden , oben in der Hauptstraße . "
Sie suchte hastig ein Papier hervor .
Der Seemann stand noch eine Weile bedenklich und kopfschüttelnd .
" Ich will das nun recht good maken , und nun mutt mi Duett passieren . "
Die Schwester schob ihn das Päckchen unteren Arm .
" Je , denn mutt ich da je nun doch wohl mit los . "
Seufzend und mit spitzen Fingern trug er das verhängnisvolle Paket in seine Kammer .
" Tönnies , " sagte abends die Kapitänsfrau , als sie mit ihrem Mann allein war , " is es Dir recht , wenn ich morgen die kleine Dehn mitnehmen tue ?
Sie hat mich da all immer um gebeten . "
Der Kapitän nickte bereitwillig .
" Ein Frauenzimmer mehr oder weniger , da kommt es denn auch nicht auf an .
Und Dehn seine is 'n kleine hübsche Deern , das bringt Glück an Bord . "
Frau Stine räusperte sich :
" Wenn das so meinem Bruder seine Frau werden täte , Tönnies ? "
Der Mann lachte .
" Aha , nun soll der auch 51 dran glauben .
Je , hör ' Mal , Stine , er sagte neulich , er hätte schon 'ne Braut . "
" Wo kann_es angehen ! "
Die Frau wurde rot vor ärgerlicher Überraschung .
Sie wollte es durchaus nicht zugeben .
" Er hat da wohl man seine Putzen mit betrieben ; er kann das so natürlich machen , als wenn das sein Ernst is , und denn nachher is ' doch man all 'n Jux gewesen . "
Das nahm nun der Kapitän beinahe krumm , daß Hartig Holet , der so gar nicht smart war , ihn hätte zum Narren haben können !
" Stine , was ich Dir sage , er hat da 'ne Photographie in seinem Taschenbuch und beguckte sie gerade sehr genau , als ich in seine Kammer kam . "
" Hast Du sie denn gesehen ?
Wie sah sie denn aus , Tönnies ? "
Stine rückte unruhig näher .
" Je , zeigen wollte er sie ja nicht , e is ja so 'n ollen Dwarsdriever , de immer na sin eigen Kopp gehen mutt .
Als ich da mehr von wissen wollte , sagte er , die Sache wäre ' nämlich , die Braut wüßte da noch gar nichts von ab , aber mit ihm wäre alles in Richtigkeit . "
Die Gatten lachten um die Wette .
" Wenn Du auf der Maria da Gloria 'n 52 Heiratskontor einrichten willst , denn such Dir man 'n ander Paar aus - Dein Broder hat all sin Bekommst , " meinte Tönnies .
" Ehe er die drei Reifen nicht hat , eher Heirat ' er nicht , " sagte Stine zuversichtlich , " dafür kenne ' ich ihn . "
" Denn wurde he wohl Sitten blieben , - he hat dolle Küren . "
Mit einem bedeutsamen Gähnen unterbrach der Kapitän die Unterhaltung . - -
Am anderen Morgen wanderte ein langer Zug , Frau Tönnies mit allen Neunen , nach dem Pinnasberge am Hamburger Hafen , um Fräulein Dehn abzuholen .
Der Kapitän und der Steuermann , die schon um sieben Uhr früh nach Hamburg gefahren waren , wollten sie auf den Vorsetzen an der Landungsbrücke treffen , wie die Kinder dem jungen Mädchen jubelnd entgegenschrien .
" Erst sind wir mit 'n Stader Dampfer von Blanknese ' rausgefahren , und nun fahren wir mit der Ringbahn nach'm Steinhöft , und denn fahren wir mit 'n Fährdampfer Nachen Dock auf_dem Reiherstieg ' rüber !
Mit drei Dinger fahren wir heute , Tante Manga ! "
" Junge , das is fein ! " rief Klaus und schnalzte mit der Zunge .
53 " Ja , ich freue mir da auch recht zu , " sagte der kleine stämmige Jasper mit bedächtigem Händefalten .
" Jasper Dickwust ! " lachten und spotteten die Kinder und tanzten um den drolligen Kleinen herum .
Manga Dehn war fast ebenso wirbelig wie die Kinder .
Sie sagte nicht viel , aber in ihren braunen Augen sprühten helle Goldpünktchen , und ein lebhaftes Rosenrot färbte die runden Wangen .
Im Nun hatte sie ihr graues Hauskleidchen abgestreift und das blumige , helle übergeworfen .
Ein weißer Strohhut mit einer schönen Straußenfeder , die einmal ein seefahrender Onkel direkt aus Afrika mitgebracht , deckte den glänzenden Flechtenknoten ; die weiße Stirn mit den krausen braunen Löckchen war frei .
" Wie süß von Ihnen , daß Sie mich mitnehmen wollen ! "
Manga umarmte Frau Tönnies , aber die Sache gelang nur zur Hälfte ; die Gegenbewegung fehlte , Stine war nicht impulsiv .
" Na , fragen brauchen Sie gar nicht , ob Sie mit dürfen , nicht ? " sagte sie etwas abwehrend .
" Ihr Papa is im Kontor und Ihre Schwestern in Schule , 54 und das Mädchen kocht das Mittagessen !
sü so , Fräulein Dehn kann wohl lachen . "
Manga entschuldigte sich sehr wegen ihrer bequemen Verhältnisse .
" Schön soll es sein ?
Furchtbar langweilig ist es , Frau Tönnies !
Aber ohne Mädchen , das will Papa nicht , dann wäre ich ja ganz allein . "
Das halbdunkle , steifmöblierte Zimmer war kein richtiger Hintergrund für die helle mädchenhafte Gestalt ; das fiel wohl auch Frau Tönnies auf .
Sie musterte bedenklich das sommerliche Kleid .
" Herrjas , so hell sind Sie ? nee , ich bin ganz dunkel , ich bin immer für das Praktische .
Ziehen Sie man lieber 'n Regenmantel über , auf den alten Fährdampfern is das immer furchtbar schmutzig , nichts wie Sott ! "
Das junge Mädchen ließ die Lippe hängen ; schönes Wetter , eine liebe Begegnung in Aussicht , und dazu - einen Regenmantel !
" Ich nehme ihn übern Arm , " sagte sie mit abbittendem Lächeln , - " und nun noch den Sonnenschirm ! "
Frau Tönnies wurde verlegen .
" Je , mitgebracht habe ich ihn nicht , " platzte sie heraus , " weil - "
Aber natürlich nicht !
Wer konnte Frau 55 Tönnies so etwas zumuten !
Fräulein Dehn war ganz entsetzt bei dem bloßen Gedanken daran und sah durchaus keine Notwendigkeit ein , den Sonnenschirm fürs erste wieder zu bekommen .
" Nehmen Sie meinen so lange , " bemerkte die Frau , die von der Vorstellung des zerbrochenen Schirms gepeinigt wurde , und durch dies Anerbieten , das natürlich nicht angenommen wurde , einen wahren Dankeswirbel in der bewegten Seele des jungen Mädchens verursachte .
Mietja zwischen den zwei Erwachsenen , Jasper zwischen den ältesten Kindern , die fünf anderen im Gänsemarsch hinterdrein , so langten sie endlich bei den Männern an , die mit etwas genierten Gesichtern den Hut zogen .
" Mama , Onkel hat zwei große weiße Tüten , da sind gewiß Kuchen in , " flüsterte Anna .
" Romtorten , " sagte Jürgen in Fitis Ohr .
Ein erwartungsvolles Lächeln sprang von einem Kindergesicht aufs andere über .
" Jasper , Dickwust , zieh Deine Beine 'n Büschen nach , Onkel hat Romtorten . "
Kapitän Tönnies begrüßte Fräulein Dehn mit viel Galanterie , trat sofort an ihre Seite und nahm 56 sie , lebhaft sprechend und lachend ganz in Beschlag .
Nach den Kindern sah er nicht viel hin - auf der Straße und vor Fremden fand er oft , daß neun Kinder zu haben doch ein bißchen unschicklich sei .
Hartig war halb durch Tönnies' , halb durch eigene Schuld weit hinten geblieben und steckte mit befangener Miene seiner Schwester die Kuchentüten zu :
" Nun trage ' Du sie man , nun mag ich das nicht mehr . "
Und dann flüsterte er , ganz beklommen :
" Du sage ihr man nicht , daß ich ihren Schirm kaputt gemacht habe , sonst gehe ich direkt nach Hause . "
Beim Einsteigen ins Fährboot waren Tönnies und Manga Dehn die ersten ; sie saßen schon auf den niedrigen Holzbänken , über deren Unsauberkeit der Kapitän eine laute Rede hielt , als die übrigen dazu kamen .
Hartig mit Mietja auf dem Arm warf einen kurzen unmutigen Blick auf Tönnies ' glänzendes Antlitz , dann stellte er sich am entgegengesetzten Ende des kleinen Dampfers mit dem Rücken gegen die Maschine und sah starr in das gelbgraue Wasser , das hier und da von schwimmendem Petroleum in allen Regenbogenfarben spielte .
Hinrich stand neben ihm , aber heute bekam er nur kurze Antworten .
Er folgte mit den Augen einem winzigen Fahrzeuge , das schnell wie ein summender Käser mit rotstreifigen Flügeldecken zwischen 57 den massigen schweren dunklen Schiffskörpern dahin schoß .
" Guck ' Mal , Onkel , so_ein kleine Petroleumbarkasse ' , die möchte ' ich wohl haben , koste man 12 bis 15000 Mark , sagt Papa . "
Und als der sonst so freundliche Hartig stumm blieb , verstummte auch der Knabe , bis das Boot am Werftplatz landete .
Immer noch war der Kapitän mit dem Fräulein voran - Manga aber verlangsamte zuweilen ihren Schritt und schien nur mit halbem Ohr zu hören .
Sie blickte nicht mehr so munter wie vorhin ; oft wandte sie den Kopf .
" Ihre Frau ist so weit zurückgeblieben , wir müssen wohl 'n bißchen warten . "
" Ach , Stine läuft mir nicht weg , " lachte Tönnies , " die Frauenzimmer sind anhängliche Geschöpfe , kommen Sie man . "
" Die kleinen Kinder - " begann das Fräulein und sah sich abermals um .
" Die sind auch an Brot gewöhnt , die wollen wohl zulaufen , go ahead , go ahead ! "
Er machte eine seiner kurzen energischen Kopfbewegungen , die sowohl ihr wie den Kindern galt .
Das Mädchen gehorchte mechanisch , mußte auch , um Tönnies Worte zu verstehen , dicht neben ihm bleiben .
Denn 58 der ohrenbetäubende Lärm , der von den vielen Ambossen , besonders aber vom Maschinenhause hertönte , zerriß die Unterhaltung , wenn man sich nur ein wenig voneinander entfernte .
Dazu zwangen die Schienengeleise , die quer über die Arbeitsstätte liefen , die aufgestellten Maschinen in vollem Betriebe , die Eisenplatten und Schraubenschäfte , die den nassen Boden bedeckten , fortwährend zum Ausbiegen , Siechbücken , Zarseitespringen .
" Wir machen das so , " sagte der Kapitän zuletzt und zog Manga Dehn Arm , den er schon längere Zeit festgehalten , durch den seinigen , ohne die allerliebste Schmollmiene der Kleinen zu beachten .
" So können Sie nicht fallen und mir nicht auskratzen , was Sie , glaube ich , furchtbar gern möchten .
Nun , Augen geradeaus , da haben wir die " Maria da Gloria " , da steht sie , frei auf den eisernen Schlagbetten , - en anständiger Kasten , was ? "
Beim Anblick des riesigen , in frischem rotem und schwarzem Anstrich leuchtenden Dampfers , der sich wie ein hohes Haus vor ihren Augen aufbaute , brachen die Kinder in ein verwundertes Jubeln aus .
Nun blieb auch der Kapitän stehen und lachte den Nachkommenden entgegen : " Na , wie gefällt Euch das junge Brautpaar ? " sagte er mit einem schadenfrohen Blinzeln zu Hartig hinüber , indem 59 er Mangas widerstrebenden Arm mit Herausforderung fester unter den seinen schob .
Frau Tönnies nickte süßsäuerlich .
" sü , das is ja nett , denn bin ich wohl ganz ausgetan ? "
Es sollte ein Scherz sein , aber er wäre ihr besser gelungen , wenn das junge Mädchen nicht das helle Kleid angehabt hätte , - sie sah ein bißchen zu niedlich aus .
Hartig Holet aber , mit vor Unmut wetterleuchtender Stirn , wandte die Augen ab , als ob ihm der Augenblick weh tue .
" Komme , Hinrich , Du wolltest ja sehen , was an so_ein Schiff anwächst , guck , hier liegt es noch , all die rötlichen Dinger , Seepocken heißen sie . "
Er nahm den Jungen an die Hand , und der ganze Zug marschierte rund um den Kiel , zuletzt drunter durch , um die Kalkgehäuse aufzusammeln , die muschelartigen feingerippten Zapfen , die den Kupferboden des Schiffes bedeckt hatten und nun abgekratzt worden waren .
Mit einem plötzlichen Entschluss , der ihr alles Blut ins Gesicht trieb , zog Manga Dehn ihren Arm aus dem des Kapitäns und trat zu den Kindern .
" Zeigt mir das auch ' Mal , bitte , Hinrich . "
Tönnies tat , als wolle er sie wieder einfangen :
" Fräulein Dehn , wahren Sie sich bloß vor meinem Steuermann , " warnte er laut .
60 " Warum ? " rief das junge Mädchen , den Kopf aufwerfend , daß all die Löckchen um ihre Stirn bebten .
" O , das is 'n böser Mensch , der is so furchtbar hinter den nüdlichen Mädchen her .
Ist nicht wahr , Hartig ? "
" Gott sei Dank , nee ! " brummte Holet mit grober Stimme , indem er die Handvoll Balanusschalen zurückzog , die er gerade dem Fräulein hatte zeigen wollen .
In etwas gesunkener Stimmung gingen sie den Weg zurück , bis zu der Treppe , die über eine hohe , lange , frei in der Luft schwebende Brücke auf das Schiff führte .
Stine trug Mietja , Hartig hob Jasper auf seinen Arm , der Kapitän , die Hände auf dem Rücken , marschierte voran , Manga Dehn führte Phitje und Jürgen und klammerte sich mehr an die Kinder , als daß es umgekehrt gewesen wäre .
Als sie das Deck betraten , kam ihnen bellend und freudewinselnd der kleine graubraune fuchsköpfige Hund entgegen , den sie aus Südamerika mitgebracht hatten .
" Die Feuerländer Hunde bellen auch ?
Wie merkwürdig !
Alle Hunde sprechen eine Sprache !
Denke ' Mal , Mama . "
" Nun trinken wir ' Mal erst Kaffee , " sagte der Kapitän , der mit dem Betreten seines 61 schwimmenden Hauses auch die Vaterrolle wieder aufnahm , " nun man alle in den Speisesaal ; Stine , gib den Kuchen her , der Steward kann ihn auf_dem Teller legen . "
Hartig schmiß eine Tüte klatschend auf den Tisch , Tönnies lachte spöttisch und mißbilligend .
" Was spielst Du denn heute für 'n Zwickel ? " sagte er halblaut zu ihm .
Ein breites : " Lat mi in Ruhe ' " war die Antwort .
Verstohlen blickte er dabei nach dem Mädchen , das die Schlingpflanzen auf dem Marmortischchen bewunderte und sich gleichzeitig vor dem Spiegel , den die grünen Blätter einrahmten , den Hut abnahm und das Haar glättete .
Plötzlich hörte er ihre Stimme in ganz ergriffenem Tone sagen : " Bitte , was sind denn das für Gewächse , Herr - Herr Holet ? "
Er blinzelte heftig vor Überraschung , sein Gesicht erhellte sich .
" Sweet potatoes , Fräulein Dehn , " sagte er unbehilflich über die Schulter weg .
Manga steckte einen losgegangenen Zopf fest .
" Sehen Sie 'mal , kommen sie aus diesen Knollen ? "
Nun mußte er doch an ihre Seite treten .
" Ja , da wachsen sie ' raus , und denn so hoch . "
Beide 62 erhoben die Augen und erblickten sich nebeneinander im Spiegel , beide mit errötenden , frohbeklommenen Gesichtern .
Einen kurzen , verräterischen Augenblick sahen sie sich in die Augen , prüfend , vorsichtig .
Da schlug Kapitän Tönnies seinem Schwager von hinten auf den Rücken .
" Junge , verguck Dich nicht !
Fräulein Dehn , lassen Sie sich nichts weismachen , he lügt . "
Der Steuermann sah Tönnies ins Gesicht , als könnt er ihn erwürgen .
Sein Humor war ihm gänzlich abhanden gekommen .
Es war gerade keine Liebkosung , was er murmelte , wie er bei Seite trat .
" Pfui , Kapitän Tönnies , " sagte Manga leise , " das ist gar nicht nett von Ihnen .
Herr Holet hat es übel genommen . "
Diese Vorstellung amüsierte den kleinen braunen Mann außerordentlich .
" Nun wart good ! nun krieg ich noch Ausschelte zu !
Was ich Ihnen sage , Fräulein , der Mann is gefährlich !
Wenn er so steht und die Zunge im Mund hält , - denn is das viel ärger , als wenn ein Anderer Ihnen den Syrop fingerdick aufstreicht , glauben Sie mir . "
Der Kaffee erschien , hereingetragen von einem freundlich grinsenden jungen Mulatten , über dessen 63 Anblick die Kinder fast die Rahmtorten vergaßen .
Fräulein Dehn setzte sich dicht neben Frau Tönnies mit dem unerschütterlichen Vorsatz , ihr nicht wieder von der Seite zu weichen , ein Vorsatz , der in Gestalt eines kleinen trotzigen und kampfmutigen Lächelns gegen den braunen Kapitän beständig um ihre roten Lippen schwebte und sie für Hartig zu einem reizenderen Anblick machte als je .
Tönnies war sehr liebenswürdig nach rechts und links .
" Stine , Dein Kaffee schmeckt besser , alles was recht is , " bemerkte er zu seiner Frau .
" Junge , bediene Dich , Du weißt ja selbst , daß es bezahlt is , " damit schob er seinem Schwager den Kuchenteller zu .
- " Das haben wir schon wieder 'mal gehabt , " seufzte Stine , als sie sich erhoben .
Mit aufmerksamen Blicken , wie um sich alles recht einzuprägen , ging sie umher .
Der Kapitän hatte sich allmählich zu ihr gefunden .
" Ich muß auch ' Mal in Deine Kammer , Tönnies , " sagte sie sanft .
" Ja , das tue Du man , da findest Du 'n ganze bekannte Gesellschaft . "
Er öffnete die spiegelblanke Tür und zog sie mit sich herein .
Manga sah das Ehepaar vor dem bankartigen Sofa stehen ; die Wand darüber war ganz mit Photographien bepflastert .
64 " So sahst Du damals aus , Stine . "
" So sah ich damals aus . "
" Und das kriegte ich mit auf meine Hochzeitsreise , die ich man leider allein machen mußte . "
" Und da bist Du als Bräutigam . "
Leise schlich das junge Mädchen von der Tür weg und zog ein paar der Kinder mit sich , die hinein gewollt hatten .
" Sicht !
Papa und Mama , haben ' was zu sprechen . "
Bald aber wurde sie gerufen :
" Fräulein Dehn , gucken Sie 'mal , da war Hinrich zwei Jahr , sieht er nicht ganz aus , wie Mietja jetzt ? "
Und der Kapitän hielt sein jüngstes Kind auf den Armen und wiegte es auf und ab , und Stine verglich es mit der Photographie .
Inzwischen schlenderte der Steuermann auf dem Deck umher und witschte alle Augenblicke in seine Kajüte .
Dort auf dem festgeschrobenen Tischchen lag ein Paket , ein Gegenstand in rosa Seidenpapier gewickelt , länglich schmal .
Den mußte er immer betrachten , betasten , - zweimal hatte er ihn schon draußen gehabt , ihn aber immer wieder zurückgetragen .
Als er das geheimnisvolle Etwas wieder einmal mit zärtlichen und doch scheuen Blicken liebkoste , stolperte Anna herein und wollte 65 durchaus wissen , ob das etwas Mitgebrachtes für sie sei .
Mit desperater Miene drängte er das Kind hinaus und verschloß die Kammer hinter sich , - den Schlüssel versenkte er tief in die Tasche .
Anna betrachtete ihn aufmerksam :
" Onkel , Du hast heute immer 'n roten Kopf , und Tante Manga hat auch 'n roten Kopf , - ich weiß aber wohl warum ! " setzte sie mit schlauem Gesicht hinzu .
Ungnädig schob der Mann die Kleine beiseite :
" Klooksnut . "
" Ich weiß es doch !
Ich weiß es doch !
Von Tante Manga weiß ich es doch !
Etsch , etsch , Tante Manga ! "
Sie umsprang das Fräulein , das zufällig herangekommen war und eine Belehrung über den Schraubenschaft haben wollte , dessen Tunnel drunten im Schiffsraum aufgedeckt lag , weil daran gearbeitet wurde .
" Ich weiß , warum Du so_ein roten Kopf hast ! " schrie ihr das Kind entgegen , " soll ich es ' Mal sagen ? "
" Komme , Du bist unartig ! "
Aber es war vergebens , daß ihr der Mund zugehalten wurde .
" Weil Du all den Rohm in Deine Tasse gegossen hast , und weil Onkel gar nichts gekriegt hat , kein Büschen Haut , " rief Anna mit vor Bosheit funkelnden 66 Augen .
Aber nun setzte es einen Klaps .
Wenn Hartig einmal zuschlug , geschah es nicht allzu sanft , - weinend zog sich der Naseweis hinter einen der Ventilatoren zurück , die wie Riesentrompeten aus dem Deck aufragten .
" Habe ich Ihnen wirklich alles weggenommen ? " fragte Manga und machte ein ganz verlegenes Gesicht .
Aber der Steuermann ging gar nicht auf den Unsinn ein .
" Nee , Fräulein , das kriegen wir wohl , fallen Sie bloß nicht über den Kohlenbunker !
Je , was ich sagen wollte , möchten Sie nicht Mal mitfahren ? "
Der bewegte Ton sagte viel mehr , als die Worte .
" O , Herr Holet - " sie legte die Hände zusammen .
" Wollen Sie Mal das Navigationszimmer sehen ?
Ach - aber das kennen Sie ja alles !
Na , schad nix - sehen Sie , hier sitzt man oft eingesperrt , fünf , sechs Tage , Tag und Nacht , wenn wir Nebel haben auf der Nordsee oder im Kanal , oder wenn sonst schlechtes Wetter is .
Und schlecht Wetter is ja Gott sei Dank oft , sonst wäre es auch zu langweilig . "
Er lächelte sanft , während er seine große Gestalt kampfbereit reckte .
Dann schlug er die Augen nieder .
" Die Sache is man , so lange einer nicht als Oberster auf der Kommandobrücke 67 steht , so lange darf er ja nicht seinen Mund aufmachen . "
" O darum - " fiel Manga ein .
Ein dankbarer Blick traf sie warm und verwirrend .
" Und sehen Sie , Fräulein , das kommt ja vor , daß einer kein Glück hat und bleibt sein Lebelang auf denselbigen Stand bestehen - "
" Harrijees ! " erscholl plötzlich die joviale Stimme des Kapitäns , " der is all wieder bei dem jungen Mädchen !
Nun guck einer den Steuermann an , der hat_es hinteren Ohren , das segg ich ja . "
Stine wollte ihren Mann zurückzupfen , aber er ließ sich nicht halten .
" Nee , laß mich doch , jetzt muß der Fuchs aus_dem Loch heraus !
Fräulein Manga , soll ich Ihnen ' was sagen ?
Ihnen geht er mit Romtorten unter die Augen und spielt hier Musche Nüdlich , sowie man den Rücken dreht , und in seinem Taschenbuch auf dem wärmsten Platz hat er ein Bild von - "
" Halt Deinen Mund , Kaptein ! " rief Hartig drohend und fäusteballend .
Tönnies rümpfte die Lippe :
" Hier bin ich Herr , mein Geoode Jung !
Kannst keinen Spaß verstehen , Steuermann ?
Ja wohl , Fräulein , er hat 'ne Braut , tun Sie man nicht , als wenn Sie mir dafür den Kopf abreißen wollten . " 68 " Du lügst ja , " sagte Holet mit weißen Lippen .
" Hartig , mußt nicht ! " bat ihn seine Schwester .
" Wenn es nicht wahr is , denn zeige doch ' Mal das Bild in Deinem Taschenbuch ! " reizte der Kapitän .
Hartig unterdrückte einen Fluch .
" Es is ja man Spaß gewesen . "
Er versuchte zu lachen .
" Das segg ich ja , Tönnies , " fiel ängstlich die Frau ein .
" Spaß ?
Na , denn zeige doch das Bild ! "
Hartig warf einen flehenden Blick nach dem jungen Mädchen , aber Manga guckte über den Schiffsbord nach dem Werftplatz , als gehe sie nicht im geringsten an , was hier gesprochen wurde .
" Das muchst Du wohl , - wurde aber nix ut ! "
" Denn zeige es Fräulein Dehn Mal ! " höhnte der Kapitän .
Das Mädchen wendete sich halb gegen sie .
" O meinetwegen sollen Sie sich nicht bemühen . "
Eine hastige kleine Handbewegung nach der Uhr : " Ich muß auch wohl nach Hause , sonst kommt Papa früher als ich zu Tisch . "
" Ja , so bei kleinem müssen wir auch wohl - " begann Stine niedergeschlagen .
Die großen starren Augen der Kinder , die wohl auch fühlten , daß hier aus dem Scherz Ernst geworden war , trieben sie zum Aufbruch .
69 Manga Dehn ging eiligen Schrittes hinunter in den Speisesaal , wo noch ihr Hut lag .
Auf der Treppe sah sie sich ein ganz klein wenig um , ob ihr niemand folge , doch war keiner zu sehen .
Sie schluchzte ein- , zweimal , rieb heftig ihre Augen , drückte sich den Hut auf den Kopf und stieg wieder aufs Verdeck , geblendet von der Sonne , wie es schien , denn sie hatte nun die Creme tief in die Stirn geschoben .
Diesmal hatte sie nicht in den Spiegel gesehen .
Der Kapitän und seine Frau schienen inzwischen auch eine kleine Auseinandersetzung gehabt zu haben , Tönnies sah nicht ganz so selbstgewiß aus wie gewöhnlich , und auf Stines Backen brannten zwei hochrote Flecken .
" Danke vielmal !
Danke für alles , " sagte Manga herantretend .
Ihre forschenden Augen hatten schon bemerkt , daß die Hauptperson verschwunden war .
" Nun will ich den Regenmantel überziehen .
Danke , Herr Tönnies , Sie brauchen mir nicht zu helfen , ich kann ganz allein . "
Auch die Rückbegleitung über den Werftplatz verbat sie sich .
Sie finde schon allein zurück und wolle Frau Stine nicht hetzen .
Sowie sie freie Bahn vor sich sah , brachen die Tränen hervor , aber zwischen den schwarzen , sie neugierig anstarrenden Schiffsbauleuten schluckte sie tapfer hinunter , was ihnen hätte auffallen 70 können .
Auch auf dem Fährboot galt es , sich zusammennehmen , und nun gar zu Hause , wo der Vater mit ihr zusammen eintraf .
Und dann waren die Schwestern da , und sie mußte ihnen bei den Schularbeiten helfen und mit ihnen Puppenzeug nähen .
Erst als alles in der Wohnung schlief , hätte sie Zeit zum Weinen gehabt , aber da war der erste Kummer vorbei , und ganz andere Gedanken kamen ihr , die gar nicht traurig waren .
Sie wollte den Mann , den sie nun einmal lieb hatte , lieb behalten , das schwor sie sich zu mit gefalteten Händen .
Er würde doch nicht schlechter darum , weil er eine andere liebte ?
Und am Ende ist es nicht einmal wahr , dachte sie zuletzt in neu erwachender oder nie ganz erstorbener Hoffnung .
" Wenn einer von den beiden gelogen hat , warum soll es gerade Hartig gewesen sein , der so offene Augen hat , wie ein Knabe , und der überhaupt der allerbeste Mensch ist , den ich kenne !
Kapitän Tönnies dagegen ist durchaus nicht so nett , wie ich immer gedacht habe , und wenn er doch ' Mal mein Schwager werden sollte " - hier mußte Manga Dehn über sich selbst lachen , und so kam es , daß auch die letzte Spur der Tränen von ihren Wimpern verschwand , und daß der Morgen ein heiteres 71 Gesichtchen vorfand , dem die warme Innigkeit einen vertieften Reiz verlieh .
Die Frauen wissen sich eben am besten mit der Liebe abzufinden .
Lieben sie nicht für einen anderen , so lieben sie für sich und sind glücklich dabei , wenigstens in der Jugend .
Die Männer dagegen - " Wo ist Onkel ? " riefen die Kinder , als sie zögernd und unwillig von dem schönen Schiffe Abschied nehmen sollten .
" Wo ist Onkel Hartig geblieben ? "
Und sie guckten in den Maschinenraum , den der Schornstein , bis auf einen Gang rund herum , mit seinem großen roten Schmerbauch ausfüllte , in das Rauchzimmer mit den bequemen Ledersofas , ja sogar in die luftige , aus Sparren zusammengeschlagene Fruchtkammer auf dem Halbdeck und in die schwarzen Kohlenbunker .
Plötzlich lief Anna mit der Miene eines horchenden Kobolds an seine Kammer und legte ihr Ohr ans Schlüsselloch , dann auch das Auge .
" Onkel hat sich eingeschlossen , er macht gar nicht auf !
Der Schlüssel steckt inwendig , ich habe es ganz deutlich gesehen , " berichtete sie , glücklich über ihre Schlauheit .
" Er hat wohl ' was zu tun , " sagte die Mutter und trieb die Kinder vorwärts .
Daß sie nicht 72 sehen konnten , was Hartig Holet zu tun hatte , war freilich gut .
Längelang ausgestreckt lag er auf seinem niederen Bette und weinte wie ein kranker Säugling .
Freilich besaß er mächtige Glieder und ein unerschrockenes Herz .
Mehr als einmal war er in Lebensgefahr gewesen , - mit kaltblütiger Entschlossenheit hatte er schnell das Zweckmäßige erkannt und ausgeführt .
Mit Gefühlen zu kämpfen , statt mit widrigem Winde , blindmachendem Nebel und brüllender See , das war er nicht gewohnt .
Hier war er wehrlos .
" Wo is Onkel Hartig ? " fragten die Kinder , als daheim , beim Abendbrot , sein Platz am Tische leer blieb und Stine schweigend seinen Teller bei Seite stellte .
Es war nicht so heiter wie sonst ; die Mutter saß still , und der Vater machte viele laute Witze , über die er nachher ganz allein lachen mußte , denn die Kinder verstanden sie nicht .
Tönnies zog seiner Frau , da sie nicht hinhörte , alle Nadeln aus dem wollenen Gestricke und schlug Anna mit der halbfertigen Unterjacke um die Ohren , aber es half alles nicht , sie wurden nicht lustiger davon .
" Wo ist denn eigentlich Onkel Hartig ? " fragten den nächsten Tag und immer eindringlicher die Kinder , und schließlich kam es heraus , daß er sich in St. Pauli ein Zimmer für vierzehn Tage 73 gemietet habe , - dann ging die Maria da Gloria wieder auf ihre weite Fahrt .
Über den Grund zu einer so außerordentlichen Maßregel sprachen die Gatten nicht , aber der Kapitän wurde " quirrig " , und Stine hatte oftmals rote Augen .
Holet besaß ja ein eigenes Haus in Blankenese , - warum konnte er nicht dort wohnen , wenn er seinem Schwager aus dem Wege gehen wollte ?
Vielleicht , weil das Haus nur einige Treppen höher lag , als Tönnies ' , weil die Gärten beinahe aneinander stießen ?
Es war nur gut , daß Stine so wenig Zeit zum Grübeln hatte , - die bevorstehende Abreise hielt sie in Atem .
Da gab es zu besseren , zu flicken , Strümpfe zu stopfen , vor allen Dingen zu waschen .
Was sich in acht Monaten in der Wäschekammer des Kapitäns angesammelt hatte , es war unglaublich - zumal , da die Tropen täglich doppelt das frische Weißzeug verlangen .
Das tanzte und blähte sich im Winde auf den Leinen an der Strandbleiche , das schimmerte in augenblendendem Weiß von dem kurzen Grase , das quoll immer von neuem aus der Waschbalje der zwei eifrigen Helferinnen hervor , das füllte die Umgebung des Hauses mit Seifengeruch 74 und feuchtem Qualm und brenzlichem Plättdunst , und immer war noch der Boden der Kisten nicht zu sehen , - der Kisten , denn der guten Schwester erschien es selbstverständlich , daß sie auch den Bruder versorgte , bis einmal eine junge Frau die Last auf ihre Schultern nähme .
Und immer wieder , wenn sie an diese Zukünftige dachte , kehrte ihr Wunsch zu Manga Dehn zurück .
An die Braut im Taschenbuch hatte sie keinen Glauben , und daß Hartig das besprochene Bild trotzdem nicht zeigen wollte , konnte sie ihm völlig nachfühlen .
Freilich hätte er sich damit von all den halb scherzenden Anschuldigungen seines Schwagers sogleich reinigen können , aber - und darin teilte sie ihres Bruders Empfindung - wenn man einem Menschen gut ist , fordert man von ihm keinen Beweis der Ehrlichkeit .
Das hatte Fräulein Dehn auch nicht getan , Fräulein Dehn war überhaupt eine kleine fixe Deern , die so leicht nicht irre zu machen war - Fräulein Dehn - und mitten in diesen Gedankensprüngen , denen sich Stine überließ , während sie die blauen Tuchröcke und Westen ihres Mannes von der Zeugleine nahm - stand plötzlich Manga Dehn vor ihr auf der Bleiche und sah sie mit ihren klugen braunen Augen schelmisch und freundlich an. 75 " Herrjas , wo kommen Sie her ! " rief Frau Tönnies in angenehmer Überraschung , " nee , mich müssen Sie nicht angucken , ich sehe so aus ! "
Das junge Mädchen begann trotz der Handschuhe beim Wäscheabnehmen zu helfen .
" Sind Ihre Herren schon wieder weg .
Frau Tönnies ? "
Sie hielt zwar den Beweis in Händen , daß dem nicht so war , aber ein ganz klein wenig Heuchelei ist doch am Ende keine Sünde .
Ihre Überraschung war auch nur mäßig , als Frau Stine die Frage verneinte .
" Mich wundert bloß , daß Sie über die Ankunfts- und Abgangszeiten der Dampfer von Ihrer Linie so wenig unterrichtet sind . "
Ja , wie sollte Manga Dehn das wissen ?
" Ist das der Beutel für die Kneifen , Frau Tönnies ? " fragte sie eifrig " Mein Gott , was ist denn das vorn Riesenrock , der hier hängt ?
Das is ja 'n wahres Gebäude . "
Die Kapitänsfrau seufzte , während sie das unendlich lange und schwere Kleidungsstück aus blauem Tuch , mit Flanell gefüttert , sorgfältig befühlte .
" Gottlob , endlich is er trocken !
Der hat 'n Gewicht !
Na , wissen Sie nicht , was das is , 76 Fräulein Dehn ?
Das is meinem Mann sein Südwester .
Wenn das Wetter so recht furchtbar schlecht is , auf der Nordsee und in der Magelhanstraße , dann wird der angezogen !
Wenn mein Mann so_ein ganzen Tag auf der Kommandobrücke steht und die Seen man immer so auf Deck spritzen !
Der is immer ganz steif von Sott und Seewasser , wenn er ihn mitbringt .
Wissen Sie , wie meine Waschfrauen ihn nennen ?
Die sagen da bloß > das Undeert < zu , weil sie ihn so schlecht regieren können , da waschen sie immer mit zwei Mann an , 'n halben Tag .
Und nun habe ich noch so_ein Ärger - "
Frau Tönnies brach plötzlich ab , das junge Mädchen von der Seite musternd , das spielend die Hand in den dicken weiten Ärmel gesteckt hatte .
" Hat Ihr Bruder keinen solchen Rock ?
Haben den nur die Kapitäne ? "
" Na , wenn Sie selbst von ihm anfangen , Fräulein Dehn , denn is das gut - ich dachte , das wäre Ihnen vielleicht unangenehm . "
" O , warum meinen Sie das , Frau Tönnies ? "
" Ja , ich meine man !
Mein Bruder is ganz komisch seit dem Tag auf dem Schiff !
Wir haben immer soviel von ' nander gehalten , aber nun - nicht mit Augen kriegt man ihn zu sehen , und wenn er ' Mal kommt , denn guckt er die ganze Zeit nach 77 der Uhr oder nach der Tür , immer als wenn da ' was ' reinkommen soll , und sprechen tut er nicht soviel . "
Die Frau tat einen tiefen Seufzer .
" Wenn sie man erst in Gutem wieder weg wären , man hat bloß sein Unangenehmes von den Mannsleuten . "
Sie wischte sich die Augen .
" O , Frau Tönnies , Sie hatten sich doch so gefreut ! " rief Manga mit sanftem Vorwurf .
Die Frau setzte die Arme in die Hüften .
" Mein liebes Fräulein , Sie haben gut sprechen , Sie sitzen da nicht so zwischen wie ich .
Ich soll das doch man all bereisen , und ich tue das ja auch von Herzen gern , all die Jahre , was sage ich , all die Jahren habe ich das für meinen Bruder mit getan . "
" Was ist denn passiert , liebe Frau Tönnies ? "
Das junge Mädchen legte ihr freundlich den Arm um die Schultern .
Die Frau sah weinerlich zu ihr auf :
" Gestern Abend - in vier Tagen wollen sie weg - kommt mein lieber Hartig angewackelt : > ja , Stine , so und so , und eine Kiste Wäsche , die habe ich rein vergessen , aber nun mache man zu , daß Du sie noch gewaschen kriegst . <
Rehrsch stand dabei : > ich kunn mi rein totärgern , < sagt sie , > nun kummt de auch noch an mit sin ol Undeert , un ich kann nicht , ich mutt op 'n Süllbarg ut Waschen gehen . < " 78 " Aber er muß den Rock doch haben , " fiel das Mädchen voll Eifer ein .
Frau Tönnies schnäuzte sich bekümmert .
" Is all recht gut , aber das geht man nicht .
Erst stolpert er ' rum wie so_ein Drömklas , und nun kommt er damit zu Gange .
Die zwei Waschfrauen sind die ganze Woche versagt , und ich mit Kathrin haben noch reichlich zu plätten - "
" Aber was soll er denn in dem schlechten Wetter ohne den Südwester anfangen ? "
Mitleid und Unruhe spiegelten sich in Mangas zärtlichen Augen .
" Er hat es doch nun ' Mal vergessen - " sie errötete und spielte mit einer Windenranke , die an der Dornhecke aufgeklommen war .
" Frau Tönnies , bitte , lassen Sie mich das Untier waschen . "
" Achhott , Fräulein Dehn , " rief die Kapitänsfrau und gab ihr einen kleinen Stoß , " schnacken Sie doch nicht . "
Aber das Mädchen sah sie voll liebreicher Entschlossenheit an .
" Es ist mein Ernst , und Sie sollen sehen , daß ich es ganz gut machen werde .
Wenn ich will , kann ich den ganzen Tag hier bleiben , Papa kommt nicht zu Tisch , und Bertha und Minna sind heute bei Großmutter eingeladen .
Geben Sie mir nur ein altes Kleid und eine große Schürze - ist schon Feuer im Waschhaus ? "
Und mit eiliger Miene riß sie den Hut herunter .
Frau 79 Tönnies sträubte sich sehr .
" Wenn Sie doch helfen wollen , denn plätten Sie mit , denn wasch ich den Rock , " sagte sie endlich .
Aber Manga Dehn schüttelte eigensinnig das Köpfchen .
Nein , das Plätten verstand sie weniger , dagegen würde ihr es gar keine Mühe sein , den Südwester rein zu bekommen .
" Mit dem größten Vergnügen , " wiederholte sie fröhlich , "o ich habe Kräfte , das wissen Sie nur nicht . "
Die Kapitänsfrau ließ sie endlich gewähren .
" Ich denke ' auch so , " sagte sie , " wenn Sie nun 'n Seemann geheiratet hätten , - Gott , es hätte ja doch angehen können - und da wäre gerade keine Hilfe zu kriegen gewesen , dann hätten Sie das am Ende auch ' Mal selbst getan . "
Manga nickte aus Leibeskräften .
Ehe eine Viertelstunde verging , stand sie , in ein Aschenbrödel verwandelt , im luftigen Waschhause und bürstete und seifte an dem ungebärdigen Kleidungsstück mit sprühenden Augen und dunkelroten Backen .
Sie hatte durch eine sinnreiche Vorrichtung die dicken Falten ausgebreitet vor sich , und wenn Frau Tönnies zuweilen nach ihr sah , freute sie sich , wie die " kleine fixe Deern " so gut allein fertig wurde .
" Na , wenn das Hartig sähe , " sagte sie .
Die niedliche Wäscherin hielt inne .
" Bitte , das 80 versprechen Sie mir , Ihr Bruder soll es nicht wissen !
- Ist er schon öffentlich verlobt , Frau Tönnies ? "
" Ach , glauben Sie doch den dummen Kram nicht , Fräulein Dehn , " war die ärgerliche Antwort .
" Hartig hat ' Mal wieder Jux gemacht !
Er is 'n großen Slöpendriwer . "
Ein befreites heiteres Lachen scholl hinter der Waschbalje vor .
" Was er nicht sagen will , das kriegt man , glaube ich , nicht aus ihm ' raus . "
" Hat er Ihnen schon den Sonnenschirm wiedergebracht ? " sagte die Frau .
" Den Sonnenschirm ?
Nein ! " versetzte hocherstaunt das Mädchen .
" Ich bin eigentlich deswegen hergekommen .
Und den hat Herr Holet ? "
Frau Tönnies fühlte nach ihren Lippen , sie hatte das Gefühl , sie sich verbrannt zu haben .
" Na so , " sagte sie , schnell weggehend , und ließ die Kleine mit ihrer Arbeit und ihrem Grübeln zurück .
Es war am Ende gar kein Grübeln zu nennen , so wenig wie ihr die schwere , anstrengende , langwierige Wäscherei eine Mühe dünkte .
" Er hat meinen Sonnenschirm , und ich wasche seinen Rock , " weiter 81 war es nichts , und diese zwei nüchternen Sätze bedeuteten ihr gleichwohl einen wahren Abgrund von Seligkeit , und sie wurde nicht müde , sie sich immer wieder vorzusagen .
Kaum gönnte sie sich Zeit zum Essen , als Frau Tönnies zu Mittag rief .
Der Kapitän war zum Glück nicht da , so kurz vor der Abfahrt hatte er bis gegen Abend in Hamburg zu tun .
Die Sonnenstunden waren heiß .
Gerade aufs Waschhaus fielen die senkrechten Strahlen , und in den Blättern des Efeus , der das kleine weiße Bauwerk umrankte , rührte sich kein Lüftchen .
Die Tür stand weit offen , über den Waschtrog hinweg sah man bei jedem Ausblick den glanzumflossenen bläulichen Strom , der hinauszieht , hinaus ins Meer , mit seinen großen breiten Wellen .
Bald wird er auch die Maria da Gloria wieder dort hinuntertragen , und Kapitän und Steuermann werden an der rechten Stelle sein .
Vor Blankenese wird die Dampfpfeife grüßen , die Mannschaft wird Hurra schreien , - aber die Nachgebliebenen am Strande , die werden weinen .
Das Mädchen fühlte ihre Augen übergehen .
Sie mußte sie abwenden von der glitzernden Fläche , die so viel Frohsinn und Kraft gleichgültig weggleiten ließ in das rauhe , verräterische Meer .
Ein Schritt auf der Gartentreppe erschreckte 82 sie , - das waren keine Kindertritte , die dort den ganzen Vormittag herauf- und hinabgelaufen waren .
Mit der nassen Hand zog sie die Tür zu und spähte durch die Ritze .
Ach so , der Briefträger war_es , - sie hörte ihn ans Fenster der Wohnstube klopfen und Frau Tönnies rufen .
Bald darauf erschien die Kapitänsfrau bei der Waschbalje , eine Karte schwenkend .
" Fräulein Dehn , nun denken Sie ' Mal , nun soll ich mit meinem Mann nach der Elbschloßbrauerei .
Er schreibt mir eben , wir wollen uns da treffen !
Wenn Sie fertig wären , könnten Sie 'n Büschen mitgehen , denn nehme ich Hinrich und Anna auch mit ; sonst laß ich die Gören zu Haus . "
" Nein , ich bin nicht fertig , Frau Tönnies , ich habe noch 'n paar Stunden hier an den Ärmeln zu tun . "
" Na , und ich soll nun so vom Plätten weglaufen ! "
Die Frau lachte aufgeregt .
" Wissen Sie , ich würde es gar nicht tun , aber denn denke ich wieder so : wie selten kannst ' Mal mit deinem Mann ausgehen , und nun sollst ihm das abschlagen ?
Und denn kann ich das nicht und kann das nicht ! "
Sie lachte wieder .
" Ach Gott , und wenn ich das nun geradeaus sagen soll , - ja , ich gehe gern ' Mal mit meinem Mann los !
Besonders , wenn die Gören 83 nicht mit sind !
Das is denn , als wenn wir wieder jung verheiratet wären .
Tönnies sagt das auch immer . "
Manga blickte sie freundlich und verwundert an .
So vergnügt hatte sie die gute Frau noch gar nicht gesehen .
" Wie freut mich das für Sie ! " rief sie warm .
" Aber Ihretwegen , Fräulein , is mir das furchtbar unangenehm , - es is ja die verkehrte Welt , die Hausfrau geht aus Schwüren , und der Besuch muß die Arbeit tun !
Nee , es geht nicht . "
Natürlich überzeugte das Mädchen sie , daß es ausgezeichnet gehe .
" Nach dem Abendbrot , - ich esse mit den Kindern , und Kathrin ist ja so zuverlässig , fahr ich nach Hause und werde wohl wie ein Dachs schlafen nach der Arbeit , " lachte sie .
" Und ich plätte gern ' Mal die Nacht durch , da kommt es mir denn auch nicht auf an ! "
Leichtfüßig wie ein ganz junges Mädchen hüpfte Frau Tönnies davon , um sich anzukleiden .
Manga Dehn hörte sie zum Abschied die Kinder ermahnen , Kathrin Verhaltungsregeln geben und sah noch einmal ihre geputzte Gestalt zu sich hereingucken .
84 " Heute bin ich auch in Hell , nicht einmal den ganzen Sommer habe ich dies lila Kleid angehabt !
Schade , daß Sie nicht mitgehen .
Lassen Sie sich man nicht die Zeit lang werden , - mein Bruder is das gar nicht wert , daß - "
" Ich tue es gern !
Viel Vergnügen ! "
Dann blieb die kleine Wäscherin wieder allein .
Herrlich wurde der Himmel , wie die Sonne sich senkte .
Gradeaus , nach Süden , stand er voll roter Wolken , klar und hochgelb war er im Westen .
Wie ein ungeheurer , in schönen Falten wogender , seidener Mantel war die Elbe ; hier blau mit Kupferroten Punkten , dort seegrün mit Goldstaub bestreut .
An der Brüstung des Gartens versuchten die Wellen eine kleine Brandung zu schlagen und plätscherten und spritzten hoch hinauf .
Die Stimmen der Kinder verklangen in der Ferne , in den hohen Birnbäumen hinter dem Waschhaus zwitscherten die Spatzen , eine Walzermelodie vom Süllberg tänzelte durch die Stille wie ein ausgelassener Schmetterling : die schrillen Töne einer Handharmonika fuhren manchmal dazwischen aus einem der verankerten Fischerewer , an denen die bleichen Lichtlein wie zitternde Sterne entglommen .
Manga Dehn horchte , wusch und träumte dabei . - - " Na , Fräulein , was machen Sie denn da ? " 85 fragte es plötzlich zum kleinen oberen Fenster herein .
Hartig Holet war über den Berg gekommen und stand auf den letzten Stufen der Treppe , die am Waschhaus vorüber führte .
Ein zufälliger Blick hatte ihm den von Abendlicht übergossenen Kopf da drinnen gezeigt .
Das Mädchen stand sprachlos , - das blaue Tuchgebäude war ihren Händen entglitten , Tränen der Scham und des jähen Erschreckens traten ihr in die Augen .
Ihr Herz war schwer , als sei sie über einem Verbrechen betroffen worden .
" Das is doch keine Arbeit für Sie ! " sagte der Steuermann , nun am Türeingang .
" Was haben Sie da vor ? "
Er sprach leise , ungläubig , mit belegter Stimme .
Manga erhob zaghaft den Blick .
" Ich wollte Ihrer Schwester helfen , " stotterte sie .
" Und Stine leidet das ? "
Er versuchte die Stirn zu runzeln , aber ein unwillkürliches Lächeln umspielte seinen Mund .
Es war die Freude , die hervorbrach .
" Stine ist aus . "
" Auch noch !
sü , das is ja nett !
Und Sie können hier waschen ! "
" Sie müssen das Un- , - den Südwester ja doch haben - " 86 " Was ? " rief der Steuermann und trat einen Schritt näher , nun auch rot und bestürzt , " Sie sind bei meinem Rock zu Gange ? "
Eine lange Pause folgte .
Das Mädchen blickte zu Boden , und der Steuermann sah stramm und unentwegt in die Waschbalje , als ob nun er der Ertappte sei .
" Sehen Sie ' Mal !
Das hatte ich ja gar nicht gedacht , daß Sie auch waschen können , " murmelte er vor sich hin .
" Die Ärmel sind noch nicht ganz rein , " war die ebenso gemurmelte Antwort .
" Achhott , das kann ich ja gar nicht verlangen ! "
Die ungeschickten Worte waren von einem so warmen Aufblick begleitet , daß sie dem Mädchen sehr schön vorkamen .
Sie lächelte .
Hartig legte die Hände auf den Rand der Waschbalje , hinter der sie stand .
" Darum sind Sie nicht zu Hause gewesen heute ! "
" Ach , Sie waren bei uns ? "
" Ich mußte Ihnen doch endlich ' Mal - allmählich ' Mal - Ihren Sonnenschirm wiederbringen - sechsmal bin ich all auf Ihrer Treppe gewesen , " - er errötete wie ein Knabe - " ich mochte ' immer nicht ' reinkommen . "
" Ach , Herr Holet ! " rief Manga froh überrascht . 87 Er guckte angelegentlich in die Seifenlauge .
" Ich weiß nämlich nicht , ob Sie Ihren Sonnenschirm nun so leiden mögen , " platzte er endlich heraus , " am Ende mögen Sie das nicht ! "
Und als das Mädchen ihn fragend ansah , erhob er beschwichtigend die Hand : " Denn müssen Sie das nicht für ungut nehmen , denn kann das leicht geändert werden , - das is all zum Abschrauben . "
" Wie ? " lispelte das Mädchen .
Er fuhr aus der Tür , kam mit einem schmalen , langen Paket zurück , drückte es Manga in die Hände und stürmte mit einem Seufzer davon .
Lächelnd und zitternd riß die Kleine die Hülle herunter , - richtig , da war ihr Schirm , ihr Schirm mit dem weißen Griff und dem Monogramm .
Aber was für Buchstaben waren denn das ?
Ein goldenes verschlungenes M und H ?
überrascht wiederholte sie laut :
" M. H. ? M. H. ? "
Zum Fenster herein kam eine Hand , ein Päckchen darin - die andere Krücke .
" Hier ist das andere - wie Sie das nun wollen , " sagte eine erstickte Stimme .
Sie nahm es - aber sie öffnete kaum , an ihrem erglühten Gesichtchen erkannte er , daß sie begriffen hatte .
Nun hob sie mit einem Schelmenblick die weiße Krücke mit dem blanken nagelneuen M. H. zu dem 88 Fenster empor und machte eine kleine winkende Bewegung .
Augenblicklich war er drinnen , ihre Augen suchten sich , ihre Arme streckten sich einander entgegen , mit einem Laut zwischen Weh und Entzücken fielen sie sich hinter der Waschbalje um den Hals .
Sie hatten sich zu lange nacheinander gesehnt , um nun nicht die Gewißheit stürmisch festzuhalten .
Das Mädchen richtete sich zuerst auf .
" Nun muß ich aber den Rock fertig waschen . "
Hartig hielt sie fest .
" Das Beste weißt Du noch nicht . "
" Doch , das Beste weiß ich ! "
Und sie schmiegte sich wieder an ihn .
" Ich fahre ' nicht mit der > Maria < .
Der Rock hat noch drei Tage länger Zeit . "
" Ach , das Weggehen ! " seufzte das Mädchen verwirrt .
" Ich komme wieder , Manga !
Du , Kapitän Sundblad is krank , alt is er ja auch , ich fahr probeweise als Kapitän der > Holsatia < , und man kann ja nicht wissen - das kann ja sein - vielleicht habe ich Glück , daß sie mich ganz behalten ! "
Enttäuscht blickte er sie an :
" Und nun freut sie sich nicht Mal , daß ihr Mann Kapitän is !
Meinst , ich wäre sonst mit dem Monogramm angekommen ? "
Er rüttelte sie ein bißchen am Arm .
" Wenn ich 89 mit Dir könnte ! " sagte sie mit fließenden Tränen .
Dann , als auch ihm die Augen naß wurden , ermannte sie sich .
" Ich muß wohl ins Haus jetzt - " sie blickte an sich nieder - " ich will mich schnell umziehen . "
" Kommst Du gleich wieder ?
Ich zeige Dir noch ' was . "
Und als sie in ihren eigenen zierlichen Sommerkleidern zum Vorschein kam , wies er die Stufen hinter dem Waschhause hinauf :
" Da oben . "
Nebeneinander erklommen sie die schiefen holprigen Steinstufen , bis sie zu einem großen grünen verwilderten Garten anlangten , ohne andere Blumen , als ein paar wilde Mohnkelche , die sich im Abendwind wiegten .
Aber an der Hecke standen große Obstbäume und in der Mitte , unter Obstbäumen , ein niedriges weißgraues Häuschen mit einer grünen Tür und grünen Fensterladen .
Lebhafter aber , als der tote Anstrich schimmerte das moosige Schindeldach , gelbgrün und bräunlich , und gerade auf dem First blühten zwei Kornblumen , und Hartig faßte nach der kleinen rotgewaschenen Hand :
" Guck , Manga , das is Dein Haus .
Klein und einfach , aber solide .
Alles im Tagelohn gebaut , hat mein Vater gesagt . "
Ein unvergleichlicher Rundblick tat sich auf .
90 Rechts am Strande die grünen und roten Dächer des Dorfes , in Terrassen aufsteigend .
Nach links , halbversteckt von den Baumkronen des Bauärschen Parks , das Dörfchen Mühlenberg .
Vorn aber der große , still flutende , verkehrsreiche Strom , dunkelblau jetzt , nach Sonnenuntergang , mit den ziehenden Schiffen und den sternengleich leuchtenden verstreuten Lichtern an den vor Anker liegenden Fischerewern .
In stiller Feierlichkeit , mit verschlungenen Armen stand das junge Paar und staunte hinunter und drückte sich fester die Hände .
" Anderswo is all nicht Blankenese , " sagte Hartig kopfnickend , nachdenklich - " das is es , darum kommen wir auch immer wieder . " - - - - Der Vater des Mädchens gab unverhofft schnell seine Einwilligung , Stine war so glücklich , als habe sie statt des Bruders einen Sohn verlobt , die Kinder bejubelten die neue Tante - nur Kapitän Tönnies zeigte sich äußerst verdutzt und in Folge dessen bedenklich .
" Der Mensch hat ja schon eine Braut , " rief er endlich erbost , " visitieren Sie doch sein Taschenbuch , das ist ja wohl das Wenigste , was Sie verlangen können . "
Aber Hartig ließ sich nicht wieder aus der Fassung bringen .
Er steckte beide Hände in die Taschen , machte eine Schelmenmiene und sagte : 91 " Wokein ?
Ich ?
As ich ?
Ach , Tönnies , das bin ich je gor nicht Weste . "
Auch Manga Dehn hatte lächelnd und zuversichtlich abgewehrt .
Ein bißchen ernster wurde ihr Gesicht , als sie mit ihrem Verlobten allein war .
" Was hat er eigentlich damals und heute mit dem Bilde gemeint ? " fragte sie befangen .
" O gor nix !
Mußt nicht so neugierig sein , Manga .
Soll ich denn gar nichts für mich behalten ? "
Seine blauen Augen flimmerten .
Da zog sich das Mädchen in eine Ecke zurück und brach in Tränen aus .
Eine Weile ging er mit großen Schritten hin und her und ließ sie weinen .
Plötzlich riß er seine Brieftasche heraus , gab sie Manga und wollte die Stube verlassen .
Aber Manga litt es nicht .
Ohne das Taschenbuch weiter anzusehen , drängte sie es ihm wieder auf :
" Bitte , sei mir nicht böse , ich will es gar nicht . "
Mit freudiger Genugtuung nahm er sein Eigentum zurück .
" Zu unserer silbernen Hochzeit sollst es haben .
Das früh genug .
Was Unrechtes is es nicht . "
Und dabei hat sich Manga Dehn beruhigt und weiß noch heute nicht , wer es ist , dessen Bild ihr hartnäckiger Mann auf dem Herzen trägt .
Es könnte sie nur glücklich machen , wenn sie es sähe , dies freundliche Mädchenbild mit den hängenden 92 Zöpfen , das Hartig Holet in heimlichem Übermut seiner Schwester einst aus dem Album genommen - aber der Kapitän zeigt es nicht - er ist eben noch nie jemandem , auch seiner Frau nicht , zu Füßen gefallen . 93 Nee , wissen Sie , das is nix !
Gewiß , ich sage das ja selbst , daß einen da manchmal das Herz bei bluten tut , und wir wissen da wohl alle 'n Lied von zu singen , alle nach die Bank hier in Blanknes' , denn in unsern Stand is das je oftmals , un das Wasser hat keine Balken .
Aber ich sage denn man immer : > wir stehen alle in Gottes Hand , < un ich finde , das is nicht in Ordnung un sogar höchst Unrecht , denn schließlicherweise wird man je mit bange , denn das sticht an , un wo kämen wir da wohl hin , - je , is es nicht wahr ?
Aber das gibt Leute , die is das Leben noch nicht sauer genug , die gehen bei un machen sich das selbst sauer .
Nee , kucken Sie , wenn die Mannsleute nun selbst das Bebern kriegten , un wenn sie an Bord gehen , dächten sie an nichts wie schlecht Wetter un Auflaufen un Zyklopen un was weet ich alle , - 96 na , das kunn good warn !
Ach , du lieber Gott , da is so all genug bei vermacht , - denn könnten sie ja die großen Dampfer man gleich zu Kaffeeholz hacken , bloß daß sie nun meist garnicht mehr von Holz gebaut werden , sondern von Eisen , - un daß wir denn auch keinen Kaffee mehr haben täten , denn die Kaffeebohnen , die könnten je denn auf die Bäume verfaulen .
Un was die großen Rheders sind , die könnten alle zumachen , un was mein Sohn is , der könnte denn auch einpacken , denn was täten wir mit all die Lotsen , je , is nicht wahr ?
Mein Sohn is Patentlotse .
Meinen Sie , daß das kein Geld gekost hat ?
Un nun muß er noch 'n Examen machen , un das is garnicht so leicht , sagt er .
Aber wenn einer man den Kopf dazu hat , denn hilft sich das wohl .
Un er hat den Kopf dazu , - nee , das is nun nicht , weil das mein Sohn is , aber wissen Sie , es is in unsere Familie .
Gott je , wir können da je auch nichts vor , nicht ?
wir sind nun so geboren .
Man kann sich das je nicht geben , sage ich immer , aber so is meine Tochter auch ; sie is all auf der Insel Wight gewesen , da soll das wunderbar schön sein .
Je , da hat sie sich selbst die Freimacht zu genommen .
Ich weiß garnicht , was ich zu hören Krieg !
" Deern , " sage ich , 97 " Willmine , du hast das hier so gut un willst mir verlassen ? "
Aber sie hatte da nun Mal Lust zu un wollte was von die Welt sehen .
Un 'n sehr nette Madam kriegte sie auch , un wissen Sie , das is je nun immer schön , un was hat sie nicht all schenke ' gekriegt .
Beinahe zwei Jahr is sie weg gewesen , un wie sie wiederkam , sagt mein Mann zu ihr :
" Deern , was bist du breit geworden , " un das war sie auch un is sie auch , un das muß ich Ihnen nun auch man geradeaus sagen : was die gansen Feinen sind , da is keine Freude bei , je , mit achzehn will ich nicht sagen , aber , wenn die Mal vierzig Jahre alt sind , denn Sünde sie so gelb und knubberig , denn müssen sie einem noch 'n Taler zugeben , sonst mag man sie nicht angucken !
Wie alt dozieren Sie mir nun wohl , daß ich bin ?
Zweiundvierzig ?
Hoho ! das hebt wie hatte ! nee , mein beste Mann , tweeunfoftig motten Se sagen , bedenken Sie bloß , mein Willmine is je all sechsunzwanzig , un mit Fünffunzwanzig habe ich mir Heirat !
Nee , die Deern das is 'n fixe Deern , so 'n paar rote Backen ; das lacht un lebt alles an ihr .
Sie kommt mich ganz nach , sagt mein 98 Mann , un darum konnte mir das je nun auch erst ärgern , als das anders kamen tat .
Denn sehen Sie , wenn man doch so Nachbarn is , denn kommt das je ganz natürlich , daß die Gören zusammen jachtern , un passen tat es auch soweit , weil sein Vater , was der alte Peter Schierhold is , zu ganz dieselbe Steuerklasse angesetzt war , wie mein Mann .
Un das is doch nun immer schön , denn von die Liebe kann man nicht leben , un wie konnte mir nun wohl so was in 'n Kopf kommen , daß dieser Jung , dieser Gorg Schierhold andere Absichten hatte - un denn nun Hede Rehr , oben von 'n Süllberg , die Wochenwärterin Rehrsch ihre Tochter !
Mit vier Jahr war sie all Mal halb weg in die Krämpfen un mit zwölf konnte sie noch knapp übern Tisch kucken !
Aber so Sünde die Mannsleute , man weiß nie , was sie in 'n Kieker haben .
Un ich weiß das noch recht gut , da war sie so 'n sechs sieben Jahr , da komme ich Mal auf 'n Nachmittag nach den Süllberg rauf , - die Wirtschaft war da noch nicht , bloß so 'n kleine Katen , wissen Sie , un denn alles Tannen und Heidekraut , un der Sand , der ging einem oben in die Toffeln rein .
Da komme 99 ich bei Rehrsch ihre Wohnung vorbei , - sie hatte 'n kleine Stube in eine von die Katen - un sah auf die Schwelle so 'n jämmerliche kleine Deern sitzen , das Haar so zottelig un die Backen wie Käse un Karmelk , un so 'n magere kleine Schultern , bloß 'n Handvoll .
" Kleine Deern , " sage ich , " was hältst du dich denn die Augen zu ? hast du kein Strickzeug in die Hand zu nehmen ? "
Da nimmt sie die Finger von das Gesicht un kuckt mir so groß an , - mich lief das ganz kalt übern Buckel , so 'n paar Augen hatte die Deern !
Rehrsch kam aus die Tür un sagte , ihre Hede könnt nicht strichen , sie würde denn so hiddelig .
" Lassen Sie ihr Mal jeden Nachmittag zehn naht strichen , denn gibt sich das , " sagte ich .
Aber da meinte Rehrsch , die kleine Deern wäre zu ungesund .
" Herrjas , was fehlt ihr denn ? " fragte ich .
Je so und so und sie könnte was sehen , un das wäre man das Unglück .
" Je , was sollt sie nicht sehen können , sie hat je zwei Augen ? " sage ich .
Nee , sie täte mehr sehen , als anner Leute Kinder , un Rehrsch möchte das garnicht sagen , aber seit einige Zeit käme da immer en Sarg vorbei , un da wäre Schuster Proper in .
Nun denken Sie 100 sich Mal so 'n Dummheit , mein beste Mann .
" Das aber 'n Büschen zu bunt , " sage ich un zeige Rehrsch meine Schuh , denn ich kam eben in Augenblick von Schuster Proper raus , un er hatte mir gerade vorgeschaht un 'n paar neue Achterflicken gemacht , denn mit uns' Pflaster hier in Blankes , da können wir kein Staat machen ; je , is nicht wahr ?
Da sagt Rehrsch , sie könnte da auch nichts für , daß ihre Kleine so ungesund wäre , aber sie glaubte da doch an , un Schuster Proper käme ihr man kühm vor , un wenn das man nicht was zu bedeuten hätte .
" Komme , kleine Deern , wohl 'n Mal in seine Werkstelle gehen , er ißt gerade Hering un Zwiebeln , " sage ich un faß das Gör an 'n Arm .
Da fängt sie 'n Geheul an un schreit " nee ! nee ! " un fliegt an Hände un Füße .
Ich wurde ganz doll .
" Nein Sie ihr Mal durch , daß Sie doch weiß , warum sie schreit , " sagt ich .
Je , sehen Sie , mein bester Herr , wenn einer verrückt wird , dann kriegt er das zuerst in 'n Kopf , sage ich immer , un wenn man das zu rechter Zeit ausprügelt , denn verwächst sich das wieder .
Aber da wollt ja nun Rehrsch nichts von wissen .
Sie tat ihr noch überein un begöschen , un das 101 Gör hatte sich unter ihren Platen verkrochen und brüllte in einen los .
" Wenn das meine wäre , denn kriegt sie 'n Eimer kalt Wasser übern Kopf , " sagt ich .
Un das soll wirklich gut sein .
Un Rehrsch wurde da noch ganz eklig über .
Aber was glauben Sie wohl ?
Nach knapp fünf Wochen kommt Schuster Proper seine Frau un hat ganse dicke Augen , un so un so , un sie wollte das Geschäft fortsetzen , - da war er tot .
" Nun segg ich aber nix , wenn ich tot bin ! "
sage ich zu sie , denn ich dachte je natürlich gleich an dem Gör , un mich kroch das arrendlich kalt den Buckel längs .
" Ich will den Dübel dohn !
ich gah gor nicht mehr rop an 'n Süllbarg , ich kann je man Schuster Lehmann hier dichten bei nehmen , das is auch soweit 'n gansen arrendlichen Mann . "
Nee , können Sie mich das groß verdenken ?
Das alte dumme Gör hätte mir ja auch in das Sarg reinkucken können , un nachher wäre das auch wahr geworden .
" Keine zehn Pferde ! " sagt ich zu Proppersch .
Denn jeder is sich selbst der Nächste , is nicht wahr ?
Un mit Witwen ihr Geschäft fortsetzen kommt selten was nach .
Ich dachte mich das gleich , daß das mit Proppersch nichts würde , denn sehen Sie , 102 zweihunnert Mark Miete , das is zu viel für 'ne Witfrau auf zu sitzen , die muß höchstens auf hunnert , oder sagen wir auf hundert zwanzig auf sitzen , denn sehen Sie , sie täte das je nicht selbst , sie kann je nicht beigehn un schustern , sie muß je 'n Gesell halten .
Haben Sie ihr nicht gesehen ?
Unten an 'n Euer is sie , da kommen Kanttoffeln , auch Kohlen Mal mit ; achhott ja , sauer is das je man , un gestern saß sie auf meine Treppe mit ihren Kantoffelsack .
" Beten utruhn ? " sage ich zu sie .
" Nee , es wäre bloß , sie hätte mit Erlaubnis zu sagen 'n Schweinsbeule auf_dem Buckel , un da drückte ihr nun der alte Kantoffelsack immer auf , " meinte sie .
Sehen Sie , mein beste Mann , sie soll das doch man all gutmachen ; ihren ältesten Jung , was der is , der is all sieben Jahr weg , un ihre eine Tochter , die is bei das vierte totgeblieben , un wenn sie den Schwiegersohn nicht das Geld mit Gewalt abnimmt , denn kriegt sie keinen Schilling zu sehen , denn das is so 'n leichten , so 'n feinen Swienegel , weiten Se wohl , de bruukt das grootnödig ut 'n Hause .
Ach , du leewer Gott , mit de Mannslüd ' is auch nicht veel los .
Ein is 'n Püttenkieker , un de anner is 'n Suput , aber das is all egal , good 103 oder nicht good , in de Welt dar heet das immer :
" Mannshand hört haben , " da is nix bi to maken .
Un nun könnt Se sick denken , was ich sagen däh , as mein Tochter da nun mit to Hause käme .
" Gorg Schierhold un Hede Rehr ? ich schere mi tot , " segg ich , nun das können Sie mich wohl zu glauben , mein beste Mann , denn ich hätte das gern gesehen un meine Willmine auch ; die Deern , die hatte so 'n Kopf , als sie rein kam .
Je , kann einen das nicht ärgern ?
Er war je noch den Tag vorher bei uns ans Heck gewesen un hatte ' so recht von Herzen gelacht mit seine Kalkstummel zwischen die Zähne .
" Willmine , sage ich , Deern , es kann jewoll nicht angehen ; was is Rehrsch ? un was hat Rehrsch ?
Sie geht je noch immer aus Wochenwarten un was die alt aasige Deern , die Hede is - - " Nee , sagte Willmine , aasig wäre sie nicht , sie hätte ihr bei den Krämer Mörbach getroffen , un wie sie weggegangen wäre , die Grube rauf , da hätten ihr zwei feine Herren ümmerlos nachgekuckt .
Ich konnte das garnicht glauben .
" Denn hat sie wohl schiefe Hacken an ihre Stiefel gehabt , oder 'n schwarze Nase , oder ihr Unterrock hat raus geguckt ? "
Nee , sie hätte ganz nett ausgesehn in Zeuge , ihr Haar in zwei 104 Zöpfe um 'n Kopf un 'n rosa Kattunkleid an , arrendlich mit zwei ganse kleine Plassefallen un 'n schwarzen Ledergürtel .
Ich konnte mir da über ärgern , denn Gorg Schierhold is 'n gansen arrendlichen Menschen , un er hat auch all Aussicht , auf die Brigg , wo er Steuermann war , Kaptein zu werden .
" Sall ich die was sagen , Willmine ?
Du kannst mi dauern !
Das soll doch mit 'n Deubel zugehen , daß en großes Stück wie du bist , sich das gefallen läßt un läßt Hede Rehr sich überkommen . "
Un da gab ein Wort das annere , wissen Sie wohl , un da nahm sie sich die Freimacht un ging weg mit 'n Herrschaft nach die Insel Wight , wo es so wunderbar schön sein soll .
Nee , segg ich , das is mi 'n beten to bunt , und wenn mich der Gorg noch Mal über der Schwelle kommt , denn soll er Mal was beleben .
Aber er kam je gornich !
Mit kein Auge kriegte ich ihm zu sehen , un wohnt doch dicht an mir .
Komisch , nicht ?
Aber das war jewoll arrendlich , als wenn er mich aus 'n Wege gehen tat , un als wenn ihn das ahnte , daß er bei mich noch 'n Schinken in Salz hatte .
Bloß einmal auf 'n Abend komme ich da von Mühlenberg her , denn Willmine , wissen Sie wohl , 105 die war ja nun in' Bösen weggegangen über all den Aaskram , un wenn ich was von sie wissen wollte , denn mußt ich nach Trina Meier gehen , an der schrieb sie alles un alles , denn das is ihre beste Freundin .
Es war all 'n Büschen düster un so 'n rechtes ekliges Wetter , 'n alten kalten Wind in die Büsche , un ich mache , daß ich zu Haus komme , denn wenn ich nicht von Weg zu Steg sehen kann , denn frag ich da nichts nach , rumzulaufen .
Un wissen Sie , das is so wie so nicht so schön bei die Fabriken ; wenn ich alle die alten Riemens un Tauens un was nicht all is , so über mein Kopf Susen un brausen hör , achhott achhott nee , denn bück ich mir immer , daß sie mir man nicht zu fassen kriegen , un mir in 'n Dutt zusammendrehn , wie sie das mit Schuster Proper seine einen Jung getan haben .
Aber das is alle Bestimmung , wissen Sie , der Jung , der hatte je bloß en Messer hingebracht zum Schleifen , und wie ihn sein Vater wieder zu sehen kriegt , da is er in eine Dutt !
Hören Sie Mal , den Schreck , als ich da gerade über zukomme und der da raus getragen wird in 'n Torfkorb ! -
Ich sagte es auch gleich zu meine Willmine :
" das vergeht ich noch in veertein Dag nicht ! "
Un wissen 106 Sie , das is auch Schuster Proper so auf die Bost gefallen , un er war so man immer 'n Büschen schwach auf die Bost. I , was wollte ich man noch sagen ?
Was war das man noch ?
Je , richtig , von diese Deern , von diese Hede Rehr .
Die begegnete mich nämlich da unten bei Mühlenberg , - wissen Sie , wo ansteht :
" Frauenbadeplatz . "
Die Bäume hängen da so ganz rundum , das is gerade wie so_ein Haus , und in den Sand , da Sünde immer so_ein Löcher , denn wenn das Flut is , denn schwemmt das ja über , und in die tiefsten Löcher , da is immer 'n Büschen Wasser in , und diesen Nachmittag war da alles reingeweht :
Heu und Holz und Zweige , das sah da aus , wie in 'ne Räuberhöhle , wie in so_ein Stube , wo vierzehn Tage kein Besen angekommen is .
Wärst da man erst durch , denke ich noch so recht bei mir und nehme mein Kleid in der Höhe .
Mit eins singt da was , 'n ganse hohe Stimme ; Herrjas , wo kommt die denn her ?
Ich kuck mir um , - alles wieder still !
Ich gehe 'n Büschen weiter , - das war je all schummerig , müssen Sie wissen , - da hör ich was lachen .
Na , Sie können sich wohl all denken !
Unter die Brummelbeeren saßen 107 sie , Gorg Schierhold mit Hede Rehr auf den bloßen Sand un hatten sich da Wunder was zu verzählen .
Ich kriegte das Fliegen an Hände un Füße !
Na , das is 'n nette Massig , denke ich bei mir , willst doch Mal sehen , was die vorn Gesicht machen .
Aber sie schenirten sich garnicht , bloß daß die Hede Rehr 'n roten Kopf kriegte .
Nee , wissen Sie , alles , was in arrendlichen Dingen besteht , aber dies argerte mir doch .
" Ich Dach all , das Sünde twee ut de Fabrik , " sagte ich un kuckte ihr scharf an .
Da nimmt ihr der Jung , der Gorg Schierhold , noch recht in 'n Arm und sagt : " in veertein Dag hebt wie Hochzeit . "
" Veertein Dag is noch lang hin , " segg ich , " dar kann noch Gott weet was passieren . "
Denken Se sick , dar grabbelt de Deern na Gorg Schierhold sin Hann' un holt sick dar an fast .
Mi will se gornich ankieken .
" Was anstännige Mätens Sünde , de gehen nun to Hause ; 't wurde je all düster , " segg ich .
" Wie kamt glück na , " seggt Gorg Schierhold un kiekt mi mit vorige Augen an .
" Das is so schön von Abend , " seggt Hätte Rehr un holt sin Hand fast .
Un ich stunn dar un beber ' an Hahn ' un Fäuten , so Duell gung de Wind , 'n richtigen Soldatenwind , weiten 108 Se wohl .
" Du sollst man mein Tochter sin , " segg ich , nee , weiten Se , ich kunn das nicht helpen .
Da kuckt sie mir gans ängstlich an mit ihre großen Augen .
" Fange man nicht an zu plinsen , Deern , " sage ich , " magst ihm denn leiden ? "
Da lachte un weinte sie in einen Putt un nickte mit 'n Kopf .
Warum sie ihm leiden möchte .
Warum ?
Er hätte immer so schöne warme Hände !
Nun denken Sie sich Mal !
Weiter wußte sie nichts , un dabei kuckte ihr der Gorg an , daß mich gans komisch wurde .
Achhott , man is je auch Mal jung gewesen , nicht , mein beste Mann ?
" Na , keult ju man nicht , " sage ich un ging ab .
Aber was hilft das all , wenn die Leute nicht zusammen passen ?
Diesen großen starken Gorg un denn diese Hede , die der Wind durch alle Knochen puste .
En Büschen hatte sie wohl ausgelegt , ins Gesicht war sie gans rund , un 'n Büschen Farbe hatte sie auch gegen früher .
Das war ihre beste Zeit damals .
Aber achhott , gegen meine Willmine war sie un blieb sie 'n Talglicht .
Un denn dies Bange , immer gleich Wasserziehen , wenn ihr einer schief ankuckte ; - " wenn ich Gorg Schierhold wäre , mich würde da nicht besser bei , un wenn das man gut geht , " schrieb ich noch 109 denselben Abend an meiner Willmine , denn ich war doch immer die Mutter dazu , un wenn mir die aasige Deern auch so gekommen war , ich könnte sie doch nicht böse sein , denn sie hätte mich all zweimal durch Trina Meier was geschickt , einmal 'n paar schöne Blumentöpfe , - habe ich immer so gern , wissen Sie , vorn Fenster stehen , Sie auch ? un einmal en schwazseidne Schürze ganz mit schwatze Perlen überstickt .
Ja , 'n gute alte Deern is das , wissen Sie , nee , da kann man nichs von sagen , ich bin nicht so blind gegen meinen Kindern , aber was ich an sie habe , das weiß ich recht gut .
Mein Jung ist auch so , lauert mich das ab , was ich wohl gern haben will un kommt da denn mit anzuschleppen .
" Jung , " sage ich , " verkletter dein Geld nicht , ich trage das je nicht Mal , " aber ich will man sagen , man sieht doch den Willen !
Un Gorg Schierhold , gans dasselbe !
Uemmer fidel , immer kandidel un immer mit Zustecken , - denn Mal 'n hübschen seidenen Tuch , un denn Mal ' ne kleine Kiste mit getrocknete Pfirsich aus die Westkiste , je so was fiel da alles bei vor , - ich bin je seine zweite Mutter , ich habe da je Gevatter zu 110 gestanden .
Un nun Miteins alles für diese Hede Rehr , na , Sie können sich wohl denken , wie mich zu Mute gewesen is , un meine Willmine auf die Insel Wight .
Mich freute das man bloß , daß sie da soviel schenkt kriegte , denn fühlte die arme Deern das doch nicht so , - denn sehen Sie , diese Hede Rehr hatte je nun zwei Krallenketten um'n Hals un 'n ganse kleine Krallenbrosche vorstecken , un das konnte man je mit 'n Fuß fühlen : die alte Rehrsch bei ihr Wochenwarten konnte ihr das nicht spondieren , da steckte bloß der Gorg hinter .
Na , sie fehlte das nun auch gerade noch , sage ich Ihnen !
Mit ihr pebriges Gesicht , - ihre weißlichen Haare , das Haar seg immer ut , as wenn de Mus ' dabei Weste wären !
Je , denken Sie Mal an , sogar auf ihre Hochzeit !
Als wenn das Federn waren , so standen sie ihr um den Kopf .
Das regente alles , was von Himmel runter wollte , an den fufzehnten August , - ich weiß das noch , daß den Tag die Hochzeit war , denn an fufzehnten is immer mein ' Willmine ihren Geburtstag .
Hören Sie Mal , das hätten Sie sehen sollen !
Rehrsch ihre kleine Kate mit Kränse von Eichenblätter und Georginen , un denn stehen da zwei so 'n große Bäume vor Tür , 111 da waren sogar auch noch Kränse zwischen .
Nee , hören Sie Mal , das war mich nun doch 'n Büschen zu pütcherig !
Ich sagte ihn das auch , nee , wissen Sie , ich nehme denn auch kein Blatt vorn Mund , - was man runterschluckt , das tut einen nicht gut .
" Gorg , " sage ich , " das aber 'n Büschen pütcherig , das ja , als wenn hier 'n Klub kommen will , das ja beinahe , wie bei Sagebiel . "
" Hab ich all selber angenagelt , " sagt Gorg un will sich totlachen , " hest mein Brut all sehen , Vaddersch ? "
Indem machen sie gerade die Kammertür auf , un ' ne feine Dame mit 'n weißes seidenes Kleid un 'n Schleppe an , kommt raus .
Na , da hörte doch nun wirklich alle Gemütlichkeit auf , is nicht wahr ?
En weißseiden Kleid für Hede Rehr , die Wochenwärterin Rehrsch ihre Tochter !
Ich mußte flink 'n Schluck Portwein nehmen , denn mich wurde ganz komisch .
Sie sah sich garnicht ähnlich , ich mußt ihr immelos angucken .
" Na was seggst du to mein Brut ? " flustet Gorg mich zu un grient , " is se nicht fin ? "
Ich segg : " Kleider machen Leute . "
Ja wissen Sie , das mußte er doch haben .
" Das Sünde bloß lauter große chinesische Taschentücher , weiter nichs , " seggt he , " da hat sie sich das Kleid 112 von gemacht . "
" Mich kann_es recht sein , " segg ich , " hest Du Ehre de Düker mitberocht ? "
" Versteiht sick , " seggt he .
" Un den Schleier ? " segg ich , " dar kann se glück de Trepp mit fegen . "
" De hew ich auch köfft " , seggt he .
Nun wurr ich doll .
" Wenn du so_ein Deern willst , de kein Hemd op'n lief hat , denn Harst du auch wohl noch 'n schmuckere funnen , " segg ich .
Dor schüttel he sin Kopp un sät : " Düse is mi recht . "
" Na , Glück damit , " sät ich , " de Kutschwagen steiht jewoll all vor de Dör , ji fahrt wohl veerspännig ? "
Nun kriege he mi bi de Hand to faden , ich scholl em von Hatten Glück wünschen .
" Wenn't man was helpen deiht ! " sät ich .
Rehrsch , was de Ollsch wäre , de kunn sick gornich helpen , de lachte Ober das ganse Gesicht .
Je , lache du man , Dach ich , das kummt manchmal anners in de Welt .
Denken Sie sich , so_ein Stücker sechs sieben Wagen vor Tür , un denn für so_ein Fischerstochter !
Rehrsch ihr Bruder , was der Blockmacher Biel is , ging mit 'n Regenschirm über seine alten hohen Hut an die Kutsche ran un sagte , sie könnten nun abfahren .
Ich kuckte aus das Fenster zu .
" Sall das Brutpoar vorut oder Achterahn ? " seggt de Kutscher .
Blockmacher Biel kiekt em an mit de Hand achtern 113 Ohr , denn he is 'n beten hatte von Gehör .
" Ich weet auch nicht , gans as das Mod is , " seggt he .
" Wie fahrt vorut , " Röt Georg Schierhold , kriegt sin lewe Deern bi de Hand to faden un geht ut de Dör .
Rehrsch mit 'n Schirm löte Ehre na .
De bunten Flaggen hungen dal , as wenn hier drei Duz rode Taschendüker wuschen wörn un drögen schulln .
Un mit eins fällt die Braut en gansen roden Tropfen gerade auf die Bost von ihr weißes Kleid , das sah aus wie Blut .
Sie wurde Miteins blaß un kuckte in der Höhe un wischte an den Fleck rum , ich konnte das alle sehen von Fenster .
Mitfahren täte ich nicht , nee , was Schall ich mi da 'n Kutsch vor spandeeren !
Un der Gorg , über den Jung mußt ich lachen , der nimmt die alte Schleppe un wickelt ihr auf , als wenn das so_ein Ankertau is , un denn legt er den gansen Knaul bei die Braut in 'n Wagen .
Na , nun wurde good , segg ich , in de Kutsch is all wieder 'n Kranz !
" Un da is noch ein , " sät Madam Meier , de gerade bi mi stunn , un wisst op de nahten Bütt un Rochen , " de Heft se mang de Flaggen hängen lassen , un Sitte all voller Felgen . "
" Das is hier alles hulterpulter gehen , haben fix un ünnen nix , " segg 114 ich .
" Das is noch de Vernünftigste , " sät Madam Meier , as nun Blockmacher Biel mit sin Fro un Tochter Insten däh , un sie hatte ganz recht .
Greten Biel mit ihr großkorirtes Kleid sah beinahe wie meine Willmine aus .
Grünschottisch , wissen Sie wohl .
" Einfach is immer schön , " sät ich , " einfach und praktisch , wir Sünde nur für dem Praktischen . "
Bei den letzten Wagen gab das noch 'n groß Hallo , das war nämlich Klaas Mull seine leeren Steinkohlenwagen , un Klaas Mull - er is so 'n kleinen Dicken , wissen Sie - saß da selbst auf un lachte von einen Ohr bis am anderen .
" Wer will bi mi opstiegen ? " schräg he .
" Geist Du auch to Hochzeit , Klaas Mull ? " schreien de Gören .
" I wo scholl ich nicht to Hochzeit fahren , ich hew je de beste Chais ' ! " sät Klaas Mull .
" Bedüd ' das Glück oder Unglück , wenn das regent ? " frog ich Klaas .
" Das is Glück , wenn 't de Brut in den Kranz regent ! " sät he .
Aber ich harr dar mein eigen Gedanken bi , das könnt Se mi to Globen .
Ja , haben Sie das vielleicht gehört mit die Kirche ?
Nee ?
So , ich dachte man , denn da is immer viel über gesprochen worden .
Unser Pastor is 'n Büschen kurz von Gedanken , wissen Sie , un denn will er 115 doch alles in' Kopf behalten un schreibt sich nichs auf .
Also wie der Gorg mit seine eben angetraute Frau aus die Kirche kommt in Nisteten , was meinen Sie wohl , was sie da entgegenkommt ?
En Leichenzug !
Der hat dar all 'n halbe Stunde gelauert , daß der Pastor das Sarg einweihen sollte , denn daß er die Trauung auf derselben Zeit angesetzt hatte , das harr he rein Vergetten !
Mein beste Mann , weiten Sie , was ich segg ?
He harr das nicht Vergetten , segg ich , das is all alles so bestimmt Weste .
Wieder segg ich nichs .
Das Sarg vor de Kirchendör , un de Brut witt , as de Kalk an de Wand !
Nun weet ich all Bescheid , sät ich , nun könnt wie das aftöben .
Un is alle kamen , as mi das ahnt hat .
Wo lang is't nun her ?
Veer Joahr !
Na , un in de veer Joahr is auch noch nicht soveel passet , was nicht Bestimmung Weste is .
Das wör rein , as wenn mi das einer sagen däh : de Leut nicht lang .
Acht Dach na de Hochzeit gung 't all los .
Gorg Schierhold mußte nämlich acht Tage nach die Hochzeit in See .
Je , du lieber Gott , dafür is er 'n Seemann .
Un nun war er je all Kaptein .
Für was is was , mein beste Herr !
Wenn wir einmal Seemannsfrauen 116 sind , denn müssen wir uns auch in unserem Schicksal ergeben , is nicht wahr ?
Aber die Hede Rehr , die meinte jewoll , sie könnte mit , oder was nicht war , genug , sie wollt sich garnicht zugeben .
Sie is mit ihn nach Hamburg gefahren un an Bord gegangen un soll da schrecklich an Tag gegeben haben .
Un kucken Sie , das is all nix !
Das mögen die Mannsleute alle nicht !
Wenn der Kaptein an sein Schiff kommt , was hat er da nicht all zu kriegen .
De will das , un de will wieder was anners , un da nun so als jungverheirathe Frau zwischen stehen , - er hat da je die Gedanken nicht zu , mein bester Mann .
Ich kann sie das auch gor nicht verdenken .
Das is nicht so leicht , wissen Sie wohl , un das is verantwortlich .
Auf sein Schiff , da is er König .
Un so mit die Ladung , daß das all gut weggestaut is , daß das nicht im Rollen kommt in See , un was die Passagieres Sünde , die mögen auch gern quesen .
Nee , so was is bei uns keine Mode , - was die arrendlichen Seemannsfrauen sind , die sagen ihren Mann zu Hause adjüs , un damit hopp un hollah !
Adieus mein sötte Jung , un kam gesund wieder trüg .
Je , is das nun nicht 117 gans nett ?
Das Sünde blot de Dummen un Appeldwatschen , de maken sick un den Mann das Hatte swar .
Gorg Schierhold mußt wahrraftigen Gott von Bord gehen un sin Hede in 'n Ohnibus fetten , de se bet an 'n Altnaer Bahnhof bringen däh .
" Nun schwieg man still , " sät ich , as Trina Meier mi das vertellen däh , " nun kenne ich Ehre all von achter un vor , nun hew ich ' nog von de vertagen Deern . "
Is good !
De Tied de geht .
Denn un wenn hew ich Ehre sehen , Mal op de Straat , Mal op 'n Strand ; alle twee Dag is se na Hamborg loben an 't Kantor , as wenn se nun de einzigste in Blanknes' wäre , de 'n Mann opt Water hat .
Mi wunnert das man , das se Ehre dar nicht toletzt rut smeeten hewt .
Das wurde je öberlästig .
Aber so 'n Lüde , de Sünde nicht uttokennen ; se Heft Ehre sogar noch Koarten schickt , wenn se von de Brigg " Abel " was to hören kreegen .
Ich bin je auch alle Monat an 't Kantor gehen , so lang as mein Mann noch fahren däh , - hew mi dar de Heuer halte , das ich was to eeten harr mit mein Kinder , aber dar hat das immer " Geooden Dag un Geooden Weg , " un Koarten Heft se mi kein ein schreiben !
Nee , das wör arrendlich , as wenn se mi los warn 118 wollen , wenn ich dar hen käme .
Un was das Gesicht angeiht , na , so schier un glatt as Hede Rehr bin ich wohl auch noch Weste , das könnt Se all an mein Willmine sehen , was hat de vor 'n paar Backen , nicht ?
Ach , wissen Sie , ich könnte da ja weiter nicht über klagen , und die Mannsleute Sünde immer achter mich her gewesen , was so die Fischer un Matrosen Sünde , mehr als einen , - bloß diese Hede , die wollt immer was anders sein , un ihren Nagel der wurde immer höher , un die Mannsleute gefiel das , daß sie so snutig un kribbsch wurde , wenn ihr Mal einer um der Taille fassen täte .
Mein eigen Jung , was der Patentlotse is , kriegte Mal eine von sie an 'n Hals , denken Sie sich an .
" Das hest Du groß verdeent , was sökst Di nicht 'n betere ut , " segg ich .
Dar lache he noch un sät : " ich hew das immer mit Gorg Schierhold hollen , was scholl ich das nun nicht mit Ehre hollen , wenn se nun Gorg Schierhold sin Fro is . "
Je , da konnte ich auch nicht viel zu sagen , nicht ?
Mit die Mannsleute is es gerade wie mit die Fliegen , wo eine reingefallen is , da fallen noch mehr rein , das is nun Mal so .
Wenn ich sage , " den Gorg seine Frau , die sieht je aus , as Melk un Karmelk , " 119 glauben Sie , daß mein Jung das leiden wollte ?
" Se wurde alle Dag nüdlicher , un ich will gern mit Gorg aftuschen , " sät de dumme Jung .
Aber das meinte er nicht so , wissen Sie wohl , er wollt mir bloß 'n Büschen piesacken .
Is good .
Das wurde Sommer .
Rehrsch hatte das Wochenwarten aufgegeben , Gorg Schierhold hatte das nach seine Hochzeit nicht mehr leiden wollen .
Er hat auch 'n Büschen 'n Nagel , wissen Sie wohl .
Das war ihn nun zu wenig , weil er Kaptein von den " Abel " war .
Den gansen Dag saß Rehrsch bei ihre Tochter un half ihr auf Gorg Schierhold toben .
Denn in 'n August sollt der " Abel " von Santos kommen , er war je nun übern Jahr weg , un in das alte Santos , da is das je immer so mit das gelbe Fieber ; ich weiß das man von meine Schwager , den Steuermann .
Das is da nämlich all so 'n faules Wasser in 'n Hafen , un denn schmeißen sie da noch alles rein , vom Land un von die Schiffe , un wenn sie da bloß 'n großen Stein reinschmeisten , sagt mein Schwager , daß das von 'n Grund aufgeregt wird , denn steigt da 'n furchbaren häßlichen Geruch in der Höhe , un das dauert noch keine fünf Minuten , denn heißt das : 120 gelbes Fieber .
Auf 'n Mittag , Ende August war das , kommt mein Jung , was der Patentlotse is , mit 'n ganses langes Gesicht an .
" Is dar was passiert ? " segg ich .
" Ich weet nicht , " seggt he , " de > Abel < is dar nicht un kummt dar nicht , ich hew Rehrsch drapen , se gung in de Apthek . "
" Na was nun wohl Hede seggt , " säd ich so .
" Das is das je gerade man , " sät mein Jung , " De Doktor is all dar Weste . "
" Das wör wohl beter , se gung na 'n Rheder , statt na 'n Doktor , " sät ich .
" Das is das man gerade , de Rheder weet auch nichs , " säd he .
" Is de > Abel < denn nicht richtig von Santos afgahn ? " sät ich .
" Afgahn is he wohl , " sät he , " aber richtig is't nicht , he harr das gele Feuer an Bord . "
" Herrjas ! " sät ich , " was nun wohl einmal Hede seggt ! "
" Se seggt nichs nicht , se sitt gans still , " sät he .
" Büste du dar Weste ? " sät ich .
" Rehrsch sät , ich scholl mit ropkamen , " sät he .
" Giwt se nicht doll an ? " sät ich .
" Nee , se is gans bedöst , " sät he , " se hat mi jewoll gornich kennt . "
" Ach was , " sät ich , " wir stehen alle in Gottes Hand , Gorg Schierhold wurde wohl wieder kamen . "
" Das hew ich Ehre auch seggt , das is , as wenn se gornich hören däh . "
Sehen Sie , mein beste Mann , ich konnte das nun nicht ausstehen !
Was Sünde das for Kneep von 'n jung verheirate Frau , daß sie all gleich dem 121 Hoffnungsanker sinken läßt un denkt , ihr Mann kommt nicht wieder .
Das könnt ich nun gornich über mein Herz bringen ; nee , das muß ich Ihnen man geradeaus sagen , das wäre schlimm , wenn wir alle so wären .
Und sehen Sie , das is je beinahe in jeden Haus hier in Blanknes' , daß Mal so 'n Mann oder Bräutjam oder auch 'n Bruder will ich Mal sagen , nicht wieder kommt !
Die meisten haben all einen verloren , je - Rehrsch ihr Mann is je auch weg geblieben bei 'n Sturm auf die Nordsee .
Du lieber Gott , was hilft das all , wir können uns doch nicht alle aufhängen , is nicht wahr ?
Wenn Einer denn man was zu leben hat , sage ich immer , denn is das man halb so schlimm .
Kucken Sie Mal Kaptein Martens seine Frau an , wie is es die denn gegangen ?
Ja , ihn is das malert , daß er auf den Engländer raufgesegelt is und schneide ihn in die Mitte durch .
Na , nun könne sich wohl denken .
Patent is weg .
> Ich habe das nicht gern getan , < sagt Kaptein Martens , > un so un so , un der Nebel war so dick , ich bin da je auch bei über Bord gegangen . <
Hilft all nichs .
Bis an 'n Kaiser is er gegangen , daß er dem Patent wieder kriegt .
Meinen Sie , daß ihn das was geholfen hat ?
Die Schwindsucht hat er sich an 'n Hals geärgert , weiter nichs .
Nun hatte die Martensch gornichs 122 mit ihre drei Kinder .
Was tut sie ?
Sie geht nach den Rheder hin un sagt : " so un so is mi das gehen , mein Mann is tot , mein Kinder Sünde noch lütt , könnt Se mi nicht was behülplich sin . "
Und denken Sie sich , sie kriegt wahrraftigen Gott 'n Strickmaschine , un nun hat sie all soviele Kunden , all die feinen Leute aus die Villas die Elbe längs kommen bei ihr .
Das fiel mich nun gleich in' Augenblick wieder ein .
Sollst man glück na Ehre rop gehen , denke ich so bei mich , das is je doch immer gut , wenn man 'n kleine Aussicht wieder hat , un wenn se nun nicht so mit Strickmaschine will , denke ich noch recht , vielleicht kann sie nach den Rheder gehen , daß ihr der was Anneres rät ; die Leute , da fällt je Manches bei vor , die wissen da je auch auf zu laufen ; meinen Sie , daß ich ihr dazu kriegen konnte ?
Kein Gedanke an .
Rehrsch machte mich die Tür auf mit so 'n dicke Augen ; sowie ich 'n Wort sagen wollt , fing sie an mit : " st ! st ! "
" Herrjas , is da was Kleines ? " sage ich , nee wissen Sie , da konnte ich doch nun auch nicht umhin .
" Se will eben inslapen , " sät Rehrsch un kiekt mi ganz kurlos an .
Da kommt all 'n Geschrei aus die Kammer : " Is da 'n Brief ?
Wer is da !
wer is da ! "
Un mit eins kommt sie da rein , wie so 'n 123 Geist , sage ich Ihnen , mit ihre Haare um die Zähne , in 'n blanken Hemd .
Nee , wissen Sie , so ließ ich mir nun nicht vor Leute sehen , un wenn mich das Haus übern Kopf in Feuer stehen täte !
Ihre Augen , die gingen immer rundum , un denn schrie sie Mal wieder : " Gorg ist tot , Gorg Schierhold ! "
un denn Mal wieder : " Das gelbe Fieber !
das gelbe Fieber ! "
Ich ging an ihr ran un kriegt ihr bei 'n Arm zu fassen :
" Deern , sinnig ' di nicht , uns' Herrgott Leut noch . "
Dar keck se mi gans verbiestert an un sät : " De is auch tot " un Hung den Kopp , bet se mit 'n Vörkopp op 'n Disch füll .
" Was is denn los ? was weet Ji denn von den > Abel < ? " sät ich to Rehrsch .
Dar winkt un blinkt de Ollsch na Ehre Tochter hen , as wenn de 't weiten deiht .
Und de Deern , mit 'n Kopf auf 'n Tisch , jammert Miteins :
" Auf die Klippe bei Montevideo , dar steht das Wrack , un der Kaptein is tot , un die Mannschaft is tot , lauter , lauter , lauter Leichen ! "
" Was is das for 'n Snack , " reep ich , aber ich kriegte das nun auch mit die Angst , denn wissen Sie , die Deern , die sagte das zu natürlich , als wenn das gans gewiß wäre .
" Je , " seggt Rehrsch un wischt sich die Augen , " das sagt sie all den gansen Dag , sie sieht ihren Mann da tot liegen in das Wrack , un wenn sie das sieht , denn kommt 124 das auch ! "
" Is denn von Kantor keine Nachricht ? " segg ich .
Ja , es wäre erst einer dagewesen , aber bloß weil er sagen wollte , daß die Brigg " Abel " in Santos Kaffee mitgenommen hat , weiter nichs .
" Wie sieht das Wrack denn aus , was da bei Montevideo festsitzt , " sage ich zu Hede Rehr , " kennst das denn ?
Is das denn das Wrack von den > Abel < ? " frag ich noch so recht .
Da hörten sie aber garnicht nach hin , Rehrsch weinte ümmerlos un wischte an ihr Tochter ihr Gesicht rum .
" Treck di doch man erst was Ober 'n lief , du verkühlst di je , Deern ! " sät ich un will Ehre 'n Dook umschmieden , mein Umslagdook , weiten se wohl .
Se rückt aber immer wieder von mi trüg , gerade as wenn se bang vor mi wör , de oll dumme Deern .
Ich gung Affe , ich mug dar auch nicht mehr sin .
Undank is de Welt Lohn , mein beste Mann , das könnt Se sick marken , wenn Se 't noch nicht weiten dohn .
So 'n Unvernünftigkeit , mit nackende Fööt un nicht Mal 'n Nachjak Ober !
Anderen Dag kümmt mein Söhn , was de Patentlootse is un seggt :
" Mudder , mit den > Abel < , dar is das gewiß nicht richtig , se seggt nun All , das das Wrack op de Sandbank bi Montevideo , was dar fast sitt , de Brigg > Abel < is . "
" Kommst du auch mit de ol' Geschichte ? " segg ich , " willst du mi bang maken das Gorg 125 Schierhold nicht wieder kümmt ?
Bange machen gellt nicht , " segg ich .
" De ganse Mannschaft is von 't gele Feuer tot beleben , " seggt he , " dar röcht sick nichs an Bord . "
" Wokein hat das sehen ? " segg ich .
" Hede Rehr hat das sehen , un se sagen nun all , das das so is. En Damper Schall dar vorbi kamen sin , he kunn aber nicht an de Sandbank ran , de Strom wäre to doll : mit 'n Fernrohr können se de Toden an Bord dellen . "
" Is de Möglichkeit , " segg ich , " Ji Sünde all appeldwatsch ! " segg ich .
" Mit Schuster Proper is't auch indrapen , " sät he , " se kann mehr sehen as anner ' Menschen . "
" Na , was se nun wohl seggt , " sät ich .
" Ich glöw nicht , das se das übersteiht , " sät he .
Ich wollte da noch Spaß über machen , weil Unkraut nicht vergehen tut , aber mein Jung sagte , das wäre wenigstens 'n Zeichen , daß sie was von Gorg Schierhold halten täte .
Die Mannsleute hacken all zusammen as die Kletten .
Den anderen Abend hör ich man von Nachbarin : " so un so , und Hede Schierhold liegt so schlecht . "
" Was fehlt sie denn ? "
Ja , das könnte der Doktor selbst nicht sagen , ihn wäre das noch nicht vorgekommen , was sie hätte .
Noch 'n Tag , 126 da munkelt das :
" Weeten Se all , se hat das gele Feuer . "
Na , nun bitte ich zu grüßen !
" Wie kommt sie da denn zu ? " frag ich .
Ja , un der Doktor hätte das rausgekriegt , daß sie heimlich in 'n Seemannskrankenhaus in Hamburg gewesen wäre un hätte da gesagt , sie wäre die Frau von einen von die spanischen Matrosen von Santos , die hier krank liegen .
Sie hätten ihr da durchaus nicht rein lassen wollen , aber sie hätte so lange geweint un geschrien , bis ein Wärter ihr mit reingenommen hätte , un derjenige wäre auch schon so ziemlich in die Besserung gewesen .
Können Sie sich so was denken ?
Was sie eigentlich da gewollt hat , weiß kein Mensch , der Matrose is nachher auch tot geblieben , sie meinten all , er würde das durchholen , aber nein .
Doktor Strecker , der ihr behandeln tat , ließ Alles absperren , denn das alte gelbe Fieber , das is ja so anstechend ; sie hatte sich da je auch angestochen , das is je gans offenbar .
Un sehen Sie , das fehlte je noch , daß sie uns hier in Blanknes ' das gelbe Fieber reinschleppen täte .
Drei Tage währte das bloß , - ich habe ihr durch 'n Fenster liegen sehen .
Hören Sie Mal , das will ich meinen ärgsten Feind nicht wünschen , wie die ins Gesicht aussah .
Orrendlich blaugrau , die Lippen gans schwarz , als wenn sie verbrannt wären .
127 Achhott ja , mir dauerte das arrendlich , als ich ihr da so liegen sah , un ich sagte das auch an Trina Meier ihre Mutter .
Aber die sagte denn , ich müßte ihr jo und jo nicht bedauern , denn könnte sie nicht sterben ; na , wissen Sie , un da bedauerte ich ihr denn lieber nicht mehr .
Den dritten September , morgens hieß das :
" Hede Schierhold is tot . "
Achhott , ich gönnte sie das recht !
Nee , wenn einer erst so blau is , was tut er denn noch in 'n Leben ?
Un schließlicherweise hatte sie sich das je mutwillig zugezogen ; je , is nicht wahr ? 'n dritten starb sie , 'n vierten kommt da 'n Brigg auf , Alles beflaggt un bewimpelt , un das gab 'n Hurraschreien an Bord , unten von Schulau her konnte man das all hören .
Alles lief an 'n Strand zusammen , ich natürlich auch mit .
Da kam Gorg Schierhold mit seine Brigg " Abel " angesegelt , recht so in volle Fahrt .
Mich ging das durch un durch , wie der Jung auf_dem Hinterdeck stand un mit seine Tuch wehte un Hurra schrie .
Dummerhaftige Deern ! dachte ich bei mich , hättest nicht warten können ? nee , wissen Sie , dieser Gorg Schierhold war immer so 'n guten alten Jung gewesen , tutig un nett ; das dauerte mir arrendlich , denn er konnte ' 128 je nicht Mal in sein Haus rein , das war je alles abgesperrt , mit große Zetteln an die Wand .
Sollst em man flink 'n Abendbrot maken , Dach ich , und mein Jung , der paßte ihn auf , als er an der Dampfschiffbrücke kam .
Das war hart für beide , das können Sie sich wohl denken .
Ja , is nicht wahr , wenn so 'n Mann zu Haus kommt , un da is kein Feuer un kein Rauch , is das nicht traurig ?
Un was hatte er Alle durchgemacht !
Zwei von seine Leute waren von das gelbe Fieber gestorben un zwei Kranke hatten sie ausgesetzt , daß sie nicht noch mehr anstechen sollten , in San Thome , wissen Sie wohl .
Un nachher hatten sie noch Havarie gekriegt an denselben Platz un hatten da liegen müssen un flicken .
" Weißt du was , mein Jung , " sät ich , " du kannst glück bi mi Interecken , Willmine is auf die Insel Wight nach wie vor , un ihre lüttje Giebelstube is leddig . "
He will aber mit Gewalt na sin eigen Hause heute gehen , un ich bleew mit mein schönes Abendbrot , bradene Aal un Gurkensalat , befetten .
In de Tied wör he noch so , das scholl Alles na seinen Kopp gehen .
" Nicht Mal Rehrsch is dar , " sät ich , " Doktor Strecker hat Ehre utdahn nat Altnaer Krankenhaus , se is gans von Kräften kamen . "
Aber he will sin Fro sehen to'n letzten Mal , sät he , se scholl nicht denken , das he 129 Ehre allein liggen lassen däh in das lettige Hause !
" Du warst se nicht kennen , " sät ich , " se is ganz swatt un blau worrn . "
" Ich weet wohl , was das gele Feuer is , " sät he , " das is nicht das erste Mal . "
Un he gung .
Se könnt sick denken , wo fühnsch das ich wör .
Mein dumme Jung von Patentlotse stunn auch op .
" Na , was is mit di los ? " sät ich .
" Ich gah mit Gorg , das em nix passieren deiht , he Süd so komisch ut , " sät mein Jung .
" He hat noch nicht naht un nicht drög kreegen , " sät ich , " das is bloß davon ! "
" Wie Heft kein Appetit hüte Abend , " sät mein Jung .
Ich reep em noch na : " Wenn du di ünnersteihst un di anstecken Deist , denn sla' ich di braun un blau . "
Na , he hat das denn auch nicht dahn , se Heft de ganse Nacht op de lüttje gräune Bank von Gorg Schierhold sin Hause seeten .
Lat Ehre , Dach ich bi mi , so blöd sick das an ersten tot . 'n anderen Dag wurr Hede Rehr beerdigt , arrendlich mit 'n witten Rosenkranz op 't Sarg , un denken Se sick , in den letzten Momang , dar kriegt de Gorg sin Messer ut de Tasche un Schnitt von den groten Theerosenbom , de vor sin Hause staun , de ganse Krone Affe .
Wohl twintig Rosen seeten dar an .
" Das is aber an Beeten schad , " 130 sät ich , " se weet das ja nun doch nicht mehr , Gorg Schierhold . "
He keck mi gans Bast an , schüttel mit den Kopp un legt ' de Krone ' auch noch op das Sarg . -
Na , das wurde all wieder beter , mein beste Mann ; ich Dach glück : schallst man an dein Willmine schrieben , das he was Frisches un Gesonnes ünner de Augen kriegt .
Un richtig , nun Sünde se all twee Jahr Heirat , se Heft auch all twee Kinder , das Lüttste is nun acht Dag , un kieken Se , das is de Ollste , de lüttje dicke Jung mit den witten Kopp un den schottischen Kittel , dar innen in 'n Sand .
Je , Gorg will das ja erst gornich , aber nun Süd he das in , wo good , das he das hat !
Kieken Se , nun haut de Jung all arrendlich mit den Stock nach den Anderen , un de is doch veel gröter !
I du , Willi , wollte du Mal nicht haun ?
Is de Bengel nicht fix ?
Was 'n Glück , das Hede Rehr kein Kind nalaten hat !
Gorg seggt das nicht , aber he weet das auch gans good !
De Oart wör nicht to Brücken !
131 Berlin .
Verlag von Gebrüder Paetel .
1894 .
Das Undeert. Novelle Habe ich Recht oder nicht ?
Erzählung Der grüne Fleck .
Hamburger Skizze Hand in Hand auferstehen .
Eine Hamburger Geschichte Der Eintritt der alten Frau in den vorderen Wagen der Dampfstraßenbahn verursachte einen kleinen Aufenthalt .
Das Erklimmen der zwei oder drei eisernen Tritte wäre ihr wohl überhaupt nicht gelungen , hätten nicht vier Arme die gebrechliche , formlose Gestalt unterstützt und behutsam vorwärts geschoben .
Der Lokomotivführer blickte durch das kleine Stirnfenster von außen in den Wagen , weil das Zeichen zum Weiterfahren noch immer nicht gegeben wurde .
Aber jetzt hatten sie Platz gemacht , die alte Frau saß zwischen zwei der Mitangekommenen , nun nahm auch der vierte , ein Mann , gegenüber seinen Sitz ein , da läutete der Schaffner zur Weiterfahrt .
Pustend und Funken auswerfend setzte sich die schwerfällige Maschine wieder in Gang , während sie graue Dampfknäuel wie Wolken vor sich herrollte .
" Sitzt Mutter nun gut so ? "
Der Mann , ein breitschulteriger , halsloser Mensch mit schüchternem 170 Gesichtsausdruck und runden blauen Brillengläsern beugte sich zu der Alten hinüber .
Die Mitfahrenden sahen alle mit ihm hin und lächelten mit , wie das faltige Gesicht unter dem haubenartigen schwarzen Hut hervor dem Sohn zulächelte , der seine Frage wiederholte .
Die Greisin hielt die Hand ans Ohr , das sie von dem Hut etwas freimachte , und rief : " Was seggst Du ? "
" Ob Großmutter gut sitzt ! " schrie ihr die Nachbarin links , ein junges Mädchen in bescheidener grauer Kleidung zu .
Die Alte fuhr zusammen , runzelte die Stirn ein bißchen , zog die Arme unter dem dicken grau und schwarz gewürfelten Umschlagetuch fester an den Körper und murmelte :
" Ganz good . "
Die Nachbarin rechts , eine starke , erhitzt aussehende Fünfzigerin , schob ihr das Tuch noch ein wenig höher im Nacken hinauf .
" Daß Mutter sich man nicht verkühlt . "
Und dann zu einer der Fremden , die anteilvoll zusah :
" Da is immer so 'n Zug in den alten Wagen . "
" Es is ja Sommertag , " brummte ein Mann aus irgend einer Ecke .
Die starke Frau richtete sich kampfbereit auf .
" Ja , für unsereinen wohl , aber Mutter , wissen Sie , die kann das nicht mehr so ab , Mutter is alt . " 171 " Dreiundachtzig is Großmutter , " sagte das junge Mädchen in triumphierendem Ton .
Die anteilvolle Fremde und noch ein paar Mitfahrende riefen " O ! " und " Ah ! "
" Da is sie noch gut für , nicht ? "
" Sehr gut ! "
" Was seggst Du ? " fragte die Alte ihren Sohn .
" Ich sage man eben , Du bist da noch gut für ; für Deine Jahre ! " rief ihr die Schwiegertochter zu .
Ein Kopfwiegen antwortete ihr ; dann sagte eine helle , zufriedene Stimme , die gar nicht vom Alter verändert schien : " So lang as mi Gott das Leben schenken deiht , so lang beholl ik das auch . "
" Mutter hat das ja gut , was sollt Mutter nicht gern leben ! " rief aufmunternd die Schwiegertochter und fächelte sich mit dem Zipfel ihrer schwarzen Kaschmirmantille Luft zu .
" In dem Stift is das schön , nicht , Großmutter ? " fragte die Enkelin laut mit einem Rundblick auf die Zuhörer , als ob sie zu einem Kinde rede .
Die Alte riß die Augen auf , die noch klar und blau waren .
" Ganz good , ganz good , und binah immer kochend Water . "
" Und alle acht Tage 'n Pfund Butter - na , und ihr eigen Bett hat sie da ja auch mit 172 hingekriegt , und denn 'n Mark Brotgeld - das ißt sie ja nicht Mal auf . "
Die vier unterhielten den ganzen Wagen .
Als die korpulente Frau die vielen Blicke auf sich gerichtet sah , rötete sich ihr volles Gesicht noch mehr , und die kleinen Augen trübten sich , wie in plötzlicher Beschämung .
" Ich habe geweint , wie Mutter da erst hin sollte , - nee , wie ich Ihnen sage , - es war mir auch zu schrecklich !
Ja , is es denn nicht wahr , Bertha ? "
Der Mann räusperte seine eingerostete Stimme und sagte mit milder Vorstellung :
" Es is von wegen unser Geschäft . "
Die Frau ermannte sich schnell :
" Sehen Sie , wir haben nämlich 'ne Wäscherei - es is bei uns immer unruhig .
Das geht wie 'ne Schleuse .
Und da Mutter nun immer zwischen !
Und denn die Feuchtigkeit und den Dunst von das Plätten !
> Nee , das kann Mutter nicht mehr gut machen , < sage ich zu meinen Mann , > wir müssen sehen , daß wir ihr in das Stift reinkriegen < . "
" Sie wollt auch immer noch helfen , " fiel lachend die Enkelin ein .
Nun lachte auch die Schwiegertochter .
" Ja , das war noch das gelungenste !
Mutter is noch ganz nach die alte Mode , und von Creme , wissen 173 Sie , wußte sie nix von ab .
Wenn wir die Gardinen in den gelben Amidam durchholen ( stärken ) wollten , denn wurde sie orrentlich ärgerlich und wollte das nicht leiden .
> Ihr macht das gelb statt weiß , < sagte sie denn immer , nicht , Mutter ? "
" Was seggst Du ? " fragte die Greisin mit geduldiger Freundlichkeit .
" Daß Großmutter keine gelben Gardinen leiden mag ! " rief die Enkelin .
Mißbilligend verzog die Alte den Mund : " Witt is schön , witt mutt das Tüg ut de Bleck rut kamen ; das ol' Gele Süd je aasig ut !
Ja , hew ich nicht recht ? was sagen Se ? "
Sie wandte sich mit ihrer Frage an einen weißhaarigen Herrn in ihrer Nähe , der mit leutseliger Miene beipflichtete : " Ja , ja , gute Frau , auch ich kann mich mit der neuen Mode nicht befreunden , hm , hm - - "
Er warf einen Blick auf seine Frau , die ihm gegenüber saß und unter ihrem lila Schleier die Stirn runzelte .
" Hat siebenhundert Mark gekostet , daß wir ihr da reingekriegt haben , " sagte gewichtig die Schwiegertochter , " aber da hat sie nun auch alles für , so lange sie lebt .
Nee , die sind da ja nicht für arm ; da is ja 'n großen Eßsaal und 'n Arbeitssaal und 174 'n schönen Garten und 'n Kirche und alles und alles !
Das müssen Sie man ja nicht denken . "
" Bloß was nun jedem seine eigene Stube is , das is man klein , " berichtete der Mann hüstelnd , " sie sagen da auch bloß Zellen zu , wie so Bienenzellen , wissen Sie wohl . "
Seine Frau lachte gezwungen .
" Achhott , Adolf , mache doch bloß nicht so 'n Schnack , was braucht Mutter nun wohl viel Platz , wenn sie man warn und trocken sitzt . "
" Und denn - einsam is es da nicht , mehr so gesellig , " fiel der Mann ein .
" Da sind ja über hundert Personen , " sagte das junge Mädchen umherblickend , " die machen Leben genug . "
Und dann der Alten ins Ohr : " Frau Allerdings , nicht , Großmutter ? "
Die Greisin war noch schnell im Erfassen einer neuen Gedankenreihe .
" Ja , " lächelte sie , " Allerdingsch ! das seggst Du wohl , Bertha .
Wohr is das , se snackt 'n beten to veel , aber se meent das good . "
" Sie lauert nun all gewiß auf Mutter ! " rief die Schwiegertochter ihr zu .
Die Alte nickte zufrieden .
" Das deiht se wohl , se will mi 'n beten warmer Ofen ( aufbewahren ) , hat se seggt .
Nun Sünde wie jawoll dar ? " 175 Mit unerwarteter Lebhaftigkeit wandte sie sich gegen die Scheibe , rieb sie und spähte hinaus in das graue Zwielicht , aus dem eben die Straßenlaternen wie matte Sternchen hervorbrachen .
" Dar kummt je all de Richardstraat , lat man hollen , mein Adolf , " sagte sie in bestimmtem Ton .
" Ihre Mutter hat ja noch sehr gute Augen , das muß ich sagen ! " bemerkte der weißhaarige Herr , " wirklich Risshardstraße !
Nun sehen Sie Mal ! "
" Na , Großmutter !
Die is nicht halb so kurzsichtig wie ich , " sagte die Enkelin , während die ganze Familie aufstand .
" Und laufen kann sie !
auch besser als ich , " setzte sie mit leisem Kichern hinzu .
Trotz dieser Versicherung waren Sohn und Schwiegertochter wieder ängstlich um die Greisin herum , als es nun ans Aussteigen ging ; Schritt vor Schritt wurde ihr vorgeschrieben , und als sie in der Wagentür noch einmal ein :
" Na adjüs auch " zurücknickte , faßten sie auf beiden Seiten ihren Arm , um sie vor dem Stolpern zu behüten .
Der weißköpfige Herr blickte ihnen durchs Fenster nach , wie die kleine Gruppe sich auf dem Trottoir in Marsch setzte ; voran die Achtzigjährige , über deren Kopf der Sohn einen Regenschirm aufspannte , während die Schwiegertochter sie festhielt und zu 176 kleineren Schritten zu nötigen schien ; hinterdrein schlenderte das junge Mädchen , etwas müde und mit vorsichtig emporgehobenem Kleidsaum .
Sie hatten nicht weit zu gehen .
Ein weitläufiges klosterartiges Gebäude am Ende der Straße war ihr Ziel .
" De Döhr is noch nicht to ! " rief die Alte im Ton der Erleichterung , " ich harr all Angst , das ich Tiemann rutkloppen mußt , und de is denn noch gnaddrig ( verdrießlich ) . "
" De Klock is ja erst neigen , " beruhigte der Sohn .
Und richtig , gerade auf neun stand der große goldene Zeiger der Uhr in der Vorhalle , die so weit und großartig war , wie ein Kirchenschiff .
Tiemann , der Pförtner , der rechts sein Zimmer hatte , zog das Schiebfenster auf und dienerte freundlich den Ankommenden entgegen mit dem langbärtigen , ehrwürdigen Patriarchenkopf .
" 'n Abend , Frau Bydekarken , immer op de Been ?
Frau Allerdings hat mi all tweemal fröggt , was Se noch nicht in Sünde .
Ich segg , nee , so 'n junge Lüde as Fro Bydekarken , von de könnt Se nicht verlangen , das se vor Klock twolf to Hause kamt . "
Hier , wo das Geräusch des Fahrens und der 177 Lokomotive sie nicht verwirrte , hörte die Alte ganz gut .
" Achhott , das is nun bloß das eine Mal Weste , Tiemann , und he kann und kann das nicht Vergetten ! "
Sie tat gekränkt , aber die Schelmerei spielte um alle Fältchen ihres eingefallenen Mundes .
" Ich freue mich immer , wie schön und hell , daß das hier is ! "
Die Wäscherin ließ ihre kleinen , matten Augen zur gewölbten Decke und die breiten Treppen hinaufspazieren , die rechts und links in den oberen Stock führten .
Der Pförtner nahm eine Amtsmiene an :
" Das nun man schade , Besuch is nun nicht mehr , - na , das wissen Sie je auch all , - nach Lichtanstecken - "
Die korpulente Frau nickte :
" Ich weiß wohl .
Ja , denn muß Mutter die Treppen allein rauf gehen - denn sage ihr man adieu , Adolf , und Bertha , mein Deern , sage ihr man auch adieu - mir is das gar nicht recht , daß ich da nun nicht mit rauf kann . "
Sie klopfte die Alte auf den Rücken und hielt lange ihre Hand fest , bis die Großmutter sie langsam fortzog .
" Kamt good to Hause , " sagte sie munter , " ich bin glück haben .
Achhott täuw Mal !
Kinnes !
nun hew ich Mantje 'n Tüte mit Wustschelle ( Wursthaut ) mitberocht , und nun 178 hew ich se in de Tasche behollen !
Kieck Bertha , nun giw Du se em man !
Vergeet auch nicht .
Mein erste Hund , den ich hatte hew , wer auch op Mantje töfft ( getauft ) , de kriege all de Wustschelle von mein Hochzeit , dar harr he drei Dag an to eeten . "
" Je , denn möt wie wohl gehen , " sagte mit einem leisen Seufzer der Mann , der den abgezogenen Hut die ganze Weile in den Händen drehte .
" Mag Mutter denn auch hier blieben ? " fragte ein bißchen ängstlich die Schwiegertochter , indem sie ihr den Regenschirm reichte .
" Ach , Großmutter is ja schon dreiviertel Jahr hier ! " warf das junge Mädchen in ungeduldigem Ton ein ; " ich muß noch so 'n Packen Bücher vorschreiben , wirklich . "
Sie machte Miene , ihre Mutter am Kleide fortzuziehen .
" Na , denn Gun ' Nacht - meine Tochter is nämlich Lehrerin , ja ! "
Die Frau machte diese Bemerkung gegen den Pförtner , mit feierlichem Zurückwerfen des Kopfes .
Dann kam noch einmal ein andauerndes Händeschütteln zwischen den drei , während das junge Mädchen wie auf dem Sprunge an der Tür stand und leise mit ihrem Regenschirm auf die Fliesen klopfte .
Inzwischen wurden die großen Türflügel im Hintergrunde der Halle auf- und zugeschlagen , 179 Lichterschein und ein warmer Garküchen- und Kaffeegeruch drang heraus ; Glatzköpfe und Köpfe mit vollem Haarschmuck , alle aber alten Männern angehörend , guckten heraus und verschwanden bald wieder .
Und plötzlich kam es mit eiligen Schritten eine der breiten großmächtigen Steintreppen heruntergelaufen und eine muntere , etwas krähende Stimme rief : " Frau Bydekarken , sind Sie das ? "
Und : " das is de Allerdingsch , " sagte die Alte erfreut .
Die schwarzäugige lebhafte Person mit der kurzärmeligen Jacke , aus der ihre nackten gelblichen Ellbogen luftgewöhnt hervorragten , während der breitfaltige Rock sich dick um die stattlichen Hüften legte , nahm die Greisin sorgsam wie ein kleines Kind an die Hand :
" Das is meine Mutter hier , nicht Mutter Bydekarken ?
Ha , ha , to'n Totlachen !
Wie beiden Antiken , nicht ? "
Und dann , den Mann auf die Schulter klopfend , der unwillkürlich zurückwich :
" Kommen Sie man bald Mal wieder , hören Sie wohl ?
Sie kriegt das sonst mit die Sehnsucht , und das is nicht gut für 'n Menschen . "
" Endlich ! " stöhnte die Enkelin , als sie alle vor die Tür traten ; aber plötzlich besann sie sich , eilte an dem Pförtner , der ihr nachrief , leicht 180 vorüber , die Treppe halb hinauf und überfiel die alte Frau , um sie auf die Backe zu küssen , die so welk und weich war wie ein erfrorener Apfel .
" Über all das lange Getüder ( Gerede ) hatte ich Großmutter gar nicht gute Nacht gesagt ! " berichtete sie atemlos vom Laufen , als sie mit den Eltern auf die nasse Straße hinaustrat .
Frau Allerdings zog ihre Schutzbefohlene durch den Eßsaal , auf dessen lehnenlosen Holzbänken noch einzelne Insassinnen des Stifts herumhockten , zusammengesunkene , altersverkrümmte Gestalten , und so klein in diesem großen , hohen Raum , daß er ganz leer erschien mit seinen trüb brennenden Schirmlampen , die wie die Lichter einer Kirche hoch an der Decke schwebten .
An einem der kleinen Wandschränke , die alle Seiten des Saals in regelmäßige , gelblackierte Rechtecke zerlegten , bewegte sich eine sonderbare Figur , indem sie den rechten Arm so heftig drehte , daß die Zipfel ihres großen gelbbraunen Shawltuches auf und ab flatterten , während sie den Kopf mit dem zerdrückten schwarzen Samthut bald auf die eine , bald auf die andere Seite legte , um besser zu sehen .
Dabei murmelte sie vor sich hin , blickte die Eintretenden aus unruhigen , rotgeränderten Augen flüchtig an und wandte dann wieder gleichgültig den Kopf .
181 " Lat Ehre ! lat Ehre ! " flüsterte Frau Bydekarken ängstlich , denn Frau Allerdings machte Anstalt auf die wunderliche Gestalt zuzugehen ; " ach , wenn ich man erst glücklich vorbi wäre !
Wart hat se sick wieder utfliert ( herausgeputzt ) hüte abend ! "
Und hastig drängte sie vorwärts in die nach erhitzten Röhren und Spülwasserdunst riechende Abwaschküche , wo noch zwei Frauen mit dem Säubern von Geschirr beschäftigt vor den ringsum laufenden Zinkbassins standen .
Aber Frau Allerdings kicherte noch rückwärts blickend : " To 'n Totlachen , de Ollsch ! morgen froh vertellt se nun wieder , se is in 'n fine Gesellschaft Weste , bi Herrn Pastor Soundso oder bi Herrn Senator Soundso , das kummt Ehre dar gor nicht op an . "
Und dann , mit beleidigtem Ton : " Aber daß sie Ihnen nicht Mal den Mund bieten tut ( grüßen ) , wenn Sie einkommen ( heimkommen ) , nee , Mutter Bydekarken , all was in orrentlichen Dingen besteht ! so pütcherig ( verrückt ) is sie nicht - "
" Ach , kamen Se doch man ! " drängte die Greisin , " das is all ein dohnt ( einerlei ) . "
Die Flügeltür des Arbeitssaals stand geöffnet , auch er schien leer mit seinen langen Tischen und Bänken und den getafelten Wänden , die trotz der Lampen dunkel und fern blieben .
An einer 182 Tischecke , verloren und einsam , wie ein gestrandetes Wrack , kauerte eine Alte in stumpfem Hinbrüten , mit vorgeschobenem Kinn und halbgeschlossenen Augen ; an einer anderen Ecke strickte eine starre , rotgesichtige Frau an einem langen Strickstrumpf mit der Geschäftigkeit einer klappernden Maschine , die Blicke auf das Gewebe in ihren großen Händen gerichtet , ohne Teilnahme für irgend etwas anderes als diese eintönige kunstlose Arbeit .
Recht weit von ihr entfernt spielten zwei andere , die sich gegenübersaßen , Sechsundsechzig ; eine Kleine mit schiefem Halse und scharfem , klugem Gesicht erboste sich , so oft die Große , Eckige mit ihren harten knochigen Fingern einen Stich an sich nehmen wollte : " Aber , ich bitte Sie , Fräulein Trina Meier , das ist ja mein Atout gewesen , was soll denn das heißen ?
Decken Sie doch , bitte , noch ' Mal auf !
Ach , so - so war es ?
Nein , dann behalten Sie nur , dann ist es recht so , - ich meinte nämlich - "
Und so immer von neuem , während die Große mit halboffenem Munde Gehorsam die Karten hin und her schob .
Dicht neben der Tür , die in die Küche führte , hatten drei Frauen drei niedere Holzstühle zusammengeschoben ; sie plauderten lebhaft und neckten einander , indem sie sich zu einem großen Korb voll Kartoffeln oder abwechselnd zu einem 183 Wassernapf bückten - sie schälten den Bedarf für morgen .
Diese drei blickten auf , als Schritte ertönten ; dann , sobald sie Frau Bydekarken und Frau Allerdings erkannten , gab es ein freundliches Nicken und Zurufen :
" schlecht Wetter buten ( draußen ) , nicht ?
Uemmer naht ! immer naht !
Ich wör hüte nicht utgahn , und wenn Du mi rut jagst harrst !
Aber Madam Bydekarken , de hat junge Knaken !
De kriegt den Weg twischen de Been to faden , und denn geht das : > süßt mi wohl ! < "
Die Strickerin gähnte laut und steckte sich dabei eine Stricknadel vor den Mund .
Dann hielt sie ihre Arbeit empor : " Kiek hier : ich sett nun all de Hack , das ganse Been von hüte morgen an , was sagen Se darto ? "
" Madam Allerdings , anner Woche Heft Se das Kantüffelschellen , vergeeten Se das man nicht ! "
" Je , je , se Magd all so 'n Gesicht , als will se sick drücken !
Aber nee Du , dor wurde nix ut .
Arbeit macht das Leben süß , Madam Allerdings ! "
" Und gor nix dohn is auch nicht bitter , is nicht woher , Fräulein Lau ? " erwiderte prompt und laut lachend die Angeredete , indem sie knickste .
Die Kartenspielerin mit dem schiefen Halse drehte sich mühsam um :
" Wir sind hier nicht , 184 um zu arbeiten , wir sind hier , um auszuruhen ! " bemerkte sie spitzig in geziertem Hochdeutsch .
" Das giwt sogar Lüde , de möt sick vun't Slapen utruhn , " sagte ihre Gegnerin anzüglich .
" Mein Gott , wir können doch nicht alle mit Zitronen handeln und von Haus zu Haus gehen , wie Sie , Fräulein Trina Meier , " - ein Achselzucken und mitleidiges Lächeln begleitete die Antwort - " Sie können mich dauern , daß Sie es auf Ihre alten Tage noch so sauer haben müssen " .
Sie warf die Karten hin und humpelte hinaus , ohne darauf acht zu geben , daß ihr die Angegriffene fast weinend nachschrie : " Ich hew das je nicht nötig !
ich doh das je to'n Vergnögen !
Nee , so 'n Schändlichkeit .
Sie is nun bloß so aasig mit mir , weil ich foftein Pennig gewonnen habe ' ; un was kann ich dor nun vor , das ich immer alle de Marrrjaschen und de Trimm ' in de Hand Krieg ? "
" Was 'n Hög ( Spaß ) , " flüsterte Frau Allerdings entzückt , " immer sitt ' se tosam und immer hackt ( zanken ) se sick !
To'n Totlachen Sünde die beiden ! "
Aber die Alte ließ die Unterlippe hängen und schüttelte den Kopf :
" Mag ich nicht Liede , Larm und stritt is mi towedder . "
Mit einem langen , tiefen Seufzer sank sie in 185 ihren Lehnstuhl , als Frau Allerdings die Zelle für sie aufgeschlossen hatte .
" So Mutter , nun is Mutter wieder to Hause , " sagte die Gefährtin in beruhigendem Ton , indem sie ihr beim Ablegen des Hutes behilflich war und sich dann mit verschränkten bloßen Armen auf dem Bettrande niederkauerte .
Die Alte erhob ein wenig den Kopf , als wolle sie etwas sagen ; ihre Blicke hafteten an dem hellen Lichtstreifen , der von dem beleuchteten Korridor herein durch die Zwischenräume zwischen Wand und Decke die dunklen Zellen mit Dämmerlicht erfüllte .
" Nun bringe ' ich das Warmbier , ich habe das man so lange in 'n Bett gesetzt , daß das nicht kalt wird , " sagte Frau Allerdings munter ; " ich bin auch erst zwei Stunden wieder hier , - glück kam ich wieder . "
äußerst beweglich für ihre sechzig Jahre glitt sie von der Bettkante herunter und zur Tür hinaus , um sogleich mit einer dickbäuchigen rotbraunen Steinkruke und zwei Gläsern wieder zu erscheinen .
" Das 'n Spaß ! prost , Mutter Bydekarken ; wenn ich des Abends so in mein Zell ' sitt , mit mein warmer vor mi , und all mein sacken in de Reg ( Ordnung ) , und alles sauber und blank , denn 186 fäuhl' ich mi so recht glücklich !
Achhott ja ! "
Sie drückte das Glas an ihre schwarze Tuchjacke und seufzte behaglich .
" Nicht , Madam Bydekarken ? sagen Se das nicht auch ? "
Die klaren blauen Augen der Greisin schweiften über den Rand des Glases nach der Fragerin .
Schweigend schlürfte sie den warmen Trank ; dann , das Glas zurückgebend , sagte sie in geheimnisvollem Ton : " Ich Much hier nicht tot sin . "
" Was ? was seggt Mutter ? "
Lachbereit zuckte schon Frau Allerdings spitzer Mund .
Backe Bydekarken sah sie verwundert an :
" Dor is nix to lachen .
Ich hör na Wedel hento .
Wetten Se , wo Wedel is ? noch achter Blanknes' .
Dor licht mein Mann auch , " sagte die Alte .
Frau Allerdings schlug die Hände zusammen .
" Madam Bydekarken leevt noch länger as ich ! was de vor Gran ( fixe Ideen ) in' Kopp hat !
Haha ! to'n Totlachen !
Sterben möt wie all ! aber wer denkt denn wohl an so was !
Ja , in de Kirche , das will 'k nicht sagen , dar wurde ein dor je mit de Nees ' opstött , un in de Neihstünn' ( Nähstunde ) dor singt wie auch mitünner :
> Wenn ich einmal soll scheiden < , aber vor gewöhnlich , bin warmer , dor hat ein doch was Beteres to denken !
Kumm , 187 Mutter , lang to , späuhl ( spüle ) di de Gran hendal , ich will di noch 'n Glas einschenken . "
" Ich bin all old , ich kann alle Dag ropen warn , " sagte die Greisin , nachdem sie getrunken , " mein Kinder wöllt dar auch nix von weiten , aber ich - "
" Madam Bydekarken , " rief Frau Allerdings , ihre Hände ergreifend , " Se Sünde ja noch de Rüstigste von alle , - kommen Sie her , ich will Ihnen Mal verzählen , was heute in den Brief gestanden hat von Burma ; Herr Oetjens hat uns das all haarklein vorgelesen , en gansen famossten Brief .
Denn wissen Sie , da is je nun de Braut angekommen von den einen Missionär , und wie hat sie sich gefreut , wie sie da angekommen is !
Gleich wie sie aus 'n Schiff war , haben sie ihr hergekriegt und in so 'n Dings gesetzt , ich weiß nicht mehr , wie das man noch heißt , wie so 'n Kasten is das , un denn mit Gold und Rosa Angemale , und denn wird da oben 'n Decke übergeschmissen un die Schwarzen je nun angefaßt und mit ihr losgegangen über Stock und Block , - denn wissen Sie , in Indien , da is das furchtbar unegal , da is das nicht wie hier , das müssen Sie man ja nicht denken , bald is da 'n Berg , und bald is da 'n Tal , und Reis ernten sie da dreimal , un denn gibt es da 188 'n Maße Ziegen , wissen Sie , o wie muß es da einmal schön sein ! "
Frau Allerdings rollte ihre schwarzen Augen im höchsten Enthusiasmus .
" Und denn , Mutter , denn haben sie da auch Löwen und Tiger , o Gott , o Gott , und denn Miteins Nachts brechen die in das Dorf ein und fressen ihnen die ganzen Ziegen auf ! "
Frau Bydekarken ließ einen tiefen Laut der Mißbilligung und des Unglaubens vernehmen .
" Wie ich Ihnen sage , " fuhr Frau Allerdings begeistert fort , " na , und wie sie da nun mit die Braut hinkommen , nach 'n Missionshaus , stehen all die Schwarzen in eine Reihe vor die Tür und alles bekränzt und schreien Hurra , was sie man können !
O Gott , was hat sie sich gefreut !
Und das sage ich selbst , da kann man sich auch zu freuen , nicht ?
Na und nachher sind all die Schwarzen reingekommen und bitten sich 'n klein Geschenk aus für den Bekränzen und den Hurraschreien , na , und das haben sie denn natürlich auch gekriegt !
Ja , alles was recht is , nicht , Madam Bydekarken , alles was recht is ! " " Das is wiet von hier , nicht ? " sagte die Alte in schüchterner Verwunderung .
" So wiet kann ich gornich denken . " 189 Frau Allerdings warf sich in die Brust : " Ja , Madam Bydekarken , das glaube ich wohl , aber ich näh je nun all achtunddreißig Jahr für die Mission , unsere is die nordwestdeutsche , un kriegen tun wir da nix für , Gott , es is je auch man alle vierzehn Tage en Paar Nachmittagstunden , und mir macht das nun Vergnügen !
Wir Menschen Sünde ja alle Brüder , Madam Bydekarken . "
" De oll Swatten mag ich nicht Liede , " sagte kopfschüttelnd die Alte .
" Ach , Madam Bydekarken , sagen Sie das nicht , ich finde sie nun zu reizend !
Herr Oetjens zeigt uns denn immer die Bilder , - sehen Sie , ich näh je nun die langen Jahren die Jacken und Hemden vor ihr , und da sind sie denn nachher in abgenommen !
Und immer von den buntsten Kattun , den wir kriegen können , das mögen sie gern .
Ganz lose un weit , was die Jacken für die Frauen sind , bloß oben mit ein einzigen Knopf zu , un denn nix unter , so gehen sie da ja !
Ach nee , das sagen Sie man nicht , daß die nicht nüdlich sind . "
Sanft stieß sie die alte Frau in die Seite : " Na , hew ich Se nun nicht schön was vertellt ?
Will Mutter nun slapen ? "
Frau Bydekarken blickte sie an wie aus dem Traum .
" Ich mutt dor Mal mit den Pastor Ober 190 spreken , " murmelte sie .
Frau Allerdings hüpfte erstaunt empor .
" Ober de Swatten , Mutter ? "
" Ich kann hier doch nicht op ewig blieben , das kann ich nicht , " fuhr die Greisin mit sich selbst redend fort .
" Herrjas , wo wöllt Se denn nun noch hen , Madam Bydekarken ?
Is das hier nicht schön ?
Sitten Se hier nicht good und drög ? "
" Ja - jawoll , " brummte die Greisin .
" Kieken Se , Alledingsch , das is bloß wegen Leben un Starven .
Wenn ich tot bin , denn kann ich hier nicht blieben . "
Frau Allerdings lachte verwundert auf .
" Herrjas , Madam Bydekarken , das versteiht sick , " - sie begann zu stottern , " denn bleut Se nicht hier in 'n Stift , denn kamt Se - - "
" Mein Mann un mein ollste Jung , de licht in Wedel , dor will ich auch hen . "
" Ach , Madam Bydekarken , lassen Se sich nicht utlachen .
Wo lang Sünde Se all in Hamborg , und Ehre Kinder Sünde hier , und das mutt ich Ihnen man gradut sagen : nie in' Leben bin ich in Wedel Weste , aber in Hamborg dor gibt das ganse nette Kirchhöfe , da können Sie unbesorgt für sein . "
" Denn harr ich kein Ruhe in de Ehre ( Erde ) , 191 denn wurr ich gehen ( umgehen ) , " sagte Backe Bydekarken mit Entschiedenheit .
" Gott vergew all was Sünde ' is ! " schrie Frau Allerdings und griff nach dem Rock der Alten , " Du warst doch nicht ?
Madam Bydekarken , ich bitte ' Se um alles in de Welt , dar Much Ein je de Grasen bi ankamen . "
Sie deckte sich ihre weiße Schürze über den Kopf und blieb einen Augenblick unbeweglich .
" Mein Gote Mann hat all lang ' nog op mi lurt , " murmelte die alte Frau , " de Pastor mutt mi das abschrieben , das ich bi mein Mann to liggen kam . "
Frau Allerdings zeigte ihren Kopf wieder , die Augen starrten noch erschreckt .
" Wo lang is he all tot ? " fragte sie mit Überwindung .
" Anner Mand ( Monat ) Sünde das nun foftig Joahr !
Mit Achttein bin ich Heirat , mit neegentein kriege ich mein ersten Jung. Mein Mann wör veeruntwintig , ein forschen Kerl , aber good von Hatten . Ich hew em kennt bet op't Swatt inneren Nagel .
Mein Schwester Heft mi oft was utlacht .
Lacht ji man , hew ich seggt , ich bin auch sehr mit em tofreeden .
Mit fiefundortig Joahr stunn' ich dor als Wittfro mit fies Kinder , dor wäre mein Mann op einmal tot . " 192 Frau Allerdings stieß einen mitfühlenden Seufzer aus : " Was is em denn so ankamen ? "
" Das kann kein Mensch sagen !
Ich kunn mi gornich togeben ( beruhigen ) , all Sünde se kamen und Heft seggt : Backe , so un so , un wie Heft Duett hört und das hört , - ich hew se alltosam rutjagt un mein Dör Toslatten un mein blödige Tranen allein wähnt . "
" Is he denn nicht to Hause starben ? "
" Ach nee , ach nee !
Kieken Se , in Wedel dor is en Platz mit Böhm vor alle Husdöhren und gräune Bänke ünner de Böhm .
Un in de Mitte von den Platz , dor steiht de oll Kaiser Goliath ( d. i. der Roland ) mit sin Säbel un sin groote Krone op 'n Kopp , - - dor Heft se em funnen . "
" Dot ? " rief Frau Allerdings aufgeregt .
Mit einem Wehlaut schüttelte die Alte den Kopf : " Das hat noch en Stunn ' dort .
Ein hat seggt , he harr sapen ( getrunken ) , de anner hat seggt , das Mensch harr em vergeben ( vergiftet ) , de dritt - "
" Was vorn Mensch ? " unterbrach ängstlich die Zuhörerin , " de Kaiser Goliath ? "
Backe Bydekarken seufzte .
" Das Mensch , in de Ehre Schott sin Kopp legen hat , as se em funnen Heft .
Achter de Mehl ' in 'n lüttje Kat däh se 193 Wahnen , - se näumten Ehre bloß > Mettje Full um den Soom < , se harr all de Mannslüd an de Hand , bloß mein Krischan nicht , de is Ehre immer ut'n Weg gehen .
Und nun mutt das Unglück sin , das kein annere to Hand is , as em de Dod ahnt Hart reckt ( reicht ) , un so is 't kamen , das se seggt Heft " - -
Sie hatte die Stimme erhoben , daß sie schrill und kläglich von den engen Zellenwänden zurückklang .
Nun war es , als erschrecke sie selbst davor .
" Lat Ehre reden , " sagte sie , als beruhige sie jemand anderes , " uns ' Herr Pastor hat drapen ( getroffen ) , as ich an das Sarg stünn .
> Herr Pastor , < sät ich , >'t Sünde all Lögen , was se utposaunt . <
Dar kriege he mi bi de Hann' to faden und sät :
> Gott segne und stärke Ihr Vertrauen .
Ihr werdet Hand in Hand dermaleinst auferstehn < . "
Ein plötzliches Klopfen an der Tür unterbrach die letzten laut und feierlich gesprochenen Worte :
" Borgerstied ! ( Bürgerszeit ) de Klock is tein , " sagt eine der Wärterinnen , die draußen auf dem Gange die Runde hatte .
Zugleich merkten sie an der abnehmenden Helligkeit , daß die Lampen draußen herabgedreht wurden .
Frau Allerdings war bei dem Anruf erschrocken emporgefahren .
" Das is lat ( spät ) worrn bi uns ' Vertelln. Se weeten was , ich weet was , das macht , 194 das de Tied vergeiht .
Toben Se , Mutter , ich will Se' Bit Uttrecken helpen , - man glück und Gau ( schnell ) in de Nachjak rein , das 'n parchente , de sitt warm .
Na , was ich noch sagen will , Heft Se das Mensch denn nicht utfragt , wo und wann ? das harr ich nun doch ganz gewiß dahn . "
Die alte Frau schüttelte den Kopf : " Nee , das will ich mein seligen Mann nicht andohn .
Ich will auch nicht in Wedel blieben , das gung mi to doll na .
So bin ich mit mein Kinder na Hamborg gehen , und wie Sünde auch immer dörchkamen .
Ich hew vor Geld wuschen ; nun hat mein jüngste Söhn und mein Schwiegertochter das Geschäft übernahmen .
Se Heft schön to dohn .
Twee Sünde na Amerika gehen , Heft nun auch all Enkelkinner. Mein beiden Dochtes Sünde tot .
Ich harr mi 'n pormal wieder hieran können , jewoll , en is dor kamen , en Maler , de will mi dörchut un dörchut haben .
Ich segg : > Mi is das bloß wegen den Geruch von das Tappentien ( Terpentin ) , sühnst will ich em nehmen . <
Dor meen' he , das wör 'n Utred . "
Sie lachte schelmisch aus ihren Kopfkissen heraus .
" He harr wohl recht , das wör auch so - ich kunn mein Krischan nicht Vergetten . "
Der Schritt der Wärterin ließ sich wieder vor der Tür vernehmen .
Frau Allerdings sagte 195 Gutenacht .
" Lassen Sie sick was Gods drömen , Se loben noch manches Joahr mit , Mutter . "
Sie klopfte auf das Deckbett .
" Ich weet nicht , ich kann alle Dag Afropan warn , " war die unveränderliche klare , ruhige Antwort .
Am anderen Tage , als der Ökonom des Stifts durch alle Räume ging , begegnete ihm vor ihrer Zellentür Backe Bydekarken , und sie öffnete ihm sogleich mit dem Schlüssel , den sie noch in der Hand hielt .
" Wöllt Se Mal bi mi inkieken , Herr Hinsch ?
Fetten sick dal ; kann ich Ihnen mit was opwahrn ?
Viellicht 'n Glas Win gefällig ?
Mein Kinder versorgt mi immer so doll ( arg ) , de ein bringt mi das , un de anner' das , un ich bruk das je gornich , ich hew hier je öberleidig ( überreichlich ) to eeten . "
Herr Hinsch hob seine beiden Rockflügel in die Höhe und ließ sich bedächtig und gewichtig in dem Lehnstuhl vor der Kommode , die die Stelle des Tisches vertrat , nieder .
" Wenn Sie man zufrieden sind , " sagte er mit seiner tiefen wohlwollenden Stimme , die wie aus einem hohlen Fasse hervorzukommen schien , " das is ja unser Wünschen und Trachten , daß Sie man zufrieden sind .
Davon is ja die ganze Anstalt ins 196 Leben gerufen worden , daß Sie hier eine Heimat finden , wo Sie nichts zu sorgen haben und Ihr schönes Essen und Trinken , so lange Sie noch da sind . "
Er schluckte von dem Wein , den Frau Bydekarken ihm auf die Kommode gestellt hatte und sah lächelnd zu , wie sie ein paar übergespritzte Tropfen mit dem Wischtuch wegdrückte .
" Das Gift glück 'n Kring ( Ring ) , " sagte sie entschuldigend , während sie wieder auf der Bettkante niederhockte .
" Und an die Beleuchtung Ihrer Zelle haben Sie sich auch gewöhnt ?
Ich finde es übrigens ziemlich hell hier , " sagte er , sich umblickend , " wie kommt denn das ? "
Die fensterlose , auf dem Korridor liegende Zelle war gleichwohl dämmerig .
" Das is Madam Allerdings von dicht an , de das grote Finster hat , - de hat Ehre Garden ' ' trüchsteken ( zurückgesteckt ) un Gift mi was von Ehre Licht Affe , " erklärte die Alte .
Der Ökonom nickte beifällig .
" Na , nun sehen Sie Mal , und Sie konnten sich garnicht zufrieden geben !
Im Anfang sind Sie auch recht unzufrieden gewesen !
Ja ! ja ! " und er drohte scherzend mit dem linken Zeigefinger , mit der Rechten erhob er das Weinglas .
" Na prost , Mutter Bydekarken , die zufriedenen Leute , die dem Menschen das Leben nicht unnütz sauer machen , sollen leben . " 197 " Veel is das je noch nicht , aber das is doch was , " sagte die Alte halbeingeschüchtert nach dem hellen Streifchen über der niedrigeren Zwischenwand blickend , wo noch ein Stück Fenster sichtbar war , " nun , in 'n Sommer , hew ich 'n lütt lütt Spierken ( Spur ) von de Morgensinn , Klock sief , wenn ich opstah . "
" Das is ja sehr schön , " - Herr Hinsch wiederholte das sehr , während er den letzten Schluck im Glase zu seinem sorgsam ausrasierten Munde erhob - " sehen Sie , wenn ich so was höre , wenn ich sehe , daß unsere Sorgen und Mühen um unsere herrliche Stiftung anerkannt werden , das is mir lieber , als wenn mir einer 'n Doppelschilling schenkt . "
Er stand auf , nachdem er das Glas auf die Kommode zurückgeschoben .
" Hat mir ganz gut geschmeckt , Madam Bydekarken , was is denn das für 'ne Sorte " -
er beugte sich nieder , um die Etikette zu lesen , - aber austrinken ! austrinken ! nicht umkommen lassen ! die Flasche is ja noch über halb voll . "
Damit wollte er hinausgehen .
" Ich harr noch 'n lüttje Bitte , Herr Hinsch , " sagte zaghaft die Alte .
Der Ökonom lächelte .
" Aha ! Ohne das kommt man nirgends weg ! " sagte er mit mildem Kopfschütteln , " und was wäre denn das wohl , meine gute Madam ? " 198 " Ich will fragen , was ich das nicht in mein Testament schrieben kunn , das ich bi mein Mann in Wedel to liggen kam , " sagte die kleine Greisin und drückte ängstlich die Hände zusammen .
Herr Hinsch lächelte wohlwollend .
" es ist doch gelungen , worauf die Leute alles kommen , um einen aufzuhalten . "
Er legte seine große fleischige Hand auf die Schulter der Alten , die unter dem Gewicht noch mehr in sich zusammensank .
" Erstens , meine gute Frau , haben Sie überhaupt kein Testament mehr zu machen , indem Sie sozusagen Ihr Testament schon gemacht haben durch den Eintritt in unsere Altersversorgungsanstalt , verstehen Sie , - womit Sie jeden Anspruch an Privateigentum ein für allemal aufgegeben haben - Sie wissen und erinnern sich zum Beispiel , " mit einem Blick nach dem Bett und der Kommode , " daß Ihre Habseligkeiten für den Fall Ihres Absterbens Eigentum der Anstalt verbleiben und für Rechnung der Anstalt verkauft werden . "
" Ich weet , ich weet , " murmelte Backe Bydekarken ungeduldig , " das is mi denn auch ganz recht so . "
" Ob Ihnen das nun recht oder Unrecht is , meine gute Frau , " fuhr Herr Hinsch salbungsvoll fort , " es ist so , und das Wort Testament hat 199 somit in Ihrem Munde gar keine Bedeutung . "
Er klopfte sie sanft auf die Schulter .
" Sie haben das nicht gewußt , Sie haben sich da was in 'n Kopf gesetzt oder setzen lassen , was Sie selber nicht recht verstehen !
Was wollen Sie denn in Wedel ?
Sich beerdigen lassen ?
Mutter Bydekarken , Sie kucken ja noch so munter in die Welt mit Ihren hellen Augen ! " -
er strahlte vor würdevoller Freundlichkeit - " lassen Sie doch die Todesgedanken !
Sie können es hier doch wohl ab ! -
Auf wessen Konto sollte denn der weite Transport übrigens gebucht werden ?
Haben Sie sich das Mal überlegt ?
Meine beste Frau , wir sind froh , wenn wir man die Lebenden immer so über Wasser halten können , als sich das gehört . "
Die Greisin war von so vielen großen Worten , vor einem so starken Übergewicht von Gründen immer mehr in sich zusammengeschrumpft und in den Hintergrund der dämmerigen Zelle zurückgekrochen .
Herr Hinsch , jetzt mit dem Hut auf dem Kopf , stand wie ein Riese vor ihr .
Dennoch getraute sie sich zu sagen :
" Wenn ich nun Mal mit Herr Pastor " - sie brach ab , um den gewichtigen Mann nicht zu erbosen , aber Herr Hinsch erboste sich nicht .
Er zuckte nur die Achseln :
" Tun Sie das , er wird Ihnen dasselbe sagen .
Es is 'ne 200 alte Geschichte , wenn die Leute keine Sorgen haben , denn machen sie sich welche . "
Er legte die Hand an den Hut , grüßte steif und schritt den Korridor hinunter , indem er hie und da ein leutseliges oder scherzendes Wort in eine offenstehende Tür hineinrief .
Am Ende der Zellenreihe aber ereilte ihn das Verhängnis .
Die wunderliche Alte mir dem Samthut und dem Schal zog ihn mit aufgeregtem Gestikulieren zu sich herein , ihre hohe winselnde Stimme schallte über den ganzen Korridor .
Backe Bydekarken war in tiefem Brüten in ihrem Lehnstuhl sitzen geblieben .
Die Glocke im Speisesaal weckte sie nicht .
Da klopfte es an ihre Tür , und Frau Allerdings streckte ihr lustiges neugieriges Gesicht herein .
" Madam Bydekarken , wie kriegt Botte !
Wöllt Se denn kein haben ?
Sie sieht sehr gut aus ; Tiemann sagt , das die erste Grasbutter dies Jahr . "
- " Na , ich kam all , " erwiderte die alte Frau .
" Ich mutt man mein Slötel ( Schlüssel ) " - sie fühlte in die Tasche ihres faltigen braunwollenen Kleides - " das ewige Tosluten ( Zuschließen ) is mi all towedder . "
Der Eßsaal war heute lebhaft ; bei der wöchentlichen Butterverteilung ging es immer munter zu .
Man besah und probierte , lobte oder tadelte laut , - einige setzten sich sofort an den Tisch , um eine 201 improvisierte Mahlzeit zu halten , dem frischen Vorrat zulieb .
Die Alte , die immer zum Ausgehen gekleidet , im Speisezimmer erschien , saß schon ganz vertieft und ohne sich um die anderen zu bekümmern , mitten an einer der langen Tafeln und strich sich die goldgelbe klare Butter fingerhoch auf dünne Weißbrotscheibchen , die sie mit großer Schnelligkeit nacheinander in den Mund schob .
" Nun kieken Se Mal Fräulein Zader an " , flüsterte Frau Allerdings , rot vor Vergnügen , " Obermorgen is se wieder blank , denn mutt se das Brot drög eeten !
To'n Totlachen . "
" Sch , sch ! " machte Frau Bydekarken .
" Se hat mi all wieder so veel vertellt , achhott was hat se mi all vertellt " , sagte Frau Allerdings mit verdrehten Augen , " ünner Ehre Bett , seggt se , is 'n Muuslock ( Mausloch ) , und dort is hüte Nacht 'n lüttje verdrögte Kennerhand rutkamen und hat Ehre towinkt . "
" Ich glaube ihr all lang nix mehr " , flüsterte Frau Allerdings zu der Besprochenen hinüberblinzelnd , die mit ihrem langen geradegehaltenen Oberkörper einsam kauend an dem leeren Tische saß .
" Sie hat mir auch erzählt , sie sollt eigentlich in den Krankensaal , aber das fiel ihr man lange nicht ein , denn der Doktor hätte in seiner Stube 'n ganze 202 Maße abgeschnittene Totenköpfe auf die Fensterbank liegen , und Ordnung müßte sein , Totenköpfe auf die Fensterbank , das wäre bei ihr zu Haus keine Mode ! "
" Se kiekt mi all an ! " rief halblaut die Alte voll Entsetzen , " se steiht all op , se kummt all op mi los , - ach Allerdingsch , nehmt Se mein Botte for mi , ich gah in mein Stau , ich kann das verrückte Postür nicht ankieken . "
" Wenn Sie Herrn Pastor Firgau sprechen wollen , Mutter Bydekarken , da kommt er gerade von den Kranken her " , sagte Herr Hinsch ; an der Flüchtenden verwundert vorbeistreifend .
Ehe sie recht Zeit hatte , sich zu besinnen , ob sie wolle oder nicht , befand sie sich dem jungen Prediger gegenüber , der sie freundlich begrüßte und ihre kalte , bis auf die Knochen herabgearbeitet Hand zwischen seinen warmen , weichen , glatten Handflächen behielt .
" Nun , wie geht es Ihnen denn , meine gute Frau " , sagte er , sich teilnehmend zu ihr beugend , " wollten Sie nicht mit mir sprechen ?
ich glaube , unser Ökonom hat mir so etwas gesagt " Backe Bydekarken stand da mit gesenktem Kopf und niedergeschlagenen Augen , als ob sie eine Schuld bekennen solle .
" Wollen wir in den Arbeitssaal gehen , oder 203 soll ich bei Ihnen eintreten ?
Sie sind nicht mehr jung , in Ihrem Alter wird das Stehen sauer ! "
Er zeigte auf den Lehnstuhl in der Zelle , " nein , nicht für mich , ich sitze ohnehin den ganzen Tag .
Aber sagen Sie mir , was Ihnen das Herz bedrückt . "
" Das is wegen mein Gräfniß ( Begräbnis ) " , sagte die Alte kleinlaut und zögernd , " mein werteste Mann is in Wedel beerdigt , Herr Pastor , und nun will ich - - "
" Ich weiß , ich weiß , Herr Hinsch hat mir schon davon gesprochen " , sagte der Prediger , indem seine Lippen unwillkürlich ein wenig zuckten über die Redeweise der Frau , " aber nun muß ich Sie doch als Christin und als Mensch fragen : wozu ? wozu ?
Sehen Sie , ich muß , während ich hier vor Ihnen stehe , " - er lehnte sich an die Kommode , - " muß ich an meine eigene Großmutter denken , und wie ich sie getröstet habe , als ihr Sohn , mein Onkel , plötzlich in Amerika gestorben war .
> Zweifelst Du , < habe ich zu ihr gesagt , > zweifelst Du an der Allgegenwart Gottes ?
Die Erde ist überall des Herrn .
Warum willst Du Dir das Herz damit schwer machen , daß Du nicht bei ihm warst , als er starb ?
Gott war bei ihm , ist Dir das nicht genug ?
Wer in das Geheimnis der 204 Gotteskindschaft eingedrungen ist , der kann sich niemals allein fühlen , und der weiß auch , daß seine Lieben in starken Armen wohl geborgen sind . < "
Ein warmes begeistertes Licht strahlte aus seinen dunklen Augen , aber aus den lauschenden Zügen der Matrone drang kein antwortender Strahl herüber .
Er trat auf sie zu :
" Glauben Sie wirklich , daß Sie auf dem Wedeler Kirchhof Gott näher sind , als auf dem Hamburger ? " sagte er mit einem mitleidigen Seufzer .
Backe Bydekarken schluckte , als könne sie die Worte nicht finden .
Endlich aber sagte sie bekümmert : " Ach , Herr Pastor , Gott is wohl in de ganse Wide Welt , aber mein Krischan , de is doch bloß in Wedel . "
Er trat zurück .
" Sancta Simplicitas , " murmelte Pastor Firgau mit leisem Lächeln .
" Was sagen Se , Herr Pastor ? "
Backe legte die Hand ans Ohr .
Der Geistliche räusperte sich :
" Sie denken an Ihren Mann , liebe Frau , - aber sehen Sie , wenn Sie nun erst nach Ihrem Tode dorthin , also nach Wedel , gebracht werden , was wollen Sie dann von ihm ? "
Er hatte in leichterem Ton gesprochen .
Frau Bydekarken sah ihn ernsthaft an :
" Denn will ich Hand in Hand mit em operstahn " .
Der Pastor stutzte , eine leise Röte stieg ihm 205 ins Gesicht , er mußte die Augen abwenden , es war ihm eine Art von Beschämung , in diese unerschütterlichen Züge zu sehen .
" Das ist nun nicht so ganz buchstäblich zu nehmen , " sagte er und war doch fast unzufrieden mit sich , daß er es sagte , denn er fürchtete sich , zu zerstören , wo er nichts anderes aufzubauen hatte , " Gott wird Sie finden und - und mit Ihren Lieben zusammenführen , gleichviel wo sie ruhen , - wenn es anders sein erhabener Wille ist . "
" Ach , " sagte die Alte , " bedenken Se doch man bloß , all de Hunnert und Dusend von Menschen , wo kann he das in' Kopp behollen , welke tosamhört und welke nicht ! "
" Sie machen sich eine armselige Vorstellung von dem allmächtigen Herrn des Himmels und der Erden ! " rief der junge Geistliche unwillig , und er klammerte sich an diesen Unwillen und stärkte sich an ihm und bewies der verstört dasitzenden Greisin , daß die einzige Ursache ihrer Unruhe und ihres Verlangens das mangelnde Vertrauen in Gottes Güte und Allmacht sei .
" Lebe ich , so lebe ich dem Herrn , sterbe ich , so sterbe ich dem Herrn ! " rief er eindringlich und ermahnte sie , ihre Seele ganz auf Gott zu wenden .
Wohl dürfe sie hoffen , durch seine Gnade ihrem Ehemann dort zu begegnen , aber 206 das Jenseits , wo man nicht freiet , noch gefreit wird , dürfe sie sich durchaus nicht wie die Erde vorstellen !
Alles reiner , edler , höher und vollkommener , frei von irdischer Liebe und irdischem Haß - und er entwarf zum Schluß eine Schilderung , an der die Offenbarung Johannis und die neuesten Entdeckungen der Astronomie , Goethe und Flammarion , Dante und Schiaparelli ungefähr zu gleichen Werten beteiligt waren .
Plötzlich unterbrach er sich .
Seine Zuhörerin hatte den Kopf auf die Brust gesenkt und ließ einen leise brummenden Ton vernehmen , wie jemand , der unwillig sich gegen ein Geräusch auflehnt , das ihn nicht schlafen läßt .
Er berührte sie am Arm .
Mit verwirrten schläfrigen Augen fuhr die Alte empor .
" Da bemühn Sie nun den Pastor , und wenn er mit Ihnen spricht , so schlafen Sie ein ! " sagte er mit gelindem Vorwurf .
" Na , na , lassen Sie nur , es ist ja auch so heiß heute . "
" Denn dank ' ich Herr Pastor auch veelmal , " sagte Backe Bydekarken und hielt erschrocken die Hand vor den Mund , weil ihr das Gähnen schon wieder kommen wollte .
Der Prediger verlor kein weiteres Wort ; er verließ die Zelle , ärgerlich über die verschwendete Mühe .
" Ich bin hier nicht ganz an meinem Platz , " sagte er halblaut vor sich hin , 207 als er den Speisesaal durchschritt und nach rechts und links nickte .
Ein stumpfer , verständnisloser Ausdruck schien ihm auf all den abgezehrten , faltigen , verfallenen Greisengesichtern zu liegen .
" Es ist doch schließlich sehr undankbar , - wenn ich immer hier bleiben müßte ! "
- - Fräulein Zaders Phantasien begannen das ganze Stift zu beunruhigen .
Eine Zeitlang ging sie täglich an den Hafen , um ihren Neffen in Empfang zu nehmen , der von Australien kommen sollte .
Aber er kam nicht , und nun erfuhr Fräulein Zader , was sie schon längst befürchtet hatte .
" An Bord ist er gestorben , verstehen sie , denn unten auf dem Hof habe ich schon die Kiste stehen sehen , Sie wissen wohl , die mit dem abgeschnittenen Kopf .
Nämlich , daß es keinen Irrtum gibt , schneiden sie ihnen die Köpfe ab .
Nun sollten sie ihn mir schicken , aber die Kiste ist natürlich wieder Mal verkehrt abgegeben worden .
Ja , ja , so geht es in der Welt ! "
Sie lachte mit schrecklicher Ironie , an der nur Frau Allerdings ihr Vergnügen hatte , die anderen grauten sich davor .
" Was Herr Hinsch dazu sagt ?
O , der ist natürlich mit im - aber man darf nur nicht alles sagen .
Ich habe genug gesehen !
Denken Sie sich , im Comptoir bei Herrn Hinsch hat einer gestanden , der hat meinem Neffen seine Hosen 208 angehabt , verstehen Sie ?
Es sind lauter Intrigen .
Man ist nirgends sicher vor langen Fingern .
Schieben Sie Nachts Ihre Bettstelle vor die Tür ?
Meine ist schwer wie 'n Klotz , aber ich tue es jeden Abend !
Übrigens hilft es nichts , weil sie ebensogut durchs Schlüsselloch können .
Ja , ja , die spielen einem auf der Nase , ich habe es erlebt , ich ! "
Und inmitten des entsetzten Kreises von Zuhörerinnen schlug sie sich auf die eingefallene Brust , daß es schallte .
Fräulein Lau führte infolgedessen die Katastrophe herbei .
Sie veranlaßte den Arzt mit vielem mühsamen Rucken des schiefen Halses , wodurch sie ihre Empörung ausdrückte , Fräulein Zader zu beobachten und endgültig aus ihrem Kreise zu entfernen .
" Ich habe mich doch nicht in ein Irrenhaus eingekauft , " sagte sie spitzig , " wie kann Herr Hinsch uns wohl so was anmuten sein !
Da muß man einem ja noch 'n Taler zugeben , daß man mit einer Unklugen an einem Tisch essen soll ! "
So schickte denn der Arzt zwei Wärterinnen in Fräulein Zaders Zelle , und es gab einen heillosen Aufruhr , dort in der Dunkelheit ; ein furchtbares , ganz ungerechtfertigtes Angst- und Hülfegeschrei , daß überall die Türen aufgerissen wurden , und den alten Männern unten im Parterre vor Schrecken der Suppenlöffel aus der zitternden Hand fiel .
Die 209 Frauen , die schon im Speisesaal gesessen , liefen von ihren Tellern weg und standen neugierig oder entsetzt auf den Korridoren , um plötzlich mit ängstlichem Kreischen auseinanderzustieben .
Denn die armselige Kranke war den sie schonend haltenden Händen entwischt und huschte mit emporgeworfenen Armen , den schwarzen Hut im Nacken hängend , mit stieren verzweifelten Augen in die nächstbeste offene Zelle hinein und verschloß die Tür hinter sich mit deutlich hörbarem Schlüsseldruck .
Fräulein Lau machte Anstalt , in Ohnmacht zu fallen , als sie erkannte , daß es gerade ihre Tür war , hinter der sich die Unglückliche verschanzt hatte .
Der Arzt rettete sich eilig , mit boshaftem Lächeln Geduld empfehlend .
" Sie dürfen durchaus keine Gewalt anwenden , Fräulein Lau , Fräulein Zader ist sonst im Stande und schlägt Ihnen all Ihre Nippsachen kurz und klein , " rief er im Abgehen ; " übrigens ist sie völlig harmlos und gar kein Grund vorhanden , sie aus Ihrer angenehmen Gesellschaft zu entfernen . "
- " Habe ich dafür meine achthundert Mark hergegeben ? " schrie Fräulein Lau mit grenzenloser Empörung , aber es half ihr nichts , niemand kehrte sich an sie .
So oft der Schlosser auf ihren Befehl an die Tür trat , um das Schloß zu sprengen , 210 erhob die freiwillige Gefangene drinnen ihr Klagegeschrei von neuem , daß den alten Frauen das Herz im Leibe weich wurde , und daß sie dem Manne das Werkzeug aus der Hand zogen .
Die meisten der Insassinnen verbrachten den Tag mit Zuwarten auf dem Vorplatz ; mit jeder verstreichenden Stunde wurde Fräulein Lau ängstlicher und kleinlauter .
Sie fragte alle Nachbarinnen , wo sie denn bleiben solle über Nacht und bekam nicht eine einzige vernünftige Antwort .
Frau Allerdings , die schon seit dem frühen Morgen fortgewesen und zu Herrn Oetjens Kinder- und Puppenschuhe für die Mission in Indien hingetragen hatte , fand das sonst so scharfe übermütige Persönchen gänzlich geknickt in einer Ecke des Vorplatzes , wo sie in stillen Tränen auf ihre verbarrikadierte Tür starrte , hinter der sich_es die Gegnerin gewiß recht behaglich gemacht , denn regelmäßige Schnarchtöne wie von einer schnurrenden Katze drangen heraus .
Frau Allerdings war es endlich , die der Vertriebenen eine Freistatt in ihrem Bette anbot .
" Sie sind ja man 'n Handvoll , Fräulein Lau , und wenn ich da 'n Stuhl vorstellen tue , denn geht das ganz gut .
Ja , besehn Sie sich das man gern , is all rein und orrentlich , da können Sie sich 211 mit Appetit reinlegen !
Wollen Sie hinten oder vorn ? " -
Madam Bydekarkens Tür war schon verschlossen .
" Geo 'n Nacht , Mutter , " rief Frau Allerdings am Schlüsselloch , " nun habe ich meine vierundzwanzig Paar Puppenschuh abgeliefert , - schlafen Sie man wohl ! "
" Kommen Sie , oder kommen Sie nicht ? " winselte die kleine Verwachsene , die halb ausgekleidet an dem fremden Bett stand , " ohne Nachtzeug kann ich nicht schlafen , o Gott , was für einen Schreckenstag habe ich durchgemacht ! "
Und während sie vor Frau Allerdings lauter und lachlustiger Gegenwart dichter an die Wand kroch , betete sie inbrünstig , daß Gott ihr die Zelle wiedergeben möchte , in der sie so bequem und sorgenlos geschlafen , und daß sie ihre Schäfer und Schäferinnen , ihre Blumenvasen und Porzellanmöpse unversehrt wiederfinde .
Sie wollte dann auch in Zukunft mit allem zufrieden sein .
Ihr gerechter Wunsch schien in Erfüllung zu gehen .
Als sie früh am anderen Morgen über ihre Schlafkameradin wegstieg und in Strümpfen auf den Gang hinaus schlüpfte , sah sie eine der vielen schmalen Türen in der Reihe halb offen stehen und zählte mit hochklopfendem Herzen heraus , daß es 212 die ihre sein müsse .
Vorsichtig schlich sie an den Wänden hin , bis sie hineinsehen konnte .
Die Zelle war leer , das Bett in schönster Ordnung , soweit in dem Dämmerlicht zu erkennen .
Schlaftrunken und voll Sehnsucht nach einem gründlichen Morgenschlummer bestieg das Fräulein die karierten Kissen , fühlte mit Entzücken , wie tief und weich sie in die Federn versank und schlief ein , ohne auch nur noch einen Blick nach rechts oder links zu tun .
Frau Allerdings , die frühste Frühaufsteherin des ganzen Stifts , wunderte sich , eine Stunde später , als das erste östliche Rot in ihr großes hohes Fenster fiel , von dem sie der alten Bydekarken zuliebe die grünen Vorhänge zurückgesteckt hatte , wohin die kleine Lau gekommen sein mochte .
Sie suchte unterm Bett zuerst , - ihre Kleider lagen auf einem Stuhl , sie aber war fort .
Noch war alles still in dem großen weiten Hause ; nur der Brotmann war schon dagewesen und hatte vor jeder Zellentür in die ausgehängten Körbchen oder Beutel die frischen Rundstücke gesteckt .
Auf den breiten Stufen der steinernen Treppe klapperte der Milchmann mit seinen Eimern herauf , um die Milch- und Rahmkännchen der Insassen zu füllen .
In der Tür des Speisesaals blieb Frau Allerdings wie erstarrt stehen , brach aber gleich darauf in ein 213 Gelächter aus , daß sie sich die Seiten halten mußte .
Fräulein Zader in Hut und Longshawl saß dort einsam inmitten der langen Tafel , Brot und Käse vor sich und ganz vertieft in ihre nahrhafte Beschäftigung .
" De is doch nicht pütcherig !
de is kläuker as manche annere , " sagte Frau Allerdings bewundernd vor sich hin .
" Geo 'n Morgen , Fräulein Zader , auch all aufgestanden ? " fügte sie händereibend hinzu .
Mit offenem Munde und blinzelnden Augen betrachteten die zwei Frauen einander , dann , wie beruhigt , winkte die Zader eifrig mit der mageren Langfingerchen Hand :
" Soll ich Ihnen was sagen ?
Sie is weg ! flöten ! hui ! "
Sie spitzte den Mund und verzog das Gesicht .
" Sagen Sie nichts - Sie verstehen - es ist von wegen - man darf nicht alles sagen , was man weiß !
das ist meine erste Lebensregel . "
Sie deutete auf die Bank neben sich .
Frau Allerdings lachte sie vergnügt an .
" To 'n Totlachen is uns ' Fräulein Zader !
Jawoll , jawoll , ich weet Bescheid , mi Brücken Se gornix zu vertellen . "
Fräulein Zader bestrich methodisch eine große Schnitte Feinbrod mit Butter und legte drei 214 Wurstscheiben darauf .
" Zum Hungertyphus soll ich verurteilt werden ?
Ha ! wenn es euch gelänge !
So weit sind wir noch nicht , meine Herrschaften , und wenn Sie zehnmal meinem Neffen seine Hosen anhaben . "
Sie schüttelte ihre Faust gegen die leeren Wände , Frau Allerdings fand das alles sehr komisch und erzählte ihrerseits von den Puppenschuhen , die an einem dieser Tage nach Indien abdampfen sollten .
" Strümpfe können wir sie ja nicht stricken , die tragen sie da nicht , da is es leider Gottes zu heiß zu !
Na , Fräulein Zader , denn lassen Sie sich man nicht an 'n Wagen fahren , denn will ich Mal nach meine alte Mutter sehen , wir drei sind ja immer die ersten , nicht ?
Sehen Sie , da kommt all Dampf aus das Rohr , bald gibt das heiß Kaffeewasser . "
Sie klopfte an Frau Bydekarkens Zelle , aber keine Antwort kam .
Sie faßte endlich nach dem Drücker , da sie sich plötzlich entsann , die alte Frau gestern den ganzen Tag nicht gesehen zu haben .
" Ihr wird doch nix angekommen sein ? "
Die Tür war unverschlossen ; der erste Morgenstrahl , über den sich die Greisin immer so gefreut , fiel über das Kopfkissen und beleuchtete ein kleines , bleiches , scharfes Antlitz mit spitz hervortretender Nase .
Mit zwei Schritten war Frau Allerdings neben dem 215 Bette und rüttelte die Schläferin wach :
" Was hebt Se hier to dohn ?
Wo is mein oll Mutter Bydekarken ? "
Mit erschrockenen , sich drehenden Augen erkannte Fräulein Lau ihren Irrtum .
" Wo ist denn die Alte geblieben ? " wiederholte auch sie , wiederholten an diesem Tage alle Insassen des Stiftes nacheinander , ohne eine Antwort auf ihre Frage zu bekommen .
Als sie in keinem der Räume des großen Hauses gefunden worden , suchten sie im Garten , die Wärterinnen und die alten Frauen .
Die invaliden Seeleute , die dort im Schatten der breiten Linden und Kastanien ihren Kalkstummel rauchten , drehten jede Bank um , guckten in jedes Kellerloch , als ob die Verschwundene plötzlich zur Größe eines Vogels zusammengeschrumpft oder in ein Erdspältchen geschlupft wäre , wie der Däumling im Märchen .
Endlich schlug sich Frau Allerdings vor die Stirn .
Die Alte war gewiß von ihren Kindern abgeholt worden , in dem Trubel des vergangenen Tags hatte niemand darauf geachtet .
Sie war dann über Nacht bei den Ihrigen geblieben ; Frau Bydekarken hatte immer Angst , die Zeit zu verpassen , und von Tiemann , wenn er ihretwegen aufschließen mußte , gescholten oder 216 geneckt zu werden .
Tiemann , die gute Seele !
Aber alte Leute sind wunderlich !
Frau Allerdings sagte das so überlegen , als ob sie es als erste herausgefunden .
Der Tag verging , Backe Bydekarken kam nicht zurück .
Vielleicht war sie bei den Kindern erkrankt ?
Bei ihrem hohen Alter konnte ihr leicht etwas zustoßen .
Frau Allerdings hatte gar keine Ruhe bei ihrer Arbeit .
Sie legte all die kleinen zugeschnittenen Sohlen für die Schuhe " der ersten Kinder " , wie sie sie nannte , auf ein Häufchen , das grüne Florettband darauf , mit dem sie eingefaßt wurden , steckte ihre Nadel mit dem langen , grünen Faden in das alte Bleikissen ( Nähkissen mit Blei beschwert ) , an dem sie seit achtunddreißig Jahren genäht , und ging zu Herrn Hinsch , um sich das Adreßbuch zu holen .
Der Ökonom half ihr bereitwillig suchen .
Aber die Wäscherei von Bydekarken stand nicht darin ; Frau Allerdings entsann sich , daß die Leute umgezogen waren , sich ein eigenes kleines Haus in Winterhude gekauft hatten .
" Morgen früh , wenn sie denn nicht ein ( daheim ) is , gehe ich Mal so nach Winterhude , en Mensch is ja doch kein Knoopnadel , " sagte Frau Allerdings .
Herr Hinsch meinte , man müsse sonst wohl eine Anzeige über die Vermißte in die Hamburger 217 Nachrichten bringen , wollte aber gern damit warten , der Angehörigen wegen .
Gleich nach dem Mittagessen machte sich Frau Allerdings auf den Weg .
Fräulein Zader begleitete sie durch den Garten bis zur Pforte : " Hab ' ich_es Ihnen nicht gleich gesagt ?
Sie ist weg !
Hui !
Mit dem Brotmann , wissen Sie !
O , sie hatte längst 'n Auge auf ihn geworfen .
Was ich Ihnen sage , ich kann es beschwören und bezeugen : er is vorausgegangen und sie Hinternach . "
" Fräulein Zader , ich habe das immer nicht glauben wollen , aber nun glaube ich das ! " rief Frau Allerdings , ihr starr in das geheimnisvolle Gesicht sehend , " Sie sind wahrhaftig tippelmonsch ( übergeschnappt ) ! "
Sie schlug die Pforte zu und sah sich gar nicht mehr nach ihr um .
In Winterhude suchte und fragte sie viel , ohne Auskunft zu finden , - da kam ihr plötzlich auf einem schmalen Graswege zwischen Dornhecken ein Mann in einem grauen Leinenrock entgegen , der auf der Achsel einen schweren Wäschekorb mit beiden Händen festhielt .
Als Frau Allerdings ihn anrief , erkannte sie sogleich die blauen Brillengläser und den schüchternen Gesichtsausdruck .
" Go 'n Dag , Herr Bydekarken !
Na , Mutter 218 is wohl bei Ihnen , nicht ? " fragte sie zuversichtlich , voll Eifer .
" Mutter ? nee ! " erwiderte der Mann und setzte den Korb , als ob er ihm plötzlich zu schwer werde , auf das Gras ; blaß , verstört , sprachlos .
" Achhott , denn is se tot ! " schrie Frau Allerdings unbedacht , und ihr lustiges altes Gesicht trübte sich , daß es nicht mehr dasselbe war .
Sie faßte nach einem Henkel des Korbes , der Mann griff mit zitternder Hand nach dem zweiten , und so trugen sie die Last einige Hundert Schritt weit bis zu seiner Bleicherei - Bydekarken sprach kein Wort , Frau Allerdings weinte und schüttelte den Kopf : " Das is nicht good und kann nicht good warn , weet Gott , was dar achter stecken deiht . "
Die Frau kam von der Bleiche gelaufen , die große Gießkanne in der Hand .
" Is dar was los ?
Mutter is doch nicht - - "
Sie drückte Frau Allerdings Arm so stark , daß diese zusammenzuckte .
Frau Allerdings erzählte , was sie wußte ; zwei Waschfrauen , die an einem der fließenden Gräben gespült hatten , stellten sich mit offenem Munde und ängstlichen Blicken im Türeingang auf , um auch zu hören .
Als nach einer Stunde die kleine Lehrerin , 219 müde und bestaubt , mit ihren Büchern unterm Arm hereinkam , fand sie noch alle in ratloser Trauer .
Ihre Mutter hatte einen Weinkrampf gehabt und saß da mit einem nassen Umschlag über den geschwollenen Augen .
Der Vater tröstete sie , drückte ihr die Hände , und versuchte von Zeit zu Zeit , ob der Umschlag noch kühl sei .
Er sagte nichts , war aber blaß wie die Wand , dabei unruhig , denn er wollte mit Frau Allerdings gehen , wagte aber nicht , seine Frau allein zu lassen .
Zuletzt machten sich alle auf , um im Stift nachzufragen , - und dann vielleicht im Kurhaus oder auf den Polizeiwachen .
" Großmutter hat gewiß Sehnsucht gehabt nach Papa und hat sich verlaufen , " meinte Bertha , und das leuchtete allen ein .
Aber es waren ja schon anderthalb Tage vergangen , seit sie sich entfernt hatte .
Und mehr als einige Mark hatte sie keinesfalls bei sich gehabt .
- Die Wäscherin wollte dem Ökonom Vorwürfe machen , daß er die gebrechliche Greisin habe fortgehen lassen .
Dieser lachte verwundert : die Leute in dem schönen Versorgungsstift waren ja freie Menschen , keine Strafgefangenen und keine unmündigen Kinder .
Trotzdem war es auch ihm unbehaglich , daß 220 sein Aufruf in den " Nachrichten " keinen Erfolg hatte .
Er studierte den Polizeibericht täglich mit hochgezogenen Brauen und faltiger Stirn .
Er fuhr auf , wenn unerwartet geklopft wurde , und lief neugierig und unruhig an die Tür .
Immer nur Leute , die fragen , die sich erkundigen wollten nach Backe Bydekarken .
Die stille unbekannte Greisin schien auf einmal eine Person von Wichtigkeit geworden zu sein .
Am fünften Tage war es , als Herr Hinsch ein kleines Zeitungsblatt , die nordwestdeutschen Nachrichten , in die Hand bekam und stutzend eine kurze Notiz ein paarmal las .
Er rief sogleich nach seiner Frau , und als die ausgegangen , lief er hinüber zu dem Prediger , der unwillig von seiner Arbeit aufstand .
" Nun sehen Sie Mal , Herr Pastor , " sagte Hinsch auf das Blatt schlagend , " was hier steht : > Rätselhafter Fund , < das is sie , Herr Pastor , das is sie !
Is es nicht unglaublich , auf was für Einfälle die Leute kommen , wenn sie nix zu tun haben ? "
Der Prediger las :
" Wedel , 24. Juli .
Heute morgen sahen Landleute auf ihrem Gange zur Arbeit eine unbekannte Frauensperson regungslos auf dem Kirchhof liegen .
Der Tod war bereits eingetreten .
Die Verstorbene , welche keinerlei Spuren von Gewalttat an sich trägt , ist von hohem Alter 221 und war bekleidet mit einem grau und schwarz karierten Wollentuch , schwarzem Hut , braunem Wollenkleide .
Hemd und Taschentuch sind gezeichnet B. B. ; an der Hand der Leiche , die den arbeitenden Ständen angehört , steckte ein Trauring mit denselben Buchstaben .
Wer über diesen Fund irgendwelche Auskunft zu erteilen vermag , ist gebeten , sich zu melden - - "
Der Prediger erhob die Augen , und beide Männer sahen sich fest und nachdenklich an ; dann wurden ihre Blicke allmählich unsicher , und einer wendete den Kopf zum Fenster , der andere zur Tür .
" Es stimmt allerdings , " sagte der Geistliche mit bewegter Stimme , " so unglaublich es scheint .
Und ich hielt es für eine altersschwache Schrulle .
Hätte ich das gewußt . "
Mit resignierter Gebärde glättete er das kleine Zeitungsblatt auf dem Schreibtisch .
- " Und wenn Sie es gewußt hätten , Herr Pastor ? " sagte Hinsch achselzuckend , " nee , das muß man sich nicht einreden !
Wir haben gewiß getan , was in unseren Kräften stand . "
" Ich werde - wenn es sich wirklich so verhält - am Sonntag darüber reden , " sagte Pastor Firgau , halblaut und vor sich niedersehend , " Sie 222 können das im Stift sagen , sobald die Sache allgemein bekannt wird . "
" Jawohl , Herr Pastor .
Übrigens , " - er griff nach der Zeitung - " der Name steht da nicht bei ; brauchen wir das denn eigentlich an die große Glocke zu hängen ? "
" Zweifeln Sie daran , Herr Hinsch , daß es die alte Bydekarken ist ? "
" Nee , das gerade nicht , " sagte der Ökonom , - " ich wollt man fragen , denn muß ich nun wohl los nach Wedel ? "
" Wegen der Rekognoszierung meinen Sie ?
Ja , Herr Hinsch , das ist unerläßlich , und - hören Sie , hören Sie , erkundigen Sie sich doch soviel Sie können bei der Familie , der Sie wohl zuerst Anzeige erstatten müssen .
Je mehr Details und nähere Umstände Sie ermitteln können , desto lieber ist es mir , - wegen der Predigt .
Ein höchst ergreifendes Thema , ungewöhnlich ergreifend , wirklich ! "
Er war aufgestanden und fing an , mit auf dem Rücken gefalteten Armen hin und her zu gehen , er improvisierte schon .
Herr Hinsch schlug seine braunen Rockschöße übereinander , blies die Backen auf und erhob sich zögernd .
" So was hört man wohl Mal von 'n Hund , von 'n Menschen habe ich mein Lebtag nicht 223 so was gehört , " bemerkte er mit mürrischem Kopfschütteln , " aber es is so , Herr Pastor , was 'n Mensch is , das is nie zufrieden !
Hat ihr schön Essen und Trinken hier gehabt und gewohnt wie in so 'n Palast .
Hätte sie nicht hier bleiben können , wo ihr kein Mensch was tut ?
Was gibt das nun für 'n Lauferei und Schererei , un all um nix und wieder nix ! "
" Mir ist vor allem merkwürdig , wie sie den Weg hat finden und machen können , das sind ja fünf , sechs Stunden für einen rüstigen Fußgänger , da sollte man wahrhaftig sagen , ihr Glaube hat geholfen . "
" Na , denn muß ich jawoll los . "
Herr Hinsch verabschiedete sich kläglich , zerstreut dankte der Prediger ; einzelne Ausrufe , ganze Sätze fielen ihm ein , und er freute sich , als er allein war . - -
Der Sonntag kam .
Beim Eintritt in die Kirche fand Pastor Firgau den hohen Raum , durch dessen gemalte Fenster die heiße Julisonne brach , bis auf den letzten Stuhl gefüllt .
Die Weißköpfin Insassen des Stiftes waren vollzählig erschienen , sie hielten die vordersten Reihen besetzt ; dahinter aber sah man moderne Kleider und Hüte , Herren und Damen der guten Gesellschaft , und die jungen , ehrgeizigen Augen des Predigers glänzten 224 höher bei diesem Anblick .
Er sprach aus vollem bewegten Herzen .
Ja , Frau Backe Bydekarken , seit drei Vierteljahren Insassin dieser Anstalt , war von ihnen geschieden ; die sanfte fromme Greisin , die ihre dreiundachtzig Jahre und die Gebrechen dieser Zeitlichkeit mit so viel Freundlichkeit und Ruhe getragen , die in Frieden gelebt mit jedermann , war von Gott dem Allmächtigen in die ewige Heimat abberufen worden .
Ihre Freunde trauerten um sie , ihre Kinder weinten um sie , - durften sie weinen um ein so schön vollendetes Leben ?
Und nun begann er , und kein Auge blieb trocken , den rührenden Todesgang der Verblichenen zu schildern .
Er beschrieb sie , die schwerfällige , gebrechliche Gestalt , wie sie einsam und wankend die langen Stunden vorwärts gegangen war , im brennenden Sonnenschein , im Dunkel des Abends , durch Straßen und über Plätze , zwischen Feldern voll reifenden Korns und zwischen bestäubten Dornhecken , über sich den Himmel , in ihrem Herzen den Glauben , der Berge versetzt und Tote lebendig macht .
" Hat sie gerastet unterwegs ? hat sie gegessen ? hat sie die dürstenden Lippen genetzt ?
Wir wissen es nicht .
Ihre Kleider waren durchnäßt , als man sie fand , sie ist auch im Gewitterregen weiter gegangen .
Weiter mit ihrer letzten Kraft ! "
Und nun erzählte 225 er , wie man sie gefunden .
" Auf dem Wedeler Kirchhof , gleich neben dem alten Pförtchen , über einen Grabhügel geworfen , den sie noch mit den toten Armen zu umklammern schien , erschöpft , aber verklärt , eine himmlische Zufriedenheit im Antlitz , daß sie ihr Ziel erreicht .
Ja , sie hat es erreicht .
Es war ihr Wunsch , in ihrem Heimatsort neben ihrem Manne zu ruhen .
Nun ist es durchgesetzt , was unausführbar schien .
Gestern wurde sie bestattet , wo man sie gefunden .
Wahrlich , eine herrliche Offenbarung der gläubigen Gottesliebe in dem schwächsten Gefäß !
Welch eine Lehre , meine Freunde , welch ein Beispiel !
Bleibe denn ihr Leben und Sterben ein Schatz für ihre trauernde Familie , eine heilige Erinnerung und Ermahnung für Kind und Kindeskind , eine immerwährende Ehre und ein Gedächtnis in dem Hause , wo sie gelebt .
Und nun meine Freunde , " - er erhob bittend die Stimme - " lasst uns beten , daß diese Gemütskraft , daß diese Liebefähigkeit unserem gesamten Volke erhalten bleibe , dann wird uns Gott nicht verlassen , mögen die Zeiten fallen , wie sie wollen . "
Er war selbst übermannt von Rührung , als er geendet ; so gut war es ihm noch nie gelungen .
Als er die Sakristei verließ , drängte sich eine schluchzende Gruppe an ihn heran , eine dicke , ganz 226 in Weinen aufgelöste Frau , die auf der einen Seite von Frau Allerdings , auf der anderen von einem jungen Mädchen unterstützt wurde .
Sie wollte sprechen , aber sie konnte nicht .
" Segg Du , Adolf , " flüsterte sie ihrem Manne zu , der tiefbetrübt mit gesenktem Kopfe hinter ihr ging .
Er stotterte seinen Dank , " aber , Herr Pastor , es is man , sehen Sie , wir können uns garnicht zugeben !
Wenn wir meiner Mutter das doch man lieber zu rechter Zeit versprochen hätten , denn wäre das all nicht nötig gewesen , und denn wissen Sie , an dem einen Fuß , da hat sie so 'n schrecklichen Leichdorn gehabt - "
Er sah hilflos zu dem Prediger empor , während ihm die Tränen unter den runden Brillengläsern blindmachend in die Augen drangen .