Dritte Auflage Gebrüder Paetel * Berlin - Leipzig 1926 Arme Kinder Das kalte Fieber Usche Queren macht es anders Der Sybarit Ein ideales Weihnachtswetter !
Die dünne Schneedecke flimmerte im rötlichen Laternenlicht , die frische , windstille Luft war erfüllt von rosig angestrahlten Schneestäubchen , soweit die Beleuchtung reichte .
Draußen im Dunkel waren sie fast unsichtbar , diese winzigen Dinger , die den Fußgängern um die Nase wirbelten , - hochaufschnellend im dampfenden Atem , - die in Augenbrauen und Wimpern , in hübschen Locken und dunklen Bärten kleine Ansiedlungen versuchten und auf den Paketen , da wo der Bindfaden auf dem Papier festliegt , kleine feuchte Streifen hinterließen .
Sie gelangten nicht mit in die Häuser , um die Weihnachtsfreude anzusehen , sie verschwanden an den Haustüren , ein unberechtigtes , heimatloses Gesindel .
Ihre Gefährten und Nachfolger freilich drückten sich neugierig an die erleuchteten Scheiben , ganz wie die vielen Nasen der kleinen Straßenjungen und Weihnachtslichtverkäufer an die Schaufenster der Konditor- und Spielzeugläden .
Und durch den zarten weißen Überzug schien märchenhaft gebrochen der Weihnachtabendglanz auf die Straße hinaus .
Noch waren nicht alle Tannenbäume in Lichtern aufgeblüht ; denn es war früher Nachmittag , da erst den kleinen Kindern beschert wird , denen der gute Sandmann das Aufbleiben nicht 218 gestatten kann .
Wie eine große dunkle Felsmasse lag die Kirche zwischen den leuchtenden Häusern ; an ihrem grauen , schweren Mantel hafteten die leichtsinnigen Flöckchen nicht , und nur in einer Seitenkapelle war Nachmittagsgottesdienst gehalten worden .
Nun war er zu Ende ; die Lichtspur , die einen Augenblick aus der geöffneten Tür sich auf die beschneite Schwelle ergossen , erlosch , und die Andächtigen drängten sich heraus .
Es waren meist alte Frauen , die fröstelnd die Kapuzen und fadenscheinigen Tücher unter dem Kinn zusammenhielten und sich mit trippelnden Schritten nach verschiedenen Richtungen zerstreuten .
Mit schnellem Schritt trat der Prediger heraus und bestieg seinen Wagen , die junge Frau daheim hielt auf Pünktlichkeit .
Schwerfällig stand der Kirchendiener mit dem großen Schlüsselbund an der Pforte ; nun versicherte er die Tür hinter dem letzten Besucher , auf den er eine halbe Minute hatte warten müssen .
Er hatte diese Zeit benutzt , um seine Jungen zu beobachten , die in der Wohnung gegenüber deutlich zu sehen waren , wie sie in den Tannenbaum griffen .
Der Gedanke , daß sie die Äpfel und Nüsse heute schon herauszustehlen gedächten , beflügelte ihn , und er war längst oben und hatte schon zwei gelinde väterliche Ohrfeigen ausgeteilt , ehe es jenem letzten Besucher gelungen war , mit den kalten Fingern das Riesengebäude von grünem Regenschirm mit schwerem Messingknopf sich über den Hut zu spannen .
Als er es endlich zuwege gebracht , zog er das breite Dach dicht über seinen Kopf und ging mit hüpfenden Schritten , ein oft gestoßenes Hindernis für 219 viele ungeduldig Vorwärtsstrebende , die Straße hinab .
Ein Bekannter , der ihm begegnete , warf ihm ein lautes Scherzwort zu ; sogleich blieb der Angerufene inmitten des Menschengewühls stehen , klappte den Schirm zu und stützte sich darauf , um dem längst Verschwundenen mit weit offenen runden Augen nachzustarren .
Schon hatte der Bekannte wohl die dritte Querstraße überschritten , als sich der Schirmträger auf dessen Namen besann und ihn nun laut und mit jovialer Herzlichkeit ins Weite rief .
" Du bist verrückt , mein Kind " , sang ihm ein Junge ins Ohr ; die Leute , die vorüberstrichen , wendeten verwundert den Kopf nach der sonderbaren Gestalt .
Er sah weder alt noch jung aus , hatte frische Farben und etwas Strahlendes in den weit vorstehenden , blauen Augen .
Auf dem Kopf , aber in den Nacken verschoben , trug er einen halbmeterhohen Zylinder , sein grüner , über der Brust zusammengeknüpfter Rock war von urväterlichem Schnitt , und dazu hatte er kurze dünne Beinchen , die in hellen , engen Sommerhosen noch stelzenhafter aussahen , als sie schon waren .
Er ging nun wieder hurtig vorwärts , bis er an einen Delikatessenladen kam ; dort stand er still und blickte mit funkelnden Augen und eingebissener Unterlippe auf die ausgelegten Herrlichkeiten .
Es sah aber auch fast abenteuerlich bunt und reich dort aus .
Den oberen Raum füllte eine riesige , grüngelbe Bananentraube , die zwischen den elektrischen Lampen aufgehängt war ; ein rosig schimmernder Lachs stand auf breiter Schüssel darunter , die zierlichen Kästchen mit Mandarinen und Datteln , die Glashäfen mit indischen 220 Schwalbennestern , die Kränze von Salami- und Trüffelwürsten zogen die Augen nach der rechten , die goldig schimmernden , frischgeräucherten Sprotten und Schnäbel nach der linken Seite .
Hier stand auch , halb aufgerichtet , ein brauner , fetttriefender Spickaal von unermeßlicher Größe .
Der kleine Mann konnte die Blicke nicht von ihm trennen .
Er hob seinen Regenschirm gefahrdrohend gegen die Spiegelscheibe , um zu sehen , ob der Aal wohl so lang wäre wie der Schirm .
Der Aal war ein gut Stück länger .
Er prüfte die Dicke des Tieres abermals durch Vergleich mit dem Schirm , der Aal übertraf ihn an Wohlbeleibtheit .
Nun hüpfte er die Ladentreppe hinan , um nach dem Preise des Prachtstückes zu fragen .
Das heißt , er wartete erst drinnen eine halbe Stunde lang ; denn der Raum war voll Kunden , und es war nicht seine Natur , sich vorzudrängen .
Außerdem war solch ein Kauf ein wichtiges Ereignis , zu dem man die gehörige Muße haben mußte .
Der nahe Anblick all der guten , festlich ausgeschmückten Sachen machte ihn die Zeit vergessen ; ja der elegante Verkäufer mit den schlanken Handbewegungen hatte ihn schon zweimal gefragt , was er denn wünsche , ehe er die Gedanken sammeln konnte .
Als der Kleine auf das Schaustück , den großen Aal , zeigte , nannte er eine sehr bedeutende Summe , wobei seine im Abschätzen geübten Augen verstohlen musternd über die sonderbare Gestalt hinliefen , bis hinunter zu den gestreiften Sommerbeinkleidern .
Das Gesicht des Käufers zog sich ein bißchen in die Länge ; mit aller Umständlichkeit brachte er aus der Brusttasche einen gestrickten grauen Geldbeutel zum 221 Vorschein , schob die Ringe hin und her und schüttelte langsam und vorsichtig den Inhalt in seine Hand , um ihn zu überzählen .
Inzwischen wurde er durch gewichtigere Kunden wieder in den Hintergrund verschoben , und als er herausgefunden , daß die geforderte Summe seine Barschaft weit überstieg , verschwand er wehmütig und geräuschlos , ohne ein weiteres Wort und gleichsam mit hängenden und eingeklemmten Rockschößen .
Draußen aber warf er noch einen langen Abschiedsblick auf das verlockende Wassergeschöpf , das ihm nicht gehören sollte , seufzte tief und hüpfte dann wieder vorwärts , zum Dammtor hinaus .
Die Lichter und Häuser blieben dahinten , vor ihm lag der große , nun völlig dunkle botanische Garten , dessen hohe Gitterflügel geschlossen waren .
Wie er aber mit den Händen daran hintastete , fand sich noch ein nachgiebiges Seitenpförtchen , das im Öffnen einen singenden Laut von sich gab , und nun lief der Kleine zwischen den leeren Beeten und Büschen und unter den hohen Nadelbaumkronen sicher vorwärts , bis der Weg sich senkte und langsam hinunter zum Stadtgraben führte , von dem es kühl schaurig heraufwehte .
Ein bißchen rechts ging es dann einige Stufen hinab zu einem kleinen , umbuschten Rondell , aus dem das Plätschern einer Quelle tönte .
Das klare Wasser war gut zum Trinken , Sommer und Winter holte sich es der Kleine an dieser Stelle .
Er griff zuerst nach dem steinernen Rohr , das in etwas grauerem Schwarz aus der dunklen Bodensenkung heraustrat ; als er sich so über die Lage vergewissert , tastete er zwischen den Sträuchern und dürren Farnkräutern 222 herum , naß und leer zog er die Hand zurück , während er in lautes , unwillig verwundertes Brummen ausbrach .
Dann stieg er , rückwärts gehend , ein paar schlüpfrige Stufen wieder hinauf , faßte den Regenschirm hoch oben an der Krücke und ließ ihn prüfend zwischen das Gestrüpp gleiten ; aber umsonst , er stieß auf nichts Hartes , den Schirm selbst jedoch zog seine vollwichtige Beschaffenheit plötzlich in die Tiefe .
Er kam mit Gepolter unten an , ließ aber dann nichts weiter von sich hören noch sehen .
" I ! i !
i ! " sagte der Mann und guckte mit vorgestrecktem Hals , " das ist doch eine dumme Geschichte !
Ja ! ja ! ja ! ja ! Was fangen wir nun an ? "
Und während er diese Frage wohl zwanzigmal vor sich hinmurmelte , ging er schon auf dem Wege zurück , den er gekommen , bis er an ein dunkel daliegendes , langgestrecktes Gebäude gelangte .
Die Tür war versperrt , er bimmelte mit der Glocke , die draußen an einem rostigen Draht niederhing ; der unwillige , ungewohnte Klang widerhallte im ganzen Hause .
Zuletzt erschien ein Licht in einem Dachfenster , und ein Kopf bewegte sich oben , der hinauszuspähen schien .
Der Kleine schellte noch einmal .
" Wer ist denn da ? " fragte eine ängstliche Stimme aus dem Fenster .
" Ja , sagen Sie Mal , was is denn das mit meiner Wasserflasche ?
Wer hat die weggenommen ? "
" Wer sind Sie ? " schrie die klägliche Stimme , " ich kann niemand einlassen , der Herr und die Gehilfen sind alle aus . "
" Je , mein Name - ach , mein Name geht Sie je 223 nichs an ; meine Karaffe is weg , und mein Schirm is ihr nachgelaufen ; hier muß je doch Licht zu bekommen sein ! "
" Je , sind Sie denn auch kein Einbrecher ?
Wollen Sie auch ganz gewiß nichts stehlen ? "
" Das nennen Sie stehlen ?
Wer hat denn meine Wasserkaraffe gestohlen ? " schrie der andere ärgerlich .
Schlürfende Schritte kamen drinnen die Treppe herab , und in dem Schein eines flackernden Lichtes , der durch die vorsichtig handbreit geöffnete Tür drang , erschien am ganzen Leibe zitternd der Inhaber der dünnen Stimme , ein kleiner Lehrling , der an diesem Weihnachtsabend die Wache im leeren Hause hatte .
Der sonderbare Wasserliebhaber drängte sich hinein und blickte spähend umher ; unter einer invaliden Holzbank auf dem Flur sah er in dem kargen Lichtschein etwas blinken , richtig , da stand die Flasche .
Wahrscheinlich hatte ein Gärtner sie draußen gefunden und ins Haus getragen , da ihr Inhaber im Garten sehr wohl bekannt war .
Auch der Junge zeigte sich nun beruhigt und wollte sich eben wieder unter die sichere Bettdecke verkriechen , als der Kleine sagte :
" Nun noch den Schirm .
Halten Sie die Hand vors Licht , und kommen Sie Mal mit mir . "
" Wohin denn ? " stotterte der Lehrling .
" Nach der Quelle . "
" Ich darf nicht hier weggehen , keinen Schritt , und das Licht - "
" Je , je , je , je , denn muß ich allein suchen , aber das Licht muß ich mitnehmen . " 224 Dem Lehrjungen wurde es purpurne Finsternis vor den Augen , als er dieses Gesuch hörte ; er weinte beinahe , bis er dachte , daß seine kleinen Geschwister auch um diese Zeit im Dunklen sitzen müßten , bis sie in die Weihnachtsstube kämen , und dann wurde ihm zu Mute , als müsse , wenn er die Augen aufmache und sein rot und weiß gewürfeltes Taschentuch abnähme , das er sich zum Schutz vor Räubern und Gespenstern über den Kopf gehängt hatte , auch vor ihm der Tannenbaum stehen mit seinen bunten Lichtern .
Aber es war nur ein ganz kleines Licht , das endlich auf ihn zukam , und der es trug , war ein wunderliches Männchen mit dem Hut im Nacken , einem großen Regenschirm und einer gefüllten Wasserflasche , kein Knecht Ruprecht und kein Weihnachtsengel , wie er ihm in der Kindheit zuweilen erschienen war .
Sie wünschten sich darauf gegenseitig vergnügte Weihnachten , und der kleine Lehrling ging wieder in sein Dachkämmerchen , um von morgen zu träumen , wo er einen ganzen Tag frei haben und bei seinen Eltern sein würde , während der andere wieder durch das Katzenpförtchen hinausging .
Er hüpfte aber jetzt etwas schneller ; denn er hatte sich ziemlich lange beim Suchen aufgehalten , und bald kam er wieder in die geräuschvolle Stadt .
Der Prachtaal in dem schönen Ladenfenster , das ihn erst so angezogen , war nun fort , aber er sah eine Menge kleiner , geräucherter Fische liegen , mit Preisen auf Pappstückchen am Schwanz oder zwischen den Kiemen .
Er streckte sich auf die Zehn , um die Summen zu lesen , ging dann zum zweitenmal in den Laden und erhandelte einen 225 appetitlich duftenden , geräucherten Aal , der freilich mit dem Schaustück verglichen nur ein Regenwurm war .
Beim Konditor suchte er dann noch allerlei feines Gebäck aus , nur fand sich beim Bezahlen , daß der Rest seines Geldes abermals nicht reichte , und er mußte mit langem Gesicht zusehen , wie die Verkäuferin gleichmütig alles wieder auf die Teller zurücklegte , bis auf ein großes Stück Makronentorte mit verzuckerten Früchten , das sie ihm ließ .
Schmunzelnd schob er es in die Rocktasche und machte sich mit seinen Schätzen nach seiner Wohnung auf .
Bald stand er vor der Tür des Hauses , wo er ein Hinterstübchen bewohnte .
Eine laute , lustige Stimme , die Stimme seiner Wirtin , bewillkommnete ihn :
" Gott bewahre , Sie kommen aber spät , Stürmer , nun habe ich bloß Ihretwegen nicht wegkönnen ! "
" Na , na , na , seien Sie artig ! " rief der Kleine begütigend und wollte ihre runde Hand streicheln .
" Rühren Sie mich nicht an ! " schrie sie zurückweichend und glättete an den Falten ihres seidenen Staatskleides , " sehen Sie nicht , daß ich all pükfein bin ? "
" Immer laufen !
Immer laufen ! " drohte der Einwohner .
" Je , ich gehe zu meiner Cousine , koche ihr die Karpfen , sonst kriegt ich keine zu essen . "
" Ha , Karpfen ! "
Der Kleine lachte vor Sehnsucht und Schwärmerei wie bei dem Namen einer Geliebten .
" Sieh , sieh , das glaube ich !
Nee , mein guter Herr , das is nichts für Sie , die muß man nur essen , wenn man sie bezahlen kann .
Na , denn gehen Sie man hinein , Ihre Stube is warm . " 226 Er verbeugte sich mit drolliger Zärtlichkeit , dann hörte er die Tür zuschließen ; er war jetzt ganz allein im Hause , gerade wie der kleine Gärtnerbursche .
- " Guten Abend allerseits , " sagte er , als er in seine Stube trat , " je , richtig , die Streichhölzer . "
Er suchte auf dem Bördchen neben der Tür und begann gemächlich Licht anzumachen .
Nicht wie ein anderer , weniger geduldiger Mensch , der die Tür hart zuschlägt , auf der Jagd nach der Streichholzschachtel ein paar Unglücksfälle unter dem Geschirr verursacht und erst mit dem zwanzigsten Hölzchen Glück hat , daß die Gegend um ihn her aussieht wie ein Schlachtfeld von all den kleinen , blassen , dampfenden Leichen .
Nein , langsam , vorsichtig und sogleich von Erfolg gekrönt ; die Petroleumlampe brannte hell , obgleich es nur ein simpler Flachbrenner war , und beleuchtete die Behaglichkeit des sauberen , altmodisch möblierten Kämmerchens , das zugleich Wohn- und Schlafraum vorstellte .
Noch mit dem Hut auf dem Kopf hob er die Lampe von der bunten Decke des runden Sofatisches und ging damit nach der Wand .
" Guten Abend , Vater !
Guten Abend , Mutter " , sagte er vergnügt und lachte zu den steifen alten Gesichtern auf den Pastellbildern .
" Nun sind wir zu Haus !
Endlich .
Herrjas , war das 'n lange Predigt heute .
Und erst nicht Mal 'n Platz frei !
Wollte all weggehen !
Na , nachher war da noch so_ein Konfirmandenstuhl in der fünften Reihe links !
Und denn die Geschichte mit der Karaffe !
Weißt , deine Karaffe , Mutter !
Was vorn Eigenmächtigkeit , sie wegzunehmen .
Und dieser Jung fragt mich noch , ob ich einbrechen will !
Nee , da hört 227 jewoll alles auf . "
Darauf beäugelte er gewissenhaft seine Stiefel und Beinkleider .
- " Oh weh , oh weh , oh weh ! " jammerte er und schüttelte so stark mit dem Kopf , daß ein Zuschauer Angst bekommen hätte , " das sieht je lecker aus !
Je , der Winter , der Winter , das is 'n schlechtes Wetter für die Hummeln . "
Nun öffnete er ein Schubfach und nahm reine Wäsche heraus , die feinste , die er besaß , sowie einen vollständigen schwarzen Anzug , dazu goldene Manschettenknöpfchen , ein perlgraues , seidenes Halstuch , - an Krawatten hatte er sich nie gewöhnen können - und holte dann das zweite Paar Stiefel herein , das blankgeputzt vor seiner Stubentür stand .
Nun begann er sich in dem angenehm durchwärmten Stübchen auszukleiden und eine gründliche Wäsche an seiner ohnehin schon sehr sauberen Person vorzunehmen .
Unaufhörlich drückte er sich einen großen , vollgesogenen Schwamm auf den Kopf und lächelte rosig und vergnügt unter den herabstürzenden Wasserbächen , wie eine männliche Najade .
Als er sich dann noch mit Vorsicht und Sachkenntnis rasiert und in die frischen Gewänder gekleidet hatte , besah er sich zufrieden in einem kleinen Handspiegel , der ihm ein apfelrotes , weißhaariges Gesicht widerstrahlte .
Nach Kräften ordnete er dann alle verstreuten Gegenstände und trocknete etwas die Flut auf dem Fußboden , die er angerichtet .
Die letzten Lachen überließ er dem kleinen Kanonenofen , den er von Zeit zu Zeit fütterte . -
All diese Hantierungen hatte er bei offenem Rouleaux vorgenommen , da er in seiner harmlosen Kurzsichtigkeit selbst nie etwas von dem bemerkte , was im Inneren 228 anderer Häuser vorging .
Die Nachbarn aber amüsierten sich an ihm , wie an einer Katze , die sich putzt ; der komische Kauz war , das wußten sie , nicht verantwortlich wie einer von ihnen . -
Nun ließ er sich bequem in das kleine , mit buntem Kattun bezogene Sofa sinken und entrollte den Aal aus dem Papier .
Dabei verklärte sich sein Gesicht , die Stumpfnase schlürfte den zarten Rauchduft , während die Zunge schon im voraus Schmeckversuche in die Luft hinaus machte .
" Es ist nicht schlecht , " sagte er zwinkernd , " wenn auch ein Zwerg gegen den " - Inzwischen holte er ein Messer aus der Brusttasche , schnitt den Fisch in Stücke und teilte diese in zwei Portionen : " Vier für heute , und drei für morgen , das heißt , denn muß der Kopf oder der Schwanz mit zu heute gehören , sonst kämst du ja morgen zu kurz , Stürmer , mein Jung !
Das möchtest du wohl , dir heute all die guten Mittelstücke vor der Nase wegessen !
Geht nicht !
Geht nicht ! "
Er lachte und schlug sich selbst ein Schnippchen .
Dann begann er mit Zärtlichkeit von dem größten Stück der ersten Abteilung die Haut zu lösen , sie zeigte sich dick mit Fett bewachsen ; darunter schimmerte das feingeschichtete , rosige Fleisch .
" Ha ! " machte der Einsiedler und begann zu essen , " das is 'n Fisch !
Den Geschmack hat doch kein anderer ! "
Bei jedem Bissen schloß er vor wohligem Genuß die Augen und verzehrte so das erste Stück langsam und ernstlich prüfend , ob der Fisch auch nicht an der Gräte weniger frisch schmecke , aber sie sah vollkommen weiß und durchsichtig aus , das beste Zeichen für tadellose Beschaffenheit .
Seine Augen glänzten :
" Wer weiß , " 229 sagte er , " ob der alte Riesenaal diese Zartheit und Frische gehabt hätte !
Ich bezweifle es , wirklich , bezweifle es sehr !
Er sah mir , " lächelte der vergnügte Esser und legte den grauen Kopf mit pfiffigem Schmunzeln auf die Seite , " wenn ich die Wahrheit sagen soll , sah er mir danach aus , als ob er schon acht Tage lang im Schaufenster gelegen hätte ! "
- Er hatte etwas Weißbrot in einem Eckschränkchen , das holte er heraus und legte es neben den geschnittenen Fisch ; aß auch wohl gelegentlich eine Scheibe , aber nur sozusagen aus Pflicht , während die Lieblingsspeise viel schneller verschwand .
Als er den für heute bestimmten Anteil verzehrt hatte , machte er eine kleine Pause , ging dann wieder an den Schrank und brachte eine in Seidenpapier gewickelte Flasche heraus .
Dann setzte er ein Glas daneben , besah es , hielt es gegen das Licht , ob es klar sei , wischte es zum Überfluß noch einmal mit der Serviette aus und goß dann behutsam den dunklen Portwein ein .
Darauf begann dasselbe Kosten und Zungenschnalzen wie beim Verzehren des Fisches , dasselbe entzückte Schließen der Augen , bis der letzte klebrige Tropfen verschluckt war .
Plötzlich warf er einen schüchtern begehrlichen Blick auf die übrige Aalportion , wendete sich aber gleich darauf ab und sagte mit unwilliger Betonung : " Na , Stürmer , du wirst doch nicht ? "
Er schob auch noch das Papier darüber , um das verführerische Wassertier gar nicht mehr vor Augen zu haben , trank dann noch ein zweites Glas Wein , dann ein drittes .
Nun begann ein kecker Mutwille in seinen Augen aufzusprühen ; scherzend hob er das 230 Papier von dem Fisch und guckte darunter , - dann schlug er sich selbst auf die Finger und lachte , daß es widerhallte .
Danach trank er das vierte Glas .
Immer übermütiger glänzten seine Bäckchen im Widerschein des Feuers und des Weins .
Er stand auf , ging zu der steif herabglotzend Pastelldame an der Wand und sagte vertraulich :
" Was meint Mutter ?
Noch 'n Stück ? "
Und dann in anderem Ton : " Na ja , mein Jung , weil heute Weihnachtabend is . "
Beglückt von der Erlaubnis , sprang er an den Tisch zurück und befriedigte sein Verlangen ; kaum das erste Stück hatte ihm so gut geschmeckt wie dieses fünfte .
Mit der Bitte um das nächste wendete er sich an seinen Vater , und dieser war so gefällig , gleich zu antworten : " Je , warum denn nicht , mein Jung ! "
Das letzte aß er dann , damit es nicht erst trocken würde , aus eigener Machtvollkommenheit und ohne Gewissensskrupel .
Das fettige Papier samt den Überresten warf er in den Ofen ; dann kam wieder der Schwamm an die Reihe , doch wusch er diesmal nur Gesicht und Hände .
Sein Waschgeschirr war von feinem Porzellan mit verwaschener Vergoldung : als aber das Licht darauffiel , erblickte er einen dunklen , verkitteten Riß , der quer durch die Waschschüssel lief .
Augenblicklich trat ein sorgenvolles Bedauern in sein Gesicht ; er kannte den Riß seit drei Jahren , aber verschmerzt hatte er ihn noch nicht .
" Je , Mutter , " sagte er kopfschüttelnd , " ich kann auch nichts dafür , du siehst es nun , wie mit deinem besten Geschirr umgegangen wird ! "
Kaum war das heraus , als er sich auch schon ängstlich umsah , ob nicht etwa die Wirtin ihn gehört 231 habe .
Er wußte ganz genau , daß sie mit peinlicher Sorgfalt bemüht war , ihm seinen Hausrat , der bis ins kleinste von seinen spätverstorbenen Eltern stammte , in gutem Stande zu erhalten , aber wer gleitet nicht einmal aus , wenn die Fliesen in der Küche frisch gescheuert und von der eindringenden Kälte mit trügerischem Glatteis bedeckt sind ?
Hatte sie den Sprung nicht so sorgfältig verkittet , daß er nur sichtbar , aber nicht im geringsten fühlbar blieb ? -
Im Hause gegenüber erlosch eben das letzte Licht am Tannenbaum ; zwei jugendliche Gestalten , die sich umschlungen hielten , blickten aus dem Fenster auf den Garten im Schnee und zu den funkelnden Sternen empor .
" Nächstes Jahr feiern wir das Fest in unserem eigenen Haus , Lina , Süße " , flüsterte der junge Mann und drückte heiß ihre Hand .
Sie nickte .
" Aber war es nicht immer reizend hier , auch heute abend ?
Wie süß sie alle waren . "
- Ihr fröhliches Gesicht stand in Tränen .
" Glaubst du , ich könnte je die Zeit vergessen ? " sagte er hastig , " dies ist ja doch mein zweites Elternhaus . "
Sie küßten sich , dann zeigte sie hinüber .
" Sieh , Fritz , der Alte sitzt allein zu Haus ; wie so ein armer Mensch wohl Weihnachtabend gefeiert hat !
Wovon lebt er eigentlich ? "
" Ich glaube , er hat so kleine Agenturen , verdienen wird er wenig genug . " 232 " Ja , die Frau , bei der er wohnt , sagt , daß er höchstens ein- bis zweimal die Woche etwas Warmes ißt , - lieber Gott ! "
" Er scheint aber jetzt zu essen " , sagte der Bräutigam .
" Ja ? O das freut mich ! "
" Und , Lina , eben hat er sich aus der Flasche eingeschenkt , ich kann den Wein hier im Glase rot funkeln sehen , i weißt du , ich glaube , er ißt Torte dazu , wahrhaftig , mit spitzen Fingern - "
" Ach , wie gut , " sagte das junge Mädchen , " ich fürchte , er hungert zuweilen im stillen . "
" Wenn man ihm helfen könnt " , - Fritz , in der seligen , gerührten Bräutigamsstimmung hätte die ganze Welt glücklich machen mögen .
" O nein , er ist sehr stolz auf seine Art ; denn er ist aus guter Familie , - anbieten kann man dem nichts . "
" Wenn er eine bessere Stellung bekommen könnte - "
" Ja , aber wie ?
Sein alter Prinzipal ist tot , sein Nachfolger hat ihn dann entlassen .
Die sonderbaren Manieren , weißt du , schrecken ab , und hoch hinaus will er auch .
Ein Glück nur , daß er trotz seines kümmerlichen Lebens so harmlos lustig ist wie ein Schuljunge ; wahrscheinlich heißt es deshalb , er sei nicht richtig im Kopf - - "
" Alles haben wir nun gehabt heute abend , nur noch keine Musik , " sagte Fritz ablenkend , " Spiel uns etwas , liebes Herz , etwas für mich . "
Die Braut ging lächelnd ans Klavier .
" Die neunte ?
Deine geliebte neunte , nicht wahr ? " 233 Als es dann in jubelnden Feierklängen durch die beschränkte Wohnung brauste , das hohe Lied von der Freude , die so stark ist , daß sie das kleine Menschenherz fast zersprengt , öffnete sich plötzlich die Stubentür , aber nur eine Ritze breit , und eine Stimme rief hinein :
" Bitte , entschuldigen Sie , is das nicht Beethoven ? "
Alle wandten den Kopf , die Spielerin stockte einen Moment , der Bräutigam winkte mit gerunzelter Stirn :
" Nicht unterbrechen " ; aber Mama ging auf den Zehenspitzen zur Tür und zeigte mit der Hand : Kommen Sie doch herein , Herr Nachbar !
Da stand er nun , dicht an der Wand , drehte den Hut in den Händen und die Augen im Kopfe , und seine Lippen zitterten vor Aufregung .
Nun sah sich Lina um , nickte unmerklich ; dem Alten schoß das Blut ins Gesicht , er sah aus , nicht wie ein Greis , sondern wie ein selig träumendes Kind .
Er stand noch so , als die letzten Töne verklungen .
" Herr Stürmer , nicht wahr ?
Setzen Sie sich doch , Herr Stürmer , trinken Sie ein Glas Punsch mit uns " , sagte der Hausherr leutselig .
Der Kleine blickte auf : " Je , sehen Sie , dachte es gleich , Beethoven ; i , denke ich , willst Mal fragen !
Na , nehmen Sie es nicht übel , - Sie auch nicht , Bienchen " - er stellte sich vor Lina und betrachtete sie entzückt ; - " das ist wie ein Bienchen , und wo sie fliegt , sind Blumen !
Guten Abend , meine Herrschaften !
Nein , danke , jetzt keinen Punsch , das war ja Beethoven , und danach mag ich keinen Punsch ! Habe bereits zu Abend gegessen .
Gute Nacht , danke sehr , - und wo sie fliegt , sind Blumen " - - Plötzlich schloß er die Tür und war verschwunden .
234 Eine halbe Stunde später lag er in zufriedenem Schlaf in seinem Bett , unter den Kissen und Laken seiner Mutter .
Auf seinen Füßen ruhte ein dicker Wollknäul , das war Ali , seiner Wirtsfrau Pudel , zubenannt der " Strömer " ; der war erst mit ihm von seiner Straßenwanderung heimgekommen .
- Als die Wirtin am nächsten Morgen Stürmers Zimmer reinigte , fand sie unter dem Tisch die Aalschwanzflosse mit dem Preis auf dem Pappstückchen .
Sie war dem Pudel wahrscheinlich zu mager gewesen .
" Nun sieh , " bemerkte sie für sich , " was vorn Verschwender der alte Kerl is !
Hat den ganzen Aal aufgegessen .
Kann er nicht nach der Volksküche gehen ?
Was braucht der Delikatessen ? "
Eben kam er nach Haus , Wasserkaraffe und Regenschirm in den Händen , lachend von weitem :
" Strenge Frau , strenge Frau , nun is Weihnachten vorbei , nun fliegen bald wieder die Hummeln , - im botanischen Garten an der Quelle blüht eine Weihnachtsrose !
Je , je , je , solche Festtage !
Je , je , je , solche Freudentage - - ! "
Die Wirtin sah ihn an , er lachte so ansteckend : " Ach , Stürmer , was Sie auch vorn Mann sind ! " seufzte sie fingerdrohend - " Sie können Gott danken , wie gut Sie es haben , wahrhaftig Gott danken , so pütcherig Sie sind ! "
" Tu ich auch ! " nickte der Kleine , " aber horchen Sie doch Mal rüber , spielt sie nun nicht Mozart ? "
Die Elbe war wieder offen ; am ersten März waren drei Schoner hintereinander bei Blankenese vorübergekommen .
Die Eisschollen knisterten und krachten und drängten sich wie eine unübersehbare Herde hüpfender Schafe dicht aneinander und dann auf den Strand , um die kleinen , flinken Segler durchzulassen .
Die Kinder erhoben ein Freudengeschrei und schwenkten die Mützen , die Frauen traten vom Kochen weg unter die Haustür , und wenn der alte Borenhöft auch abwinkte und rief : "'t Sünde je bloß en paar Slate-Schooners , engelsche ! " -
es zuckte ihm doch auch vergnügt um die Mundwinkel , und er guckte den grauen Segeln mit langen Blicken nach , wenn er auch tat , als sei er nur der Pumpe wegen herausgekommen , von der die Jungen in verfrühtem Lenzjubel das schützende Stroh halb heruntergerissen hatten .
Jetzt hockten die kleinen Strolche mit den Mienen der Unschuld am Strande , um selber ein Schiff aus Sand zu bauen .
Sie gruben mit den roten Händen und stöhnten vor Eifer - das Bauen war noch schwierig , denn wie ein tückischer Kobold saß noch der Frost im Boden und hielt den losen Sand mit hundert Fingern zusammen , und große Eisblöcke , grau und unansehnlich , lagen umher und versperrten den Platz unter den Uferweiden .
94 Nur die Flagge zu dem künftigen Schiff war schon da und flatterte von einer hohen Weidengerte kühn und verheißend im feuchten Winde .
Es war des alten Borenhöft eigenes rotes , gelbgesterntes Taschentuch , das er den Enkeln zum Spielen überlassen hatte .
Zwei , drei , vier Fischerewer glitten lautlos vorüber , auch sie mit grauen Segeln , wie verlegene Winterwäsche , die nach Sonnenschein ruft .
Aber es war noch nichts mit der Sonne .
Ein helles , sanftes , gelbliches Grau überhauchte den weiten Himmel ; an der Stelle , wo sie stehen sollte , von der nun alles abhing , war nur ein leichterer Flecken im Nebel , und darunter auf dem großen Strom eine schimmernde , perlmutterfarbene Brücke .
Und doch schien alles sehnsüchtig nach Sonne zu verlangen , die Kinderspiele am Strand und die unzähligen weißen und bunten Federbetten , die , zum Lüften herausgetragen , im durchstreichenden Wind aufschwollen und sich rundeten - die Veilchenblätter am Abhang , noch zusammengerollt wie die Flügel des Falters , wenn er die Puppenhülle durchbricht , und die bimmelnden Schneeglöckchen , die in Kränzen und kleinen Büscheln überall in den Gärtchen aus dem Boden guckten .
Und nicht minder Hein Borenhöfts violettrote Nase , die sich von all dem Frost gar nicht wieder erholen konnte , und die bläulichen , mageren Hände der alten Hansine Hansen , die ein bißchen weiter droben am Strand , im durchsichtigen Schutz des kahlen Weidichts auf einem trockenen Sandhaufen kauerte .
Wie eine schwarzbunte Henne hockte sie da ; die Füße unter den dunkelblauen Rock gezogen , über dem sich die 95 gelbgestreifte seidene Schürze bauschte ; ein rotblumiges Seidentuch über die schwarze Jacke gesteckt und auf den mageren , grauen Haarsträhnen eine kleine , goldgestickte Haube , deren bunte Bänder unter dem spitzen Kinn zu einer steifen Schleife geknüpft waren .
Sie blinzelte mit den tiefliegenden , rotgeränderten Augen in das unsichere Licht hinein ; wenn auch die Sonne nicht schien , blendend war es doch , hier vor dem weiten , hellen Horizont .
Der alte Borenhöft sah sie eben erst ; langsam ließ er die Strohseile an der grünen Pumpe fahren und stapfte in seinen großen Wasserstiefeln über die schlammgefüllten Rinnen des Fußwegs .
Die Schirmmütze auf dem Hinterkopf , die Hände in den Hosentaschen blieb er neugierig vor der Frau stehen .
" Na , Madame Hansen , nun wurde das oder Gau tosommern , wenn Se all buten an ' Strand Sitten gehen . "
Die Alte faltete ihre Hände unter der Schürze und sah den Sprecher verlegen lachend an :
" Je , was Se wohl von mi denken dohn !
Ich bin man so von mein Eeten wegloben , ich denke , kannst ja naher eeten , mein Geoch ( Georg ) hat seggt , das he hüte Mittag mit de > Anakonda < opkamen deiht .
Na , und das weiten Se wohl , denn mutt ich em doch towinken . "
Sie kicherte in sich hinein , wie über ihre eigene Torheit .
" Wo lang is he nun weg Weste ? " sagte Borenhöft zerstreut , denn seine Blicke gingen nach den Möwenschwärmen , die mit schrillem Katzenschrei die treibenden Schollen umflatterten .
Die alte Frau schob das magere Kinn verwundert vor .
96 " Ach , Se meinen wohl mein Heinerech , de Stüermaat ?
Nee , de is je op den > Egmont < ; aber de , wonehm ich nun op lauer , das is mein Geoch , de Lotse , weiten Se wohl .
De is je man drei Dag weg Weste , he halte de Anakonda von Cuxhaven in , aber ich mutt em doch towinken , wenn he vorbi kummt . "
" Je , je , je , je , je ! " machte der alte Borenhöft , " nun weet ich all Bescheid , ich kenne em je gans good , Ehren Geoch , das is je de Mann mit das Kohle Feuer , nicht ? "
Der lauernde , besondere Ton schien die Alte zu reizen .
Sie nahm eine beleidigte , mißtrauische Miene an und rückte etwas auf die Seite .
" Ach hott , ja , mit das Fieber , das is häßlich ; in Kalkutta hat er sich das aufgesackt , und wer das einmal gekriegt hat , der kriegt das immer wieder . "
Sie schwieg gedrückt und räusperte sich .
" Na , he seggt je , he hat dar en Middel vor " , sagte Borenhöft und schob bedächtig ein frisches Endchen Kautabak hinter die Zähne .
Hansine Hansens scharfe Nase wurde noch schärfer , denn sie zog sorgenvoll die Backen ein .
" Wenn Sie da auf spitzen wollen , auf meine Sohn sein Grogtrinken , denn können Sie das je man ohne lange Fisimatenten sagen , " bemerkte sie scharf , " wer das nicht weiß , was das in Munde führt , > kaltes Fieber < , der is bloß zu bedauern " , und sie zuckte geringschätzig die Achseln und tat , als wolle sie aufstehen .
" Herrjas , Madame Hansen , Se warn das doch nicht for ungood nehmen ! " sagte Borenhöft und tat so erschrocken , als sei ihm die Andeutung nur wider Willen 97 entfahren , " kieken Se , das kummt je bloß davon her , das wie hier so_ein Barg Hansens hebt , > Hansen mit das Kohle Feuer < , dar weet jedwerein glück , wer das is . "
Er rundete den Rücken und blickte harmlos wie ein Kind .
" Anakonda , sagen Se ?
Was hat se denn an Bord ? "
" Nichs als Salpeter " , sagte die Hansen kurz .
Borenhöft begann sich von neuem zu entschuldigen .
" Mein beste Madame Hansen ! ich Haff doch nun das Word > Grog < gor nicht twischen de Tähn nahmen , und ich weet je auch gor nicht , was Ehre Söhn trinkt " , beteuerte er eifrig , während seine schlauen , kleinen Augen vor Vergnügen zwinkerten .
Die alte Frau gewann ihre Zutraulichkeit nur langsam wieder .
" Ach , kieken Se doch Mal , könnt Se em noch nicht sehen ? " sagte sie mit einer Stimme , die alle Munterkeit verloren hatte , während sie unverwandt nach Westen hinaussah , " ich harr ' Steckroben hüte mittag , und Mitheins fallt mi das in , das mein Geoch seggt hat , Klock twolf mutt he vorbi kamen ; ich sett mein Steckroben wieder opt Für und bin man Gau hier rünner loben . "
Ihre Augen röteten sich noch mehr , während sie sprach , sie fuhr zuweilen eilig mit der Hand darüber , die sie dann eben so eilig wieder unter die Schürze schob .
Borenhöft zog seine große silberne Uhr heraus .
" Glück mutt de Klock ein schlagen , Se harren man erst mit Ehre Eeten Kloar wurden süllt , Madame Hansen . "
Von der Stelle , wo das Sandschiff gebaut wurde , kam ein lautes Kindergelächter .
" Großmutter Hansen !
Großmutter Hansen , weißt , was Emil Möller sagt ?
> Die große Frau soll auch mit 98 fahren < , seggt he ! "
Die Kinder jubelten ausgelassen , und ein paar Mädchen mit kecken Stumpfnäschen liefen auf die alte Frau zu und zupften sie schelmisch von hinten am Kleide , während der kleine Emil , den Finger im Munde , wiederholte :
" Dose Fau auch mit fahren " , und dazu lachte , ohne zu wissen , warum .
" Nee , nee , spielt man allein " , wehrte die Alte , aber der gespannte Ausdruck ihrer scharfen Züge wich doch , wie sie die lachenden Kinder anblickte , die noch nicht von ihr ablassen wollten .
" Na , Sünde das all Ehre Enkelkinne ? " bemerkte Borenhöft und machte dazu ein Gesicht , als ob er sie ihr lieber gönne als sich selber .
" Nee , nee , bloß vif davon , die vif lüttsten , Heinrich sin twee , und drei von mein Geoch - ich mein , das dauert man lang , " unterbrach sie sich mit emporgewendetem Gesicht , " ich sitt immer glück in de Angst " , und sie seufzte tief .
Borenhöft schob die Mütze auf seinem Kahlkopf hin und her , er ließ ein beruhigendes Grunzen hören : " Das is nicht immer so aftopassen , he wurde wohl kamen , gehen Se man tu Hause und eeten Se Ehre Steckroben . "
Hansine Hansen gab keine Antwort , sie fuhr fort , von Zeit zu Zeit zu seufzen wie eine Seele in schwerer Bedrängnis ; ihre Augen wurden dabei immer trüber und kleiner .
" Wenn man das verdreihte Loren nicht dabei vermacht wör " , murmelte sie .
" Ach hott , was is das Foren Leben ! " 99 " Na , Madame Hansen kann das wohl Affe . "
Borenhöft starrte von dem alten , gelbbraunen Schal , der ihm vom Halse über die Brust herabhing , hinüber nach der seidenen Schürze und dem goldgestickten Häubchen .
" Rieke Lüde Heft immer Glück ! " und er spie sein Primchen in weitem Bogen in die Elbe .
" Denn haben Sie wohl all heute Morgen die Flagge aufgezogen ? "
Die Alte wischte sich die Augen : " Dortig Joahr Sünde das her , dor is mein Mann wegbleiben - dor Haff ich Dag vor Dag de Flagg ' ophüßt , dreeveertel Joahr meist .
He is nicht wieder kamen .
Nun Haff ich ein Grasen vor das Dings ; de Pahl steiht da noch , aber immer leddig . "
Sie wandte sich auf einmal ganz herum .
" Sie motten das doch weiten , Borenhöft , ich as junge Fro und mit mein veer Kinder , drei Jungen , und kein Vader dato . "
Wieder ein Seufzer .
" Das is all recht good , aber wenn Ein man Geld in de Tasche hat , denn hilft sick das wohl " , sagte Borenhöft störrisch .
" Und wußte Haff ich das nicht , ich bin je man erst söbentein Joahr hier , und vor Plasuren ( Pläsier ) is das auch nicht zu rechnen , wenn man meinetwegen en Fischer is , und denn kommt die Zeit von's Losen und immer mitten in_den Winter , wo die meisten Maten ( Seeleute ) weg Sünde , und ich als Fischersmann bleibe da dreimal an hängen und muß dreimal dienen statt einmal !
Da soll man wohl zu was kommen , Madam Hansen . "
Borenhöft hatte einen gereizten , hämischen Ton , sobald die ungleiche Verteilung der 100 weltlichen Güter besprochen wurde ; er hatte vom dänischen Kriege Rheumatismus und eine rabiate Laune heimgebracht , außerdem einen Hang zum müßigen Herumstehen am Strande .
" He kummt und kummt nicht " , seufzte die Alte .
" He is je nun all Patentlotse , und wenn he nun noch das letzte Examen maken deiht - un mein Heinrich , de wurde nun auch bald Kaptein - aber das ol' Loren , das bleut sick man immer das sülwige .
So is mein August auch wegbleiben , 't Sünde nun veer Joahr . "
" Großmutter , nun Sünde wir all in See ! " schrie ein kleiner Junge herüber , der im Sandschiff mit stürmischer Armbewegung das Steuer regierte .
" Nun Sünde wir all ins Mittelmeer , nun gehen wir hier zu Anker ! "
Er warf ein Stück Holz mit einem dünnen Tau daran über Bord :
" Großmutter , guck Mal , nun sitzt er all fest in den Grund !
Großmutter , sollst man mitfahren , wir fahren nun nach China . "
" Fahren nach Appelsina ! " plapperte ein zweijähriger , stämmiger Kleiner in einem gestrickten roten Kittel und mit einer kreiselförmigen Wollmütze auf dem dicken Kopf .
" Hah , nach Appelsina ! sagt Hannes ! " die Kinder lachten so , daß ihr ganzes Schiff entzwei ging und mit vielem O ! und Pfuigeschrei wieder ausgebessert werden mußte .
" Na , denn adjüs so lang , " sagte Borenhöft , " denn will ich man mein Pump wieder inmümmeln ; de Winter , de is noch lang nicht ut , Haff ich nicht recht , Madame Hansen ? " 101 Mehr als je einer bunten Henne ähnlich , die sich im warmen Sande gütlich tut , blieb die Alte sitzen .
Sie sah mit unruhigen Blicken auf die langsam zurückweichenden Eisschollen , das Wasser lief schon ab - aber dann , mit der Ebbe war doch die Anakonda nicht mehr zu erwarten ?
War sie etwa schon am Vormittage vorbeigekommen , als die Steckrüben geschabt wurden ?
Frau Hansen rief den dicken Schutzmann an , der mit gewichtigem Amtsschritt die obere Straße entlang kam , den Bauch voraus , die Hände auf dem Rücken und einen Haufen Papiere vorn in den Rock geschoben , so daß sie zur Hälfte herausguckten .
Nein , seines Wissens war keine Brigg mit chilenischer Flagge heute Morgen aufgekommen , die kam nun wohl erst mit der folgenden Flut .
Aber die alte Mutter hatte keine Ruhe , weder zum Heimgehen noch zum Dableiben , der Appetit war ihr vergangen , und sie trippelte am Strand auf und nieder , denn zum Sitzen war es doch allmählich zu feuchtkühl geworden , obwohl es völlig windstill war .
Nur die spielenden Kinder ermüdeten noch nicht bei ihrer Beschäftigung .
Scharf und hell drang die Stimme eines kleinen Jungen herüber :
" I gitt , wie spielt ihr tranig !
Nun muß auch Mal einer sterben , und dann wird er über Bord geschmissen ! "
Und eine andere vergnügte Kinderstimme antwortete schnell : " Ja , das recht , das fein !
Auf das Schiff von meine Papa , wo er neulich mitgefahren is , Sünde vierhunnert Passagiere Mitgewese .
Da Sünde auch vier 102 Kinder gestorben und 'n junges Mädchen , Sünde sie auch über Bord geschmissen !
Wer will nun Mal sterben ?
Wer will nun Mal zuerst über Bord ? "
" Ich , ich , ich ! " jauchzten die Kleinen von allen Seiten .
Die alte Frau stellte sich an das Sandschiff , wo das rote Taschentuch an dem Weidenzweig hing .
" Kinnes , Gatt to Hause , das wurde schudderig , und Moder wurde schellen ! " sagte sie fröstelnd .
" Ach nee , Großmutter , wir spielen hier gerade so schön !
Grade in 'n besten Spielen ! " schrien die Kinder .
" Wir spielen hier Sterben ! " rief der kleine Junge mit der durchdringenden Stimme .
" Großmutter , willst du Mal sterben ?
Steige ein , wir wollen dich ganz langsam über Bord schmeißen , daß du dir nicht weh tust . "
Seine kleinen roten , schmutzigen Hände deuteten einladend umher auf die Sitze und Polster aus reinem Sand und auf die ungefährlichen Wellen rund um den Bord .
" Lütt Dummerjan ! " sagte die alte Frau und strich ihm über die feuchte Stumpfnase , " Geist all im neegente Joahr und Deist noch immer as de gansen Lütten !
Loop Mal nach Moder und segg , ich will hier toben , dein Onkel Geoch wör immer noch nicht vorbi kamen . "
Der Junge gehorchte zögernd ; als er ein paar Schritte weit weg war , rief ihn die Großmutter zurück .
" Is das nicht Fischer Reimers sin Euer , de dar innen anlegen deiht ? " 103 Die Hand über die Augen , starrte der Kleine nach dem anlegenden Segelboot , von dem eben die Laufplanke platschend ins seichte Wasser niederfiel .
" Hi !
ich glaube , der hat en gansen Berg gefangen ! " rief er voll Interesse , als eben ein paar Männer mit einem schweren Fischkorb zwischen sich auf die Laufplanke traten .
Und er machte sich los , um in die Körbe zu gucken .
Auch der alte , ewig neugierige Borenhöft kam schon heruntergetappt , Hansine Hansen aber lief , so schnell ihre Füße sie tragen wollten , auf die Gruppe zu , die , ungewöhnlich aufgeregt , mit Handschlagen und Fingerdeuten irgend etwas Unerhörtes besprach .
Es waren etwa fünfzig Schritte , die sie zu machen hatte ; jeder neue wurde ihr schwerer als der vorangegangene ; als sie ziemlich nahe war , sank der laute Ton des Gesprächs , und dann verstummte es ganz .
Das letzte Wort aber verstand sie , es war Fischer Reimers selbst , der es dem ob des Schweigens verwunderten Gehilfen zuflüsterte :
" Dor kummt sin Moder . . . "
Wie auf Verabredung drehten alle Männer sich halb herum , Hansine Hansen las in fünf Augenpaaren , es stand etwas Untröstliches darin .
Unfähig , sich länger auf den Füßen zu halten , sank sie zitternd auf die großen , flachen Steine des Staks , die Schürze an den Mund gedrückt .
" De Anakonda ? " stammelte sie .
Fischer Reimers , ein schwarzhaariger , untersetzter Mann mit viel Weißem in den lebhaften Augen , kam einen Schritt vor , er schüttelte den Kopf .
104 " Je , Madame Hansen , das is nicht good gehen . "
Die Alte schrie nicht auf , sie preßte nur die Schürze fester auf den zuckenden Mund .
" Die Anakonda is - is - sie is gans weggesunken , " platzte Borenhöft heraus ; er konnte die Neuigkeit nicht länger für sich behalten , " bei Finkenwärter is sie rein so umgefallen - " " Bi Finkenwärter ? "
Mit irren Blicken sah die alte Frau über die unter den Eisschollen zischende Elbe hinüber .
" Was hat he dor - " " He is in das unrechte Fahrwater kamen " , sagte eifrig der Gehilfe des Fischers , der schon längst hatte zeigen wollen , daß er mit dabei gewesen war .
Die Alte schloß die Augen .
" Wo kann das angahn ? " wimmerte sie vor sich hin .
Borenhöft räusperte sich ein paarmal , sah die Fischer nach der Reihe bedeutungsvoll an und bemerkte trocken , halblaut : " Das Kohle Feuer . "
" mag das du wegkommst ! " schrie die Alte , aufschnellend in Schmerz und Empörung .
" Was Deist du hier ?
Was will de Mann hier ? " wandte sie sich an die anderen mit flackernden Augen und erhobener Faust .
Borenhöft wollte höhnisch auflachen , aber der Ton blieb ihm in der Kehle stecken , und er zog sich einige Schritte aus dem Kreise zurück , der jeden Augenblick größer wurde .
Fischer Reimers fing an , in seiner Brusttasche zu suchen .
" De ganse Ladung is to'n Dübel gehen " , berichtete 105 inzwischen der Mat des Fischers mit gedämpfter Stimme .
" Und de Mannschaft ? " ging das aufgeregte Fragen .
" De Mannschaft is heil , aber - "
Der Fischer hatte gefunden , was er suchte ; ein kleines , zusammengelegtes Blatt Papier , das er mit seinen braunen , hornigen Fingerspitzen behutsam aus der runzeligen Lederbrieftasche nahm .
Er räusperte sich wieder .
" Je , Madame Hansen , das Unglück is man - der Lotse , was der Lotse is , Madame Hansen - wie er das nun gesehen hat , daß er da verkehrt kommt - "
Die Alte schluckte .
" Is das vor mi ? " stammelte sie tonlos und nahm das Papier aus den Händen des Fischers , die heimlich zu zittern angefangen hatten .
Sie entfaltete es und las die beredte Zeile ; Borenhöft , begierig , las sie über ihre Schulter weg .
" Lebe wohl , Mutter ! "
Sie schlug die Schürze vors Gesicht und kroch immer tiefer in sich zusammen , als könne sie sich vor dem Schmerz verbergen .
Die Männer traten zurück .
Alle Kinder kamen heran , eins nach dem anderen - beunruhigt sahen sie die ernsten Leute stehen , dann duckten sie sich um die Alte nieder :
" Großmutter , worum weinst du ? " und dann weinten sie mit , schreiend und unaufhaltsam , wie Kinder weinen .
Als wüßten sie , warum sie weinen , und wie traurig das Leben ist !
Ach , so traurig !
Eine kleine Bucht ist da in der Elbe , gleich unterhalb Blankenese , flach und sandig zur Ebbezeit , mit einzelnen Büscheln langhalmigen graublauen Grases .
Weiter landeinwärts zerstreute Weidenbäume , zehn oder zwölf , mit ewig bewegten hängenden Rutenzweigen , halb hohl und übergeneigt , mit leisen , murrenden Flüsterstimmen , die niemals schweigen , nie sich zum Rauschen erheben .
Auch nicht , wenn die Springflut kommt und die Wellen um ihre Füße wallen wie in einem kochenden Kessel , gelb und undurchsichtig und mit Schaum an ihrer Oberfläche , der bis in die blaßgrauen Blätter hinaufspritzt und droben hängen bleibt wie verflogene Seifenblasen .
Wie Schildwachen stehen die Weiden .
Und dann , noch weiter landein , wölben sie sich zu einem Tor über den kleinen Werftplatz von Titte Eggers , mit den umgekehrten und vom Sand überspülten Jollen , den Haufen von feuchten , zusammengeflattert , blonden Hobelspanlocken und dem hohen Holzgerüst mit dem sonnenbraunen harzduftenden Ewergerippe , das seinen kräftigen Farbenton in das feine Grau seiner Umgebung fast zu unvermittelt wirft , lustig und korbartig wie es ist mit den noch plankenlosen Seiten .
Es ist ein traulicher Platz , offen und doch wie ein eingehegter 110 Garten .
Auf den aufgeschichteten Baumstämmen , die längelang unter den Weiden liegen , aber weiter oben , wo die Flut nicht mehr dazu kann , läßt sich gut " klöhnen " .
Titte Eggers Arbeitsschuppen , der so merkwürdig übereck steht , deckt die Stelle im Rücken gegen das Eggersche Wohnhaus , wo Usche Queren am Fenster sitzt , Sommers und Winters , Abend und Morgen , und ein scharfes Auge hat auf den Strandweg und alles , was sich darauf bewegt .
Der Schuppen hat keine Fenster , nichts als eine große , weit offene Tür , aber die blickt auf Usche Queren , hinten ist er arglos und vertrauensselig , wie man es ihm nach seinen schwarzgeteerten Wänden kaum zumuten möchte .
Auch ein Lärm ist da drinnen , ein Hämmern und Klopfen , daß man das Nachbars Stimme kaum hören kann , wieviel weniger die Stimmen derer da draußen .
Was hätten die auch zu schreien !
Titte Eggers Jüngste , die kleine dicke Elsabe , wird sich wohl hüten , und Leferenz Olf , der bei ihr sitzt , der " lange Leferenz " hat das Schweigen nicht erst von den Fischen zu lernen gebraucht , die seinen gewöhnlichen Umgang bilden .
Außerdem weiß er , daß er kein Recht hat , dazusitzen und der kleinen Elsabe zuzulachen , morgens um sieben in Nebel und Tau , unter dem leise fallenden Regen , in den blasse , unsichere Sonnenlichter zucken , während das Wasser steigt und die Euer sich drehen und der erste lebhaftere Hauch die schlaff hängenden Segel durchfährt .
Sie könnte sich hier erkälten ; ganz gewiß , die kleine Eggers !
Oder Titte Eggers könnte mit der Säge in 111 der Hand um den Schuppen herumkommen und sich ganz ungeniert erkundigen , was er da mit seiner Tochter vorhabe .
Oder Onkel Mull könnte von seinem Spaziergange um die Kartoffelschute herum auf dem Sande dahertappen , Hände auf dem Rücken , Hut im Nacken , und plötzlich vor ihnen stehen bleiben , ein Fragezeichen in jeder Runzel seines weißbärtigen Gesichts .
Leferenz Olf dachte an so viele Möglichkeiten , daß er druckste und druckste und vor lauter Nachdenken sitzen blieb , als wäre er da neben der kleinen Eggers angepicht .
Ein Fischerewer nach dem anderen hißte die Segel und fuhr elbabwärts , nur einer blieb , wo er war , und der gehörte Leferenz Olf .
Und die kleine Eggers saß auch ganz still , es war , als wenn er sie ansteckte .
Und dann guckte sie vor sich nieder auf ihre blau und weiß karierte Schürze , und Leferenz guckte aufs Wasser , gerade hinaus , mit seinen Augen hell wie Wasser .
Vorüber kam keiner , wäre aber einer gekommen , so hätte er trotz alledem gewußt , daß sie es wunderschön fanden , so hier zusammenzusitzen , morgens um sieben , im fallenden Nebel und der kämpfenden Sonne .
Es hatte angefangen , wie es oftmals anfängt , - obgleich der eigentliche Anfang dann noch viel früher gewesen ist , - mit einem Geschenk .
Übrigens war es auch danach gewesen , hatte dem langarmigen Olf ganz ähnlich gesehen .
So etwas Unnützes ins Haus zu bringen , hätte doch gewiß niemand einfallen können als " Olf Tranblut " , wie ihn Usche Queren getauft hatte .
Dem das fahlblonde Haar bis in die runden , weit 112 auseinanderstehenden Augen hing , ohne daß er_es wegwischte , und der den Mund nur aufmachte , wenn es etwas zu essen gab , oder wenn ihm Titte Eggers Jüngste über den Weg lief .
Nicht , daß er dann gesagt hätte : " sü so , Fräulein Elsabe ! " wie irgendein anderer manierlicher Mensch in Blankenese .
Er lachte sie nur an , lachte ihr gerade in das runde Apfelgesicht , und dann wurden ihre Backen noch röter , so als ob plötzlich die Sonne darauf schiene , und sie lachte ihm wieder zu .
Ein einziges Mal nur hatte Usche Queren , die Großtante der Eggersfamilie , diesen Vorgang beobachtet , und sofort hatte sie daraus geschlossen , daß es zwischen den beiden nicht richtig sei .
Und das war gewiß eine Probe von großem Scharfsinn ; denn Usche Queren war stark harthörig , und gehen konnte sie schon lange nicht mehr .
" Das ist noch ein Trost ! " sagten einige Leute .
Aber sie waren vorschnell in ihrer Zufriedenheit ; denn Usche hatte Augen wie eine Katze im Dunklen und ein stark entwickeltes Gefühl für Passendes und Unpassendes , das mit den gichtischen Beinen gar nichts zu tun hatte .
Und sofort hatte sie mit ihrem Krückstock , den sie statt einer Klingel gebrauchte , auf den Boden geklopft , dreimal , und es allen erklärt , die es hören mochten , das wolle sie auch nicht haben , daß Leferenz Olf hinginge und sich was einbildete .
Er sollte nur ruhig unter den Fischerstöchtern bleiben , wo er hingehörte .
Und als die jüngste Nichte auf diese Worte heimlich vor sich hin gelacht hatte , wie es ihre Gewohnheit war , hatte Usche in ihrem kattungepolsterten Lehnstuhl zu zittern und 113 beben angefangen , vor Wut , und da sie nicht mehr sprechen können , hat sie wenigstens gestammelt : " denn mag ich das anners !
denn mag ich das anners ! "
Und das war die schrecklichste Drohung für die ganze Familie .
Durch diese paar Worte hatte sich Usche Queren seit zwei Jahrzehnten schon zum regierenden Oberhaupt aller Eggersleute hinaufgedroht .
Denn sie war die Person danach , ihren Willen durchzusetzen und es wirklich " anders zu machen " , nämlich das Testament , in dem sie ihr Vermögen an Titte Eggers verschrieben hatte .
Zweimal hatte sie es schon geändert ; fünftausend Mark waren abgeknappt und frommen Stiftungen zugeteilt worden , weil Eggers es sich hatte einfallen lassen , ein Haus zu kaufen , das gerade billig zu bekommen war , und weil er dazu die Bürgschaft der Tante hatte in Anspruch nehmen wollen .
Aber da hatte ihm Usche Queren einen dicken Querstrich durch seine Spekulation gemacht , hatte die fünftausend Mark , auf die er zur Anzahlung gerechnet , ritsch ratsch von seiner Erbschaft abgezogen und weggeschenkt .
Doch trotz aller der scheeläugigen Aufmerksamkeit am vorderen Fenster war Leferenz Olf eines Tages mit einem Geschenk angerückt gekommen , aber hinten herum , über den Süllberg herunter und gleich in die Küche .
Angeklopft hatte er nicht erst , dazu war er zu vorsichtig , und dann hatte er auch hinter den kleinen Küchenfenstern , die fast ganz von großen Kürbisblättern zugedeckt waren , etwas Rundes , Rosiges bemerkt , was ihm Mut machte .
Und richtig , als er die Tür aufgeklinkt , waren 114 da drinnen sämtliche Frauensleute gewesen , Madam Eggers und ihre drei Töchter , und wenn das nun auch mehr waren , als er eigentlich nötig gehabt , so war er doch entschlossen vorwärts gegangen ; denn obgleich er Olf Tranblut hieß , wußte er ganz gut , daß ihm kein Frauenzimmer böse war , außer Usche Queren , und die hielt er eigentlich für einen Kerl .
Und die Wahrheit ist , daß sie auch danach aussah mit ihrem großen haarlosen Kopf , den gelben wulstigen Backen und den dicken Tränensäcken .
Ohne ein Wort zu sagen , mit mühsam verbissenem Lachen war er mit seinen langen Wasserstiefeln an den Küchentisch gestolpert und hatte eine alte Weinflasche ohne Hals darauf niedergesetzt .
" Na , nun wurde good , Herr Olf ! " hatte die älteste Tochter , die Witwe , geschrien und war zurückgesprungen , als sie in die Flasche geguckt und da ein Gekrabbel gesehen hatte .
Und Wische , die Schneiderin , die nur hochdeutsch sprach , hatte die dünnen Händchen erhoben :
" Achhott , achhott , nein , das sieht Mal komisch und eklig aus !
Kann es auch klein ? " und schnell hatte sie sich die Finger vor die Augen gehalten .
Die jüngste aber hatte schützend die Arme um das Glas gelegt .
" Ji braucht das je nicht antokieken , nicht , Mutter ?
Mutter mag das Liede un ich auch .
Un wenn das in mein Stuw steiht , denn geht das Ji gor nichs an . " 115 Aber da wollten sie es natürlich alle sehen .
Voran Madam Eggers mit ihrer spitzen Nase und dem ängstlichen Zug , den sie gekriegt hatte , seit Usche Queren mit ihr unter einem Dache hauste .
Sie klammerte sich an ihre Jüngste und bog sich so vorwärts .
" Achhott nee , was das auch alles in de Welt geben deiht ! "
Auch die Witwe und Wische zogen die Augenbrauen in die Höhe und wunderten sich .
Es sah aber auch zum Wundern aus , was sich da in dem trübgrünen Glase langsam bewegte .
Ein Fisch war es gewiß nicht , obwohl es im Wasser saß , auch keine Muschel .
Sie fragten Leferenz Olf , und der zeigte alle Zähne und sagte , es wäre " so 'n sediert " .
Aber das wollten sie auch kaum glauben ; denn es sah aus wie eine Sternblume , halb durchsichtig , milchweiß und rosa , mit einem kurzen , dicken Stiel .
Und der Stiel saß auf einem Stein ; so hatte Leferenz Olf das Ding gefunden und mitgebracht .
Das war ja nun ganz gut so weit , wenn es nur stillgehalten hätte .
Aber jedesmal , wenn es langsam eines seiner schmalen , glitzernden Blätter zusammenzog oder ausdehnte , fuhr Wische in die Höhe und schrie :
" I gitt , i gitt ! " und es sah auch wirklich merkwürdig aus , wie fortwährend ein Zittern und Fliegen über die zarte Haut hinlief .
Ein nettes Geschenk !
" Ich mug das nicht im Hause haben !
Was deit ein mit so_ein Kram ? " fragte die Witwe , die Achseln zuckend . 116 " Kannst das je mit to Bett nehmen , " neckte sie ihre Schwester , " kumm , Wische , wie möt was dohn . "
Die älteren Schwestern waren verschwunden , ein paar Minuten später hatte man das Rasseln ihrer Nähmaschinen über der Küche gehört .
Und dann hatte Madam Eggers einen Kochtopf zum Feuer gerückt und Herrn Olf gebeten , noch " en kleinen Augenblick zu toben , sie habe noch so schön Butt und Kartoffeln von Mittag " .
Leferenz Olf , die Hände in den Hosentaschen , hatte am Tellerbord gelehnt , bis das Essen gewärmt war , und nachher hatte die Frau ihm mehr aufgekellt , als er bezwingen konnte .
Es war die einzige Art , wie die schüchterne , kleine Frau ihr Wohlwollen ausdrücken konnte .
Elsabe aber hatte unermüdlich die Seerose beobachtet , und wenn sie doch einmal zu dem langen Gast hinübergeblinzelt , so war sie jedesmal nachher rot geworden , und sie hatte die Nase gerümpft , daß er sich so gründlich mit den Butten abgebe , gerade , als wenn er nur dazu hereingekommen wäre .
Aber zuletzt war es doch noch anders gegangen .
Ob Usche Queren wirklich , wie einige Leute behaupteten , mit ihren kleinen , gierigen Augen durch drei eiserne Türen sehen konnte , oder ob es nur ein stark entwickeltes Ahnungsvermögen war , was sie leitete , genug , ihr Krückstock brachte plötzlich einen lauten Trommelwirbel hervor , und Madam Eggers fragte , blaß vor Schrecken , ob Herr Olf jetzt nicht lieber weggehen möchte , " Tanten wäre nämlich - und wenn Tanten Mal bös wäre , denn wäre sie bös , und sie hätte da all 117 genug unter gelitten , und das sage sie vor Gott , daß sie lieber von dem ganzen Geld nichts haben möchte , aber ' raussetzen könnten sie ihr doch auch nicht gerade . "
" Lieber , als daß die Leute denken , wir sind Erbschleicher " , hatte dazwischen hinein Elsabe mit zorniger Stimme gerufen , daß Leferenz Olf ordentlich verwundert gewesen war , zu verwundert , um selbst eine Antwort zu finden .
Die Mutter hatte darauf etwas gemurmelt von " Kiekindewelt " und hatte dann kläglich gefragt : " Na , kann ich denn wohl 'n Oogenblick Wegahn ? "
Da hatte Leferenz ernsthaft in seinen Teller hineingesagt : " Das könnt Se sachtes " , und die Mutter hatte im Weggehen noch getröstet : " Ich kam auch glück wieder . "
Als aber die Küchentür hinter ihr zugefallen , hatte Olf diese noch einen Augenblick angeguckt , ob sie auch nicht wieder aufgehe , und dann die kleine Elsabe , die ohne alle Ursache rot und röter geworden .
Bis mit einemmal Olf Tranblut seinen Teller leise hingesetzt hatte , auf das kleine Mädchen zugestakt war und ihr einen Kuß auf den Mund versetzt hatte .
Erst hatte sie ihn groß angucken wollen , als aber Olf gesagt , er täte es nun , wie er es meinte , und er hätte geglaubt , sie meinte es ebenso wie er , gab sie sich zufrieden und lachte und küßte ihn wieder und sagte , Olf Tranblut wäre gewiß kein rechter Name für ihn , Usche Queren könnte wohl schone Namen ausdenken , aber sie paßten 118 nur nicht für die Leute ; sie möchte ihr wohl erzählen , daß er kein bißchen tranig wäre .
Hier mußten sie beide lachen , daß ihr die Tränen in die Augen kamen , und seine weißen Zähne blitzten .
Und seit diesem Tage , einem Tag im Juli , trafen sich die beiden ganz zufällig jeden Tag , da Leferenz Olf nach Blankenese kam von seinen wochenlangen Fischzügen auf Hochsee , trafen sich am liebsten und häufigsten auf dem Werftplatz , hinter dem Arbeitsschuppen , unter den Weiden , bei Regen und Sturm und Sonnenschein , am längsten im Nebel , der sie so sicher machte , als säßen sie hinter einem grauen , undurchdringlichen Vorhang .
Als sie zum erstenmal sich dort fanden , - das Mädchen wollte gerade Sand holen , denn es war ja Sonnabend , und einmal die Woche mußten doch die großen Graben so blank geklärt werden , wie es das Kupfer nur hergeben wollte , - kam Leferenz Olf mit einem schweren Korbe von seinem Euer herunter , der eben , als letzter in der Reihe , schwerfällig und unansehnlich vor Anker gegangen war .
Die Laternen waren schon angezündet , aber sie leuchteten noch nicht ; leise schaukelten die blaßlila Flämmchen wie ein Kranz von Herbstzeitlosen auf der dunklen Wiese .
" Je , was ich nun wohl hier Haff ! " sagte Leferenz und lüftete das grobe , erdgraue Stück Segeltuch über dem Korbe .
" Steinbutt ? " rief Elsabe mit neugierig glänzenden Augen .
119 " Nee , das nicht , aber auch was Geoods " , lachte Olf .
" Zander ? "
" Nee , kein Zander , de us nun man selten mit - "
Sie riet hinunter bis zu Schollen und Rochen .
" Schüllen heff ich auch hatte , de Haff ich in Cuxhaven verköfft . "
Er ließ sie endlich in den Korb sehen .
" Auch , bloß Knurrhahn ! " machte sie enttäuscht .
" Knurrhahn is auch Fisch !
Kiek , düse Leut noch , Vat em Mal an , denn knurrt he . "
Der kleine , dickköpfige Fisch schlug die Flossen auseinander ; plötzlich sperrte er ein weites Froschmaul auf .
Elsabe ließ ihn in den Korb zurückfallen .
" Ich Haff auch noch Stint , und denn Taschen . "
Das Mädchen ließ die volle Unterlippe hängen .
" Das gellt je all nichs . "
" Auch , en beten gellt das immer . "
Leferenz Olf stand mit gespreizten Beinen , lachte und sah zufrieden auf Elsabes blankes , blondes Haar , über dem ein weißer Schmetterling flatterte , als wolle er sich darauf niedersetzen .
Er wunderte sich , als das Mädchen zu seufzen begann und sich mit gesenkter Stirn auf einem Baumstamm niederließ , die Hände in die Schürze gewickelt .
" Ich will di 'n Stieg afgeben " , sagte er mit sanfter Stimme .
" En Stieg Stint ? "
" Stint oder Knurrhahn , was du haben wollte " , sagte er bereitwillig .
120 Elsabe lächelte ihm freundlich zu , aber ein Zug von Sorge lag um ihren roten Mund .
" Ich weet wohl , du meinst das good , man - du hest das je groß nötig ; verkoop dein Fisch man lewer - "
" Das Stieg gellt nun twintig Penn , von de lütten , das kann ich missen " , sagte Olf treuherzig .
Das Mädchen musterte ihn heimlich ; er schien so gar keine Ahnung zu haben - - " Ochhott , Leferenz Olf , was sall dar denn ut wurden , wenn du nichs as Stint und Knurrhahn fangen Deist ! " platzte sie endlich wider Willen heraus .
Der Fischer blickte sie eine Weile an , als verstände er nicht , sie war so rot geworden , voll Scham und Verwirrung ; er wußte nichts Besseres , als den Fischkorb wegzuschieben und sich neben die Kleine zu setzen .
" Ein hat Glück un de anner nicht " , sagte er leise .
Elsabe legte ihm die Hand auf die Schulter ; als es nicht half , beugte sie sich gegen den Versunkenen und umfaßte seinen Hals .
" Ja ? " machte Olf und sah sie mit seinen hellen Augen an , die jetzt ganz abwesend schienen .
Da küßte ihn das Mädchen .
" Olf , Olf Tranblut . "
Er schien es nicht zu hören .
" Mein Unkel Mull seggt , dein Euer döggt nichs , he schleppt sick as Blei . "
Olf nickte wie im Traum .
" Das is das man . "
" De is all von dein Vader , nicht ? "
" Ja , mein Vader hat em Mal vor old kofft , das de Richtigkeit . " 121 " Kunst du denn nicht - " , begann Elsabe , aber es kam ihr gleich dumm vor , was sie sagen wollte , und sie brach ab .
Sie wußte ja , daß er arm war .
" Das Mut nun gehen , as das geht " , sagte Olf und rückte näher an die Kleine .
" Das du immer von alle Fischer das Schlechtste kriegst " , meinte sie nachdenklich .
" Wokein seggt das ? "
Olf drückte das Mädchen an sich .
" Ich Haff mi noch lang nicht das Slechste utsöcht " , lachte er .
" Ach , wenn du das so meinen Deist - " Geschmeichelt und errötend ließ sie sich von neuem küssen .
Dazwischen erkundigte er sich , was " das sediert sage . "
" Das seggt gor nichs mehr , röcht sick auch nicht , ich glöw , das is all dod . "
" Das heff ich mi dachte ! "
Olf schlug sich aufs Knie .
" Ich Haff di all 'n por annere mitberocht . "
" Kiek , dor hat he an dachte " , sagte Elsabe liebkosend .
" Hest das wohl dodhungern lassen ? das will auch eeten . "
" Eeten ? " schrie das Mädchen mit zusammengeschlagenen Händen .
" Morgen froh kam ich in de Kog ' und wies di , wo das Dings eeten kann . "
Elsabe wurde sehr verlegen .
" Auch , Leferenz Olf , wenn di das recht is , denn will ich lewer hier op di toben . "
" Na ja , " machte der Fischer , " auch good . "
" Denn kiek Mal , Leferenz , was geht das mein 122 Schwester Berta un mein Schwester Wische an , nicht ?
Un Usche Queren hat seggt - "
Sie sagte nichts weiter ; aber diesmal merkte Leferenz ganz gut , daß es nur aus Rücksicht für ihn geschah .
" Hest dein Tanten all seggt , das du di nun övertügt Harst - " Elsabe hatte keinen rechten Genuß jetzt von seinem schelmischen Lächeln .
Es kam ihr vielleicht so vor , als ob niemand ganz ohne Grund zu einem Spitznamen käme .
" Bün ich di noch nicht quick nog ? " brummelte Olf und drückte sie , daß sie schreien mußte .
Da wollte sie denn auch nichts weiter sagen .
Den anderen Morgen dann in aller Sonntagsstille und Herrgottsfrühe kamen sie wieder an der kleinen Bucht zusammen .
Die Elbe lag heute so leer wie ein glatt gefegter Tanzsaal ; nur die Fischerewer hielten im Halbkreis Wacht ; die Steine des Staks waren nicht bloß trocken , sie waren warm vor Sonne , obgleich es noch so früh war .
Der Fischer war schon auf dem Wasser gewesen , er zog sein kleines Ruderboot auf den Strand , als er das Mädchen , die Hand vor den Augen , unter den Weiden heraustreten sah .
Sie war so groß , wie sie auf dem Sande stand und ihr schwarzes Sonntagskleid glatt strich .
" Kennst mi noch ? " rief Olf sie an , während er heraussprang .
" Bist all zu fischen gewesen ? "
Elsabe sprach gern hochdeutsch , wenn sie fein angezogen war .
123 " Auch , nichs von Bedüden , 'n Hand vull Butt , das is die Netzen nicht wert . "
" Du sprekst je as Unkel Mull " , sagte das Mädchen geringschätzig .
" Un mit Unkel Mull bin ich Weste " , nickte Olf , das nasse Netzbündel entfaltend .
Elsabe wurde rot , ihre Stirn furchte sich .
" Achhott , nun hat he sick noch mit mein Unkel Mull intolaten !
De is auch sin Lebenlang achter Butt un Stint herwest . "
" Unkel Mull is gor nicht dumm , " fiel Olf ein , " ich segg di , lütt Deern , de hat Schnurren in 'n Sack . "
" Das is das je gerade ! "
Olfs Lachen ärgerte die Kleine , " he hat sin Kopp immer wo anners hatte , bloß nicht bi sin Geschäft . "
Olf streifte mit einem verwunderten Blick über sie hin .
" Kiek , was se schellen kann ! "
" Ich schell je nicht , ich segg man , was recht is . "
" Nee , du seggst , was Usche Queren seggt " , bemerkte der Fischer gemütlich .
Die Kleine stieß zornig mit der Schuhspitze in den Sand .
" Nee , das will ich nicht wahr haben ; Teinmal lewer noch Unkel Mull as Usche Queren . "
" Se is je Mal sin Brut Weste " , sagte Olf in mutwilligem Ton .
Elsabe mußte lachen .
" Hat he di das vertellt ? "
Und als er nickte : 124 " Hat he auch vertellt , das se em afseggt hat , as Kaptein Queren daherkam ? "
" Kaptein Queren mit den grooten Geldbeutel " , sagte Leferenz ; er schielte sie von der Seite an .
" En Schandewert ! " rief Elsabe , stark errötend .
" Auch , das kummt wohl ' Mal so mit , wenn ein nichs as Stint un Bütt fangt " , murmelte Olf , während er sie heimlich beobachtete , sah , wie sie zusammenzuckte und den Kopf hängen ließ .
Aber nur einen Augenblick , dann hob sie ihn wieder , spähte schnell nach allen Seiten , wie ein scheuer Vogel und faßte dann nach dem anderen Ende der Netzwand ; es war eine Bewegung , die mehr als bloße Hilfsbereitschaft ausdrückte ; Leferenz nahm ein paar kleine Fische , die in den Maschen hängen geblieben waren und noch mit mattem Kiemenschlag atmeten , heraus und warf sie mit weitem Schwunge in die Elbe .
" Du mußt noch wassen , un du auch . "
" Ich will , Usche Queren wör weg " , sagte das Mädchen mit einem tiefen Seufzer .
" Un Ji harrt das Geld " , murmelte der Fischer .
" Das Geld ? bäh ! ich will kein Schilling davon afhebben ! "
Elsabes braune Augen funkelten .
" Je , ich weet nicht " , machte Leferenz .
Da trat sie dicht auf ihn zu , ihre Lippen bebten .
" Segg das noch 'mal , hörst du , segg noch ein Wort , denn is Duett das letzte Mal Weste ! " drohte sie , herausfordernd .
125 " Na na , is all good , ich will die das je geern to Globen , - " lenkte Olf ein .
Vom Hause her wurde Elsabes Name gerufen .
Die Gesichter der beiden , eben noch verstimmt gegeneinander , sahen sich plötzlich voll Bedauern an über die Trennung .
" Nun Haff ich die de Seerose ' nicht wiest " , sagte Olf verdutzt .
Aber es half nicht , das Rufen kam näher .
" Das is mein Wische , adjüs . "
" Adieus lütt Deern .
Na , segg ' Mal , en beten quicker bin ich all , nicht du ? "
Er wollte sie zum Abschied umfassen , aber sie gab ihm einen leichten Schlag auf den Hut , daß er über die Augen rutschte .
Dann fuhr sie ihm mit der Hand über die bärtigen Lippen .
" Das hest du hüte nicht an mi dehnt , braun un blau hest mi argert " , sagte sie im Weglaufen .
" Da freue ' ich mi recht to ! bald wieder so ! " rief er ihr nach .
Als sie aber fort war , warf er sich längelang in den Sand , den Hut neben sich und starrte mit hellen Blicken den weißen Möwen nach , die von Zeit zu Zeit aus dem sanften Himmelsgrau auf die leise ziehenden Wellen niederschossen .
Er sah langsam die Flut kommen ; als die herausspritzenden Wellen seine Stiefel benetzten , stand er gemächlich auf und legte sich weiter landein unter die Weiden .
Ein Trupp Ausflügler zog auf dem Strandweg über ihm dahin .
Ein weißer Sommerhut bog sich neugierig zwischen das Gebüsch , 126 fuhr plötzlich zurück , und eine ängstliche Mädchenstimme rief : " O Gott , Mama , da unten liegt ein Mensch . "
" Wo ? wo ? "
Im Augenblick war Leferenz Olf umringt von jungen Mädchen und Knaben mit Schmetterlingsnetzen und Botanisierdosen , die ihm in die Augen starrten .
Ein kleiner Kurzsichtiger setzte sich einen Kneifer auf und schrie dann voll Enttäuschung :
" Er ist ja gar nicht tot . "
" Gott sei dank , nee " , antwortete Leferenz Olf mit derber Stimme und sprang so plötzlich auf , daß alle auseinanderstoben .
Er hob das Netz vom Boden , das er noch immer nicht ausgebreitet hatte und stieg langsamen Schrittes die steilen Sträßchen und Stufen hinauf nach dem Süllberg , wo er mit seinem Bruder Georg zwei Stuben in einer kleinen Kate inne hatte .
" Is das dein bestes Sünndagsgesicht ? " fragte ihn eine Nachbarsfrau , die ihn schon als kleinen Jungen gekannt hatte .
Und als er ohne Antwort weiter stieg , rief sie noch : " Unkel Mull is auch bi di Weste , he kunn di nicht finnen , he is nun an 'n Strandweg gehen . "
" Is good " , erwiderte Leferenz , hängte das Netz zum Trockenen zwischen die Holzpfähle auf dem schmalen Rasenfleck vor seinen Fenstern und steckte sich Brot und Speck in die Tasche .
Dann ging er auf die Waldhöhe über Falkental , legte sich in blühendes Heidekraut unter die Kiefern , - er war noch lange nicht mit Träumen und Nachdenken fertig . -
Die kleine Elsabe hatte es derweil nicht halb so gut .
Wische empfing sie mit Entrüstung ; sie finde es 127 doch " 'n Büschen komisch " von ihr , daß sie , Wische , habe Kaffee machen müssen , wo sie doch zur Kirche nach Nienstätten wolle , und Tante Usche ( Wische war immer voll Respekt für die Alte , auch hinter ihrem Rücken ) habe schon einen furchtbaren Spektakel gemacht , weil sie einen unfrankierten Brief aus Altona von ihrem Schwager bekommen habe .
Berta habe ihn angenommen , was ja auch eine große Unvorsichtigkeit von ihr sei , das heißt eigentlich habe die kleine Mietja es getan , und das Kind wisse es ja nicht besser .
Aber das komme natürlich alles von Elsabes Weglaufen , wenn sie dagewesen wäre - -
Die Gescholtene blieb ihr die Antwort nicht schuldig , die Mutter , kleiner und schmächtiger als ihre Töchter , stand hilflos dazwischen und begütigte nach rechts und links : " Nee , mußt nicht , Elsabe , mußt nicht , Wische , se is je nun wieder ruhig , se hat sick je nun das Gesangbook geben lassen , lütt Mietja is all binnen un holt Ehre das unter de Nees . "
Aber Elsabe ließ sich damit nicht begütigen ; es war wohl das Gespräch mit Leferenz Olf , was sie so aufgeregt hatte .
Bis jetzt hatte sie nichts Besonderes daran gefunden , daß ihrer Schwester Kind stundenlang mit dem Gesangbuch auf dem Kopf auf einem niedrigen Holzschemel vor der Urgroßmutter sitzen mußte .
Heute zum erstenmal taten ihr die dünnen fünfjährigen Ärmchen , die das Buch festhielten , so leid , daß ihr zornige Tränen in die Augen schossen .
" Das arme Gör ! en schönes Sündagsvergnögen !
ich hall se rut ut de Stuw ; se sall mit mi an 'n Strand un baden . " 128 Aber sogleich streckten sich vier Arme nach Elsabe aus , um sie zurückzuhalten .
" Um Gotteswillen , Deern , was wurr auch Tanten sagen ! "
Und Madam Eggers setzte überzeugend hinzu : " Das deit Mietja nicht , se deit das ganz geern , se weet wohl , das ich se naher fies Penn ' vorn Zuckerstang ' geben doh . "
Elsabe war in der Laune , auch das sehr Unrecht zu finden ; wie ein großer schwarzer Fleck , von dem nichts als Schatten und Kälte und Unheil ausgeht , saß Usche Querens unförmliche Gestalt in ihrer Vorstellung .
" De hat oook groß nötig , in 'n Gesangbook to lesen " , sagte sie empört .
" Ochhott , se kann je nicht in' Kirche , " erwiderte die Mutter und streichelte ihren ärgerlich erhobenen Arm , " das mußt du auch bedenken . "
" Aber helpen deit' je doch nicht " , rief das Mädchen .
Madam Eggers hielt inne , als ob ihr solch ein Gedanke nie gekommen sei , nachdenklich ließ sie die Unterlippe hängen .
" Nee , Kind , da hest du recht , - wenn Ehre das was helpen däh , denn wör se wohl anners . "
" Lang Holle ich das nun nicht mehr ut " , sagte Elsabe und stellte klirrend das Kaffeegeschirr ineinander .
Wische war fortgegangen , Madam Eggers setzte sich mit kummervoll gebeugtem Kopf in die dunkelste Ecke neben dem Herd .
" Mein Will is das nicht Weste ; ich bruk nicht veel , ich bünn mit alles tofreeden , bloß Ruhe ' im Hause !
Ruh'129 un Freeden . "
Sie seufzte tief .
Die Tochter strich ihr über das Haar , wie einem weinenden Kinde .
" Si man still , Mutter , einmal wurde wie Ehre je wohl los warn . "
Die Mutter seufzte noch stärker :
" Vader sitt haben in de Gebelstuw , reckend und reckend . "
" Aha ! " Elsabe drehte den Hahn der Wasserleitung zu , es plätscherte so laut .
"'t will wieder nicht stimmen " , fuhr Madam Eggers ängstlich fort .
" Aha . "
" Hit ' Nacht hat he mi opwackt , he seggt , he mutt noch ein Etage op das Hause fetten . "
"'t steiht je so all leddig ! " rief das Mädchen erschrocken .
" Je , das segg ich auch !
Un denn will he innen twee Ladens maken mit groote Speegelscheiben . "
" Wokein sall denn dar Interecken " , staunte Elsabe .
" Je , das segg ich auch , aber he hat sick das nun so fast in 'n Kopp sett , un denn seggt he , ein harr he all in Utsicht , de harr nämlich en Sargmagazin . "
Die Frauen tauschten unwillige , besorgte Blicke .
" En Sargmagazin ?
De wurde hier auch nicht fett , so veel Lüde starwt je gor nicht in Blank'nes . "
" Je , das segg ich auch , aber helpen deit' nicht . "
" Denn geht das wieder as mit den Fischdünger . "
" Un mit de Steenkahlen . "
" Un mit de Badeanstalt . "
" Ja , aber ich glöw , Duett mit das Spekalieren , das 130 is das dollste ; he Slot nicht in de Nacht , immer recken , immer recken , un denn sett he dor doch bi to !
Unkel Mull hat recht ; de seggt , to so watt , dar hört en Spitzbow her , un das kann dein Vader nicht , de sitt immer vor 'n Rest .
Weet Gott , wo das noch mit uns gehen deit ! "
Usche Querens Klopfen unterbrach das sorgenvolle Gespräch .
Sie mußte ihren Eiergrog haben , den sie jeden Morgen pünktlich auf die Minute verlangte .
Als Elsabe ihr das heiße , dampfende Glas in die Stube tragen sollte , überfiel sie wieder der Zorn , aber ihrer Mutter angstvoller Miene war schwer zu widerstehen .
" Se hat all seggt , du harrst di noch den ganzen Morgen nicht bei ihr sehen lassen , ich wurr di das geern afnehmen , mein Kind , aber - "
" Na , du hest di je noch gor nicht bi mi sehen lassen ! " empfing Usches quäkende Stimme das Mädchen , während Mietja wie eine Feder aufsprang und ihre jüngste Tante in der Gegend der Knie etwa umarmte , denn höher hinauf reichte sie nicht .
Elsabe strich mit der freien Hand den kurzgeschorenen Kopf des Kindes :
" Nun geht Mietja mit mir , nun soll sie baden ! "
" Na , du giwst da wohl nichs um , bi mi to Sitten , " murrte unzufrieden die Alte , " mein Schwager seggt das wohl , nichs as lachende Erben ! "
Hastig schluckte sie das starke Getränk , ihre kleinen Augen röteten sich , sie sandte über den Rand des Glases hinweg böse Blicke auf das Mädchen , das verächtlich mit den Lippen zuckte .
" Ho , Watten Hit ! " sagte Elsabe , sich zwingend , " ich 131 kunn hier nicht uthollen , Tanten mutt mi das man nicht vor öbel nehmen . "
Usche Queren hatte die Eigentümlichkeit , daß sie nie ein Fenster in der Tag und Nacht bewohnten Stube aufmachte und Wutanfälle bekam , wenn einer von der Familie es versuchte .
Gleichwohl sollte beständig jemand um sie sein , vor allem Mietja .
" Bi mi Sitten will se nicht fies Minuten , alle luurt se op mein Enn , aber Ji könnt luuren , " sie drohte mit der zitternden Faust , " mein Vader is söbenuneegentig worrn , un söbenuneegentig warr ich auch , ich bin nach nicht Mal söbentig , ich bin ' Sünde un munter , ich eet das noch all op , dein Vader reckend und reckend , und ich warr söbenuneegentig . "
" Mintwegen hunnert , is mi gans egal , ich will nichs von Tanten Ehre Geld ! " schrie Elsabe , blaß vor unterdrücktem Zorn , riß das Kind auf ihren Arm und rannte ohne weiteres Wort aus der niederen , mit dumpfer Stickluft gefüllten Stube .
Mietja blickte sie mit runden blauen Augen an : " Laß mich man erst nach Großmutter , ich krieg nun erst 'n Zuckerstange . "
" Sollst nicht immer was kriegen !
Fängst auch all an ? " sie puffte das Kind , das vorwurfsvoll sein Köpfchen senkte und leise an zu weinen fing .
Da wollte sie es gern wieder gut machen und plauderte ihm sanft und freundlich vor von dem schönen , warmen , weißen Sand draußen und dem schönen Wasser , worauf die Sonne 132 scheint , und worin Mietja baden soll , mit einem langen Hemdchen an und einem langen Gürtelband , woran Elsabe sie festhält , und dann steigt sie vorsichtig weiter und sieht die Fische um ihre Füße schwimmen , und all die kleinen Dampfer mit Musik kommen da vorbei , und dann taucht sie unter , einmal , zweimal ; - die Kleine lachte und hüpfte auf ihrem Arm und vergaß die Zuckerstange , und dann wurde es alles so , wie die kleine Tante es vorausgesagt hatte , und Mietja wußte nicht , auf was sie am meisten gucken sollte , auf die Vögel oben oder auf die Fische unten , auf die Boote alle , oder auf ihre unsicheren Füße , die ganz andere Schritte machten , als sie eigentlich wollte , oder ob sie nicht dahin gehen sollte , eine kleine Strecke weiter nur , wo all die Jungen badeten !
Nein , den Spektakel , den diese Jungen machen konnten !
Dünn und rotbraun und ganz ohne solche lange Hemden , wie Mietja eines angekriegt hatte , sprangen und schrien sie da herum , hielten ihren blanken Rücken in die Sonne und warfen sich plötzlich mit einem Gekreisch ins Wasser , daß auch Mietja an zu strampeln und die Wellen , so schnell sie konnte , mit ihren kleinen Händen zu peitschen anfing .
Und dann hopsten diese Jungen auf einmal alle in ein leeres Boot , das da angebunden war , einige hängten sich an den Rand , andere stellten sich auf die Sitzbänke , alle so nackt , wie Mietjas kleine Badepuppe , die ihre Mama ihr neulich ' Mal aus Hamburg mitgebracht hatte , und dann , ganz ohne sich abzutrocknen , zogen sie sich weiße , reine Hemden übern Kopf , so weiß , wie die Segel auf den Booten , die eben vorbeifuhren , und 133 einige konnten gar nicht durch mit dem Kopf und saßen da wie Mehlsäcke , und prusteten und lachten , aber einige , die nicht genug bekommen konnten , kleideten sich noch nicht wieder an , sondern sprangen von neuem über Bord und schwammen weg , so schnell , nur ihre Gesichter sah man , rot wie Schwimmbojen .
Mietja konnte sich nicht satt sehen und saß , in ihr Badetuch gewickelt , auf den warmen Steinen des Staks , und neben ihr saß Elsabe und freute sich , daß sie draußen war , und heftete lange Blicke auf den Fischerewer , den letzten äußersten im Halbkreise , der so rostig und verräuchert , so ausgedient und schwerfällig aussah , recht wie das Besitztum eines armen Mannes .
Nichts regte sich dort zwischen den Masten , nicht einmal die aufgehängten Netze , die übrigens kaum erkennbar waren vor all dem untergehefteten Lumpenwerk , alten Resten aus Mutter Olfs Garderobe , Barchentröcken von längst durch Seewasser und Schlick und Sonnenbrand torfbraun gewordener Farbe .
Sie sollten die auf dem Meeresgrund hinschleifend Schleppnetze , mit denen man Seezungen und Schollen fängt , vor dem zu schnellen Zerrissenwerden schützen .
Elsabe wußte es wohl , aber es kleidete dem elenden Fahrzeug wie ein richtiges Bettelkleid .
Und wie ausgestorben an Bord : kein bläulicher Rauch kräuselte sich häuslich und heimelig empor , wie von einigen anderen Euren , wo zu Mittag gekocht wurde ; kein Hund bellte , keine Harmonika tönte dort .
Wo er nur wohl sein möchte ? und wo fand er zu essen ? wer kümmerte sich um ihn , wenn er an Land war ?
Sie wußte , er wohnte da oben am Süllberg , bei seinem 134 Bruder , der Segelmacher war .
Die Eltern waren früh verstorben , arme Fischersleute , die immer am Ende des Dorfes gewohnt hatten , " bi das annere Pack " , sagte Usche Queren .
Pah !
Usche Queren !
Jedermann wußte , daß sie nur einen schmutzigen Schilling dort sitzen hatte , wo andere Menschen das Herz haben , und daß sie auch bei den anderen nur an die schmutzigen Schillinge und an kein Herz glaubte .
Aber wiederum , so ganz arm sein , so arm wie Leferenz Olf , und es noch nicht einmal recht merken , das ist doch auch - -
Wie kann man denn da zusammenkommen ?
Das Mädchen seufzte in den schönen Sommertag hinein , der blau und leuchtend über der Elbe lag .
Dazwischen äugelte sie nach dem langen Olf , - er hatte ihr doch die Seerosen bringen wollen , ob er sie denn gar nicht bemerkte , hier auf dem flachen Strand ?
Ach , er war wirklich Olf Tranblut , ausgenommen beim Küssen und Übelnehmen , aber was konnte das viel helfen !
" Na , Mietja , nun müssen wir aber endlich wieder ' rein , " sagte sie , sich aufraffend , " Großmutter hat uns große Bohnen mit Speck gekocht , mache , daß deine Strümpfe ankriegst . "
Es war eine stille Mahlzeit , denn Titte Eggers , der Hausherr , hatte ein Notizbuch neben seinem Teller und schrieb dann und wann mit Bleistift hinein .
Er war ein hagerer , rotbärtiger Mann mit unruhigen Augen und einem plötzlichen argwöhnischen Auffahren und Umblicken .
Aber Elsabe erinnerte sich noch deutlich , daß er das früher nicht gehabt hatte , daß er bei 135 Tisch allerlei Späße und Witze erzählt und selbst am lautesten darüber gelacht hatte .
Damals war es in jeder Beziehung anders im Haus gewesen , zwei oder drei Lehrlinge oder Gesellen mit am Tisch und der Vater ebenso wie sie im blauen leinenen Hemd und Schurzfell .
Die Tuchröcke und Hosen , die er jetzt immer trug , hatte er damals nur am Sonntag angezogen .
Aber das war alles , ehe Usche Queren bei ihnen wohnte ; seitdem hatte sich Titte Eggers aus einem Bootbauer allmählich in einen Projektanmacher und Spekulanten umgewandelt ; seine älteste Tochter Berta , die Witwe geworden und mit ihrer einzigen Kleinen in das elterliche Haus zurückgekehrt war , eine derbe , lustige , gedankenlose Fünfundzwanzigerin , war die einzige im Hause , die Freude und Glauben hatte .
Die Freude , daß ihr Vater jetzt ein Geschäftsmann war , wie ihr Mann , der Weinhändler Harms , auch gewesen , und den Glauben , daß er bald reich werden und ihr die unangenehme Notwendigkeit abnehmen werde , für Geld zu nähen , um sich und Mietja zu unterhalten , denn der Weinhändler war leider mit Tode abgegangen , als gerade alle Fässer und Flaschen leer , die " Passivkonten " aber um so voller dastanden .
Auch Schwester Wische war nicht heiter von ihrem Kirchgang zurückgekehrt .
Sie hatte die Frau Küstern Sanftleben getroffen , und sie hatten beide ihren Ärger gehabt über das Baden " von diesen Jungen " .
" Man mag je nicht mehr an Strand längs gehen , das is kein anständigen Anblick nicht !
Mich tun bloß die Fremden dauern , was die Hamburger un die anderen 136 Sünde , die werden wohl bald nicht mehr rausziehn , denn sie müssen je rein denken , wir leben hier als Sodom un Gomorrah . "
Die kleine Schneiderin zog den Mund " in die Pint " , und ihre spitze Nase wurde rot .
" Frau Küstern sagt das selbst , man sollt da rein en Kollekte für machen , als für die wilden Negers , daß sie doch wenigstens en klein Kostüm ankriegen !
Das läßt sich je billig herstellen , daß man doch so was nicht immer vor Augen hat , ich habe all gesagt , für dreißig Pfennig das Stück wollt ich das wohl übernehmen . "
" Aha , Wische will all 'n Geschäft machen ! "
Berta stieß ihre Mutter an , die müde und mit herabhängenden Mundwinkeln ihren Mann beobachtete , der halblaut Zahlen vor sich hinmurmelte .
" Dar Heft wie as Kinder auch nichs von wußte " , sagte Elsabe .
Wische sah sie tiefgekränkt an , sie war nie ins kalte Wasser gegangen , " das war höchstens für die Jungen " .
Sie wollte Mal Tante Usche fragen , die weiß doch auch was anständig ist und was nicht - - " Je , gah du man , de wart wohl weiten " , murmelte Elsabe mit einem schrägen Blick nach der Eifrigen ; als wenn man nichts weiter im Kopf hätte , als solche weitabliegende Dinge !
Aber es ging nun schon einmal so , jeder von der Familie hatte seine Wege und Gedanken , die mit denen der anderen nichts zu tun hatten .
Erst in dem letzten Jahre hatte die Mutter angefangen , gerade ihrer Jüngsten ängstliche vertrauliche 137 Andeutungen zu machen .
Es war gewesen , als Elsabe bei ihrer Putzmacherin oben an der Ecke der Grube , die den feinsten Laden besaß , - ordentlich mit zwei Spiegelscheiben , - ausgelernt hatte .
" Daß sie doch unsere Hüte und was so in der Familie mit vorfällt , ausputzen kann " , hatte Berta geprahlt .
Es war Bertas Stolz , daß niemand in Blankenese von ihrer eigenen Lohnnäherei wußte ; lieber lief sie nach Altona , nach Hamburg in die Geschäfte , ehe sie sich hier draußen " so klein " gemacht hätte .
Schwester Wische machte sich , ihrer Meinung nach , viel " zu klein " vor den Leuten , und doch war auch sie keine gewöhnliche Schneiderin wie Trina Meier , die mit ihrer Anhängeschere , ihrem Fingerhut und einem überquellenden Säckchen voll Dorfklatsch von einem Hause zum anderen zog und die ganze Woche bei fremden Leuten zu Mittag aß .
Wenige auserwählte Blankeneserinnen nur konnten sich rühmen , ein Kleid von Wische Eggers ' Hand zu besitzen , sie ging höchstens zu Kapitänsfrauen " auf den Tag " aus und tat sehr geheimnisvoll und wichtig , wenn eine neue Kundin sich meldete .
Nie schmeckte es ihr bei anderen Leuten , auch war sie eher säuerlich als redselig und saß den ganzen Tag mit eingekniffenem Munde , " prim " und steif in den auserwählten Familien , eine stille Beängstigung für die Kinder , ein Alp für den Hausherrn , voll herablassender Würde gegen die Hausfrau , immer bemüht , ihr einzuprägen , daß sie , Wische Eggers , ihr eine Gnade erweise und " es durchaus nicht nötig habe " .
Und nun der Schreck der beiden Schwestern , als 138 Elsabe ihre Absicht aussprach , jeden Hut , der sich darbieten würde , zu garnieren !
Es wurde ein wahrer Sturm , als sogar einmal eine Fabrikarbeiterin aus Mühlenberg daherkam .
Aber Wische meinte kopfschüttelnd , sie hätte immer gefürchtet , daß Elsabe nichts auf sich halte , jetzt würde es bald in ganz Blankenese herumgehen , daß die Eggersttöchter " so " daständen .
Und am Abend nach diesem Streit war es gewesen , wo die Mutter Elsabe in der Küche , im Halbdunkeln , bei der Hand gefaßt und mit ihrer schüchternen Stimme gesagt hatte :
" Ich freue mi dar recht to , das du nun utlehrt hest un dein Saak versteift .
Berta un Wische meent das ja good , aber se Heft en beten en Nagel in_den Kopp , ich weet nicht , wo se das her Heft , in unsere Familie is das nicht .
Un ich will di was sagen , mein Elsabe , Nahrungssorgen , das Sünde de schlimmsten , un wenn ich mi vor was ängstigen doh , denn Sünde das Nahrungssorgen , un de ollen Nahrungssorgen - "
Und plötzlich hatte sie zu schluchzen angefangen und des Mädchens Arm gedrückt :
" Ich Haff immer Angst , aber wenn nun das Schlimmste kummt , denn kannst du di doch helpen - " und dann tropfenweise , allmählich hatte sie ihr von " Vader sin Projekten " und ihrem Scheitern , hatte ihr von der gräßlichen Abhängigkeit erzählt , in die Titte Eggers geraten war - in die Abhängigkeit von dem Gelde , das diese Usche Queren ihm hinterlassen würde .
Die tote Usche !
Dem Mädchen war ein Schauder über den Rücken gelaufen , als sie das gehört hatte .
Gewiß , die alte Tante war zänkisch und anspruchsvoll und wollte von ihrem Armstuhl aus 139 die ganze Familie regieren , aber lieber noch ganz Blankenese , aber daß sie nun mit Gewalt gleich tot sein sollte , damit man ihr Geld bekäme , daß man mit ihrem Gelde fortwährend schon rechnete und spekulierte , als sei sie bereits im Sterben , und daß die ganze , dem arglosen Mädchen bis dahin unerklärliche Achtung und Sorgfalt , die Vater , Mutter und Schwestern der boshaften Alten bewiesen , nur ihrem Vermögen galt , all das erschien der halbkindlichen Elsabe so schrecklich und widerwärtig , daß sie das Grauen tagelang nicht wieder los wurde .
" Was wurde se sagen , wenn se nun tot is un alles to weiten kriegt , " sagte sie schaudernd zu der Mutter , " mi drömt hüte Nacht davon , ganz gewiß , ich sehe se all tot darlegen , un mit eens macht se Ehre Augen wieder op un ritt das Vader ut de Tasche mit ehre Knakenfinger . "
" Auch , mußt nicht , Kind , " stöhnte die Mutter und hielt sich die Augen zu , " de leewe Gott wurde uns je wohl gnädig sin ! "
" Gnädig ? Warum sall de Herrgott uns gnädig sin , Mutter , wenn wie so 'n Ungerechtigkeit utäuwt ?
Das is Ehre Geld un bliewt Ehre , tot oder lebendig . "
" Aber , Elsabe , se kannte doch nicht mitnehmen . "
" Mutter , Usche Queren sitt in ehren Stuhl un itt un trinkt noch mag so veel as du , de denkt je noch an kein Dod ! "
" Aber se is doch 'n ole Frau , un was hat se denn groß von Ehre Leben ? " 140 " Nee , Mutter , das is ganz egal , das geht uns nichs an ; lat Ehre das um Gotteswillen behollen . "
" Nee , Kind , einmal kriegt wie das je doch , se hat je in Ehre Testament sett . "
" De kann sick noch Teinmal besinnen , Mutter . "
Madam Eggers unterdrückte einen Aufschrei .
" Auch , das is je gerade unsere Angst , Vader sin un mein auch - "
" Un wenn se das will , denn is se in Ehre Recht , Mutter . "
" Denn smitt Vader rum !
Nee , wie möt Ehre alles to'n Gefallen dohn , Elsabe , das se nicht op so 'n Gedanken kummt , du auch , Kind , du auch , se seggt das nicht , aber ich glöw , se holt was von di , se will immer , das du Ehre was vertelln sollst - "
Das Mädchen schüttelte kräftig den blonden Kopf : " Ich Docht nicht , un ich kannte auch gor nicht !
Was mi nicht von Hatten kummt , das kummt nicht Ober de Tang .
Un nun , wo ich Duett to weiten kreegen Haff , is mi Tanten Usche noch Teinmal doller towedder . "
" Harr ich man gor nichs seggt , " jammerte die Mutter , " ich Dach ' , du bist nun all so 'n groote vernünftige Deern , weitst , wo das in de Welt togeiht - "
" Nee ! " rief Elsabe verächtlich , " von so_ein Hinterlistigkeiten Haff ich nichs von Affe wußte , un will auch nichs weiten . "
" Bün ich nicht Weste as du ? " klagte die Frau , " warr man erst so old , das Leben is swar , das giwt nicht veel Lüde , de op geraden Wegen hendör kamt . " 141 Seitdem hatten sie oft über die Angelegenheit gesprochen , und mehr und mehr neigte sich die schwache Mutter auf die Seite der Jüngsten .
Das Mädchen hatte freilich sonderbare Einfälle :
" Mutter , wenn ich nun so 'n Königin wäre , " sagte sie eines Tages mit glänzenden Augen , " denn war ich das Oberhaupt afschaffen . "
" Was denn , Kind ? "
" Auch , das ol' Erben !
Wenn ich nun mein Tanten Usche gern Liede Much , denn war ich mi das doch to Hatten nehmen , wenn se sterben däh , nicht Mutter ?
Na , un denn wurr mi das auch to traurig sin , das ich Ehre sacken un Ehre Geld un alles haben scholl , nicht ? "
Frau Eggers begriff nicht recht warum , aber sie sagte ja .
" Un wenn ich Ehre nicht Liede mag , was Foren Recht Haff ich denn , Ehre Geld to kriegen ? " fuhr das Mädchen nachdenklich fort , " denn wurr mi das je in de Hand brennen - is nicht wahr ?
Nee , das mutt afschafft warn , das Erben deit kein Good " , sagte sie ernsthaft .
" Auch , Kind , was redest du auch !
Wokein scholl das Geld denn kriegen , wenn rücke Lüde starwt , wenn nicht Ehre Verwandten ? "
Elsabe , die gerade ein paar Hutschleifen zusammensteckte , besann sich .
" Nee , kein Verwandten , fremde Lüde , de Ehre gor nicht kennt Heft " , sagte sie zuletzt .
Das wollte Frau Eggers durchaus nicht einleuchten .
Das Mädchen spann an ihren Gedanken und ihrem Hutputz weiter .
142 " Ich weet noch was , Mutter. Das Geld mutt alles in ' ne grote allmächtige Kiste kamen , das ganse Joahr , von alle rücke Lüde , de starwt , un denn , alle Weihnachten , wurde das rutkriegt un dellt , un soveel Paketen Magd , als dor nun Lüde in Dorp oder in de Stadt Sünde , alle glück , un Wihnachtenobend wurde all de Paketen utdragen , un denn is ein Freuen in jedes Hause . "
" Ach , das wör schön ! " rief Frau Eggers unwillkürlich .
Mutter und Tochter sahen sich einen Augenblick heiter lächelnd an .
Dann senkte Elsabe die Augen wieder auf die Arbeit , ihre runden Backen färbten sich tiefer .
" Denn kriege Herr Leferenz Olf auch Mal was to Weihnachten , " sagte sie halbleise , " he hat nie was to Weihnachten kreegen , Mutter . "
Frau Eggers räusperte sich bedauernd .
Dann bemerkte sie , daß allerdings bei so armen Leuten zu Weihnacht nicht viel aushänge . "
" Hat he di so was vertellt ? " fragte sie zum Schluß .
" Ich weet ' noch von froher her ; un gestern hat he mi seggt , ich harr em Mal Weihnachtenmorgen en paar rode Appeln geben , - das harr ich all lang Vergetten . "
" He sett' di doch nichs in_den Kopp ? " machte die Mutter und bog sich vor , um in der Tochter Gesicht zu spähen .
" Was scholl das wohl sin ? "
Elsabe zog die Brauen zusammen , " das giwt je ok Fischerslid , de gans good leben könnt . " 143 " Du denkst doch nicht daran ? " rief Frau Eggers erschrocken .
" Ich bitte ' di , Kind , lat bloß Vader un Tanten nicht so was hören , - was is he , un was hat he ? "
" Ich weet all , ich weet alles ! " das Mädchen raffte ihre Bänder und Tüllstreifen zusammen , " du brauchst em nicht schlecht to maken , das Lied ich nicht .
He hat den allergrötsten Fehler , de 'n Mensch haben kann - he hat kein Geld . "
Ihr Ton war herb und traurig , sie wollte mit ihrer Arbeit hinausflüchten .
" Nee , mußt nicht , Deern , " bat die Mutter , " kiek , wenn he nicht den ollen harbökenen Euer harr , un wenn he man 'n eigen Hause harr , un wenn he nicht so 'n Olf Tranblut wäre - - "
" Denn Much ich em wahrschienlich nicht Liede , " sagte Elsabe mit trotzigem Erröten und blickte der Mutter gerade in die Augen , " em is das immer schlecht gehen , von Kind op an ; - wenn de anderen Gören an Strand Für Magd Heft un Heft sick dar 'n Putt op sett mit Botte un Eier un Kantüffeln , denn hat he mit de Hahn ' in de Tasche dabei stehen , das em das Water in_den Mund tosam leep , aber kriegen - "
Eine mitleidige Träne verschleierte ihre Augen , sie lief schnell hinaus , um in der kleinen , zugigen Giebelstube oben , die ihr gehörte , Arbeit und Träumerei fortzusetzen .
Es war wohl das Bild aus der Kinderzeit wieder in ihr lebendig geworden , weil auch heute auf dem Strande Gruppen von Jungen um ihre kleinen 144 Holzkohlenfeuer kauerten , und der bläuliche , scharfduftende Rauch , der die Gesichter umhüllte , zwischen den Kronen der Weiden empor und bis in die Fenster herein kräuselte .
Als sie vorhin draußen gewesen , Wäsche von der Strandbleiche zu holen , hatte sie auch einen so langen mageren Jungen abseits stehen sehen , wie er mit gierigen Augen dem Vorgang folgte .
Das Einbetten der Kartoffeln in die heiße Asche , das Wiederherausholen der braunschwarz gerösteten mit der hakigen Astgabel , das Teilen , Schälen und Verspeisen , zusammen mit dem leckeren Duft der gebratenen Eier , - es war alles so verlockend und lustig , aber der arme Junge hatte sich nicht herangetraut .
" Na , Hannes , was Geist du denn nicht Neger ? " hatte Elsabe ihm zugerufen .
Da hatte er mit einer Fratze den Kopf geschüttelt .
" De Heft Geld in de Tasche , das Sünde Rice Lüde , de dar . "
" Se gewt di wohl was Affe , Hannes . "
Darüber hatte der Junge erst laut aufgelacht , dann hatte er den Mund schief gezogen , die Backen aufgeblasen und ein paar Schritte gegen die nächste Gruppe getan .
Und sogleich hatten sich einige Köpfe gewendet , argwöhnische Blicke hatten ihn gemustert : " Na , was wollte du hier ?
Kiek Hannes Meier an , was de Foren smeeriges Grintje kette !
Heft du auch Kantüffeln , Hannes ?
Ich bin de Kökenmaster , ich mutt das hier öberwachen . "
Elsabe war dann schnell ins Haus gelaufen , um Hannes Meier eine Handvoll Kartoffeln zu geben , - 145 er war aber schon weg , als sie wieder hinauskam .
Sie wollte die Jungen , die da lachten und schmausten und ihm nichts abgegeben hatten , schelten , aber sie antworteten einstimmig und mit dem treuherzigsten Ton von der Welt , Hannes Meier gebe ihnen auch nie was ab .
" He hat je nichs , sin Vader is dod , un sin Mutter geht in de Fabrik " , hatte das Mädchen gesagt .
" Das stimmt ! he kann sick das nicht leisten .
Hall noch 'n beten Holt , August . "
Und gemütsruhig hatten sie weiter gewirtschaftet .
Sie machten es schon genau so wie die Erwachsenen .
Wie all diese Kleinigkeiten jetzt Sinn und Bedeutung für das Mädchen bekamen !
Das ist nicht recht und kann nie und nimmer recht sein , daß der eine an reicher Tafel sitzt und sich_es schmecken läßt , und der andere muß abseits stehen und hat doch ebensolchen Appetit , hat rote Lippen zum Lachen und weiße Zähne zum Beißen , und muß sich das Lachen und das Beißen vergehen lassen !
Ganz traurig und empört aber wurde sie , als ihr einfiel , daß der Arme zu all seinen Entbehrungen auch noch verachtet wurde .
Wem konnte nur zuerst etwas so Widersinniges und Häßliches in den Sinn gekommen sein , daß er das aufbrachte und Nachahmer fand ?
Und jetzt tat das nicht nur Tante Usche , der sie es allenfalls am ersten zugetraut hätte , sondern alle Leute in ihrer Familie , ja eigentlich , wenn sie sich recht besann , jeder Mensch in Blankenese !
Sie grübelte lange , ob es wohl auch anderswo so zugehen könne , und es kam ihr ganz unmöglich vor .
Sie 146 hatte so eine Ahnung , daß es irgendwo draußen in der Welt noch einen anderen Maßstab , noch eine andere Wertschätzung geben müßte , - vielleicht war es darum , daß so viele Leute nach Amerika auswanderten ?
Wenn sie nur jemand hätte fragen können !
Aber wer blieb ihr , jung und unwissend wie sie war , als die Mutter , und wie wenig Auskunft fand sie da .
Nein , dann war es noch besser , über ihren Hüten und Haubenschleifen zu sitzen und sich hinein zu denken , und - ja , das nächste Mal , wo sie ihn sah , wollte sie doch Leferenz Olf fragen , vielleicht wußte der von diesen Sachen Bescheid .
Und sie fragte ihn wirklich , aber der hatte keinen Glauben an Amerika .
Er hatte schon Leute gesprochen , die ihm gesagt hatten , drüben wäre es ganz wie hier , eher noch schlimmer .
Aber dann fügte er mit großen wundernden Augen hinzu , immer würde es nicht so bleiben , das hätte er auch schon gehört , - es gäbe noch mehr Leute , als Elsabe , denen das aufgefallen wäre , und wenn die Mal alle Mann mit anfaßten , denn würde der Kurs wohl anders .
Das schien dem Mädchen dunkel , aber er wollte nicht mehr darüber sagen .
" Das deit kein Good , das mutt sick in_den stillen utwassen , sonst wurde das totdrückt . "
Sein Ton war geheimnisvoll , auf seinem Gesicht prägte sich ein feierlicher Ernst aus .
Er hatte keine Ähnlichkeit mit dem gewöhnlichen Olf Tranblut .
Richtig hatte er wieder Seerosen gefischt , und zwar große violettrote ; mit einem kleinen Regenwurm streichelte er die ausgestreckten , fleischigen Fangarme , bis die kreisrunde Öffnung zwischen ihnen weiter wurde , die Fangarme sich wölbten , über dem 147 Wurm zusammenkrümmten und ihn sanft aber unwiderstehlich in die Schlundöffnung hineinwirbelten .
Elsabe konnte kaum glauben , was sie doch selbst mit angesehen hatte .
" De weet sick to helpen " , sagte sie voll anerkennendem Staunen .
Leferenz Olf blickte gerade aus .
" So wahr as de sick to helpen weet , so wahr wurde wie uns helpen " , murmelte er für sich .
Das Mädchen schüttelte den Kopf über sein sonderbares Wesen ; er gefiel ihr so gut , sie hätte ihn auf dem offenen Strand , im vollen Sonnenschein , in den Arm nehmen mögen .
Aber das ging erstens so nicht , und zweitens um Onkel Mull nicht , der wenige Schritte von ihnen in seinen großen Wasserstiefeln mit der Pfeife im Munde um seine aufgehängten Netze herumstakte und sie mit aller Vorsicht von Tang und Blättern befreite , die sich in die Maschen festgesetzt hatten .
" Da is all wieder 'n Schluppen " , brummte er hinter ihnen , so laut , daß sie sich beide umsahen .
Ein listiges Lächeln zuckte um seinen faltigen Mund , als er es bemerkte ; er hob die Blicke über ihre Köpfe weg , als ob er in die Ferne sähe , und sagte laut und ruhig : " Das is alle 'n doofen Dunst . "
Elsabe glaubte nicht , daß er ihrem Gespräch gefolgt sein könne .
" Was denn , Unkel ? " fragte sie kühl .
" Arm un riek , das is von Gott bestimmt ; das steiht all in de Bibel , das de rücke Mann alle Dag herrlich 148 un in Freuden Leut hat , un denn is dar wieder de arme Mann Weste , was de arme Lazarus wer , de hat vor sin Dör in_den Dreck legen , un eeten hat he , was de Hunne 'n öbrig lassen Heft .
Un so is das bet op 'n hütigen Dag . "
Er spie aus und stapfte mit eigensinnigem Gesicht weiter .
Leferenz nickte .
" Aber dar kummt wohl Mal 'n Dag - "
Onkel Mull schüttelte störrisch den weißen Kopf .
" Das glöwt wie wohl all , wenn wie jung Sünde , - aber wurde man nichs ut . "
Murmelnd ging er weiter an seinen Netzwänden hin .
" Unkel Mull is nicht for das Niemodsche " , sagte das Mädchen geringschätzig .
Olf stieß sie an : " He is das je gerade Weste , de mi in de Versammlungen inföhrt hett. "
Der alte Fischer musterte seine Nichte , die hier mit einem armen Burschen solche Gespräche führte .
" Das is all von Gott , " sagte er für sich , aber doch verständlich für die anderen , " kein Mensch hat sin Gedanken ut sick sülwer .
De lewe Gott is dar haben , un giwt di das in_den Kopp , un denn sitzt du dar un kannst tokieken , wo du das utbreuest .
Dads ein swar Stück - je , je , je , je ! "
Er nickte und spuckte vor sich hin , die Sonne machte seinen weißen Bart weiß wie Seide , die Haut schimmerte rötlich hindurch .
Er hielt sich ganz unverantwortlich , war immer selbst erstaunt über die wunderlichen Gedanken , die ihm Zeit seines Lebens 149 gekommen waren , seit er über Usche Querens Treulosigkeit für drei Jahre den Verstand verloren und in der Irrenzelle gesessen hatte .
Ein alter Mann , harmlos von Gesicht , wie eine weiße Maus , klein und dürr vor Alter , aber sauber und hurtig - die vernünftigen Leute von Blankenese hielten ihn noch heutigen Tages für verrückt ; er hatte es ja auch " nie zu etwas gebracht " , hatte nur Spielereien im Kopfe und verliebte sich in jede hübsche junge Frau , die er zu Gesicht bekam .
Es gab ja natürlich immer eine ganze Anzahl Strohwitwen in Blankenese .
Zu solchen ging David Mull ganz freundlich und gemütlich hin und knüpfte ein allgemeines Gespräch an - über die neuen Anlagen bei Falkental oder den neuen Laden da oben , beim Bahnhof .
Das war nämlich ein kleiner Drogist , und so was war nie und nimmer in Blankenese vorgekommen , sagte der Apotheker , und er wußte nicht , ob er es zu leiden brauchte .
David Mull erzählte mit vielem Blinzeln und Nicken , wie der Apotheker jedesmal ausspuckte , wenn er dem kleinen Drogisten begegnete ; aber weiter könne er ihm nichts tun , die Zeiten seien vorbei , wo einer einfach kein Patent kriegte , wenn die übrigen Meister nicht wollten .
Und dann , mit einem kühnen Schwung kam er auf die alleinstehenden Frauen zu sprechen , die er noch " viel schlechter daran " fand , als die armseligsten Drogisten dem dicknasigsten Apotheker gegenüber .
" En Mannsperson , de kann sick immer helpen , aber mit so Froenslüd , dar is das traurig .
Das is , as wenn se verraten un verkofft Sünde in de Welt .
As de lütten 150 Kinder .
Se motten all 'n Anholt haben , sühnst sackt se im .
En Fro ohne Mann , das is , as 'n Mensch , de kein Kopp hat . "
Und dann , voll teilnehmenden Eifers , erzählte er , wie ihm " ihr " Schicksal ( nämlich das Schicksal der Frau , mit der er gerade sprach , ) nahe gehe und bot sich an , ihr den fehlenden " Kopf " in der Wirtschaft zu ersetzen .
Der regelmäßige Verlauf der Dinge brachte es dann mit sich , daß David Mull sich einige Minuten später vor der Haustür der " hilflosen Frau " befand , unter Kichern oder Schelten war er ganz sachte hinausgedrängt worden .
Stellte ihn aber jemand zur Rede , wollte ihm Vorwürfe machen , so setzte sich David Mull sofort auf die Hinterbeine und behauptete , diese Gedanken kämen von Gott , so gut wie alle anderen Gedanken auch , er allein wäre sein Lebelang nicht auf so was verfallen , und darüber dürfte ihm kein Mensch böse sein .
Manchmal weinte er auch und sagte , er wäre zu verlassen , aber das ging immer schnell vorüber , sobald er eine neue Aussicht hatte .
Daß Leferenz Olf mit diesem Alten hielt , mit ihm auf Aale ausfuhr und Versammlungen besuchte , erschien Elsabe wie eine Herabsetzung des jungen Mannes .
Für sie hatte Onkel Mull nicht das geringste Ansehen , und es war ihr fast unangenehm , wenn er sie anredete .
Und nun , in der letzten Zeit , versuchte gerade dieser Onkel sich in ihr Gespräch zu drängen , blinzelte ihr verständnisvoll zu mit seinen kleinen rötlichen Mäuseaugen und verdarb ihr das Vergnügen des Alleinseins mit Olf .
Der schien es nicht eher zu merken , als bis sie eines 151 Tages kurze Antworten gab und mit aufglühendem Ärger auf den vollen Backen beide stehen ließ , Onkel Mull seine Netze " auspulend " und den langen Leferenz auf den Steinen sitzend , beide Ellbogen auf die spitzen Knie gestützt und mit weit aufgerissenen Augen nach seiner Gewohnheit hinausträumend über das Wasser .
Es war schon tiefe Dämmerung , langsam schob sich der Mond aus den schwarzen Wolken und warf eine Lichtbrücke über die Elbe .
Olfs Rücken war ganz silbrig weiß , als Elsabe sich noch einmal unter die Weiden nach ihm zurückbog .
Es war so schön draußen , mild , obwohl schon Oktober , und drinnen im Haus - sie hörte sie schon im Vorgarten - schalt Usche Queren , und Mietja schrie .
Elsabe blieb stehen , unschlüssig , zitternd .
Sie wußte wohl , was sie wollte .
Leferenz Olf am Arm nehmen und mit ihm gehen , einerlei wohin , in ein Boot , in den Wald , über Feld - wohin er wollte , aber - es kamen ihr Tränen in die Augen - er war ja Olf Tranblut , Olf Traumbuch , er wollte ja nichts .
Das war es gerade .
Sitzen bleiben , mit wem er gerade saß - es war ordentlich , als wenn seine langen Glieder knarrten , wenn er sie bewegte .
Für nichts wußte er Rat , lachte nur und sagte , sie wären ja noch jung und wollte immer küssen .
Das war das einzige , was ihn munter machte .
Und jetzt , wo der Onkel Mull immer da war , hatte man nicht einmal das von ihm .
Drömklaas !
Oben in der kleinen Giebelstube war schon lange Licht , da saß Vater und rechnete wieder , daß er nachher kein Abendbrot mochte .
Und in der Küche am Herd saß Mutter und hielt die Hände im Schoß und den Kopf 152 auf der Brust .
Ein ganzes Haus voll Leute , und doch jeder für sich , jeder in seiner eigenen Tonne , über die er nicht hinausgucken , nicht den Nachbar sehen konnte , der doch so verlangende Augen nach ihm machte .
Elsabe lehnte sich an den Pfosten der Buchenlaube und weinte mit unterdrücktem Schluchzen .
Als sie damit fertig war , hatte sie beschlossen , daß es aus sein sollte .
Das hilft nicht , dachte sie , das hat keinen Schick .
Und was seinen richtigen Schick nicht hat , das braucht man nicht so groß zu ziehen .
Darauf ging sie hinein und sah nach Mietja , die allein zu Bett gehen sollte , weil ihre Mutter keine Zeit hatte , und die sich vor der dunklen Kammer fürchtete .
Als das Kind mit getrösteten Augen eingeschlafen war , lief das Mädchen in die Küche , zündete Licht an , machte Feuer zum Abendbrot .
Die Mutter stand sogleich auf und half ihr , wortlos aber eifrig .
Einmal horchte sie : " Se schellt all wieder " , machte sie ängstlich .
" Lat Ehre doch schellen , Mutter " , sagte gleichmütig Elsabe .
" Wische is bi Ehre , se schellt doch sühnst nicht mit Wische " , kopfschüttelte die eingeschüchterte Frau .
" Se is hüte so recht veninsch , hat auch all wieder seggt , se will un wurr noch twintig Jahr leben . "
" Lat Ehre doch leben ! " rief Elsabe .
" Vader hat mi hüte Nacht seggt , he kunn sick höchstens noch en half Jahr hollen .
Wenn denn nicht Hilp kummt - - "
" Hilp von den Dod , Hilp ut'n Sarg ! " rief das 153 Mädchen .
Frau Eggers drückte ihr die Hand auf den Mund .
" Ich mutt Mal mit Vader reden " , sagte Elsabe , sowie ihre Lippen wieder frei waren .
" Auch Kind , törn em nicht , he is all in so_ein Opregung ! "
- Die Mutter mußte sich erholen , ehe sie weiter sprechen konnte , - " he hat Mietja dörchhaut , denke di bloß was an ! "
" Mietja ? " wiederholte das Mädchen mechanisch , " lütt Mietja ? "
Frau Eggers weinte ein bißchen .
" Se hat den Kantüffelnkorw op de Trepp stehen lassen , un Vader is binah füllen .
So doll Haff ich em noch gor nicht kennt ; he hat op das Kind loshaut - " Elsabe wurde dunkelrot , sie kehrte sich ab und sagte nichts weiter .
" Ich kann mi nicht besinnen , das Vader Jagte jemal was dahn Herr " , murmelte die Mutter .
- Das Mädchen schlich hinauf , horchte an Mietjas Kammer ; es kam ihr vor , als ob das Kind leise weine .
Unten saßen sie beim Abendbrot in der Küche .
Sie holte sich ein Licht und ließ den Schein von der Tür aus auf die Kleine fallen .
Sie weinte nicht , aber sie hatte ein glühend heißes Gesichtchen , die Decke war fortgeworfen , sie schlug mit den Händen nach den Kissen .
Plötzlich fing sie an zu zittern und zu schreien " hu ! hu ! hu ! " und dann richtete sie sich steif im Bett auf und hielt die Hände vor die Augen .
" Mietja , ich bin hier , komme Mietja ! "
Aber es half nicht , daß Elsabe sie in die Arme nehmen wollte , sie bog aus nach der anderen Seite , 154 schlug um sich , zitternd und hu ! hu ! schreiend , daß es schauerlich durch das Haus gellte .
" Was is dar los ? " rief es von unten .
" Ich weet nicht , Mietja is nicht recht - " antwortete Elsabe übers Geländer , sie wollte dem Kinde Wasser zu trinken geben , aber es wehrte alles ab , hatte die Augen weit offen und schien sie doch nicht zu kennen .
Frau Eggers , Berta mit einem Butterbrot in der Hand , zuletzt Titte Eggers selbst mit einem langen ernsten Gesicht kamen in die Kammer .
" Wische is bi Tanten , Tanten weet gor nicht , was dar los is " , bemerkte Frau Eggers , während sie fortwährend ängstliche Blicke auf ihren Mann warf .
Berta hatte ihr Butterbrot weggelegt und kam mit einem nassen Handtuch , aber die Kleine fuhr heftig zusammen , sowie das Kalte ihre fiebernde Stirn berührte und stieß von neuem ihr Angstgeschrei aus .
" Kumm Vader , wollte du se nicht Mal nehmen ?
Du weitst so good mit Ehre umtogahn " , sagte Elsabe und sah dabei keinen an .
Der Mann errötete wie ein ertappter Schulknabe .
Verlegen kam er an das Kinderbettchen , nahm die Kleine heraus und flach auf die Arme - dann begann er mit ihr auf- und abzugehen , auf und ab , während die Frauen gegen das Fenster und die Treppe zurückwichen , denn die Kammer war eng .
Mietja hatte weder gezuckt noch geschrien , seit er sie aufgenommen - ruhig ließ sie sich den Umschlag auf den Kopf legen , trank das Zuckerwasser , das Elsabe ihr hinhielt .
Als sie dabei in ihres Vaters Gesicht blickte , sah er so kummervoll und gealtert aus , daß sie erschrak .
155 "'t is all beter , de hat wohl bloß was Häßliches drömt " , damit strich sie über Mietjas Ärmchen und zugleich über ihres Vaters Hand .
Er wollte das Kind nicht hergeben , bis es in seinem Arm fest eingeschlafen wäre .
Fast eine Stunde trug er es hin und her ; dann legte er das ruhig atmende Kind auf seine Kissen zurück .
Er guckte es lange an , blieb darüber gebeugt und seufzte mit angehaltenem Atem , als es nun wieder stille lag .
Kopfschüttelnd ging er endlich hinaus .
" Dar hat man was mit to plagalen , bet so 'n Kind groß is , " sagte er zu den Frauen , oder eigentlich mehr zu sich , "un naher ?
Was hat ein naher ? "
" Kummt Vader nun nicht mit dal ?
In de Kog is das warm un good " , bat die älteste Tochter .
Unschlüssig stand er einen Augenblick auf dem Treppenabsatz .
" Nee , ich Haff noch was to dohn . "
" mag Fierabend , Vader ! "
bat Elsabe herzhaft .
Da lachte er bitter auf .
" Fierabend ? weet Gott , wanneer ich Mal Fierabend Krieg , - de Tiden Sünde vorbi , das Heft wie hatte - "
Er stieg schwerfällig weiter , von oben rief er noch einmal halblaut herunter :
" Elsabe , slöppt se nun ? "
" Se Slot , Vader . "
Er ging in die Giebelstube .
Usche Queren schimpfte noch eine halbe Stunde über die Unruhe im Hause .
Sie wolle ausziehen , habe das jetzt lange genug ausgestanden .
Kindergeschrei auf ihre alten Tage , dafür bedanke sie sich .
Und wenigstens 156 sollten jetzt alle zu ihr hereinkommen , um ihr Bett sitzen - sie ging schon um sieben zu Bett - und ihr erzählen , was da los gewesen war .
Aber haarklein .
Berta kam und aß da ihr Butterbrot fertig .
Frau Eggers gehorchte auch und erzählte , so gut sie konnte .
Wische wurde dadurch abgelöst , braute der Tante sogleich einen Eiergrog , um sie zu besänftigen .
Elsabe gab keine Antwort , als sie aufgefordert wurde , Tante Usche mit zu besuchen .
Sie holte sich noch Arbeit zusammen , aber dann tat sie nicht viel daran , sondern schnitt eine kleine Kappe von feuerrotem Flanell für Mietja zurecht .
Erst gegen Mitternacht wurden Mutter und Schwestern aus Tanten enger Stubenhaft entlassen .
Sie brachten die Nachricht mit , daß Tante trotz Eiergrog und Unterhaltung nicht besserer Laune geworden , sondern alle Augenblick voll Wut gesagt hatte :
" Wie wöllt das doch Mal afluern , was de Deern nicht herscheren deit . "
Tante war wütend , aber das rote Käppchen war fertig , und am anderen Morgen kriegte Mietja es auf , als sie nur erst ein Hemd an hatte .
Sie war ein bißchen blaß , die Kleine , wußte aber nichts von der Angst des Abends und freute sich so über das Käppchen , daß sie es den ganzen Tag auf dem Kopf haben wollte .
Sogar über Titte Eggers ' versorgtes Gesicht glitt ein Lächeln , als er Mietja ganz steil und stolz mit der roten Kappe herumgehen sah .
Er rief sie heran und ließ sie zwischen seinen Knien stehen .
Sie schien die harte Bestrafung von gestern ganz verschlafen zu haben , aber plötzlich , während der Großvater sie streichelte , lehnte sie sich in 157 seinen Arm hinein und sagte : " Ich will es auch nie und nie wieder tun . "
Dabei fing sie leise an zu zittern .
" Krupp in , Mietja , Krupp dar ganz in ! " murmelte der Großvater und riß sich den Rock auf , um ihn um die kleine leichte Puppe zu schlagen .
Elsabe fand die beiden so sitzen , als sie mit Leferenz Olfs neuem Geschenk hereinkam .
Und das war etwas so Besonderes , daß Mietja mit hellem Jubelschrei aus ihrem warmen Versteck heraussprang , und Titte Eggers selber mit ungesprochener Frage im Gesicht aus seinem Brüten auffuhr .
Freilich hatte Elsabe sich vorgenommen , daß es mit Olf Tranblut , wie sie ihn selbst vor sich nannte , wenn sie mit ihm nicht zufrieden war , ein für allemal aus sein solle , aber gerade heute brachte nun Olf den Papagei daher .
Ans Küchenfenster , um das der halberfrorene Kürbis seine großen vollsaftigen Blätter schon schwärzlich und lappig , wie einen verbrauchten Wischlumpen , hängen ließ , ans Küchenfenster hatte es geklopft , und dann war Leferenz Olf herein gekommen , eine kleine rohe Holzkiste , mit einer Stange dran , in der Hand , hatte , ohne Worte , nur mit geheimnisvollem Lache , unter seine Jacke gegriffen und vorsichtig , beinahe zärtlich , etwas darunter hervorgeholt .
Und plötzlich saß es auf dem Querholz der Stange , zartgrau wie eine Taube , drehte einen hellen geschmeidigen Hals , rührte die Flügel , schüttelte sich und , indem sich der kurze breite Schwanz zu einem roten Halbrad aufschlug , sagte eine dicke drollige Kehlstimme laut und deutlich : " Na , was seggst nun ? "
Das Mädchen fing laut an zu lachen , Überraschung und Freude hatten sie 158 zuerst stumm gemacht .
Nun platzte auch Olf heraus , und als dritter fiel der Vogel ein , krähend und flügelschlagend und so herzlich , mit hintenüber geworfenem Kopf ; und dann schrie er :
" Jakob ist da !
Jakob ist da ! " und dann lachte er wieder , um immer , dazwischen hinein , nach einem Maiskorn zu picken oder in das Holz der Kiste zu hacken .
" Das 'n richtigen Afrikaner , " bemerkte Olf , " magst em wohl Liede ? "
Elsabe strahlte .
" Sall ich em haben , Leferenz , sall ich em haben ? "
" Versteiht sick ! "
Olf , die Hände in den Taschen , weidete sich .
" Das Haff ich je noch gor nicht wußte , das du auch so for de Popegeien bist . "
" He is wohl - he is wohl - he koste wohl 'n groß Stück Geld ? " sagte sie mit plötzlichem Bedenken .
Der Fischer wehrte ab .
" Ich Haff em schenkt kreegen , das geht di nichs an . "
" Na , Krieg ich nun 'n Süßen ? " rief der Papagei , den Kopf schmachtend aus eine Seite gelegt .
Elsabe wurde so rot , als ob Leferenz das gefragt hätte .
Und dann küßten sie sich schon , keiner von beiden wußte , wer angefangen hatte , aber Elsabe hörte jedenfalls zuerst auf , denn der Papagei ahmte den Laut zu natürlich nach , und dabei klang es doch fast wie das Aufziehen eines Pfropfens .
Der unbeachtete Augenblick war auch schon vorbei , Frau Eggers kam herein , und Olf ging , wollte sich 159 durchaus nicht halten lassen .
Er pfiff den ganzen Strandweg hinunter , so daß sich die Leute verwundert nach ihm umsahen .
" Kiek Mal , Olf Tranblut as Musche Nüdlich , hat jewoll das große Los gewonnen . "
Die ganze Familie lief drinnen um den Papagei zusammen .
Da er mehrmals bemerkte : " Jakob ist da " , so nannten sie ihn Jakob und nahmen ihn trotz ihrer verschiedenfarbigen Sorgen und Kümmernisse einmütig als Adoptivkind an .
Mietja war ganz außer sich :
" Ich freue ' mich da so recht zu " , wiederholte sie den ganzen Tag .
Frau Eggers beteuerte , gerade solchen habe sie ihr Lebelang haben wollen , und Wische sprach sich anerkennend darüber aus , wie anständig doch solchen Vogel sei .
" So nett rundum mit Federn zugewachsen .
Nee , das muß ich selber sagen , die Papageien sind Hunde und Katzen über . "
Gefährlich wurde es mit Usche Queren .
Die Erwachsenen nahmen sie in acht , erzählten nichts von dem Ankömmling , aber Mietja in der Freude ihres Herzens , lief zur Großtante und plapperte so viel von dem grauen Jakob und seinen Künsten , daß Usche in ein Fieber der Neugier geriet ; nicht böse war sie , wider alles Erwarten , aber so brennend ungeduldig , daß sie ihren Krückstock anstemmte und aufzustehen versuchte , ächzend und wimmernd , daß niemand von der Familie sich um sie kümmere .
Aber sie kam nicht weit .
Auf dem nächsten Stuhle sank sie so schwer nieder , daß die Fugen krachten , und dann schleuderte sie ihren Stock von sich und gegen die Tür , daß es noch lauter polterte .
Nun kamen sie natürlich , erschraken , wollten Tante Usche in ihren Armstuhl zurückführen .
" Ich will das auch sehen ! " 160 schrie sie ihnen entgegen und klopfte mit der Faust auf den Tisch .
" He sall in mein Stuw stehen , so_ein Vogel mutt sick mit beschäftigt warn , denn Haff ich Unnerhollung .
Mietja seggt , he kann all spreeken , ich will em auch was lehren , sett em man hier op'n Disch , denn bruuk ich Ju all nicht mehr , wenn ich so 'n Gesellschaft bi mi Haff . "
Berta und Frau Eggers blickten sich mit langen Gesichtern an .
" Ich will das Mal Elsabe sagen . "
" De Vogel is nämlich - he hört Elsabe to . "
" Was ? " schrie die Alte , " was Schall so 'n dumme Deern mit_dem Popegei ?
Hat Titte das Geld so Wegtosmieten ?
Geht wohl wieder von das Mienige , un ich sitt hier , kann nicht Arm un Been röchen , kann - - "
" Elsabe hat das Diert schenkt kreegen " , sagte Berta zögernd , Frau Eggers war hinaus gelaufen ; Usche fuhr mit dem Oberkörper auf , drohte mit dem zitternden Zeigefinger .
" Dar sticht was achter !
Das hat was to bedüden !
Das is nicht von ungefähr .
De smitt mit de Wust na'n Schinken , de Ehre so was schenken deit .
Den Much ich kennen .
De reckend natürlich op mein Geld , all reckend se op mein Geld .
Un ich Haff je doch nichs to dohn , un ich harr doch 'n Unnerhollung , un in mein stumm is das warm , un so 'n fremdlännischen Vogel mutt warm Sitten , das 'n Schändlichkeit , das vergeht ich Ehre nicht , se wurde dar noch Mal an denken - "
" Tanten , se kummt all ! " fiel Berta erfreut ein .
Frau Eggers hatte eben die Tür geöffnet und war dann zurückgetreten , um Elsabe vorzuschieben , die den 161 Holzkasten mit der Stange und dem Jakob in den Händen trug .
Sie sah widerwillig , fast mürrisch aus , Mietja hatte sich an ihre Schürze geklammert ; Wische folgte mit einem Ärmel in der Hand , an dem sie mechanisch im Gehen stichelte .
" Na , das wurde auch Tied , " begrüßte Usche die Prozession , " ich bin immer de letzte , de weet , was in'
Huus los is !
Sett em hier vor mi op 'n Disch , Elsabe , hier is das warm un good - Mietja , wollte du Mal in_den Oogenblick de Döhr tomaken , dumme Trine , ich Schall mi wohl keulen , nicht ? "
Sie rutschte vor Eifer auf dem Stuhl hin und her , bis der Vogel vor ihr stand .
" Na , Elsabe , was makst du denn vorn schulisches Gesicht. Lat em Mal was sagen , Jakob , segg Mal was . "
Der Papagei saß mit angedrückten Flügeln stumm und hölzern auf seiner Stange .
Die harte Stimme schien ihn einzuschüchtern .
" He kann je nichs " , sagte Usche ärgerlich .
" Ein , twee , drei , Hurra ! " ermunterte Berta .
Jakob gab kein Lebenszeichen , nur seine Augen glänzten , wie die Westsonne hereinleuchtete .
" He is müd " , es war das erste , was Elsabe sagte .
" Dumm ' Tüg ! " brummte die Tante , " he is faul , Goi mi Mal 'n lütten Stock her . "
Sie suchte zwischen den Blumentöpfen mit den Augen .
Elsabe trat heftig näher .
" Nee , Tante , nicht mit_dem Stock , denn wurde he bang , denn seggt he erst recht nichs . "
" Mamsell Klooksnuut !
Ich Haff vif , soß hatte , ich weet , was sick hört , Haue möt se haben . "
Elsabe streckte die Hand nach der Kiste aus , es war eine fast unwillkürliche Bewegung .
" Wollte du stehen lassen ! "
Ein langer blutiger Kratz 162 flammte über die Hand des Mädchens , Usche Queren hatte scharfe Nägel .
Elsabe blickte auf ihre Hand , dann sah sie ihre Mutter , ihre Schwestern an , plötzlich fing sie an zu lachen .
" Lat dein spitsches Lachen ! " schrie Usche , " du schöllst man mein Tochter sin , di will ich was wiesen . "
Elsabe hielt der Wütenden ihre verkratzte Hand unter die Augen .
" Un ich will di was wiesen .
Kiek , das hat mein Tanten Usche dahn . "
Jetzt lachte sie , aber ohne Spott , und die Alte stimmte halbgezwungen ein .
" I du , ich bin doch kein Kat un kein Kater , wo kunn ich das wohl dahn haben ? "
Sie war augenscheinlich bereit zur Versöhnung , ihre eigensinnigen blutunterlaufenen Augen wichen nicht von dem Vogel , der nur zuweilen mit den Federn knisterte und den Hals eingezogen hatte .
" Lat em man ruhig hier stehen , " sagte Usche leutselig , " he mutt sick erst togeben , denn fangt he wohl an to plappern .
Wische , Goi mi Mal 'n Brunkoken dar ut de Schuwlad . "
" Brunkoken mutt he nicht haben " , fiel Elsabe ängstlich ein .
" Nee , was du nicht seggst !
Mein hefft ümmer Brunkoken kreegen .
Wenn ich Brunkoken eeten kann , denn kann jewoll so 'n Diert das auch eeten . "
" Dein Sünde je auch immer starben , Tante . "
" Auch was , starwen möt wie all !
Düse wurde wohl auch nicht ewig leben . "
Wische brachte ein Stück Zucker , sie hielt das für zuträglicher .
Usche riß es ihr aus den Fingern und 163 hielt es triumphierend dem Grauen hin .
" Hier , Jakob , kriegst was . "
Hastig fuhr der Vogel empor , sträubte die Kopffedern und schnarrte : " Gehe ab , du Untier ! " dabei drehte er sich auf dem Stock herum und kehrte Usche Queren seine Rückseite zu .
Je lauter die anderen diesen plötzlichen Ausruf belachten , um so wütender saß die Großtante da .
" mag , das du rut kommst , du - " schrie sie Elsabe zu , und ein Strom von Schimpfwörtern floß über ihre breiten Lippen , " en por Stün'n is he erst im Huus , un nun hat de Deern em all so was eintrichtert !
Je , kiek du man , as Kunst ' nicht vif dellen , ich weet nun doch , was for Namens ich hier Krieg , ich warr di das gedenken , und ich segg ju , ich mag das anners !
Ich maak das anners ! "
Unter ihrem Schelten nahm das Mädchen , das nicht zu lachen aufhören konnte , die Kiste mit dem Vogel vom Tisch und schob sich der Tür zu .
Vergebens bemühten sich Frau Eggers und Wische , die Alte zu überzeugen , daß der Lora die ehrenrührigen Worte jedenfalls schon früher gekonnt habe , wie könnte sie nur Elsabe so etwas " anmuten sein " , kein noch so gelehriger Papagei würde so schnell etwas nachsprechen !
Usche Queren hörte auf nichts , sondern schrie Elsabe nach , im Augenblick solle sie wieder hereinkommen und ihr sagen , wo das Tier herkäme .
" Dar Much ich doch mehr von weiten " , sprudelte sie .
Elsabe steckte ein heißes , trotziges Gesicht zur Tür herein ; den Jakob hatte sie sicher geborgen .
" Herr Leferenz Olf hat mi den Papagei schenkt , " sagte sie herausfordernd , " so , nun weitst du das , Tante 164 Usche . "
Dann zog sie Mietja , die sich ängstlich unterm Bett verkrochen hatte , als der Streit anfing , hervor , um sie auf dem Arm mit fortzunehmen .
Elsabe war nicht ganz ohne Geschmack an den häuslichen Reibereien , die anderen hatten sie angesteckt ; aber das Kind tat ihr immer leid mit seinem kleinen erschrocken flatternden Herzen .
Es war übrigens gut , daß sie ging , denn Usches Zorn stieg nach ihrer trotzigen Erklärung aufs höchste .
Zwei Gläser Eiergrog wurden ohne Erfolg in den tobenden Abgrund gegossen , Frau Eggers rang die Hände , denn immer wiederholte sich die Drohung , daß " Tanten " es " anners " machen wolle .
Sie belegte Elsabe wie Leferenz mit einer Reihe saftiger Ehrentitel ; es war nicht ganz klar , weshalb sie diese Verachtung für den armen Burschen hatte , aber vorhanden war sie und ohne Grenzen .
Sie behauptete , der lauere am ersten auf ihr Geld , ebenso wie David Mull , David Mull habe auch nie etwas anderes getan .
Als sie die zwei Gläser Grog hinunter hatte , warf sie die beiden Namen und Personen durcheinander , nannte Olf Mull und Mull Olf und schrie endlich allerlei Sinnloses und Widerwärtiges heraus , aber ihr Geld , das war der Kehrreim .
Ihre violettgeäderten , runzeligen Backen waren gedunsen , die Augen tränten , sie wiegte den unförmlichen Oberkörper hin und her , als habe sie unerträgliche Schmerzen , aber der zahnlose Mund floß über von Bosheit und Galle .
" Gott bewoahr ' uns in Gnaden , das uns das nicht Mal geht , as Tanten " , flüsterte Frau Eggers , als sie die Tobende endlich zu Bett gebracht hatten , " ich glöw , 165 de kunn de ganse Welt vergeben . "
Aber , sie wandte sich zu Elsabe , " Herr Olf harr sin Vogel man lewer behollen schullt ; du schallst das erleben , Kind , he sett ' di was in' Kopp , un das dar nichs ut wurden kann , das nun doch seker un gewiß - "
Ihr kläglicher Ton schwächte die Bedeutung ihrer Worte , die so ungewöhnlich bestimmt waren .
" Wie Heft Tied , wie könnt tauen " , sagte Elsabe ruhig .
" Vader wurde ' auch nicht Liede , " fuhr die Mutter betroffen fort , " das giwt Unfreeden nah alle Sieden . "
Sie blickte ihre Tochter mißbilligend an , dann warf sie sich die Schürze vors Gesicht .
" Wenn ich man einmal dar rut wer , wenn ich man einmal dod wör ' " , jammerte sie nach ihrer gewöhnlichen Weise .
Elsabe wußte sie nicht zu trösten , aber am nächsten Tage - es war wieder einmal Sonntag , und ein schwerer gleichmäßiger Landregen hüllte Strand und Fluß in graue Trauer - sagte sie Olf , daß sie wenig Zutrauen für die Zukunft habe und daß sie wohl niemals zusammenkommen würden .
Der Fischer behielt lange guten Mut , lachte sie aus und wollte nicht an Usche Querens Macht glauben .
Allmählich aber ging ihre Niedergeschlagenheit auf ihn über , und er sagte gar nichts mehr .
Sie hatten sich ein gutes Versteck ausgesucht , der Regen hatte sie unter Dach getrieben .
In einem Borkenhäuschen unter hohen Bäumen im Bauärschen Park war es .
Eine schmale lange Holzbank lief rundum , es gab keine Tür , aber in den Ecken lag graue 166 Dunkelheit , und niemand ging vorüber , niemand bemerkte das dicht aneinander geschmiegte Paar .
Gelbe und braune , nasse Blätter waren hereingeflogen und hatten den lohebestreuten Boden am Eingang bedeckt .
Andere wirbelten herunter mit dem Regen , der laut und platschend auf die breiten Ahornbäume draußen aufschlug .
Man sah von innen nach außen kaum einige Schritt weit , so regengefüllt und nebelig war die Luft .
Die Dampfpfeife erscholl von Zeit zu Zeit auf der Elbe , auch einmal der dumpfe brüllende Ton einer Nebelsirene , aber sie schwebten vorüber wie Geisterschiffe da draußen , wie ziehende Schatten .
Und das unaufhörliche gleichmäßige Klatschen der nahen , das Sausen der fernen Regentropfen machte dumm und müde .
Die Bank , auf der sie saßen , war überdeckt mit Namen und Inschriften , die mit Bleistift oder Taschenmesser dort eingekratzt waren .
Nachdem Leferenz Olf die Sprache verloren hatte , schien es ihm an der Zeit , auch so etwas auf die Bank zu kritzeln .
Elsabe sah zu , wie er sein starkes Messer mit feststehendem Griff aus der Scheide zog und bedächtig einen Bogen einschnitt .
Und dann machte er einen geraden Stiel dazu , und endlich wurde es ein schöner Anker .
Ein flüchtiges Lächeln der Befriedigung erhellte die Gesichter des stummen Paares , aber sie blickten sich nicht an , nur daß das Mädchen erwartungsvoll ein bißchen näher rückte .
Nun setzte Olf die Spitze seines Messers an und ritzte vorsichtig eine feine Kette , hell stand sie auf dem braunen Holz , und deutlich griffen die Ringe ineinander .
Und die Kette schlang sich und bog sich von dem Anker , an dem sie 167 befestigt war , aufwärts , und dann zog er längere Streifen mit seinem Messer , und obwohl es erst etwas undeutlich schien , erkannte Elsabe doch bald , daß es ein Boot sein sollte , ein Boot mit Segeln , das im Wasser ging .
Da hinauf reichte die Ankerkette , als er aber so weit war , warf er einen kurzen , schnellen Blick in Elsabes Gesicht , als ob er es befragen müsse .
Und dann , ganz eilig und lächelnd , setzte er in den Anker ein kleines E ; in das Boot vorn ein L.
Zu dem L. hatte das Mädchen genickt , sowie nur der erste Schwung gezogen war .
Olf hatte das Ganze nett und sauber geschnitten , die Buchstaben ganz einfach , aber gut kenntlich .
Rechts und links von der Zeichnung saßen sie auf der Bank , aber plötzlich , als sie fertig war , rückten sie darüber weg und dicht aneinander und hatten nun viel zu sagen .
Sollten sie doch voneinander scheiden , so wollten sie noch einmal zusammen zum Tanz gehen , es mußte nur nicht in Blankenese oder Nienstedten sein , wo die Leute sie kannten .
Vielleicht in St. Pauli ; Hamburg ist groß , da guckt niemand hin .
Sie lachten und freuten sich im voraus , fingen an , sich zu necken , als ob sie wohl gar nicht tanzen könnten .
" Hä , so_ein langen Ricks , de is je veel to dünn , breekt je dörr in de Mit , wenn ich em umfaat ' . "
" Sog doch Mal ! " erwiderte Olf und hielt beide Arme vom Leibe ab , " so 'n lütt Gaaspeerd as du bist ! 'k glöw nicht , das ich di spannen kann .
Das mußte nun doch auf beiden Seiten widerlegt werden , und so gerieten sie sich spielend in die Arme .
168 " Lütt Krüselding ! "
" Un du langes lief vull Argernis . "
" Wollte mi wohl nicht wegloopen , du Rappelkoppe ? "
" Wollte mi wohl nicht kniepen , du Undögt ? "
Sie lachten , kamen in Hitze , vergaßen immer mehr , daß sie eigentlich Abschied nahmen .
Oder war es ihnen niemals Ernst damit gewesen ?
- Elsabe erschrak heftig , als es plötzlich draußen durchs Laub daher raschelte und mit lautem Gebell am Eingang des Häuschens stehen blieb .
Die Augen des großen , gelbweiß gefleckten Hundes waren mit einem echten Polizeiblick auf sie geheftet .
" Das is den Gärtner sin Bello , " rief sie und schob Olfs Arme zurück , " man good , das he nichs sagen kann . "
Dunkle Röte überzog ihr Gesicht , sie stand auf und reckte sich .
Olf starrte sie traurig an , wie sie ihren Anzug zurecht schob und ihren Regenschirm aufspannte .
Er zeigte mit dem großen braunen Finger auf die eingeschnittenen Zeichen :
" Un das sall nicht gellen ? "
" Oach , Leferenz , das kummt je op die an . "
" Begreifst du das denn nicht ? " schien ihr fragender Blick zu sagen .
Verstört trat sie in den rauschenden Regen hinaus ; Leferenz Olf hörte ihre Schritte verklingen , dann legte er sich der Länge nach auf die Bank , die Hände unterm Kopf verschränkt , und dachte nach , bis er duselig war und vor lauter Mutlosigkeit einschlief .
So ging es ihm immer .
169 Elsabe aber wurde ängstlicher , je näher sie ihrem Elternhause an der Bucht kam ; es war doch gar zu unglaubwürdig , daß die Frau Doktorin , für die sie eine Haube garniert hatte , sie so lange sollte aufgehalten haben .
Und dann der große gelbweiße Bello , der ihr den ganzen nassen , öden Strandweg nachgelaufen war , tap , tap , klitsch , klitsch !
Er ließ sich nicht verjagen , sondern ging mit bis ans Haus , und nun stand er still vor der Küchentür , mit aufgereckten Ohren und klugen , wissenden Augensternen , und tat , als ob er sprechen wolle .
Elsabe schüttelte ihren Regenschirm drohend gegen ihn , aber er duckte sich nur ein bißchen , wich aus und trabte von der anderen Seite aufs neue heran .
Was war dem Vieh nur eingefallen ?
Zum Glück sah sie niemand ; gerade wollte sie sich die Treppe hinauf in ihre Stube schleichen , um die nassen Kleider los zu werden , als ihr Vater mit ungewöhnlich aufgeregter Miene aus Usches Tür auf den Vorplatz trat .
Er hatte einen etwas vergilbten Zettel in der Hand : " Na , wollte du das Rezept in de Apotheke drehen ? " sagte er zerstreut .
Sie trug ja noch Hut und Jacke , und er bemerkte nicht , daß sie erst eben ins Haus getreten war .
" Du sollst das erleben , das is das Water , denn is das so good as vorbi . "
Elsabe mochte ihren Vater nicht ansehen , - gleich , als er mit so verändertem Gesicht herausgekommen war , hatte sie gedacht , daß etwas mit Usche Queren sein müßte .
Er hatte sich gestreckt und gestraft , und seine Augen blickten mit unruhigem , aber fast heiterem 170 Ausdruck , er bewegte lebhaft die Hände , schien ein ganz anderer .
" Is de Doktor tauest ? " fragte Elsabe , die mit unbeschreiblichen Gefühlen diese Veränderung wahrnahm .
" Wo käme dein Tanten wohl to'm Doktor ? Duett hat se noch von ehren seligen Mann " , lächelte Titte Eggers .
Er lächelte .
Es sah etwas überquer , etwas unecht aus , aber es war doch ein Lächeln .
Usche hatte keinen Glauben an die Ärzte , glaubte nur an die Frau in Sülldorf , die alles mit Speck kurierte .
Wische war schon zu ihr gelaufen , als die Beklemmungen und das plötzliche Aufschwellen der Glieder eingetreten war , etwa vor einer Stunde .
Aber Sülldorf war nicht so nah , und wer wußte , ob die Frau mit dem Speck gerade zu Hause war .
Sie wurde stark begehrt in der ganzen Gegend , - jedermann sah ein , daß Speck etwas Nahrhaftes und Gesundes war und natürlich besser als die Geschichten in den Medizinflaschen , die aus Gott weiß was für " Aaskram " zusammengekocht werden .
Elsabe nahm den Zettel , der in den Brüchen schon auseinanderfiel , und machte sich gleich wieder auf den Weg .
Sie war froh , fortzukommen , es lag eine Angst auf ihr , wie in der Schulzeit , wenn sie etwas ausgeübt hatte und nicht wußte , hat der Lehrer es gesehen oder nicht ?
Sie hatte weit bis zur Apotheke , es goß noch immer .
In den Weiden am Strande wühlte der Wind , daß die gelben Blätter flogen .
Grau lag die Elbe dahinter mit schaukelnden Jollen .
Die Badeanstalt , die für diesen Sommer schon geschlossen worden , bebte wie 171 ein Schiff in den Wellen , die Brückenpfähle knarrten und ächzten .
Auf den Treppenstufen der " Grube " , wo es schon dämmerig wurde vom dicht zusammenrückenden Gebüsch aus den anstoßenden Gärten , hörte sie Schritte hinter sich .
Als sie sich umwandte , war es wieder der gelbe Hund aus dem Gärtnerhause im Park ; er hatte die Zunge weit heraushängen und jappte ganz dicht hinter ihr .
Sie wußte selbst nicht , warum ihr das scharfe , spähende Hundegesicht so unangenehm heute war .
" Gah to Hause ! " rief sie drohend .
Bello zog die Zunge ein und die Lippen breit , so daß seine weißen Zähne blinkten , es sah aus wie Lachen .
Was wollte das Tier ?
Oben auf der Landstraße gingen ein paar Leute , auch eine Tanzmusik schallte über den Weg , unterbrochen von Sturm und Rauschen .
Das Mädchen dachte , wie sie Leferenz Olf versprochen hatte , mit ihm zum Tanz zu gehen .
Das war alles schon so lange her , wer weiß , ob es jemals dazu kommen würde ! -
In der Apotheke wurde sie einfach ausgelacht .
Der Apotheker kam noch selbst dazu auf den Ruf des Gehilfen , um über den Zettel den großen Kahlkopf zu schütteln .
" Das is je für 'n kranke Kuh , sehen Sie , da unten steht es sogar ganz deutlich , und Sie wollen das für Ihre Tante haben ?
Nee , das kann jewoll gar nicht angehen !
Das muß ich meiner Frau erzählen . "
Danach setzte er eine erhabene Miene auf , während der Gehilfe noch Fortlage .
" Weiß Gott , wenn Sie da nun zu 'n Dummen kommen , - wir wollen Mal sagen , zu so_ein Krautkramer , als der da drüben , " er zeigte mit dem Daumen über die Schulter und spuckte aus vor der bloßen 172 Phantasiefigur des Drogisten , " der hätte sie möglicherweise gar nicht gefragt , macht , was dasteht , und damit hopp und holla . "
Elsabes verdutztes Gesicht mit dem halboffenen Munde bestärkte ihn immer mehr in seiner Erhabenheit , und er hielt noch eine längere Rede , ehe er ihr den bekritzelten Fetzen , in ein neues blaues Kuvert gesteckt , wieder einhändigte .
Zu Hause roch es nach Kaffee , die Frau aus Sülldorf war da und hatte sich zuerst stärken müssen .
Danach hatte sie die Kranke besichtigt und erklärt , Speck helfe hier nicht , ein Ausspruch , der Usche Queren ins Bewußtsein zurückrief und ihr ungeheure Angst einflößte .
Sie lag noch in ihrem großblumigen Kattunpolster im Armstuhl ; ein anderes niederes Binsenstühlchen war ihr unter die Füße geschoben .
Ins Bett hatte sie durchaus nicht wollen , " das sähe ja gleich aus , als ob sie krank wäre " .
Sie hielt die Arme links und rechts weit ausgestreckt und ließ die Hände über die Lehnen hängen , denn die beengte Brust kämpfte mühsam um jeden Atemzug .
So schrecklich sah sie aus mit dem gedunsenen bläulichen Gesicht , daß Elsabe an der Tür zurückfuhr .
Berta winkte ihr ärgerlich , hereinzukommen , während Wische mit einem rotweißen Staublappen an dem Sekretär der Tante rieb und ihn dabei betrachtete , als sei das solide alte Mahagonimöbel etwas Funkelnagelneues hier in der Stube .
Frau Eggers saß mit ihrer gewöhnlichen Sorgenmiene auf einer Stuhlkante , ratlos horchte sie auf die Frau aus Sülldorf , eine verwachsene , magere Person mit scharfer Nase und schmalem Munde , die an Usches Stuhl stand 173 und sich sehr wichtig ausnahm .
Jetzt redete sie der Leidenden zu , während sie sich geschäftsmäßig über sie beugte .
" Nun sein Sie man still , und gehen Sie man lieber zu Bett ! " schrie sie ihr ins Ohr .
Usche starrte sie mit verdrehten Augen an :
"'t is doch nicht gefährlich ? " die Zunge zitterte ihr bei der Frage , man konnte sie kaum verstehen , kläglich wie ein Winseln klang es .
Die weise Frau schüttelte den Kopf .
" Morgen nehme ich Ihnen das Wasser ab , hören Sie wohl ? "
" Das - das - das - Water ? " stammelte Usche , " Haff ich denn das Water ? "
Sie drehte die Augen , ließ den Blick rundum auf alle Anwesenden fallen , so weit er reichte , ihr Gesicht war schrecklich verzerrt , - plötzlich kam eine Art Geheul aus ihrem Munde :
" Nicht starben ! nicht starben ! ich will das nicht ! oach , Madam - sagen Se nichs mehr von Water - maken Se mi 'sund ! hören Se wohl ? 'sund ! nicht starben ! "
Der Anblick der erhobenen Hände , der Ton der schluchzenden Stimme war entsetzlich ; Frau Eggers wurde totenblaß , ihr Mann senkte den Kopf wie schuldbewußt , die Mädchen standen scheu ; plötzlich kam Elsabe durch die Stube auf die Kranke zu und strich ihr über die matte , geschwollene Hand .
" Tanten is je so stark un wurde wohl wieder beter !
Tanten Leut noch länger as wie alltosam !
Wes man nicht bang , Tanten ! "
Freundlich und kräftig fielen die Worte in die Verstörung .
Die Kranke aber war zusammengeschreckt und 174 hatte ihre Hand an sich gezogen .
" Wokein is dar ? " stammelte sie , " kommst du nun ? willst mi das Geld afnehmen ?
Kamt se nun all ? Nehmt mi das Affe ? "
Sie erhob mühsam die Hand und zeigte geradeaus : " Un de ? bliewt all lebendig ?
Un ich sall - starben ?
Water seggt se ? is je nicht - is je nicht - woahr - Madam ! ich will nicht ! das sall nicht ! "
" Tanten Usche , denke an unsern Herrgott ! " mahnte die kleine Schneiderin mit feierlicher Stimme .
Aber Usche hörte auf nichts .
Sie begann plötzlich zu weinen : " So 'n Schändlichkeit !
So 'n Schande wert ! 'n ole Fro !
Un de mutt das Water haben !
Das Heft se mi anwünscht , ich weet das wohl !
Aber du - aber du - " ihr Auge flog voll Haß auf Frau Eggers und Berta , die eben vor ihr standen , " du kommst mi bald nah , un du auch !
du bist all ebenso gell as ich , un du - dein Hann' - dick as mein - Berta - Berta - gah du vorut , hörst du - ich will nicht - will nicht - "
Sie hatte sich im Toben erschöpft , die letzten Worte waren nur mehr ein Lallen , dabei schloß sie die Augen und schien bewußtlos oder im Schlaf .
Frau Eggers hatte ihr kleines Gesicht ins Taschentuch gesteckt , ihre Schultern zitterten von dem Schauder , der sie durchbebte ; sie legte nicht mit Hand an , als die Kranke nun in ihr Bett geschafft wurde .
Eggers und seine älteste Tochter besorgten das schwere Werk , die Medizinfrau ordnete nur an , und sie tat es mit Umsicht und Festigkeit .
Einmal erwachte die Kranke aus ihrer Betäubung , gerade wie die Frau Abschied nehmen wollte ; sie 175 erkannte sie sogleich und lallte :
" Speck - mutt ich - haben ! " dann war sie wieder weg .
Die Sülldorferin schüttelte Titte Eggers und Berta und Wische umständlich die Hände , als sie mit Hut und Regenmantel , eine geheimnisvolle Tasche von Wachsleinen am Arm , noch einmal ins Krankenzimmer kam .
" Und nun wollen wir man zu Gott hoffen und wünschen , daß das nicht zu lange mehr dauert , " sagte sie eifrig , " das zieht sich manchmal noch lange hin , und sie scheint 'n starke Natur zu haben - na , wir wohl 'n das Beste hoffen , vielleicht is das eher vorbei , als wir denken . "
Sie lächelte ermutigend , versicherte , daß sie morgen wiederkäme und trank noch auf der Schwelle ein Glas Portwein - Berta hatte gerade noch eine angebrochene Flasche , und es war ja so schlechtes nasses Wetter draußen .
" Das wundert mich aber , daß Sie sich nicht wieder verheiraten ! " mit diesen erstaunten Worten sprach die Medizinfrau ihren Dank an die Witwe aus .
" Wir sprechen da noch morgen über , ich glaube , ich wüßte 'n ganz nette Partie für Ihnen . "
Berta kam in gehobener Stimmung wieder ins Haus , wo ihre Mutter noch immer , ohne zu sprechen , im Winkel saß .
Elsabe hatte das Abendbrot bereitet , sie mußte sich etwas zu tun machen , um nur nicht immer die gräßlichen Bilder von vorhin im Auge zu haben .
Sie zog ihre Mutter mit Gewalt in die Küche an den warmen Herd und setzte ihr Mietja , die wie ein herrenloses Hündchen herumlief , auf den Schoß .
Der Papagei , der auch in der Küche seinen Platz erhalten , den ganzen traurigen dunklen Tag aber verschlafen 176 hatte , dehnte sich , spreizte die Flügel und bemerkte in zärtlich glucksendem Ton , daß Jakob da sei .
Wische wollte bei der Kranken bleiben , die übrigens jetzt laut schnarchte , die anderen setzten sich an den Tisch und verzehrten die gebratenen Kartoffeln und Klöße , die Elsabe auftrug , ohne andere Unterhaltung , als die mit dem Vogel .
Er sprach nicht so laut wie am Tage , aber er machte sie ein paarmal lachen , sogar Frau Eggers .
Nur der Vater verzog keine Miene , aber seine fieberhaft glänzenden Augen bewiesen , daß er innerlich sehr beschäftigt war .
Von Trauer war bei niemandem zu reden , dennoch lag ein dumpfes beklemmendes Gefühl auf der Familie , die Nähe des Todes , der innerhalb ihrer vier Wände die Hand nach jemand ausstreckte .
Am anderen Tage hatte es sich schon in Blankenese verbreitet , daß Usche Queren " schlecht liege " , und Nachbarn und Verwandte kamen erwartungsvoll und neugierig an die Tür .
Berta " hatte es hielt " ; mit jedem mußte der Fall durchgesprochen werden , und als niemand mehr zur Erkundigung kam , ging sie auf " Nachbarn " und stand den ganzen Tag vor Gartenpforten und Haustüren in eifriger Unterhaltung .
Mietja lief überall mit hin und hielt sich an ihrer Mutter Rockfalten .
" Titte Eggers hat Glück !
Nun kiek den Kerl an !
Je , op so 'n Oart Much ich auch wohl Geld denen , dar kriegt ein kein Quesen bi .
Das is beter as Bootbauen !
Na , was he damit dehnt , das fegt auch de Kat mit_dem stärt weg ; in sin Schauer dar pipen de 177 Rotten , un de Euer , de verroht ' op de Warft , ehe das he Mal fahrig wurde .
He hat je nun nicht mehr nötig !
He hat je nun 'n gollne Henne im Hause , de em gollne Eier legt .
So much ich das auch haben ! "
Das meiste davon bekam die Witwe ins Gesicht zu hören , und sie nahm es mit ihrem gewohnten hellen leichtsinnigen Gelächter auf .
Es galt ihr als lauter Schmeichelei , und was konnte schmeichelhafter sein , als die Leute recht neidisch zu sehen ?
Wische war den ganzen Tag um die Kranke , aufmerksam und unermüdlich .
Sie schüttelte ihr das Bett aus , denn unaufhörlich wollte Usche die Lage ändern , und da , unter dem dritten Kopfkissen , fühlte Wische plötzlich das Schlüsselbund , an dem natürlich auch die Sekretärschlüssel hingen .
Es war kein Wunder , daß sie nicht hatte liegen können - ein ganzes Schlüsselbund !
Es galt nun , die kantigen Dinger rücksichtsvoll und geräuschlos hervorzuziehen .
Usche mußte nicht erschreckt oder aufgeregt werden , und diese Schlüssel klirren so leicht .
Wische zitterten die Hände , aber sie vollbrachte es ohne das geringste Aufsehen .
Als sie das Bund in ihrem Taschentuch fühlte , kam etwas wie Schwindel über sie - was wohl alles in dem Sekretär sein mochte ?
Anfangs wollte sie es Elsabe erzählen , aber dann besann sie sich ; nein , das Mädchen war noch zu kindisch , hatte nichts als Liebesgeschichten im Kopf , war ganz aus der Art geschlagen , artete beinahe nach Onkel Mull .
Der Alte hatte richtig auch schon gefragt , 178 wie es mit der Tante sei .
Er hatte in der Tür der Krankenstube gestanden und mit gespitztem Munde nach dem entstellten stöhnenden Geschöpf geblickt , das ohne Teilnahme dalag .
Dann war er mit langem Kopfschütteln gegangen , nachdem er seiner Nichte Elsabe die Hand gedrückt .
" Das Haff ich auch nicht dachte , das ich Ehre den Vortritt lassen wurr' , " sagte er ein bißchen schadenfroh , " je , je , je , je , uns' Herrgott weet de Tied , wie weet von nichs , wie Sünde as de Blinnen .
Oh lege Welt , wo wanderst du in_den Düstern ! "
Er machte sich so steif und gerade wie er konnte , um zu zeigen , wie jung er noch sei .
Elsabe hatte noch keinen Menschen sterben sehen , mehr denn je war ihr die Tante jetzt ein Gegenstand des Grauens .
Es ging ihr nicht viel besser darin als Mietja , die in ein angstvolles Geschrei ausbrach , wenn sie in das Krankenzimmer gehen sollte .
Das Kind war von zarter Gesundheit , nach jeder besonderen Aufregung hatte es nachts Fieberanfälle , und Elsabe setzte es durch , daß Mietja nicht mehr mit " Gutenmorgen- und Gutenachtsagen " bei Usche gequält wurde .
Die Kleine mußte sogar bei Elsabe schlafen , sie trug ihre Kissen mit glückseligem Lächeln in Elsabes Kammer ; dort fühlte sie sich geborgen , und weit , weit von der schrecklichen Tante Usche ; warm und dicht in Elsabes Arm gedrückt , schlief sie die ganze Nacht traumlos und wachte auf um sechs Uhr morgens wie die Vögel .
Schlief dann Elsabe noch oder stellte sich schlafend , so versuchte die Kleine 179 ihr kichernd die Augenlider aufzuklappen .
" Tante , ich habe heute 'n Berg zu tun !
Ich wuß gleich dem Schmetterling sein Grab zurecht machen , und denn muß ich Jakob sein Rundstück einweichen , und denn muß ich die Hühner füttern .
Wir müssen heute früh zu Gange , Tante ! "
Und lachend und sich küssend begannen die zwei Jüngsten der Familie ihren Tag , hoch oben in der Giebelstube , während unten im Erdgeschoß der Tod auf der Brust der Alten saß und ihr Schreie der Qual und endlose Verwünschungen entlockte .
Elsabe hätte am liebsten auch ihre Mutter mit nach oben genommen , denn Frau Eggers sah kümmerlich aus , mochte auch nicht essen , wenn sie bei Usche gewesen war .
" Das Versleite mi den Aftit , ich kann dar nicht gegen . "
Als am fünften Tage nach dem ersten Anfall Elsabe hinunter kam , war große Beratung in der Küche ; Vater , Mutter , Berta und Wische standen mit langen Gesichtern , wendeten sich nach ihr um und sagten einstimmig :
" Nun denke di Mal Duett an , nun geht das wieder beter ! "
" Mir is das unbegreiflich ! " fiel die Medizinfrau ein , die in Hut und Mantel eine Komme Kaffee trank , " nun is das am Ende doch besser , Sie schicken Mal nach 'n Doktor ? "
Elsabe wurde es sonderbar ums Herz .
" Haff ich 't nicht seggt ?
De Leut noch länger as wie alltosam ! " rief sie heftig , " das freut mi man , denn will ich man glik Ringahn ! " 180 " Bliew hier , se hat uns all rutschuchtert ! " riefen sie ihr nach , aber Elsabe hörte nicht hin .
Sie hatte die Küchentür hinter sich kaum zugemacht , als Berta auf den Zehenspitzen hinging und sie geräuschlos wieder öffnete .
" Sicht ! " machte sie .
" Sicht ! " wiederholte Wische .
Sie horchten alle .
Es war aber nur ein Schelten und Schreien , kein einzelnes Wort verständlich .
Plötzlich klappte Usches Stubentür , und Elsabe kam in die Küche mit zusammengenommenen Kleidern , als ob sie durch eine Lache gewatet sei .
Ihr Gesicht war blaß und ungewöhnlich ernsthaft .
" Se will de Slötel haben !
Woneem Sünde ehre Slötel ? "
Wische und Berta verständigten sich mit einem kurzen schnellen Blick , dann zuckten sie die Achseln .
" Was vor Slötel ? " rief Titte Eggers , indem er wie gestochen in die Höhe sprang .
" Ich weet von nichs " , murmelte die Mutter ; sie errötete aber , wurde verlegen :
" Wische , weitst du das nicht ?
Dar kann doch nichs wegkamen ? "
Elsabe maß ihre Schwestern zornig , drohend beinahe .
" Se seggt , dar is en Deef int't Hause , mutt en Deef sin . "
" Das Süd Ehre ähnlich " , brummte Berta , und Wische ging plötzlich zum Angriff über :
" Ich weet nicht , was di einfallt , du kümmerst dich ja sonst nicht um ihr , für deinetwegen könnt sie je all das Zeitliche gesegent haben . "
" Se will ehre Slötel haben ! " schrie Elsabe mit blitzenden Augen , " Schall ich mi sagen lassen , das in mein Öllernhus en Deef is ? " 181 " Na hören Sie ' Mal , Fräulein , werden Sie man nicht anzüglich , " sagte die Frau aus Sülldorf , nach ihrem Schirm greifend , wie nach einer Waffe , " wir sind hier alle ehrliche Leute , so viel als ich weiß , und das muß ich mir verbitten , daß Sie hier mit solchen Redensarten auftreten , noch dazu , wo Ihre Tante gar nicht Mal bei sich is . "
" Sie is wohl bei sich , und sie will ihren Sekretär auf haben - wenn sick de Slötel nicht ansinnen deit , denn weet ich auch mit 'n Schraubentrecker umtogahn ! " rief das Mädchen .
" Oho ! gans was nettes !
Was hest du di dar mang to stecken ?
Hier bliewst du !
Was geht di Usche Queren an ? "
So rief es durcheinander .
" Mutter , Mutter ! segg du , was ich dohn sall !
Sall hier Unrecht vor Recht gehen ? "
Heiße Empörung lag in Elsabes Ton , Frau Eggers blickte ratlos ihren Mann an .
" Vader , segg du , spreek en Machtwort ! "
" Ich Haff kein Slötel , doh , was du wollte , Deern ! "
Er ging mit steifen Schritten aus der Tür , die er hart hinter sich zuschlug , als schneide er damit jede Verantwortlichkeit hinter sich ab ; man hörte ihn die Treppe hinaufsteigen .
" Ich kann je vielleicht Mal tokieken - 't kann je sin - " begann Wische .
Aber die Frau aus Sülldorf war ganz empört über Elsabe : " Familie is doch immer Familie , so_ein junges Mädchen habe ich auch noch nicht gesehen ! " 182 " Oh , ich finde wohl 'n Stemmisen . "
Elsabe war hinaus , Usche Queren schrie auch gar zu gellendes , daß jemand kommen solle .
" Luter Röwers un Deefsvolk !
Ich mak das anners !
Se Heft mein Slötel stahlen , mein Sekretär opbraken .
Das mutt noch anners Magd wurden !
Mein Testamenten Sünde all null un nichtig !
Ich will das opsetten !
Ich will Papier haben !
Se kriegt nicht en Dreeling ! 'n arme ole Fro un wurde so schändlich mißbehandelt !
Mein Recht will ich haben !
En Afkaat mutt dor her ! "
So ging es ununterbrochen fort , ihre Stimme klang schrill und kläglich , ihr gelbes Gesicht zuckte in ohnmächtiger Wut .
Sie hatte die Bettdecke fortgeschleudert und hockte in dem verwüsteten Bette wie ihr eigenes Gespenst .
" Und wenn alles in Grund un Boden geht , ich Lied nicht , das hier Unrecht utäuwt wurde ! " schrie Elsabe ihren Schwestern noch zu , dann stand sie , nach Atem ringend , vor der lärmenden Kranken .
" Was wollte du haben , Tante Usche !
Dein Slötels sind nicht bi de Hand , aber dein Recht sollst du haben . "
Usches Augen funkelten auf :
" Ich mag das anners , ich will das opsetten " , keuchte sie .
Elsabe besann sich einen Augenblick , dann lief sie hinauf in ihre Giebelstube .
Es war ein weiter Weg über alle Treppen , aber sie hatte nur droben einige Bogen Papier , Feder und Tinte .
Ja , - ach die Tinte war eingetrocknet , wie sie das Gläschen schüttelte , zusammengeronnen zu einem dickflüssigen Bodensatz .
Ein paar Tropfen Wasser mußten den Schaden wieder 183 gut machen , aber es nahm doch Zeit weg , und dem Mädchen klopfte das Herz vor Ungeduld , als verliere sie unwiederbringliche Minuten .
Sie kannte sich selber kaum ; der Zorn , die Überzeugung , daß sie eingreifen und Recht schaffen müsse , ihrer ganzen Familie zum Trotz , machten sie stark und sicher .
Sie fürchtete nicht , daß ihr Vater ihr begegnen könne , mit festem Schritt ging sie an seiner Tür vorbei .
Unwillkürlich horchte sie auf der Treppe nach Usches Stimme , aber es war alles still geworden , unheimlich still , als sei die Alte für immer verstummt .
" Ich werde doch nicht zu spät kommen ? " fragte sich Elsabe und stieß sachte die nicht fest eingeklinkte Tür der Krankenstube auf .
Ihr erster Blick flog nach dem Bette und zeigte ihr Usche mit geschlossenen Augen daliegend .
Schnarchende Atemzüge , die nichts besonderes Krankhaftes hatten , kamen von dort her ; aus der Ecke aber hinter der Tür scholl ein halblautes Geflüster gieriger Stimmen , die Elsabe fremd und erschreckend ans Ohr drangen :
" Kiek , twee siedne Halsdöker ! de Krieg ich !
Herrjas , en silberne Piep !
De kann ich je an mein Brögam schenken !
Weitst all ? ich Krieg den Segelmacher Timm ut Sülldorp , Mietja lat ich denn hier , de giwt Moder un Vader doch nicht her . " - I du , ich bin auch noch dar !
Ein , twee , drei Blankeneser Mützen , twee gollne und ein silberne , de mutt se mi schenken ! "
- Oach , was Schall das dumme Reden , se weet je nichs mehr davon Affe ; de Mützen Sünde was wert , un de echten Spitzen un de sieden Platen .
Woneem hat se denn Ehre 184 Goldsacken ?
Kiek Mal in das Fak dar haben !
Dar hat sick orrentlich was ansammelt .
Naher wurde das alles tosiegelt .
Aha , dar is auch noch Linnentüg - mag Mal utenanner - "
Mit einem Ruck stieß Elsabe die Tür auf und stand mit flammenden Backen vor ihren Schwestern , die da vor den herausgezogenen Schiebladen des Sekretärs auf dem Boden kauerten .
" Schämt ji ju nicht ?! " rief sie , außer sich und lauter , als sie gewollt , " Ehre sacken !
Tante Usche Ehre sacken !
Lege hen , Wische ! in_den Oogenblick segg ich di , - Schall ich Vader ropen ? Schall ich ? "
Wie aus bösem Traum geweckt , scheu und verstört , die eben noch von Habsucht brennenden Augen zu Boden geschlagen , richteten sich die Überraschten auf .
Berta stieß eine der Schiebladen wieder hinein , Wische hielt das weiße Leinenstück weit von sich in der Hand .
Elsabe blickte von einer zur anderen .
Waren das dieselben Menschen , die mit ihr aufgewachsen waren ?
Ihre Schwestern ?
Wie ein Wahnsinn mußte die Habsucht über sie gekommen sein ; ihr wurde so ängstlich vor den beiden .
" Gatt weg ! " wiederholte sie mit beklemmter Stimme .
Plötzlich schrie Usche Queren gellendes auf , daß alle drei zusammenfuhren : " Mein Dodenhemp !
Wische hat mein Dodenhemp stahlen ! "
Sie war über dem Wortwechsel erwacht und hatte die Augen weit offen .
Die kleine Schneiderin wurde weiß wie das Linnen , das sie in der Hand hielt .
Mit einem unbeschreiblichen Blick riß Elsabe es ihr weg , legte es der Alten aufs Bett , die es mit 185 unsteten , streichelnden Fingern unter ihre Decke zog .
Die Schwestern sahen einen Augenblick aus , als wollten sie sich es nicht gefallen lassen , so behandelt zu werden .
" Was wollte du eigentlich ? " murrte Wische , aber es klang kleinlaut , ihre Sicherheit hatte sie verlassen .
" Kumm " , flüsterte Berta , - sie krümmten die Schultern und schlichen an die Tür .
Draußen aber nahm der Ärger wieder überhand .
" Kick , was se sick groß Magd ! was se sick Inbild .
Dumme Deern , willst di wohl noch bi Ehre anögeln ?
Schade , das das en beten too lass is ! " Berta zog Wische weiter auf den Vorplatz hinaus ; sie verstummten .
Elsabe ging an die Tür , machte eine Bewegung , als ob sie den Riegel von innen vorlegen wolle .
Aber das litt nun wieder Usche Queren nicht .
Der Argwohn in ihren Augen wurde zum Entsetzen .
" Was will se ?
Se wurde mi je wohl nicht totschlagen ?
De anderen Heft mein Slötel stahlen , un se ? will se mi an 'n Hals ? "
Elsabe riß sogleich die Stubentür wieder auf .
" Se weet nicht , was se seggt , se is too dumm " , sagte sie mit einem Versuch zu lächeln , während sie doch eine Gänsehaut bekam , sobald sie Usche nur anblickte .
Wische und Berta , die hinter dem Schlüsselloch gestanden , stoben mit unterdrücktem Aufkreische von dannen .
" Nun segg man all , was du haben wollte " , Elsabe setzte sich an den kleinen Nähtisch am Fenster , ziemlich weit vom Bette .
" Sall ich das schrieben ? " 186 Usche hatte die Augen wieder geschlossen , sie traute der ehrlichen zitternden Stimme nicht .
" Ich Haff Ehre immer nicht utstahn können " , murmelte sie .
" Das 'all egal , Tante , aber dafür das du dein Recht kriegst , kann ich doch opkamen , segg man alles . "
Usche seufzte schwer und bange .
" Ich mutt das anners maken , so gefallt mi das nicht " , ihr Wimmern paßte sonderbar zu dem Sinn ihrer Worte .
Elsabe mußte unwillkürlich lächeln .
" Das glöw ich wohl , - sall ich das opsetten ? "
" Ja .
Ich , Usche Queren , habe mich eines besseren besonnen und erkläre alle meine anderen Testamente für null und nichtig .
Ich will mein Hab und Gut nicht an Titte Eggers vermachen " - - " Sondern ? " unterbrach Elsabe mit zusammengezogener Stirn und heißen Backen , denn ihres Vaters Enttäuschung , sein möglicher Ruin standen wie ein Berg vor ihren Blicken , der über ihnen allen zusammenzustürzen drohte .
Und dennoch !
" Ich will mein Hab und Gut an keinen Menschen vermachen , indem daß ich mir überzeugt habe , daß sie doch nichts taugen tun und man keinen Dank davon hat , bloß lachende Erben " , diktierte Usche mit geschäftsmäßiger Sicherheit und winselnder Stimme in breitem groben Hochdeutsch .
Sie hatte nicht umsonst in der Abwesenheit ihres Mannes und nach seinem Tode ihr Vermögen immer gegen einen regiersüchtigen Kurator zu verteidigen gehabt , dabei lernt man was .
Elsabe saß da , schrieb nach in ungelenker kindlicher , deutlicher Schrift , sie besann sich nicht mehr , Usche hatte einen Menschen nötig , um zu ihrem Recht zu kommen , 187 und dieser Mensch war sie .
Dazwischen fühlte sie den alten heftigen Abscheu ; es war ihr unmöglich , in die grünlich glitzernden Augen zu sehen , wenn sie doch bis zu Ende bleiben wollte .
" Ich Haff dar nie was von weiten wollte , von dein Geld " , sagte sie halb zu sich selber , während sie Punkt setzte .
" Is de Möglichkeit ! " machte Usche argwöhnisch .
" Good , und wokeen sall das also haben ? "
" Ich will das behollen ! " platzte die Kranke heraus , " schrie , Elsabe , schrie das op .
Ich habe mir besonnen , daß ich das Geld auch nach meinem möglichen Todesfalle nicht von mich tun will , sondern will das behalten , weil es mein ist und mein bleiben soll .
Und weil ich es niemand gönnen tue , soll es mich in meinen Sarg gelegt werden , unter dem Kopfkissen , daß ich eine gute Ruhe habe .
Amen . "
Das Mädchen hatte die vorsichtig nacheinander herausgestoßenen Worte niedergesetzt .
" Amen " wiederholte sie .
Usche unterbrach sie angstvoll :
" Schrie noch ! schrie noch !
Ich hoffe aber zu Gott dem Allmächtigen und Barmherzigen , daß er mich noch ein langes Leben schenken wird .
Amen . "
" Is nun all ? " fragte Elsabe .
" Nun is all .
Nun will ich mein Nam ' darunner fetten !
Wenn das man geht . "
Sie erhob die kraftlose Hand und ließ sie mit dem Federhalter , den ihr Elsabe zwischen die Finger gedrückt , auf die Bettdecke zurückfallen .
188 "'t geht nicht ! "
Ihre Augen wurden feucht , Usche Queren weinte .
" Sall ich di de Hand föhren ? " fragte das Mädchen , ihren Widerwillen niederzwingend .
Die Alte nickte .
So legte denn die Kleine ihre braune warme Hand auf die eiskalte verrunzelte , machte sie stet , und die Unterschrift gelang erträglich :
" Trina Ulrika Queren , geborene Eggers " ; die zulangen steilen Buchstaben füllten den vierten Teil einer Seite , das Papier war mehrmals von der Federspitze durchstoßen , aber leserlich war der Name .
" Nun mutt ich noch twee Tügen haben , " sagte Usche beruhigter , " du kannst je man 'n paar Nabers rinhalen . "
Eben ging David Mull draußen am Fenster vorbei .
Elsabe riß die Klappe auf .
" Unkel Mull , ach wöllt Se nicht Mal Gau reinkamen ? "
" Hallo , Deern , was is mit di los , das du dein olen Unkel Sitzen Deist ? "
Dann schien ihm das Mädchen auch im Aussehen ganz sonderbar , etwas so Hartes , Entschlossenes um den roten Mund , eine unnatürliche Aufregung in den tiefliegenden Augen .
" Ich kam all ! " rief er ihr eilig und neugierig zu und stelzte mit den steifen Beinen ins Haus .
In der Küche saßen noch Frau Eggers und die Sülldorferin .
Es war Frau Eggers schlecht geworden , und die kleine Verwachsene gab ihr eben ein paar Tropfen ein , die ganze Küche roch nach Äther und Baldrian .
" Go 'n Dag " , sagte Mull an die Mütze greifend , ungehindert ging er 189 weiter .
Aber vor der Tür der Krankenstube hockten ein paar Figuren am Schlüsselloch , die wie schwerfällige Hühner aufflatterten und auf ihn zufuhren , sobald sie ihn erkannten .
" sü so , Unkel Mull , go 'n Dag , was wollte du denn ? "
Berta packte seinen rechten , Wische seinen linken Arm .
" Ach , Unkel , was wie all utstahn Heft ! "
" Se wurde immer doller ; wenn se man endlich Mal dod wor ' . "
" Scham dit was " , sagte David Mull und gab Wische einen Puff , halb im Scherz .
" Na , was hat denn Jagte Schwester mit Ehre to dohn ? se hat mi ut'n Finster anropen . "
" Kick de Deern an ! " riefen beide verwundert , " i , das mutt ich doch auch weiten , was se vorhätte . "
Sie faßten den Alten am Rockschoß , so folgten sie ihm in die Stube , scheue , gierige Blicke um sich werfend .
Doch vermieden sie , Elsabe anzusehen , von der sie offenbar nichts Besonderes fürchteten .
Die Kranke röchelte und stöhnte , doch drehten sich ihre Augen voll Mißgunst und Haß , und die fast erstorbenen Lippen formten noch Verwünschungen .
David Mull schrak zurück , als er sie erblickte .
Wie eine dicke gift- und wutgeschwollene Kreuzspinne kam sie ihm vor , diese Person , die einmal seine Braut gewesen war .
So viel Geld und so häßlich sterben !
Der Alte spuckte aus und zog die Mütze zwischen die knotigen Hände , als wolle er geschwind ein Vaterunser beten .
" Unkel Mull ! " winkte Elsabe , " Tante Usche hat en Tügen nötig .
Dar sett dein Name hen . " 190 Sie schob das Blatt , das auf Usches Bettdecke lag , anders herum , reichte ihm den Federhalter und wartete .
" W-a-a-t ? " stotterte David Mull außer Fassung .
Die älteren Schwestern drängten sich heran , immer noch gedeckt von dem Alten .
Was sie da jetzt hörten , kam ihnen doch verdächtig vor , auch beunruhigte sie Elsabes ernstes sicheres Wesen , - das sah nicht aus wie müßige Spielerei .
" Was is das ? lat uns auch sehen !
Tügen ?
Wer sprekt hier von Tügen ?
Büste du überschnappt ?
Berta , hal ' Vadder dal !
Den Ogenblick sall Vader kamen .
Wie denkt , du bist 'n dumme Deern , - makst du uns , makst du dein Familie solche sacken ?
Täuw du man !
Goi mi das Papier !
Schrie nicht , Unkel Mull , dar Kunst du bös mit ankamen , wenn Vader das to sehen kriegt ! "
Wische wollte sich des Blattes , vor dem sie plötzlich eine unerträgliche Angst empfand , bemächtigen , aber mit schneller Bewegung hatte der Alte seine Hand darauf gelegt .
" Kumm , kumm , Wische , ich sall hier tügen , du nicht !
Was sall ich denn tügen ?
Mein Nam ' darher fetten ?
I warum nicht !
Ich kann noch 'n beten feiner as du , Usche , aber das das dein Bookstaben Sünde , das betüg ' ich auch , de kenne ich noch von School her . "
Er beugte sich auf die Bettdecke und schrieb .
" Aber was steiht denn dar in ?
Lat mi doch Mal sehen ! " schrie Wische , von Argwohn gepeinigt , " Tante Usche , ich Haff di hegt un plegt , segg mi doch , Tante Usche ! "
" Ich mag das nun anners !
Anners maakt , " lallte die 191 Sterbende , " Ji kriegt all nichs , Docht nichs , - allein behollen - min- mein - mein - "
" Hoho ! " schrie Wische , " dor Sünde wie auch no bi , her mit das Papier , Onkel Mull , du hest hier nichs to ünnerschriewen , - Moder !
Berta !
Vader ! hier passiert 'n Unglück !
Se is verrückt , und mein eigen Schwester hat das opsett !
In Oogenblick giwst du das Zettel wieder her , Unkel Mull !
Was hest du das Zettel in de Tasche to stecken ? "
Sie rang die Hände , schäumte vor Wut .
David Mull hatte das Papier in die Brusttasche gesteckt und hielt zum Überfluß die Hand darauf .
" Kumm , kumm , Wische , man nicht so hitzig , alles mit Rechtlichkeit und Orentlichkeit .
Das ' all von Gott , Wische .
Adieus , lütt Elsabe , das is nun bestimmt ; ich gah glück op't Amt , signier di nicht , Wische , du kannst ja achter mi an loben und den Amtmann das vertellen , de wurde denn wohl dein Ehrentitel opdecken . "
Er lachte schadenfroh .
Dann berührte er noch die Schulter der Kranken .
" Adieus , Usche Queren , denke an unsern Herrgott , wie Sünde all arme Sinner , ich wünsch die sanft intoslapen , adjüs . "
Elsabe ging mit dem Alten aus der Tür , denn die Kranke lag jetzt erschöpft und ohne Teilnahme .
" Mi is das Leben verleid " , sagte sie bitter .
David Mull räusperte sich , dann legte er mit schlauer Miene die Hand ans Ohr .
" Leferenz Olf ?
Ach , de is good to Weg so wiet , he töwt op mi innen bi Swienssand , ich mutt maken , das ich em nachkam . " 192 Das Gesicht des Mädchens hatte sich ganz verändert , sowie der Alte den Namen genannt .
" Geist du mit em dütmal ? "
" He sehe so suur ut , dar Haff ich em das verspraken . "
" Bleut Ji lang ut ? "
Sie traten unter die Tür zurück , denn es regnete und stürmte wieder .
" Acht Dag as gewöhnlich ; sall ich em was bestellen ? "
Ein schelmisches breites Lächeln umspielte Onkel Mulls Gesicht , solche Aufträge waren sein Vergnügen .
Aber das Mädchen mochte dies Lächeln nicht .
" Du bist en losen Gast , Unkel Mull , " sagte sie abwehrend , " kannst em Gräten , wieder nichs . "
" Kein ' Kuß ? " scherzte der Alte und spitzte die Lippen , " kein Süßen ? "
" Das kann de Popegei auch all sagen " , machte das Mädchen und ging ins Haus .
Sie hatte ihren Vater rufen gehört , ein Zittern fuhr ihr in die Knie , dann trat sie ihm entgegen :
" Was wollte du , Vader ? "
Seine Antwort war ein Schlag ins Gesicht , der sie taumeln machte .
Wie durch einen roten Nebel sah sie seine flammenden Augen , die zu neuem Schlage erhobene Hand .
Sie sank an den Türpfosten zurück und schloß die Augen .
" Mietja ! Mietja " , - flüsterte sie , ohne zu wissen , warum .
Dann hörte sie ihrer Mutter flehende Stimme :
" Mußt nicht , Vader ! mußt nicht " , fühlte sich weggezogen und auf einen Sitz niedergedrückt .
Sie wagte noch immer nicht die Augen aufzumachen , es schrie und schalt um sie herum ; " Se hat mi rungeniert !
Ich kunn 193 Ehre totschlagen !
Was hat se sick in so_ein ernstliche sacken to stecken !
Weet Gott , was op den Zettel steiht !
Weet Gott , was ut mi wurden sall !
Morgen könnt wie op di Straat liggen ! "
- " Se is schwemmelich , Goi mi Mal Water her !
Soltwater !
Se hat das blot ut Gooden dahn !
Oach Vader , mußt nicht !
Mein bestes Kind ! mein bestes Kind ! "
Der Schrei dicht an ihrem Ohr weckte sie zu voller Besinnung .
Ihre Mutter stand über sie gebeugt , schützte sie mit ihrem eigenen schwachen Körper , während ihr die Tränen unabgewischt über das vergrämte Gesicht liefen .
Elsabes erste Bewegung war nach ihrem Tuch , um der Mutter die Augen zu trockenen .
Sie versuchte sogar zu lächeln , ihre Hände zu drücken ; und dann bemerkte sie , daß alle herumstanden , auch ihre Schwestern und die Frau aus Sülldorf , die sich vor Neugier nicht wegfinden konnte , sondern schon seit Stunden auf dem Sprunge war .
" Wer weet , Tante Usche kannte noch alles wieder Trügnehmen , " tröstete Frau Eggers über ihre Schulter weg , " Vader wurde auch glück so doll , - kumm , Elsabe , wie Heft das Geld je doch so groß , groß nötig , " sie faltete die Hände , " wie wöllt alltosam noch Mal nach Ehre Ringahn , wöllt Ehre bitten , das se uns nicht so in Stick lassen deit , kamt Ji all "
- " Lat mi Sitten , ich kann nicht , Mutter " , flüsterte Elsabe .
Alle anderen gehorchten der Aufforderung , auch die Frau aus Sülldorf ging hinterdrein , immer in Hut und Mantel , mit Regenschirm und Wachstuchtasche .
Eine Weile wurde es ganz still , sie hatten die Tür hinter sich zugezogen .
Dann hörte das Mädchen einen unterdrückten Schrei , ein Gemurmel , und dann kamen 194 sie zurück mit langen Gesichtern .
Sie gingen an Elsabe vorüber , sprachen nur unter sich .
" So schnell ! wer harr das wohl dachte !
Und du seggst noch , se is tag von Natur .
Je , wenn 'n Unglück sin sall .
Wocken geht ? du Vader ?
Edder sall ich gehen ? " -
Usche Queren war während des heftigen Auftritts auf dem Vorplatz in aller Eile gestorben ; ihre Augen , die gebrochen starrenden , konnte die Frau aus Sülldorf noch schließen , an dem offenen Munde aber mühte sie sich vergebens ; der grinste Hohn und Menschenverachtung über den Tod hinaus .
" Das ist keine hübsche Leiche , wollen ihr man zudecken . "
Die Medizinfrau warf ein Bettuch über sie , dann ging sie und öffnete das Fenster .
Aber sie mußte es wieder schließen , der Wind wollte es ihr aus der Hand reißen .
Dann legte sie Mantel und Hut ab ; denn sie sah jetzt eine einträgliche Arbeit vor sich .
Sie war ja auch Leichenwäscherin .
Der Doktor mußte nur erst kommen , den Totenschein ausstellen .
Berta war zu ihm gegangen ; er würde gewiß noch schelten , daß man ihn nicht früher geholt hatte .
Titte Eggers hatte keine Ruhe im Haus , er fuhr nach Hamburg zu seinem Advokaten , trotz des sinkenden Abends .
Seine Frau wickelte ihm noch selbst einen Schal um den Hals .
Doch war der Wind mehr hoch als kalt .
Er schüttelte die Weiden und ließ die Ankerketten in allen Tönen knarren .
Das Wasser kam in die Bucht herein , so weit , daß es aussah , als würde der Bootschuppen nun bald einstürzen .
Grau und mit schmutzigweißem Schaum wie Seifenwasser spritzte es 195 um die hohlen Stämme .
Elsabe saß ganz einsam und nähte .
Ihre Mutter hatte sich hingelegt ; denn die vergangene Nacht hatte sie wachend bei der Kranken versessen .
Wische half bei dem Ankleiden der Leiche .
Auch Mietja war müde geworden und von Elsabe in ihr eigenes Bett gelegt worden .
Ihre zarten Atemzüge blieben unhörbar vor der Stimme des Windes .
Er heulte im Schornstein und sang um das Haus .
Das Mädchen arbeitete wie im Traum .
Ihr Herz war nie so schwer gewesen .
Sie fühlte sich von den Ihrigen ausgestoßen , obgleich die Mutter sich ihrer angenommen hatte .
Sie fühlte sich traurig und zu Boden gedrückt , als ob sie das Allerschlimmste begangen hätte .
Aber ihr Vater hatte doch auch nicht recht und Berta und Wische gewiß nicht , und Usche Queren , die jetzt unten tot lag , - oh , die konnte doch erst recht nicht recht gehabt haben .
So lange die Aufregung dauerte , hatte sie gemeint , es sei ihre Pflicht , sich des Rechts im Hause anzunehmen , und nun , wo alles totenstill war bis auf den Sturm draußen und kalt und zu Ende , nun wußte sie kein Recht mehr herauszufinden , auf keiner Seite .
Was hatte doch neulich Onkel Mull gesagt ?
" Niemand hat recht , wie möt man unser Leben fristen . "
Sie wußte es ganz gut , es war ihr damals dumm vorgekommen , aber heute - ist es denn so furchtbar schwer , zu wissen , was recht ist ?
Nun lief ihr Vater in Hamburg herum und suchte Geld aufzutreiben und war ganz verzweifelt , daß seine Hoffnung fehlgeschlagen war .
Sie hatte gemeint , sie wolle sie alle von Usche Queren erlösen , und dabei wollten sie nicht erlöst sein ; 196 denn sie brauchten Usche Querens Geld viel notwendiger als irgend etwas anderes , und wenn sie selbst jetzt da unten , neben Usche , tot gelegen hätte , sie hätten nicht viel verloren , und ihr Vater wäre wahrscheinlich ebenso in Sorgen wie jetzt in Hamburg herumgelaufen .
Er hatte einen Bekannten dort und wollte über Nacht wegbleiben .
Es war heute so unheimlich im Hause ; alle sahen sie mit vorwurfsvollen , verurteilenden Blicken an , auch Wische .
Ihre eigene Tat , die Sache mit dem Sterbehemd , schien sie rein wieder vergessen zu haben .
Elsabe mochte keinen Augenblick unter ihnen sein .
Und oben das Sturmgeheul ums Dach und das Wühlen in den Bäumen war auch so ängstlich .
Leferenz Olf war ja unterwegs , er und so viele andere Fischer .
Leferenz Olf !
Wenn das wahr werden und sie von ihm scheiden sollte , dann konnte sie sich nur gleich hinlegen und sterben .
" Meinetwegen will ich Salz und Brot essen ; wenn er dabei ist , wird es mir wohl schmecken , das ist doch das wenigste .
Und ich bin jung und gesund und habe mein Teil gelernt und kann vielleicht mehr verdienen , als er mit seinen dritthalb Schollen , aber dafür kann er ja nicht , möchte gern mehr fangen , gern die schönsten Steinbutt und Stör und Lachs nach Hause bringen .
Ach , Olf Tranblut , und wenn du auch nicht so schnell von Begriff und nicht so flink mit den Netzen bist wie die anderen , - keinen anderen als dich nehme ich mein Lebelang , und wenn man nur Frieden im Haus und keine Usche Queren in der Vorderstube hat , dann muß ja auch alles von selbst gehen . "
So waren ihre Gedanken und ihr Trost .
Vor dem Zubettgehen öffnete 197 sie noch leise die Schlafstubentür ihrer Mutter .
Frau Eggers war wach , sie drehte eben ihre dünnen Zöpfchen für die Nacht zusammen ; das Wasserglas mit dem Ölschwimmer und dem Nachtlicht darauf erinnerte an die Krankenstube , es hatte immer bei Usche unten gestanden .
In dem trübgelben Schein sah die Mutter elend genug aus .
" Go 'n Nacht " , sagte das Mädchen und machte sich am Waschtisch zu schaffen .
" Slap wohl , wenn du slapen kannst " , erwiderte Frau Eggers bekümmert .
Plötzlich richtete sie sich kerzengerade im Bett auf und sagte mit feierlicher , aber zitternder Stimme : " Ehre Vater und Mutter , auf daß es dir wohlgehe und du lange lebest auf Erden . "
Dann blies sie das Nachtlicht aus und zog sich die Decke über den Kopf .
Elsabe stand regungslos an der Tür , die Gardinen vor den Fenstern wehten hin und her wie huschende Schatten , der Aufruhr draußen nahm fortwährend zu .
" Go 'n Nacht , Mutter " , wiederholte sie weich und traurig und schlich in ihre Kammer hinauf .
Das Krachen und Heulen da drunten , der Regen , der wie prasselnde Erbsen die Hauswand traf , hielt sie noch wach , lange , lange Zeit .
Die Aufregung des Tages , der Wirrwarr der Gefühle setzte sich auch noch in den Traum hinein fort , als sie endlich eingeschlafen war .
Sie hörte fortwährend Lärm und Streiten , dann wieder Hilfegeschrei , sah gelbe und rote Feuerflammen emporlodern und erwachte endlich , in Schweiß gebadet , mit wüstem Kopf und zitternden Gliedern .
Noch immer raste der 198 Nordwesten ; ein blinkender Mondstrahl , scharf wie ein Messer , schnitt über ihr Kopfkissen .
Noch lange nicht Tag !
Und wie sie die Augen zumachte , kam Usche Queren in die Tür , nicht lebendig , sondern wie sie jetzt unten auf dem Bett lag .
Sie mußte aufstehen und Wasser trinken .
Dann aber kam Leferenz und nahm sie in seinen Arm , und sie fühlte deutlich die Wärme seines Körpers in den ihren hinüberrieseln und sein Herz schlagen nah dem ihren , wie in dem Gartenhäuschen .
Aber sie waren nicht dort , in der Bucht draußen unter den Weiden saßen sie , deutlich erkannte sie jeden Baum , auch den ganz hohlen , an dem immer im Sommer einige von den großen blanken , blaugrün schillernden Moschusböcken auf und ab krochen .
" Was kloppt denn dar ? " fragte Leferenz auf einmal .
" Vader Magd di 'n schönen Euer , weitst du das noch nicht , du Drömklaas ? "
Das antwortete sie und wunderte sich selbst darüber ; denn sie wußte ja recht gut , daß dort unten nur ganz selten noch gearbeitet wurde .
Leferenz erwiderte denn auch pünktlich :
" Wenn't wahr is . "
Und dann lachten sie beide ; aber mitten darin legte es sich schwer wie ein Stein auf ihre Brust , und jemand sprach ihr ins Ohr : " In_den Truerhus , in_den Dodenhus ! pfui ! "
Es klang so nah , so deutlich jedes Wort , daß sie davon erwachte und sich erschrocken umsah .
Es war Morgen ; fahlgelb , mit zerrissenen Wolken stand der Himmel vor ihrem kleinen Dachfenster , es stürmte immer noch , und die Kammer war so kalt , so durchlüftet , als wären die Wände von Papier .
" Ein warmer Kaffee könnte uns allen gut tun , Mutter hat gestern so wenig gegessen , 199 nicht das Nennen wert " , dachte sie .
Mietja schlief noch fest , nur die Augen guckten heraus und das blonde , feuchte Stirnhaar ; es mußte noch früh sein .
Sie zog sich notdürftig an , schlich die knarrenden Stufen hinunter und zündete das Küchenfeuer an .
Als sie an die Stubentür der Verstorbenen streifte , so daß der Messingdrücker ihren nackten Vorderarm berührte , schauderte sie zusammen und warf unruhige Blicke um sich .
Es war so öde und still im Hause , als sei nicht bloß Usche Queren gestorben .
Was sie wohl gestern Abend mit ihr gemacht haben , Wische und die fremde Frau ? dachte sie ; und dann ergriff sie eine widerwillige Neugier , in die Stube zu blicken .
Sie horchte erst vor der Tür , dann drückte sie auf die Messingklinke und stellte sich mit klopfendem Herzen auf die Schwelle .
Es sah aus , wie bei einem Umzuge , alles von den Wänden gerückt , weiße Tücher hingen umher , das Bett war ausgeräumt bis auf den Sprungfederrahmen , auf den Tante Usche immer so stolz gewesen war .
Sie hatte ihn schon besessen , als noch alles in Blankenese auf Strohsäcken geschlafen hatte .
Das lange , weiß verhüllte , starre Etwas , das dort auf dem grau und rot gestreiften Drell lag , war - sie .
Elsabe ging zaghaft näher und lüftete das Leintuch .
Mit einem sonderbaren Zucken im Herzen ließ sie es sogleich wieder fallen .
Es war nichts Schönes gewesen , was sie gesehen hatte , aber auch nichts Schauriges , nur ein Paar nackte Menschenfüße , - die Tote war umgebettet worden , nicht Usche Querens Füße , Menschenfüße , die nie wieder den Erdboden berühren würden , - hilflos und tot .
Ein 200 Gefühl von Erbarmen schmolz ihr Herz .
Und während sie sachte die Tür hinter sich schloß , den Kaffee malte und in dem breiten Messingkessel kochte , mußte sie denken , wie die Tote die Nacht dort gelegen , allein und nackt , und von niemand betrauert .
Und ein fast verwischtes Bild aus früher Kindheit trat vor ihre Seele , - da war ihre kleine Schwester gestorben , noch nicht so alt wie Mietja , ein zartes , blasses Kind , hatte den Keuchhusten bekommen und war gestorben .
Tagelang hatten sie , die Geschwister , die Kranke nicht mehr zu sehen bekommen ; aber wie war ihre Mutter herumgegangen , immer mit roten , geschwollenen Augen , immer mit dem Taschentuch .
Und als es hieß , " unsere Anna ist eingeschlafen " , da hatten sich Vater und Mutter laut gezankt ; denn jedes wollte bei der kleinen Leiche wachen .
" Du bist je auch man Haut un Knaken " , hatte ihr Vater gesagt , aber immer hatte die Mutter gebeten und geweint :
so lange das Kind noch über der Erde sei , könne sie es nicht verlassen .
Und dann waren sie gerufen worden und hatten Klein-Anna noch einmal gesehen ; ein langes blankes , weißes Kittelchen hatte sie angehabt und um den Kopf einen bunten Blumenkranz und in den gefalteten Händen zwei schöne weiße Rosen .
Und rundum hatten Lichter gebrannt , obgleich es heller Tag war , und immer neue Besucher waren gekommen und hatten mit Schluchzen und Seufzen Kränze und Blumen hingelegt .
So fremd und schön , nicht wie ihre kleine Schwester , die immer so leicht weinte , wie Schneewittchen in ihrem gläsernen Sarg sähe sie aus , sagte die Doktorsfrau , aber es hatte ihre 201 Mutter nicht getröstet ; noch viele Wochen hatte sie geweint , und sie weinte noch heute , wenn jemand von dem Kinde sprach , und erzählte von ihm an seinem Geburts- und an seinem Sterbetage .
Elsabe weckte ihre Mutter mit dem frischen Kaffee ; sie merkte aber wiederum , wie verlegen , unzufrieden , unwillig sie die Mutter behandelte .
Sie sprach kein Wort über den vergangenen Tag , aber sie seufzte :
" Was wird uns der heutige bringen ? "
Früh schon erschien der Tischler , um das Maß für den Sarg zu nehmen .
Der Papagei schrie :
" Eins , zwei , drei , Hurra ! " es war aber nur Hunger , er war gestern vernachlässigt worden .
Ganz verstört brachte ihn Elsabe zum Schweigen .
Um die Mittagszeit kam ein Mann , der hatte ein ganzes Buch voll Photographien zum Aussuchen , lauter Särge , " vom Einfachsten bis zum Elegantesten " , wie er sagte .
Er war verdutzt , daß er schon zu spät gekommen sei , endlich ließ er doch " für vorkommende Fälle " seine Karte da , es waren Palmzweige und Sargschilder auf der Rückseite abgebildet .
" Je , dieser Sturm , " sagte er , als ihm beim Hinaustreten der Hut abflog , " weiter oben zu liegen drei Jollen mitten auf_dem Strandweg , und bei Cuxhaven oder Neuwerk oder ich weiß nicht ' Mal , is je heute Nacht en Blankeneser Fischer gestrandet - na , das wissen Sie wohl all , nicht ? so was spricht sich je flink rum . "
Zufällig blickte er mit seinen etwas zudringlichen Augen gerade Elsabe an , als er das erzählte .
Sie fühlte einen Stich im Herzen , das Blut schoß 202 ihr ins Gesicht .
" Wie weet von nichs .
En Fischerewer ut Blanknese ? "
" Ja , das es kein Wunner , " bemerkte Frau Eggers , " ich Dach hüte Nacht , dar wirr Himmel un Erde vergahn . "
" Un de Fischer is borgen ? " fragte Elsabe ängstlich .
Der Reisende aus Särge zuckte die Achseln .
" Steht noch nichts Genaueres in_den Blatt , na , das hören wir je früh genug . "
Elsabe ließ ihn stehen und lief ohne Jacke und Kopftuch von einem Nachbarn zum anderen .
Es wußte aber keiner Näheres , nur immer dasselbe sagten sie : ein Fischerewer auf Neuwerk , - manche waren selbst in großer Angst und hofften , von Elsabe Näheres zu erfahren .
Es waren die meisten Hochseefischer draußen .
Einige meinten , über Neuwerk sollten sie übrigens längst hinaus sein , der Zeit nach ; am Ende käme es noch so , daß es gar kein Blankeneser , sondern ein Finkenwärter Euer sei .
Das sagten die Unbeteiligten .
Elsabe war so unruhig , daß sie kaum beim Essen aushalten konnte .
Wische schalt sie die ganze Zeit , das heißt , sie machte spitzige , boshafte Bemerkungen über Mädchen , die kein Herz für ihre Familie hätten , aber mit Fremden hielten sie es desto mehr , sollten sich doch schämen , ihre schöne Schweinskarbonade halb stehen zu lassen " wegen solchen Menschen , der nichts hat und nichts is . "
Plötzlich kam Titte Eggers nach Hause .
Er sah rot und lustig aus , schwang seinen Hut mit lebhafter Bewegung vom Kopfe und brachte einen entschiedenen 203 Weingeruch mit in die Stube .
Gegessen hatte er schon , auch setzte er sich nicht , sondern lief aufgeregt um sie herum , lachte Mietja zu und rollte zwölf schöne dunkle Apfelsinen über den Küchentisch .
Kurz , seine Frau blieb mit offenem Munde sitzen und starrte ihn an .
Dann erzählte er , laut , prahlend , zuversichtlich .
Der Advokat hatte ihn vollständig beruhigt .
Und er schlug sich jetzt selbst mit der flachen Hand vor die Stirn und lachte sich aus .
Wie hatte er sich nur so ins Bockshorn jagen lassen !
Ein Zettel , ein Wisch , ohne ordentliche Zeugen , ohne Notar , von seiner Mamsell Tochter aufgesetzt auf Anhalten einer höchst wahrscheinlich schon unzurechnungsfähigen Kranken , anderthalb Stunden vor ihrem Tode .
Is ja Blech !
Blödsinn !
Ganz unbegreiflich , wie vernagelt der Mensch zu Zeiten sein kann .
Nee , wenn es weiter nichts is , denn können wir lachen .
Gut , die Pfanne damit zu scheuern .
Er warf , während er so sprach , geringschätzige und erboste Blicke auf seine jüngste Tochter ; als er aber geendet hatte , wurde er so froh , daß er seinen Ärger über sie vergaß und sie zuletzt , hinter ihr stehen bleibend , auf den Kopf klopfte .
" Je du groote Deern , hast 'n schönen dummen Streiche gemacht .
Aber das wird all nicht so heiß aufgegessen ! "
" Na , un was dar nun insteiht - " begann Frau Eggers , eifrig zurückend .
" Was dar insteiht , is uns Pudding ! " rief der Vater und lachte klingend , " > die Sache ist ohne die geringste juristische Bedeutung < , hat he seggt - "
" Na , Gott sei Low un Dank ! " seufzte die Frau .
Allen war nun die Zunge gelöst , alle sprachen und 204 wunderten sich durcheinander , und als sie endlich mit einer gewissen Scheu Usche Queren ruhen ließen , fingen sie mit dem Papier und mit Mietja zu spaßen an .
Sowie die Dämmerung einbrach , wurde Licht gemacht .
Vater Eggers setzte eine Flasche Wein auf den Tisch :
" Kinnes , Duett es 'n Gelegenheit , wie kamt nicht so jung wieder tosam . "
" Wöllt man de Ladens tomaken " , murmelte die Mutter , sie blickte Elsabe dabei an .
" Je , ich mein man wegen de Naberslüd . "
Titte Eggers und seine ältesten Töchter stießen mit den Gläsern an , Elsabe war aufgestanden , um die Läden zu schließen .
Fast hätten sie gesungen .
Sie erschraken ordentlich , als es an die Küchentür klopfte , und eine neugierige Nachbarin fragte , ob sie nicht Mal die Leiche sehen dürfte .
" Morgen , wenn se Androken is " , erwiderte Berta schlagfertig .
Wische hatte die Weinflasche blitzschnell beiseite getan , aber die Frau bemerkte mit einem lauernden Lächeln : " Na , hier wurde wohl de Gräfniswien utprobeert .
Je , denn kam ich auch , ich Haff de Queren ja all de Joahren kennt . "
Als sie keine oder doch nur halbverständlich gemurmelte Antwort bekam , ließ sie sich mit gespreizten Röcken auf einen Stuhl an der Tür nieder .
" Man 'n lütten Oogenblick , mit Erlaubnis ; aber mein Likdörn , de Heft Duett Wieder all drei Dag vorut fohlt .
Das 'n Pin . "
Der Papagei krähte auf seinem Stock .
Die Nachbarin wendete den Kopf nach ihm .
" Na , de is noch von Leferenz Olf , nicht ?
Je , Leferenz Olf is nun auch verunglückt , das wetten Se wohl all ? " 205 An der Wirkung ihrer Worte , dem Rufen und Durcheinanderfragen merkte sie , daß ihre Mitteilung etwas Neues hier war .
Sie suchte nach Elsabe , die wie ein entsetztes Kind die Hände vor sich streckte , ein starres versteinertes Lächeln um den offenen Mund .
" Dod sall he nicht sin " , fügte die Frau beschwichtigend hinzu .
Das Mädchen sank rücklings an die Wand , daß die Teller klirrten .
Aber wie zur Besinnung gebracht durch das Geräusch und plötzlich ihrer Umgebung sich bewußt werdend , raffte sie sich auf und stürzte aus der Tür .
" Elsabe , wo wollte du hen ? " rief die Mutter ihr nach , dann genierte sie sich vor der Nachbarin und sagte , es müsse ihrer Tochter wohl Miteins in den Kopf gekommen sein , daß ihre Zeugleine bei all dem Wetter noch draußen hinge .
" Das glöw ich auch , " war die schlaue Antwort , " wenn se Ehre man bloß sehen kann , 't is je Steckendüster . "
Als auch sie fort war , blickten sich die Familienglieder eine Weile schweigend an .
Titte Eggers Gesicht wurde immer röter .
" Sie tut rein , als wenn sie so für sich auf die Welt wäre .
Na , sie soll man zusehen - " " Das is je schrecklich mit den Leferenz Olf " , murmelte die Frau kopfschüttelnd .
Aber der Vater war tief gekränkt oder noch nicht versöhnt von gestern .
" Wenn sie so anfangen will - " er stellte sich plötzlich mit gespreizten Beinen , die Hände in den Hosentaschen , vor dem Tische auf .
" Was 206 Heft de twee mit enanner ?
He weet wohl gor nicht , wo he hen hört , nicht ? "
" Je , ich kannte nicht sagen - "
Frau Eggers duckte sich .
" So 'n Fischer von 'n Süllbarg !
Je , das Much he wohl - na , täuw man Deern , ich will di 'n Sticken stecken . "
" Junge Lüde - " begann die Frau , während sich die Schwestern heimlich unterhielten .
" Junge Lüde möt dohn , was Ehre Ölern seggt ! " rief der Mann und trank hastig sein Glas aus .
Es gab eine Stille .
" Ich will man , das se erst wieder dar wör " , machte die Mutter , die fortwährend nach der Tür sah .
Berta begann von dem Sargagenten mit den Photographien zu erzählen ; sofort war das Interesse des Vaters abgelenkt .
Er ließ sich die Karte zeigen und bedauerte lebhaft , den Mann nicht in Nahrung gesetzt zu haben .
Es war ja derselbe , der in seinem Neubau oben mieten wollte , - wenn er nun gleich bei dem ersten Versuch so ankam , gab er am Ende den Plan mit Blankenese ganz auf .
" Mutt Mal ut de Döhr kieken , was de ol ' Kellerluk ' auch orrentlich to is " , Frau Eggers schlüpfte mit einer ihr sonst fremden Gelenkigkeit hinaus .
Nicht sehr lange danach kam sie wieder ; sie zog Elsabe hinter sich her , die verwirrt und mit zerzaustem Haar die Augen vor dem Lampenlicht zukniff .
207 " Na , was is los ? " rief Berta ihnen entgegen .
" Se Sünde von das Tollboot opnahmen un nah Cuxhaven brocht worrn " , rief Frau Eggers aufgeregt .
Elsabe brach in lautes Weinen aus , sie konnte sich nicht länger bezwingen .
" Was fallt di in ?
Was hest du ? " fragten sie , Elsabe hatte so selten nasse Augen , nie hatten sie die Schwester schluchzen hören , seit sie kein Kind mehr war .
Aber jetzt hatte sie alle Fassung verloren .
Nicht einmal antworten konnte sie .
" Lat Ehre in Ruhe ! "
bat die Mutter .
Plötzlich nahm Titte mit bärbeißiger Miene sein Glas auf und hielt es dem Mädchen vor den Mund .
" Wie Sünde auch dar - na , nun dring Mal , das du anners to Mod warst . "
Sie trank einen Schluck , lachte und wischte sich die Augen .
" Das segg ich ju - denn wör ich auch - " begann sie in entschiedenem munteren Ton - dann mit tiefem Erröten brach sie ab , murmelte noch etwas und sagte gute Nacht .
" De hat Wiese Wörd an Kopp " , begann Wische , hinter ihr hernickend .
" Ach , Kinnes , se is en unbetragen Mensch , is Elsabe " , bat die Mutter .
" Das Sünde wie all tosam , aber so_ein Steenkopp !
De wurde noch Lehrgeld gewen motten . "
Ja , darin waren sie alle einig .
Am anderen Tage gab es allerlei Reederei in Blankenese .
Leferenz Olf hatte Usche Queren abgelöst .
208 " Nun kiek Mal düsen Olf an , was das vorn Drogen Gast is ! Nun is he sin olen Euer richtig los worr'n .
Nun hat he em wegsett !
Na , das wör ' auch Tied , das ol' Kastendings Hung je bloß noch in de Gräten tosam .
Aber Glück hat he hatte , kein ein kann em was bewiesen .
Woveel kriegt he von de Verseekerung ?
Twolfdusend ?
Gotts en Dünner !
Je , de ol' Leferenz Olf , du Sext immer , Vader , das is en Dröhmkloot , ich segg Vader , segg ich , paß Mal op , segg ich , de Leferenz Olf das is en Greisen , de is dörtrappt , segg ich , de halte sick den recken Eggers sin jüngst Deern , segg ich , de wurde noch dannig , segg ich .
Un nun ?
Was Haff ich seggt , Vader ? "
Und der Sprecher lachte vergnügt und klatschte sich auf die Knie .
" Kann auch sin , das David Mull em das ingewen hat , " hieß es dagegen , " David Mull !
Du hest recht !
Dar steekt David Mull achter !
Das 'n richtigen Drögenist , de hat das achter de Ohren , brauchst em bloß antokieken !
Un so natürlich Heft se das Magd , alle beide sind se klammt , un half beswiemt an das Wrack hangt , se Heft Ehre de heele Nacht mit Grog un Glühwein börnt op das Tollboot . "
Leferenz Olf war plötzlich in der Meinung der Leute gestiegen , weil er Hand angelegt habe , um in die Höhe zu kommen .
Seinen baufälligen , seeuntüchtigen Euer war er los , ertrunken war er nicht bei dem Wagestück , ihn im Sturm auflaufen zu lassen , für die 209 Versicherungssumme bekam er ein ordentliches neues Fahrzeug , kurz , Leferenz war auf einmal ein fixer Kerl , der sich sehen lassen und an mehr als eine Tür klopfen konnte .
Es versteht sich eigentlich von selbst , daß diese Gespräche nur mit halblauter Stimme geführt wurden , und daß man , als der Held des Tages von Cuxhaven eintraf , ihn zwar mit einem verständnisvollen , glückwünschenden Grinsen begrüßte , der Vermutungen aber , die jeder hegte , mit keiner Silbe gegen ihn Erwähnung tat .
So unzart war man nicht ; und da Leferenz Olf völlig unbefangen auftrat und , wenn er befragt wurde , immer nur von der Gefahr berichtete , nie aber den Gewinn berührte , der ihm erwachsen war , so befestigte sich die Achtung der Leute immer mehr , und sie fanden es sehr begreiflich , daß " der reiche Eggers " sich zugänglicher zeigte , als man erst geglaubt hatte , und mit seiner Tochter nicht kostbarer tat , als sie es wert war .
Und dann kam Usche Querens Begräbnistag , und da hörten die Leute Wunderdinge .
Der Hamburger Advokat hatte nämlich " spaßeshalber " den gänzlich ungesetzlichen " letzten Willen " sich angesehen , den die Verstorbene hatte aufsetzen lassen ; das Amt in Blankenese hatte keine Schwierigkeiten gemacht .
Und nun , an ihrem Grabe auf dem Nienstädtner Kirchhof flocht der Pastor die Kritik dieses Testaments zur Erbauung der Gemeinde in seine Trauerrede ein .
Er rügte mit väterlichem Ton den selbstsüchtigen Irrtum dieser Toten , als könne der Mensch sein Hab und Gut mit sich nehmen , in den Sarg , unters Kopfkissen , während es doch nur 210 ihm geliehen sei auf Lebenszeit , damit er es zu seinem und seiner Nächsten Nutz und Frommen anwende und mehrere .
" Wer wollte es leugnen , meine Freunde , daß es ein gefährlich Ding ist um die Macht des Geldes , gefährlich eben durch seine Unzerstörbarkeit !
Wie die Krankheit und die Sünde erbt es sich fort von Geschlecht zu Geschlecht , und wehe dem Menschen , der vergißt , daß es nur ein Darlehn ist und kein Eigentum . "
Mancher ging verdutzt heute nach Hause , - hatte er doch seiner Lebtag gedacht , daß Geld etwas außerordentlich Gutes sei , und nun verglich es der Pastor mit Krankheit und Sünde ?
Ja , der Pastor hatte gut reden !
Wenn man " solch 'n feines Bahntje " hat wie der und sagen kann , was man will , ohne eine Antwort darauf anzunehmen !
Als das Gefolge den Kirchhof verließ , schloß sich Leferenz Olf mit einem kleinen Diener den Eggersleuten an .
Sie waren alle munter , Wische wischte sich noch einige Rührtränen von den Backen ; Mietja riß Schneebeeren von den Büschen und zerknallte sie mit ihrem kleinen Stiefelabsatz , - ein kalter blauer Tag mit Reis auf den Rasen und Hecken umfing die Heimkehrenden .
Man stampfte beim Gehen , um sich zu erwärmen , aber es gab trotzdem blaue Nasen und rote Ohren .
" Nun will ich dein Vader fragen , was he mi den Euer boen will " , sagte Olf , als er sich glücklich bis zu Elsabe durchgeschlängelt hatte .
211 " Das hat mi je drömt ! " fiel ihm das Mädchen ins Wort .
" Fangest du auch an to drömen ? " lächelte Olf , " je du , was harrst du wohl seggt , wenn ich weg beleben wör ? "
Und als sie nur abwehrte , daß er schweigen solle :
" Weetst , was ich dahn Haff , Elsabe ?
In de letzte Minute ?
Ich Haff di 'n Breef schreiben .
Weet Gott , wokein den Buddel Mal finnen deit . "
- Ein Schauer ging über des Mädchens Körper .
Dann ermannte sie sich und blickte Leferenz schüchtern an :
" Was stunn denn in den Breef ? "
Er zog ein einfältiges Gesicht : " Was dor in stunn ? in den Breef , seggst du ?
Je du , das weet'k nicht mehr ! das kann'k di nicht sagen . "
Er beobachtete sie ; als er merkte , daß sie seine Schelmerei nicht übelnahm , räusperte er sich und sagte wie beiläufig : " Na , sollt denn gellen ? "
Sie sah ihn an , verstand die Anspielung auf ihre letzte Zusammenkunft und nickte errötend : " Auch , Olf Tranblut ! "
" Aber nun nicht mehr ! " rief er lachend .
" Nun nicht mehr ? "
" Nun boet dein Vader mi 'n anderen Kasten . "
" Gah un frag em " , drängte Elsabe .
Sowie die Bekannten , die mit ungemeiner Kürze ihre Kondolation abgemacht hatten , um auf " die Hauptsache " überzugehen , etwas von ihm abließen , brachte Olf seine Frage an , wurde aber mit der von oben herunter gegebenen Erklärung abgefertigt , daß Titte Eggers " in 212 der nächsten Zeit " zu stark von seinen Geschäften in Anspruch genommen sei .
Und dann - Wunder über Wunder - kam es doch noch dazu , daß Titte Eggers ihm den Euer baute !
Das geschah so .
Es fand sich in Hamburg ein vollkommen rechtskräftiges späteres Testament von Usche Queren , welches nicht Titte Eggers , sondern jenen Schwager , der ihr den unfrankierten Brief geschickt hatte , zum Haupterben einsetzte .
Usche war während der fünf Jahre , wo sie die Eggersleute beglückte , dreimal auf einen Tag in Hamburg gewesen ; am zweiten dieser Tage war das Unglück geschehen .
Alle Leute wunderten sich erst satt , und dann sagten sie , das sähe Usche Queren vollkommen ähnlich , und sie hätten sich kein bißchen gewundert ; Titte Eggers aber setzte in Bewegung , was sich irgend nicht wehrte , und es half alles nichts .
Er bekam ein jämmerliches Fetzchen von dem Gelde , der Schwager zeigte sich großmütiger , als es zu erwarten stand .
Auf irgendeine Weise wurde der öffentliche Bankrott vermieden , ein Vergleich gefunden , der die schlimmsten Gläubiger beruhigte , und eines schönen Tages fand sich Titte Eggers in der alten blauen , teerfleckigen Arbeitskleidung und mit dem Hammer in der Hand vor seinem Bootsgerippe wieder .
Er merkte nach einigen Monaten , daß es nicht das Schlechteste war , was ihm geblieben , und dann war der Wirbelwind , der in die Familie gefahren , auch an den Lücken zu spüren , die er gerissen hatte .
Es gab nicht mehr so viele zu versorgen .
Berta hatte ihren Sülldorfer geheiratet , so lange ihre Aussichten noch blank 213 waren .
Als dann der Umschwung kam , und der Mann sie diesen Fehlschlag nicht entgelten ließ , sondern gar noch darüber trösten wollte , faßte sie eine halb ungläubige , halb gerührte Zärtlichkeit zu ihm , die sich allmählich auch auf ihre übrigen Angehörigen ausdehnte .
Nie kam sie nach Blankenese ohne ein Geschenk für Mietja , die richtig bei den Großeltern geblieben war und in ihren Kindergedanken nie ganz darüber ins Reine kommen konnte , was eigentlich eine Tante und was eine Mama sei .
Von Usche Queren mochte Berta nicht gern sprechen , ebensowenig wie Wische , die einen Laden mit " Woll- und Holländischen Waren " übernommen hatte und , dank ihrer Greiffinger , gut vorwärts kam .
Nach Jahr und Tag freilich hatten sie auch über Usche Queren ihren Sinn geändert und überraschten eines Tages Elsabe durch die wehmütig mit Kopfschütteln vorgebrachte Bemerkung , daß es doch so traurig sei , kein einziges Andenken an Tante Usche zu haben .
" Wenn mein Mann noch die silberne Pfeife gekriegt hätte , das hätte mich nun so gefreut ! " setzte Berta unbefangen hinzu .
" Es is doch immer Familie ! " seufzte Wische und wickelte sich fester in ihren braunen Seelenwärmer , " aber sie mochte sich je nicht photographieren lassen , hatte da 'n Greuel gegen - ach hott ja , wie Heft je all unsere Eegenheeten . "
Elsabe saß verwundert , horchte nur , hütete sich aber wohl , etwas zu sagen .
Es ging ihr ja so gut , sie konnte lachen .
Seit ein paar Monaten war sie mit Leferenz in die oberen Räume des Elternhauses an der Bucht eingezogen , gerade als die ersten Bienen um die ersten 214 Weidenkätzchen schwärmten .
Sie brauchten nicht viel Raum , die zufriedenen jungen Seelen , und die Alten hatten nun gerade diese beiden am liebsten um sich .
Und danach Mietja und Jakob , der sie alle bei Namen rief und ganz zur Familie gehörte .
Die Badeanstalt , das Sargmagazin , die Spiegelscheiben , die Projekte alle miteinander waren aus den Gesprächen verschwunden , und an Usche Querens Stelle saß die kleine Frau Eggers in der Vorderstube am Fenster und grüßte alle Leute , und alle Leute grüßten sie , sogar die Sonntagsbummler .
Sie hatte ein so friedliches , freundliches , gutes Gesicht bekommen , seit sie die Sorgen los war .
Onkel Mull ließ sich oft sehen , und er durfte allerlei Witze reißen , Elsabe machte taube Ohren .
Nur eins erlaubte sie nicht : eine Anspielung auf die Sturmnacht , wo der Euer verloren ging .
Onkel Mull hatte dann ein Gesicht - und überdies - und kurz und gut , sie wollte darüber ein für allemal nichts hören .
Sturm und Schnee , Sturm und Schnee seit vierundzwanzig Stunden .
Der einzige geschützte Platz auf dem Zeughausmarkt ist hinter der englischen Kirche , das heißt , wenn man sich fest an die Mauer drückt .
Aber das geht wieder nicht wegen der Tannenbäume , die da in Reihen hingestreckt liegen , leise zuckend mit den Ästen im Nordsturm , der niedrig am Boden hinfährt .
Ihr Hüter und Besitzer ist es müd geworden , sie immer wieder aufzurichten , er hat sich davon geschlichen in eine der Kellerwirtschaften mit roter Laterne , wo man " Lütt und Lütt " verschenkt ; vielleicht schnarcht er auch schon auf einem schmutzigen Strohsack in einer der Pennen aus dem Platz beim grünen Sod , wo die Lumpensammler und Kesselflicker , die slowakischen " Ratzimausifalli " , die italienischen Gipswarenhändler ihre lichtscheuen Schlupfwinkel haben .
Kein Geschäft mehr heute Abend .
Mit dem Weihnachtsverkauf ist_es so gut wie vorbei .
Was liegen sie noch da , die krausen grünen Bäumchen - vergebene Liebesmüh , schlechtes Brennholz !
Vor dem Altjahrsabend muß es von allen Plätzen geräumt und aus der Stadt geschaffen werden .
Dem Konstabler , der heute Abend hier die Runde hat , liegen sie hart im Weg , versperren ihm die 10 windfreie Stille .
Kein Wunder , daß er mit dem schweren Stiefel danach stößt , - der Kerl , der Verkäufer , hat ja doch den Kohlentopf mitgenommen !
Man konnte davor stehen bleiben , die Hände über die blaue , qualmende Flamme halten , die spukhaft im Winde tanzte , und Visionen haben von Feuerherd , warmer Küche , singendem Teekessel , steifem Grog .
Verdammt ungemütlich heute , dieser sechsstündige Spaziergang im Schnee .
Trotz seiner stämmigen , schmerbäuchigen Standhaftigkeit kostet ihm jedesmal eine Überwindung , von der englischen Kirche weg und hinaus sich zu wagen , hinaus in die Sturmschlacht , die am Eingang der breiten , offenen Mühlenstraße tobt , ihm die Augen mit Schneewirbel blendet , mit spitzen Messern ihm ins Gesicht schneidet , durch den aufgeschlagenen Mantelkragen ihn kalt an der Gurgel packt und ihm hohnlachend beweist , daß sein dicker Uniformrock nichts ist , als ein lächerliches Spinngewebe .
Ein müdemachendes Wetter .
Man muß noch acht geben , daß man nicht gegen einen der schwerfälligen , blauen Omnibusse geschleudert wird , die fast leer , mit Vorspann , gleitend und wackelnd , ihre viertelstündigen Fahrten machen .
Auf dem schmalen Trottoir gibt es dafür Gelegenheit , in die Kellerlöcher zu rutschen , - manchmal dringt ein Lichtschein herauf , eine dicke braune Kaffeekanne , rotbäckige schlaftrunkene Kindergesichter schimmern hinter vergitterten Fenstern .
Die sitzen warm .
Aber im Stehenbleiben ist der unverschämte Wind noch unverschämter , also weiter gestapft ; unwillig - das sagt jeder wuchtige Tritt der dicken 11 Kniestiefel im weichen Schnee , der hier zu Bergen zusammengeweht liegt , an anderen Stellen nur wie ein dünnes Glatteis die runden Straßensteine überzieht .
Das sagt jeder Blick , der argwöhnisch und düster unter der Dienstmütze hervor auf die Vorübergehenden schießt .
Um so argwöhnischer , je verödeter die Straßen werden .
Die Läden sind noch offen , pah ! wozu !
als ob_es noch ein Geschäft gäbe heute Abend !
Es ist ja auch kaum etwas zu erkennen hinter den befrorenen und schneebereiften Fenstern .
Sind es Schinken oder Unterjacken , die dort hängen ?
Braunkuchenmänner oder Bruchbänder ?
Und da sitzen sie nun trotzdem in ihren kalten , zugigen Läden und Buden und warten noch immer auf Kunden !
Wer etwas zu kaufen hatte , ist längst versorgt .
Wie schwarze Tore in die Unterwelt gähnen die niederen , kaum manneshohen Eingänge zu den elenden Höfen in der Jakobstraße .
Manchmal sieht der Konstabler einem nach , der sich mit gebogenem Hals und gekrümmten Rücken , einen Packen im Arm in die dunkle Höhle hineintastet .
Allmählich paßt sich das Auge der Finsternis an , dann schimmert weit drinnen ein weißliches , ungewisses Schneelicht und trübe gelbe Petroleumflammen hinter blinden Scheiben .
Aber jetzt kommt das Beste von der ganzen Tour ; so helles Licht fällt aus Fenstern und Glastüren breit übern Fahrweg , daß es sich ordentlich warm anfühlt .
Die Schneeflocken tanzen wie dicke Papierschnitzel in dem rötlichen , auffallenden Streife , mit jedem Öffnen und Schließen der Tür kommt eine Wolke dicken Dunstes heraus , Grog und Tabak , - 12 es lohnt sich , stehen zu bleiben und den Geruch einzusaugen , - Musik - Geschrei - betrunkenes Gelächter - der Schutzmann schmunzelt und streicht sich den nassen Schnurrbart : der Kollege hat es gut , der jetzt da drinnen bei Mutter Rabe die Aufsicht führt .
Interessante Gesellschaft da , meist gute Bekannte von der Wache oder vom Detentionshaus , fidele Jungen , - natürlich , ein scharfes Auge muß man auf sie haben , aber sie sind noch besser im Respekt zu halten , als die Ewerführer und meist nicht so handgreiflich .
Ja , der Dienst da drinnen , das ist schon fast 'n Vergnügen , - sie sind groß in komischen Vorträgen , diese Herren Spitzbuben , und produzieren tun sie sich alle gern .
" Je , was hilft das all !
Das is je doch nun nicht heute Abend . "
Unwillig stapft er vorbei , um die Ecke , dem steilen Venusberg zu .
Fatale Ecke .
Der ganze alte Scharmarkt mit seinen hohen , schmalen , spitzgiebligen Häusern kommt ihm ja wohl durch die Luft entgegengeflogen , um ihn zurückzudrängen .
Und dazu dies Geklapper und Gesause hinter ihm !
Sind sie schon wieder da , die verdrehten Straßenjungen , die ihm so gern mit ihren ganz kleinen , niederen Kraken zwischen die Beine fahren ?
Nein , es sind nur wacklige Ladenschilder , losgerissene Dachrinnen .
Die Jungen sind wohl zu Bett .
Ein Glück für die Schlingel !
Wenn er heute Abend noch einen unter die Finger kriegte - - Gott gnade ihm !
Tanzt ihm doch ohnehin fortwährend so ein blasses , rotäugiges Jungensgesicht übern Weg , demütig und kindlich , so wie er_es fixiert , grinsend und höhnische Fratzen schneidend , 13 wenn er wegsieht .
Er ballt die Hand im groben Waschlederhandschuh :
" Kumm du mi man noch Mal wieder , du hest noch mehr as ein Schinken bi mi in Sollte . "
Schon wieder eine Ecke , schwer zu nehmen .
Der Fuß findet kaum einen Halt auf den abschüssigen , eisglatten Randsteinen .
Aber nur entgegengestemmt , das Kinn in den Mantelkragen , die Augen halbgeschlossen , - wozu braucht man zu sehen ?
Aber so stumpf und fast unempfindlich er schon ist , er schielt doch seitwärts mit dem richtigen Polizeiblick , dem nicht leicht etwas entgeht .
Was fliegt denn da für eine Figur heran , auf ihn los , lang und schmal wie eine Eins ?
Sie wird doch hoffentlich nichts von ihm wollen ?
Tiefer kriecht er in den Mantelkragen , mit gesenktem Kopf will er vorbeistapfen , aber nein , - es ist richtig , sie hat es auf ihn abgesehen , rührt seinen Ärmel an und sagt mit tiefer klagender Stimme :
" Oach , wöllt Se nicht Mal mitkamen ? "
Der Schutzmann steht wie angenagelt ; er versucht , seinen erstarrten Gliedern eine soldatische Straffheit zu geben .
Dann sieht er , daß er nur eine kummervoll und abgezehrt dreinschauende Frau vor sich hat , und er wird wieder gemütlich .
" Na , Olsch , was is denn los ?
Wonem sall ich denn hen kamen ? "
In dem weißen , knochigen Gesicht der Frau , das wie versteint aus dem dunklen Kopftuch hervorsieht , bewegt sich kein Muskel .
14 " Oach , kamt Se doch man mit " , murmelt sie mechanisch .
Der Konstabler bläst seine Hängebacken auf und macht sich Strafe .
" Das Heft Se mi nun all einmal seggt , Fro , Abers ich mutt doch weiten , was das vorn Sweck hat .
So rapide geht das nicht . "
Ein paarmal öffnet die Frau ihre trockenen Lippen .
" Na , wurde das nun bald ? " brummt der Schutzmann und trampelt von einem Fuß auf den anderen .
" Ich - ich weet mi nun nicht anners mehr to helpen . - He mißbehandelt mi to doll - ich kannte nun nicht mehr uthollen . "
Der Konstabel tritt noch immer von einem Fuß auf den anderen .
Sein Gesicht ist mehr vorsichtig , als bereitwillig .
" Is Ehre Mann en grooten , forschen Kerl ? "
" Jo ! kennt Se em vielleicht .
He is de Kutscher Holt , Platz bin grünen Sod , Nummer fies , Uennerhus . "
Der Schutzmann schnäuzt sich , daß es schallt .
" Is he duhn ? "
Aber nun zieht ihn die geduldige Frau am Ärmel .
" Oach , kamt Se doch man mit !
Ich bin jewoll all 'n Stünn' von Hause weg .
Ich kunn kein Konstabler Fenn .
Ein Haff ich drapen , op den Johannisbollwark , de will aber nicht mitkamen , de hat seggt , so lang as he mi noch Geld giwt un nicht alles hendörch bringt , kann man dar nix bi maken . "
Der Konstabel schüttelt stark mißbilligend den Kopf .
" Na , das wollen wir nun wohl so sukzessive kriegen , " 15 sagt er in ermutigendem Ton , " denn Madam , denn kommen Sie man mit , denn wöllt wie em Mal wiesen , was 'n Hark is . "
So gehen sie endlich .
Die Frau , die ganz unempfindlich gegen das Wetter scheint , mit großen eiligen Schritten , aber der Konstabel , der das Spazierengehen besser gewohnt ist , weiß , daß man mit Bedächtigkeit auch ans Ziel kommt , und so muß sie sich ihm anbequemen .
Um so mehr , da er heilfroh ist , jemand gefunden zu haben , der ihm zuhört ; so lange hat er schweigen müssen , nun geht es wie ein Strom , er schreit gegen den Wind an , bewegt energisch die Arme und bleibt sogar von Zeit zu Zeit stehen , wenn seine Erzählung besonders interessant wird .
" Je , je , Madam , da fällt wohl so manches bei vor !
Hör 'n Sie Mal , daß heute Weihnachenabend is , das habe ich beinahe auch nicht gemerkt .
Man kommt da so mechanisch über weg mit die Jahren , wissen Sie , und denn der verdammte Jung - - " Madam , die Verderbnis von der Jugend , das is was Großes !
Ich fasse den Jung heute Morgen an , weil er 'n alte Madam anbettelt .
Soll je nicht sein , wissen Sie wohl .
> Jung , < sage ich zu ihm , > verdammte Schlingel , < sage ich so zu ihm , > worum bettelst du ? <
- > Ich Haff Hunger , < seggt de Jung .
- > Das kann angahn , < segg ich , > hest du noch Ölern ? <
- > Jao , < seggt he .
- > Na , denn man mit op de Wach , < segg ich .
" Also ich nehme den Jung mit , und da wird er je nun ausgefragt .
> Schickt di dein Ölern op Straat ? <
- > Jao . <
- > Wonem Wand se denn ? <
- > In Billwarder . < 16 - > So , also Heinrich Möller , das bin ich nämlich , Konstabler Möller , nehmen Sie Mal düsen Jung und führen Sie ihn seine Eltern wieder zu . <
Is good .
" Wetten Se vielleicht , wo Billwarder is , Madam ?
Un denn noch gans buten bi de Waterkunst , bi Rothenburgsort .
Un denn loben , denn mit 'n Arrestat Dorf ich je nicht fohr'n !
Zwei Stunn ' laufen wir all , da auf_dem Röhrendamm wird der Bengel mit 'n Mal so kleinlaut .
> Schlingel , < segg ich , > was fehlt di ? <
Da seggt he , das kummt em so vor , as wenn sin Ölern vielleicht doch nicht in Billwarder Wahnen denn , he wiß das auch nicht , aber kunn sin , se wären nun all in Barmbeck .
" Nun sehe ich je also , daß der verdrehte Schlingel gelogen hat .
> Verdammte Spitzbow , < segg ich , > ich will di was sagen , < segg ich , > dar kummt 'n Wirtschaft , < segg ich , > da gehen wie rein , un ich lat di en Tasse Kaffe un en Käsbotterbrot geben , un denn seggst mi de Wahrheit . <
Der Jung knickte förmlich zusammen , und zittern und Bebern täte er wie 'n Espenlaub in all dem Schneewetter , und Arme hatte er , wie 'n paar Schwefelhölzer .
Er kriegt sein Tasse Kaffe , er kriegt sein schönes Butterbrot , - > Jung , < sage ich zu ihm , > nun segg mi , wo dein Ölern Wand .
Wand se nun in Billwarder , oder Wand se in Barmbeck ? <
Da fangt de Bengel an to jaulen und seggt : > Se Wand up de Hogelucht , Terrasse 13 , Haus 4. <
" Also ich mit den Jung los nach die Hoheluft ; is je gerade das Konträrige von Billwärder !
Wie ich mit ihm auf die Hoheluft bin :
> Jung , < sage ich , > wonem is deine Terrasse ?
Da is je gar keine Terrasse 13 !
Jung , < 17 segg ich , > verdammte Spitzbow , du hest mi all wieder to 'n Narren Magd , aber nun täuw ! <
Und ich mit den Jung hinteren Knick und schneide mir da so 'n orrentlichen Knüppel ab und tagel ihn fix durch !
Es is je nicht erlaubt , aber da konnte ich nun nichs für , das is mehr , als die menschliche Natur vertragen kann .
Und wie der Jung nun die Tagels weg hat , da wird er ganz zahm und windelweich und sagt je nun , nun will er auch ganz gewiß die Wahrheit sagen , und er wohnt in die große Elbstraße in Altona !
" Nun denken Sie sich so 'n Bengel an .
Ich will all wieder den Knüppel herkriegen , da legt er sich platt auf die Erde hin , - na , was sollt ich nun mit ihm anfangen ?
Ich Krieg ihn also hoch und sage : > Na , denn nun man los !
denn man nach Alt'na . <
Und nun denken Sie sich , wie ich da nun mit den Jung nach Alt'na komme , muß ich mir ja erst melden , auf der Wache , un denn Krieg ich 'n Altna'er Kollegen mit ; allein darf ich da je keinen Arrestanten durchführen ; nee , das wäre Grenzverletzung .
Na , ich gehe also mit mein ' Kollegen längs , der Jung geht zwischen uns , und wir erzählen uns en Büschen , was he drapen hat und was ich drapen Haff !
Indem kommt da 'n Onnibus auf uns los , denn wir gehen gerade auf 'n Fahrweg , weil das Trottoir für uns drei zu schmal is .
Unwillkürlich lass ich den Jung von der Hand los , denn das Vorderpferd hätte mich all beinahe getreten .
Mein Kollege geht je auf die andere Seite von den Jung , denke ich noch so mechanisch bei mir ! 18 " Als der Onnibus weg is , kuck ich rüber :
> Donnerwetter , wo is denn der Jung ? < Ruf ich , denn mein Kollege geht ganz allein auf 'n Trottoir .
> Heben Se em denn nicht ? < seggt he , > ich denke , Se haben em an de Hand < , seggt he .
> Und ich denke , Se haben em an de Hand ! < segg ich .
Ich kiek mi na rech un links um , > denn is he uns wegloben , < segg ich .
> Jao , < seggt he , > denn wurde he uns nun wohl wegloben sin . < " Heinrich Möller stößt mit dem Absatz auf den Schnee :
" Sehen Sie , wenn einen so was passiert , wenn die Jugend all so korrumpiert is , - denn is man all an allerlei gewöhnt . "
" Hier is das Hause " , sagt die Frau , die wahrscheinlich kein Wort von seinen Abenteuern gehört hat .
" Kamen Se man glück rein . "
Sie löst die Hände , die sie unter dem abgetragenen Tuch fest ineinander verflochten gehalten , reißt mit hastiger Bewegung die halboffene Haustür vollends auf und tritt zuerst hinein .
Dunkelheit empfängt sie auf dem engen Vorplatz und Dunst nach Petroleum und kaltem Tabak .
Die Frau horcht einen Augenblick nach einer Stubentür , Kinderweinen dringt dahinter hervor , - dann greift sie nach der Klinke und macht auf .
Der Schutzmann , dicht hinter ihr , überfliegt mit einem Inspektionsblick die kleine zweifenstrige Stube , - hier herrscht wüste Zerstörung !
Eine Lampe mit zersprungenem Zylinder - die Milchglaskuppel in Splittern am Boden - steht auf der Kommode , dicht 19 unter den Fenstern , deren schneeweiße , offenbar ganz frisch aufgesteckte Gardinen davon reden , daß dieser unordentliche Zustand hier nicht täglich herrscht .
Der runde Tisch ist umgefallen , wie von einem rohen Fußtritt zu Boden gestürzt , samt dem kleinen Tannenbaum , der darauf gestanden , und der die Stube mit schon zertretenem weißlichen Zuckerwerk und grünen Nadeln bestreut hat .
Im Fallen hat sich das Stämmchen aus dem rohen viereckigen Brette gelöst , über das zerknüllte weiße Tischtuch , das noch darunter liegt , rinnt der rote Inhalt einer Weinflasche , die mit abgeschlagenem Halse auf dem Tannenbaumbrett liegt und langsam aus einer klaffenden Wunde zu verbluten scheint .
Die Frau sieht all das mit zusammengeschlagenen Händen ; dann , langsam den Baum mit dem Fuß fortschiebend , geht sie auf das kleine schwarze Sofa zu , vor dem ein blondköpfiger Knabe auf dem Boden sitzt , das Gesicht in das Kleid eines Säuglings gedrückt .
Wie eine Puppe lehnt das hilflose Geschöpf in einem rotkarierten Kopfkissen ; mit starren , wässerigen Augen und verzerrtem Munde schreit es mühsam vor sich hin .
Wie die Mutter den Kopf des älteren Knaben berührt , hebt er sein Gesicht zu ihr auf und sagt im Tone bitterer Kränkung :
" Mutter , mein Pietsch hat he auch wegschmähten . "
Dann , da er den Fremden bemerkt , steckt er verlegen den Kopf wieder ein und weint .
Die Frau nimmt den Säugling auf , schaukelt ihn 20 in ihren Armen .
Dann winkt sie dem Konstabel mit einer kurzen Bewegung nach der anstoßenden Kammer .
Vorsichtig tritt Heinrich Möller hinein .
Auch dort alles zerrauft und zerschlagen , die Bettkissen am Boden , die Laken halb herausgerissen über die Bettladen , leere Schnapsflaschen auf dem Waschtisch , eine schmutzige Lache spiegelt im Licht der Petroleumlampe .
Aber kein Mensch zu sehen .
Der Schutzmann leuchtet in jeden Winkel hinein , selbst unter die Betten .
Mit feierlicher Amtsmiene kommt er zu der Frau zurück , die auf einen Stuhl gesunken ist und ihr hungerndes Kind an die Brust gelegt hat .
" Das kommt mich beinahe so vor , als wenn er nicht mehr hier is " , sagt er mit wichtigem Flüstern .
Die Frau richtet das lange magere Gesicht empor .
" Wöllt Se nicht noch Mal in de Kok tokieken ? un achter de Kog is auch noch 'n lüttje Stuw , wo ich Mal denn un wenn ein in Slapstell ' hatte Haff ; Hannes , gah mit un wies Mal , wonem de Kog is , kommst mi aber glück wieder trüg . "
Gehorsam steht der Junge auf ; sein Gesicht ist rot und verschwollen vom Weinen und von der unnatürlichen Beugung .
Er stolpert , halb geblendet , über den Baum , aber die Mutter hält ihn mit ausgestreckter Hand , wieder ermahnt sie ihn , sofort zurückzukommen .
Und da ist er auch schon wieder und hört die Mutter in der dunklen verstörten Stube schwer und lange seufzen .
21 " Har ' ich man mein Pietsch noch ! " sagt er mit seiner Kinderstimme , die doch schon einen tieferen Klang hat .
" Mutter , harr ich man mein Pietsch noch . "
Die Mutter seufzt nur .
" Har ' ich man wenigstens en fixen Knüppel , Mutter " , wiederholt der Junge mit der zähen Eindringlichkeit bittender Kinder .
" Ich Haff kein Knüppel , Jung , " brummt die Frau , " dar , leg di 'n beten in de Sofaeck ' un slap " , und sie greift nach ihm mit der linken Hand , während die Rechte den Kopf des Säuglings an ihre Brust drückt .
Aber der Junge ist hartnäckig ; er läßt sich nicht fassen ; er hat sich ans Fensterkreuz angeklammert und wiederholt von dort seinen Gesang von der Peitsche und dem Knüppel , den er so gern haben möchte ; das gepreßte Atmen , das oft in leises Stöhnen übergeht , begleitet ihn ; dazwischen schmatzt das Kleine , und der Schneesturm schlägt an die zitternden Scheiben .
Endlich ist er wieder da , der Konstabel , und ein gut Teil Helligkeit und Beruhigung bringt er mit herein .
Freilich , das Licht geht nur aus von der schlechten Lampe , die des zerbrochenen Zylinders wegen noch immer qualmt , und die Beruhigung liegt einzig in seinem jovialen Gesicht mit den Hängebacken und den schlauen Äuglein .
" Bis jetzt habe ich nichts gesehen , Madam , augenblicklich is er nicht anwesend , und wenn er wiederkommen sollte , " - seine Äuglein zwinkern bedeutungsvoll , - " denn , Madam , rufen Sie mir man wieder . " 22 Die Frau reißt die verweinten hoffnungslosen Augen auf .
" Mutt ich em opnehmen , wenn he wedderkummt ? " fragt sie tonlos .
Vorsichtiges Achselzucken .
" Je , Madam , das wird nun wohl nicht anners , er is je nun Mal Ihr Ehemann . "
Sie läßt den Kopf auf die abgemagerte halbentblößte Brust niedersinken .
Heinrich Möller mag das nicht gern sehen .
" Haben Sie denn Mittel , daß Sie ihm nicht nötig haben ? " meint er teilnehmend .
" Ich Haff nicht 'n Schilling im Hause .
He hat mi denn Mal 'n Mark , un denn Mal acht Schilling geben , ich Haff kein Mal mehr in de Hand kreegen !
Un denn mit veer Kinder !
Twee lüttje Deerns Haff ich bi de Naberslüd henbrocht , - de Jung will je nicht weg . "
Langsam schleicht sich der Junge heran , er faßt einen Zipfel ihres Kleides .
" He is mein Ollst ' - mein einzigste Trost op düse Welt " , schüchtern streicht die Frau ihm übern Ärmel .
" He geht all in School un kann lesen un schrieben .
Hannes , gah rum un hal de Lütten rüber , - se wurde wohl all lang slapen ! - na , kiek man Mal to , gah man . "
Der Junge sucht mit müden Augen nach dem Nagel über der Tür .
" Mutter , mein Mütze is auch weg ! " sagt er zornig und wirft ihr einen vorwurfsvollen Blick zu , unter dem die Frau errötet , wie schuldbewußt .
23 " Ich sök se Di nahestehn wieder ; gah man , mein Jung . "
- Heinrich Möller hat einen unbeschädigten Stuhl gefunden und sich breit und behaglich darauf niedergelassen .
Warum soll man nicht im Sitzen abmachen , was sich so abmachen läßt ?
Er reibt sich die Knie und sieht zu , wie die Frau das Kind umlegt und hat so seine Gedanken .
" Sie haben aber auch keinen schönen Weihnachtabend , Madam ; is er , was Er is , all lang so ? "
" Ich mutt was verfetten , " murmelt die Frau und sieht sich um , " verkäupen un verfetten , was ich nicht nötig Haff . "
" Na , he wurde wohl wieder kamen . "
Heinrich Möller meint es ja nur gut , aber die Frau fährt zusammen :
" Lewer betteln gehen ! lewer tot sin , as mit em leben . "
Der Schutzmann bedenkt sich .
" Je , was ich sagen wollte , dann gehen Sie man auf_dem Lombard , wenn Sie was versetzen müssen , das is ja städtisch , da kann jeder anstännige Mensch mit Ruhe hingehen , daß er da nicht in Wuchererhände fällt ; was die Wucherers sind , wissen Sie wohl , die Ihnen den Hals abschneiden , ehe Sie das selbst gewahr werden .
Hier op 'n grünen Sod Wand auch so 'n Versettersch , die sich man eben noch so mechanisch über Wasser hält .
Kudeleitz heet Se .
Wir haben 'n Auge auf ihr , aber das is 'n ganze helle , da gehen Sie man nicht hin . " 24 " Ich gah na 'n Lombard ; dank auch veelmal , das Se mi das seggt Heft . "
" Je , aber da fallt mi mit eens in , - dar is an 'n Enn ' morgen alles to !
Is je Fierdag ! "
Und er fängt an , in der Hosentasche zu suchen .
" Ich will Se was sagen , veer Schilling Haff ich gerade noch bi mi , de will ich Se hier op de Kommod ' legen , Se könnt se mi je Mal wieder geben . "
Noch keine Träne hat die Frau geweint .
Als sie auf die vier schmutzigen Schillinge blickt , die der Konstabler neben der Lampe in einem schönen Quadrat aufgezählt hat , da werden ihre Augen naß .
Sagen kann sie nichts , schluchzend reicht sie dem Helfer ihre große verarbeitete Hand .
Auf dem Vorplatz ertönen trippelnde Schritte .
" Bün ich ! " ruft eine helle Knabenstimme .
Ein leiser Freudenschein überfliegt die gefurchten Züge der Mutter .
" Dar kummt Hannes mit de Deerns. He is man noch 'n lütten Gast , - aber " -
Dann , ehe die Kinder hereintreten , wendet sie sich eindringlich an Heinrich Möller .
" Oach , sagen Se Mal , - ich kunn je vielleicht wieder as Krankenwohrersch gehen - wenn He nun wieder kummt - kann ich denn nicht scheid warn ? "
" Je , so rapide geht das nicht " , murmelt achselzuckend der Konstabler , wie er im dunklen Vorplatz verschwindet . * * * 25 Vor einem kleinen , niedrig eingehenden Trödelladen auf dem grünen Sod , halb in der heißen Augustsonne draußen , halb im modrigen Schatten drinnen sitzen und kauern die Kinder um einen weißen Drachen , einen Drachen mit roten Augen und roter , weit ausgestreckter Zunge .
" Das Bott is noch nicht lang nog . "
Der Größte , ein magerer Junge mit Kellerfarbe auf den Backen und einer rötlichen Nase trotz der Sommerwärme , sieht , die Hände in den Taschen , geringschätzig auf die Arbeit der anderen .
" Dar mutt noch mehr anknüppt warn ; du , Holt , hest nicht noch 'n beten Segelgarn in Tasche ? "
" Mutter giwt mi was , Mutter hat veel , 'n ganse Tünn ' voll Knauels ! " ruft das kleine Mädchen mit dem wirren rotblonden Haar , das zwar nicht Hand anlegen darf , aber es doch so gern möchte .
Wie ein flinkes Eichhorn springt Mile Kudeleitz ins Dunkel des Ladens .
" Wonem First du den Draken op , du , Holt ? "
Der weißblonde stämmige Bursch , der mit gewandten Fingern an dem Drachenschwanz arbeitet , ist viel zu eifrig , um gleich Antwort zu geben .
" Seg Mal , Holt ? "
" Op de Steernschanz . "
" Warum nicht op't Hilligengeistfeld ? "
Der zweite Frager ist noch zudringlicher , er will Hannes ' Finger festhalten .
Ein Klaps macht ihn schreiend zurückfahren .
Der lange Emil gibt Auskunft .
26 " Dor Sünde immer Botträubers , weitst das noch nicht Mal ? "
Louis Kramm läßt den Kopf hängen und steckt die geschlagenen Finger in den Mund , das kann noch lange dauern , bis er so erfahren ist wie Emil Bach und Hannes Holt .
" Dorf ich auch mit op de Sternschanze ? " bettelt das Mädchen , das den Bindfaden gebracht hat und sich mit ausgespreizten Fingern das üppige Haar aus den Augen streicht .
" süßt je ut , as so 'n Wilde ! " Hannes , der in seinem blauen Leinwandkittel , mit den kurzen Hosen am ordentlichsten von allen gekleidet ist , wirft einen kurzen , prüfenden Blick auf die Kleine .
Die kocht auf wie ein Milchtöpfchen .
" Du , Holt , dumme Jung , Holle dein Muul , ich gah mit Emil Bach , mit di gah ich noch lange nicht . "
" Du un dein Emil ! "
Louis lacht .
" Brut un Brögam ! " schreit gleichzeitig eine kleine , etwa Siebenjährige , händeklatschend und aufhüpfend , daß ihr verwaschenes lila Röckchen wie ein Rad um sie herumfliegt .
" Mile Kudeleitz un Emil Bach is Brut un Brögam ! "
Mile will ihr einen Stoß versetzen , aber die kleine Henny ist auch gewandt , schnell ist sie weggewitscht , und unter dem Gelächter der übrigen prallen Mile und Emil gegeneinander .
Nun singen die Schadenfrohen um sie herum alles , was ihnen in den Kopf kommt .
" Eva mit die Schlangenlocken patt den Adam auf die Socken ! "
- " Brut und 27 Brögam küßt sick Mal , hulterdepulter de Trepp hendal ! "
Sogar Holt ist etwas eingefallen .
" Mile , Krupp in 't Kellerlock un flügge dein Krinolinenrock ! " singt er mit lachenden spöttischen Augen .
Aber nun ist Mile auch noch da .
Sie schießt auf Hannes los , stellt sich hinter ihn und bearbeitet mit ihren gelenkigen braunen Fäustchen seinen weißblonden Schädel .
" Düsset Swien hat Trichine , Gott wo kann das möglich sin " - ihr Triumphgesang bringt die Lacher wieder auf ihre Seite .
Die ganze Straße hinab schallt ihre volle reine Stimme , ja Mile Kudeleitz kann singen .
Holt hat sie freilich leicht abgeschüttelt .
Nun , da er sie packen und strafen will , springt sie rückwärts und reckt in ihrem ohnmächtigen Ärger lang die Zunge gegen ihn aus .
Da lacht der Junge übers ganze Gesicht .
" Dübel !
Dübel ! kumm heraus , spei dein Gift un Gallen ut " , summt er zur Freude der übrigen .
Die kleine Henny hängt sich wie eine Klette an seinen Arm und singt mit .
Immer weiter zurück weicht Mile , immer wütender reckt sie die Zunge und schüttelt ihr Haar , die kleinen Hände krümmen sich zum Kratzen , aber sie wagt keinen anzugreifen , sie steht wie ein hübsches feiges Raubtier von weitem und droht nur .
Bis sie endlich selber der Fechterstellung müde wird .
Sie läßt die nackten Arme sinken , zieht das tief 28 ausgeschnittene Kleid über die Schultern herauf und kehrt ihnen den Rücken .
Und da kommt ja auch Musche , die große schwarze Katze mit dem schleppenden Schweife aus dem dunklen Laden zu ihr herübergestrichen , mit leisem Miauen und blinzelt mit den grünen zusammengezogenen Augen zu ihr empor .
Musche , vor der Henny so bange ist !
" Komme , Musche ! "
Mile nimmt sie auf den Arm und drückt ihr Gesicht gegen das seidige Fell .
Weiß und hell hebt sich der Kopf des Mädchens mit seinen kupferroten Zotteln von dem dunklen Hintergrunde ab .
" Wärst en ganse hübsche Deern , wenn dir bloß manchmal kämmen tätest " , sagt eine vorübergehende Frau .
Ja , die ist freilich schön frisiert , aber ihr breiter Körper steckt in Unterrock und Nachtjacke , und unter der Jacke guckt der Hals einer Schnapsflasche heraus .
Sie dreht sich noch einmal um .
" Komme rein , Mile , kriegst 'n kleinen Pfefferminz , weißt wohl , wie neuliches . "
Das Kind schüttelt den Kopf .
" Nee , will ich nicht , das alte Gör is mich zu schwer . "
" Sollst em je nicht rumdrehen , - blot 'n beten begöschen " , lockt die Frau .
" Denn fangt he doch glück an to brüllen , oll dicke Pluck ! "
Mile ist mürrisch .
Die schwere Frau stemmt die Arme in die Seiten .
" I , das wöllt wie doch wohl kriegen !
Bün ich nicht dein Mutter-Swester ?
Du bist je 'n aasige Deern ! 29 Rein mit di !
Tein Joahr is se all , un denn 'n gansen Dag op de Straat liggen !
Täuw , ich will di ! "
Mile läßt die Katze zu Boden gleiten .
" Krieg mi doch ! " höhnt sie , bereit , davonzulaufen , " mein Moder hat Schnaps nog - was hest du mi to sagen ?
Krieg mi doch ! etsch , kannst man nicht so fix loben as ich !
Na , Krieg mi doch ! "
Wie ein frecher Spatz gaukelt Mile vor der erbosten Frau hin und her , nah zum Greifen und doch im Augenblick wieder davon .
Als sich die Tante verleiten läßt , ihr nachzulaufen , erhebt sich unter den Kindern ein großes Spottgeschrei .
Sie lassen das wilde Ding zwischen ihre Reihen und verschließen sie vor der Verfolgerin , die mit dunkelrotem Gesicht , schwerfällig und schnatternd wie eine fette Ente hinter Mile herwatschelt .
Unter einem Strom von Schelt- und Schimpfreden gibt sie es endlich auf und verschwindet fäusteballend in einem der lichtscheuen häßlichen Höfe .
Wieder still und friedlich ist es auf der wenig begangenen engen Straße mit den niederen dorfartigen Häusern .
Plötzlich springen die Kinder begeistert auf die Füße .
Das sommernachmittägliche " Kamerad komme ! Kamerad komme ! " des Trommlers vom Bürgermilitär tönt deutlich und munter aus der Mühlenstraße herüber .
Wie der " stärt " nun ist , muß er lang genug sein , wer denkt an Mützen oder Hüte ?
Mile Kudeleitz gewiß nicht , atemlos rennt sie hinter dem Tambour 30 her , die anderen ihr nach , um endlich , da sie ihn erreicht haben , ehrbar und fest im Takt seiner Trommelmusik hinter ihm drein zu marschieren ; Hannes läßt seinen Drachen nur so hoch steigen , daß er eben über seinem Kopf wie ein lustiges Banner schwankt .
Andere Kinder , halbwüchsige Lehrlinge , Ammen und Kindermädchen , die Pfleglinge im Arm , oder sie im Wägelchen vor sich herschiebend , stoßen zu dem Haufen ; die einzeln aus ihren Häusern eilenden Bürgersoldaten , behäbige Schlachter , steifgesessene Handwerker nesteln unbefangen noch an der blauen Uniform oder dem weißen Lederzeug , während sie sich anschließen .
Am Dammtor erst stellt sich alles in Reih und Glied , und die drallen Landmädchen mit ihren goldenen Ammenhäubchen und breiten Seidenbändern , die frischen " Lüttmaids " in ihren gelben , lila oder rosa Kattunkleidern werden sacht an den Rand geschoben ; so geht es hinaus auf die Gänseweide , wo es nach heißen Knackwürsten und Punsch duftet , trotz der Augustwärme .
Einen Augenblick noch starrt das Kinderhäuflein nach dem Kommandanten , der zu Pferde inmitten des kurzen grünen Rasens umhersprängt , dann schwenken sie ab nach links , wo eine Welt von Wiesen , Strauchwerk und Teichen still und verlockend vor ihnen liegt .
Sie springen hoch vor Freude , rollen und wälzen sich im sonnendürren bräunlichen Grase , das fein wie Pferdehaar den sandigen Boden überzieht und nur die zarten blauen Glockenblumen zwischen sich duldet .
Wie herrlich hier der Drachen steigt , umflattert 31 von Spatzen und Staren , - stolz und in gemächlichen Wellenlinien zieht er den Schweife wie eine Schleppe durch den klaren weißblauen Himmel .
" Kiek , Hannes , was is das ? "
Der kleine Louis Kramm , dessen Gesichtchen aussieht wie eine einzige unregelmäßige Sommersprosse , pinselt dem Spielgefährten mit einer weichen grauen Ähre über die Nase .
" Das ? das is Chollerakrut .
Kennst das nicht Mal ?
Welke sagen da Katzenpötten to , aber mein Moder seggt , das es nicht richtig , das is Chollerakrut . "
Mile Kudeleitz verzieht das Gesicht .
" I gitt , Cholera !
Davon kann man starwen . "
Hannes lacht hell auf .
" Das glöw ich auch !
Natürlich starwt man davon . "
Mile wird ängstlich .
" Jedwerein ? "
Louis drängt sie beiseite .
" Päh ! was weitst du davon Affe !
Wenn man de Cholera kriegen deiht , dann wurde man erst swatt un blau . "
" Huh ! " Mile zieht sich schaudernd zurück .
" Wer kenne Angst hat , de kriegt se nicht , mein Moder hat all Mal tein Cholerakranke pflegt . "
" Na , is se denn nicht starben ? " fragt Louis eifrig .
Ruhig gibt ihm Hannes eine Ohrfeige .
" Mein Moder is so gesund - gesünner as dein . "
Mile hat inzwischen einen großen Büschel gepflückt .
" Das nehme ich mit to Hause .
Wenn ich de ol' Cholera denn Mal Krieg , denn kaak ich mi da 'n Supp ut ! "
" 'n Supp ?
En Tee , willst wohl sagen ! "
" Kiek , dar is de Pestbarg . "
Emil stößt Mile an. 32 " Wo ? " schreit sie entsetzt und deckt sich ihr Kleid übern Kopf .
Emils dünner knotiger Finger zeigt auf einen bewachsenen Hügel vor ihnen .
" De wurde nun opgraben , dar kummt en Goahrn her mit wilde Tieren in , - aber ich weet man soveel , wenn de Pestbarg apen Magd wurde , denn kriegt we all de Pest . "
Hannes nickt bedächtig .
Wie die anderen das sehen , drängen sie sich mit aufgerissenen Augen zusammen .
Also dort , wo die braunen Blüten der Schmiele ausgefallen und federartig im Winde zittern , wo die vielen Glockenblumen blühen , da wohnt die Pest ?
" Das is das dollste von allen , de Pest is noch Teinmal so doll as de Cholera " , sagt Hannes feierlich .
Mile erhebt ihr neugieriges Näschen .
" Büste du vor de Pest bang , Hannes ? "
" Nee ! Mein Moder hat seggt , wer vor nix Angst hat , de kann de ganse Welt ünnerkriegen . "
Nachdenklich und achtungsvoll betrachten ihn die anderen .
" Vor ein Deal hest du aber doch Angst , ich segg blot nicht vor was ! " schreit plötzlich Mile Kudeleitz und springt gleichzeitig beiseite , um sich in Sicherheit zu bringen .
" Vor dein Vader " , sagt Emil Bach spöttisch und macht gleichfalls eine Bewegung nach rückwärts .
Hannes steigt es rot in die Stirn .
33 " Mein Vader is je gar nicht dor ! " macht er beschämt , halbleise .
" Wenn he wedderkummt ! " lacht Louis .
" Ha , denn - - " Hannes runzelt die Brauen , er hat einen so festen entschlossenen Ausdruck mit seinen neun Jahren .
Aber er weiß nichts zu sagen , - er schämt sich , daß ihn die anderen so schadenfroh mustern .
" Beten Water betten ! "
Er bückt sich , zieht Stiefel und Strümpfe aus , alle ahmen ihm nach , das gefährliche Gespräch ist vergessen .
Wie sie auf dem grasigen Rande des Teiches sitzen , die Füße ins Wasser hängen , schimmert ein blanker Mützenrand durchs Gebüsch , und große Stiefel rauschen durch das Kraut .
" De Wallmann kummt !
de Wallmann kummt ! "
Henny schreit gellendes auf , sie zieht die mageren Beinchen an sich .
" De Wallmann ? de hat hier nichts to sagen , hier is je gor kein Wall " , sagt Hannes unverfroren .
Einer aber ist bei dem ersten Alarmruf in langen Sätzen davongesprungen , der Größte von allen , Emil Bach , dessen kleine Spitzbubenaugen sich vor Schrecken verdreht haben , da Henny so aufschrie .
Wie die Kinder lachen !
Und wer ist es denn , der da herumstreicht ?
Ein harmloser Briefträger , der auf dies unbebaute einsame Stück Land abgeschwenkt hat , wohl um seine wundgelaufenen Sohlen zu kühlen .
In 34 einem kleinen , rings umbuschten Tümpel plätschert er , - langsam kommt der lange Emil wieder angeschlichen .
" He Süd ut - ich Haff dachte - mi hat drömt , mi harr Mal 'n Uhl bin Kanthaken kregen un harr mi dörchnei't , mi deiht noch hüte de Buckel davon weih . "
Mit drollig pfiffiger Miene reibt er sich den Rücken , dann krempelt er umständlich die zerlumpten Hosen auf und watet ins Wasser , das träg und grün , unter einer Decke von Wasserlinsen daliegt .
Aber gleich fängt er an zu schreien :
" Damme , ich Haff kein Grund ! das Water hat hier kein Bodden ! "
" Wie möt erst loten ! " ruft Hannes eifrig , " hier is 'n langen Segelgarn , dar mutt en Steen anbun 'n warn , denn weet wie glück , wo deep das de Pohl is . "
Der Teich erweist sich tiefer als das Tau , die Kinder sind sehr befriedigt .
" Ich glöw , de geht so deep , so deep as de Welt ! " sagt Mile , die braunen Augen aufreißend .
" Ich glöw , wenn ich hier was rein smieten doh , denn kummt das in Amerika wieder rut ! "
Louis grabbelt in der Tasche .
" Sall ich dar Mal en Marl rinsmieten ? "
" Ach du ! "
Hannes lacht ihn aus , " das hilft di je nicht , wenn du nicht in Amerika tokieken kannst , was dein Marl dar wieder rut kummt . "
Er nimmt eine weise Miene an .
" Bet nach 35 Amerika fallt he nicht , he fallt höchstens bet in das groote Für , was inwennig in de Ehre is . "
" In de Höll ? " fragt Henny ahnungsvoll , und Louis schiebt kopfschüttelnd seinen Marmor wieder in die Tasche :
" Ne , denn nicht ! in de Höll sall mein Marl nicht kamen , he is je kein Sinner un kein Schinner . "
" Ich glöw das nicht , das dor Für ünner is , " sagt Emil wegwerfend , " wo kunn das angahn ?
Für un Water - das schleicht sick je dod . "
Er taucht die Hand hinein .
" En beten warm is das wohl " - - nachdenklich legt er den Kopf auf die Seite .
" Un de Dübel ? wonem is de Dübel ?
Sitt de Dübel mitten in de Höll ? "
Mile drängt sich dicht heran mit ihrer dringenden Frage .
Hannes kratzt sich hinterm Ohr .
" Ich weet sülwst nicht , is das Füer , was in mein Moder Ehre Lese book steiht , un das Höllenfüer das sülbige ?
Das Lese Bock hat se Mal von 'n Doktor kreegen , dor steiht alles in , Sinn un Mand , un auch von de Steenkahlen un de Krokodillen un de Popegeien . "
" Aber de Dübel !
Steiht de Dübel dor nicht in ? " ruft Mile begierig ; dann , als Hannes den Kopf schüttelt , fängt sie an zu prahlen .
" Ich weet , wo de Dübel utsüht !
Gans swatt is he , mit witte Augen , he hat 'n füerrode Mütze op , mit 'n swatten Fedderbusch .
Un denn hat he 'n Klunkfoot , damit patt he de Hexen op 'n Ton , denn motten se wohl Tipp hollen , un denn wiest he mit de Faust : 36 > dor sall 'n Locke sin ! < un denn smitt he de Hexe in de Kuhle un seggt : > Duett is de Weg in de Höll , < seggt he , > so lang de Wind weiht un de Hahn kreiht , bist du verdammt < . "
Mit blitzenden Augen dreht sich Mile nach allen Seiten , die Kinder sind verstummt .
Dann bricht Hannes in ein lautes Lachen aus : " Na , Mile Kudeleitz , wenn he denn man dein Moder nicht kriegt , das is auch 'n Hexe en Halsaffsniedersch ! "
Wie eine Wilde fliegt das Mädchen auf ihn zu , faßt seinen Arm und beißt mit aller Macht hinein , daß er aufschreit und mit dem Arm herumschlenkert , bis er los ist .
Nun gibt es eine allgemeine Balgerei , vor der nur Henny Elfers schreiend flüchtet , - der Briefträger schilt und droht von weitem , da stehen sie mit roten Köpfen und zerrauftem Haar wieder auf , - ziehen Strümpfe und Holzpantoffeln an und besinnen sich , daß sie ja haben nach der Sternschanze und ihren herrlichen Sandgruben wandern wollen , dort wird der Drachen gewiß noch besser steigen .
Weit ist es auch nicht , und das Waten im tiefen Sand , wo bei jedem Schritt die Schuhe einsinken , erhöht den Spaß .
" Kiek , dar kummt all Adam un Eva . "
Zwei große einsame Lindenbäume tauchen auf , darunter ein Flecken grünen Grases , sonst rings gelber Sand .
Der Drachen steigt hier auf dem kahlen windigen Raum , daß es eine Lust ist , aber die tiefen Sandbrüche sind ja soviel anziehender noch .
Haustiefe Gruben , einige mit steilen Wänden , die ganz hell sonnengebleicht aussehen , mit Wasserlachen auf dem Grunde , über die Insekten hinwegtanzen , und an deren Rande der schattenhafte graue 37 Ackerklee wächst .
Dann sind da schräge , treppenartige Abhänge , mit den breiten Blättern des Huflattichs wie mit grünen Samtpolstern belegt .
Aber am verlockendsten sind die grottenartig überwölbten Brüche , fast dunkel sind die , und an den unzugänglichsten Stellen die runden Löcher , was mögen die bedeuten ?
Die Mädchen haben gleich Sonnenschirme und Fächer aus Huflattichblättern gemacht , die Jungen rutschen die steilen Hänge hinab , schreiend vor Lachen , wenn der gelockerte Sand in Wolken auf sie herunterstäubt und wie ein Wirbelsturm hinter ihnen drein poltert .
Bald aber suchen sie nach kühnerem Zeitvertreib .
Sie nähern sich dem Grottenbau , gaffen hinunter .
" Was hest du to kieken ? in is dar nichs , blot Sand " , Louis stößt Hannes fast über den Abhang hinunter .
Der pflanzt sich fest und lacht geringschätzig .
" Na du Kloksnut , denn will ich di man sagen , das dar Schwalken in Sünde .
Kiek , dar flüggt en ! de hat Ehre Nest dar binnen in de Kuhle , das is das Nestlock . "
Aufgeregt blicken sie dem Vogel nach , der mit einer Fliege im kurzen Schnabel schmal und schlank dahergeflogen kommt und vor dem Loch an der senkrechten Wand in der Luft stillzustehen oder zu hängen scheint .
" De hat Junge ! " ruft Emil , " Geist du mit ? "
Und er mißt mit seinen schrägen zwinkernden Augen die Entfernung bis zu dem Nistloch .
38 Hannes und Louis haben sich sogleich auf die Knie niedergelassen ; der stämmige Flachsblonde beginnt rückwärts über den Rand hinabzukriechen ; sein Gesicht rötet sich von der Anstrengung beim Einschlagen der Hände und Fußspitzen , aber mit zusammengebissenen Zähnen kriecht er langsam , stetig abwärts .
Louis folgt , nachdem er ihm seine Handgriffe abgesehen ; schreit aber fortwährend " Ha ! " und " Hohe ! " teils aus Furcht , hinunterzufallen , teils um Hannes aus seiner Ruhe zu schrecken und den Obenstehenden einen höheren Begriff von der Gefahr beizubringen .
Hannes hat das Schwalbennest erreicht , da gerät er ins Rutschen und langt mit großer Eilfertigkeit auf dem Boden der Grube an .
Die oben lachen , er besieht seine Hände , seine Hosen , dann blickt er um sich und läuft schnell nach den überhangenden Wölbungen .
" Du , Louis , kiek , hier Sünde bannig veel . "
Aber Louis schwebt halb lachend , halb weinend zwischen Himmel und Erde , er hat krampfhaft einen Ast gepackt , der aus dem Sande hervorragt , - aber der Ast gibt nach , senkt sich , will ihn nicht länger tragen .
" Emil !
Emil ! " schreit er verzweiflungsvoll hinauf .
Denn Emil steht oben , die Hände in den Hosentaschen , sieht zu und gerät in einen Freudentaumel , als er den Kleinen so rufen hört .
" Du bist en Bangbüx , en Feigling bist du ! lat di doch los , du dumme Schrökel ! "
" Ich will mi wohl häuten !
Dar kunn ich je Arm un Been bi breken . "
Louis' Stimme klingt weinerlich .
39 " Ich segg , lat di los ! "
Emil stößt mit dem Holzpantoffel Brocken auf Brocken hinunter , sein schadenfrohes Gelächter tönt zu den spielenden Mädchen , die auf dem Boden kauern und den warmen weißen Sand schläfrig durch die braunen Finger gleiten lassen .
Da plötzlich bebt der Grund neben ihnen , ein kurzes donnerndes Geräusch scheucht sie auf die Füße .
Etwas Schreckliches ist geschehen , das sehen sie gleich !
Die Stelle , wo der lange Emil eben gestanden und auf den Sand gestampft hat , ist verschwunden , ein großes frisches Loch , ein neuer Absturz ist da , gelber feuchter Sand zeigt die Stelle an , die drei Jungen müssen darunter liegen , ganz darunter .
Die Mädchen klammern sich aneinander .
Die kleine Henny schreit gellendes auf : " Louis ! mein Louis ! kumm wieder rut !
Wie wöllt to Hause gehen ! " sie zieht die Wörter aus in langes Weinen .
Mile schlägt sie auf die Hand .
" Heul doch nicht gleich , dumme Deern !
Wie möt se wieder rut kriegen !
Emil !
Hannes !
Emil kumm rut !
Hannes , bist du all dod ?
Hilfe !
Hilfe ! "
Sie schreit und trampelt auf den Boden , während sie gespannt hinabblickt , ob sich nicht drunten etwas regt .
" Hilfe !
Hilfe ! "
Ja , die ist weit auf der einsamen häuserlosen Sternschanze .
Die kargen jungen Silberpappeln , von denen jüngst eine kurze gerade Reihe quer hinüber zur Kampstraße gepflanzt worden , bewegen flüsternd die Blätter im Nachmittagswind , weiß aufschimmernd , dann wieder dunkel , wie Wellenspiel .
Sonst ist es lautlos still .
" Mein Louis ! " weint Henny Elfers :
" Louis sall 40 wieder rut kamen ! "
Plötzlich setzt sie die Hände zum Flöten gerundet an den Mund .
" Tüht ! tüht ! tüht !
Für !
Für !
Für ! " schreit sie in den langgezogenen jammervollen Tönen der Nachtwächter .
" Für !
Für !
Für ! " stimmt Mile ein , bis ihr Gesicht blaurot ist vom Schreien .
Dann ärgerlich : " Ach , das hilft nicht !
Wöllt man to Hause gehen ! "
Sie zerrt Henny am Kleide , die mit hängender Unterlippe fortwährend in die Grube hinabstarrt .
" Emil , Louis , kommst du rut ?
Mile kiek Mal , dar kummt en Kopp to Hecht , ich glöw , das is mein Louis ! "
Etwas Helles , Rundes arbeitet sich unten aus dem erstickenden blindmachenden Grabe hervor .
" Emil !
Emil ! schreit Mile Kudeleitz .
" Louis ! " ruft die Kleine , und dann wieder schreien sie ihren Feuerruf in die klare stille Sommerluft , - während sich etwas im Sandloch zu regen scheint ; ist es nicht , als ob ein paar blaue Schultern sich jetzt da herauswühlten ? " Das is Hannes Holt ! " ruft Mile vergnügt , " kumm doch rut , Hannes ! "
Da kommt es schwach , aber verständlich herauf : " Je , wenn ich man nicht fast Sitten däh , denn wör ich all haben . "
Lachend springt Mile in die Höhe .
" Wo is Louis ? " jammert die Kleine .
" Hallo , is de auch hier ? " sagt Hannes , er bringt eben mit großer Anstrengung die linke Hand herauf und versucht , sich den Sand von den Augenlidern zu 41 wischen .
Aber wie langsam er das tut , als sei er noch betäubt und könne den Kopf nicht drehen !
Nun macht er verzweifelte Versuche , den rechten Arm zu erheben .
Es liegt etwas darauf , ein bleischweres Gewicht , das ihm auch den Leib beengt .
Endlich gewinnt die Hand etwas Spielraum , es glückt ihm , sie nach vorn und oben zu bewegen ; da rückt er mit Anspannung aller Kräfte den Ellbogen empor und bringt etwas mit ans Tageslicht , einen starren kleinen Fuß in einem zerrissenen Strumpf :
" Kiek , kiek , was Heft wie hier ?
Wocken melde sick to Duett Been ? " ruft Hannes erschrocken .
Aber es meldet sich keiner , der Kopf des Verschütteten muß tief im Sande stecken .
Henny kreischt auf : " Das is Louis ' sin Foot !
Louis , kumm doch rut ! ich segg das an dein Vader na , das du gor nicht wieder rut kamen bist . "
Ihr kleines Gesicht ist kreidebleich , so tief beugt sie sich über die Grube , daß sie hinuntergerutscht wäre , wenn nicht plötzlich ein starker Arm sie gehalten hätte .
" Na , was is denn hier los , lütt Deern ? wonem is das Für ? " eine lustige Stimme hat es gerufen , und ein lustiges breites Gesicht mit roten Hängebacken schiebt sich zwischen die beiden Kinder , die das Ankommen der Männer über ihrem eigenen Lärmen und Schreien nicht bemerkt haben .
Henny fährt zusammen , als sie sich so am Arm gepackt fühlt , denn über dem freundlichen Gesicht hat es ihr deutlich nach einer Uniformmütze geschimmert .
" De Konstabler ! " flüstert sie , und auch Mile weicht scheu zurück .
42 " He deiht jagte nichs " , sagt beruhigend der Zweite , ein wohlgenährter kleiner Mann mit bleicher Stubenfarbe .
" Was Heft ji denn utfreeten ?
Büst du das west , de so schreet hat ? "
Henny weist furchtsam aus Mile .
" De hat das dahn . "
Mile fängt an zu stottern :
" Dor innen sind drei Jungen , in 'n Sand dor . "
" Hallo , verdreihte Schlingels , wöllt ji Mal rut ! " in dem Konstabler beginnt sich der Amtseifer zu regen .
" Se könnt man nicht , " macht Henny kläglich , " se Sünde gans dor ünner . "
" Sünd se dor runter follen ? "
Der bleiche Mann wird aufmerksam .
" Ja ! " schreien schnell die Mädchen .
" Nee ! " kommt es vom Boden der Grube , " wie Sünde hier dal klemmet , Louis un ich , un nun is de Sand jewoll losgahn , un nun Sünde wie verschüttet . "
Der Konstabler lacht .
" Na du , wenn du all verschütte bist , denn bruk ich di nicht mehr to verschüttenWortspiel , da verschütten auch arretieren heißt . . "
Der andere hat seinen Rock ausgezogen und ihn dem ältesten Mädchen übern Arm geworfen .
Rückwärts gehend , wie ein Semann , erreicht er den Boden der Grube und watet auf die Stimme zu , die ihm beklommen aus dem dunkelsten Teil entgegenschallt :
" Ich bin binah gans rut , blot Louis nicht , he licht mi op de Fäut as so 'n Klotz . " 43 Wühlend wie ein Maulwurf gelangt der Mann zu dem Jungen .
" Je , lüttje Deerns , wenn wie nun nicht kamen wörn , " sagt oben der Konstabler leutselig , als rede er zu der Abendsonne , für die er der glänzendste Gegenstand ist weit und breit , " denn harren de Jungen hüte Nacht hier Biwaken können , bis daß so sukzessive Mal der Sandwagen hierher gekommen wäre , un hätte ihnen rausgebuttelt .
Das hätte so 'n acht Tage dauern können . "
" Herr Möller ! " ruft der Mann drunten .
" Herr Hirsekorn ? " erwidert Möller höflich und biegt das Ohr mit der Hand darum auf die Seite .
" Ach kamen Sie Mal Gau hier dal , ich Krieg de Jungen allein nicht rut , de ein is beswiemt , den mutt ich rutdreegen . "
Heinrich Möller wird mißtrauisch .
" Verstellt sick wohl !
Diese Jungenspakasche is nichs auf zu geben , in so fern , will ich man sagen .
Ich habe da Erfahrungen in , ich bin da so gans unwillkürlich hinter gekommen . "
Aber der Hilferuf wird stärker .
" Wenn Se mi nicht helpen dohn , denn bleut mi de Jung hier ünner de Hann' weg , de Bost is em eindrückt , ich bin je doch 'n Krankenwärter , ich weet , was das to bedüden hett. "
Dann dauert_es immer noch eine Weile , bis der wohlbeleibte Mann der Polizei den Marsch kopfunter antreten kann .
Er zieht den Rock aus , nimmt die Mütze 44 ab , bestellt die zwei Mädchen mit Donnerstimme und drohendem Zeigefinger zu Wachen und beginnt dann endlich , stöhnend und seufzend , die ungewohnte Übung .
Übrigens gerät er bald ins Rollen und kugelt mit kirschrotem Gesicht und zusammenschlagenden Hacken in den weichen Abgrund .
Lachend folgen ihm die Kinder mit den Blicken , sehen , wie sie nun zuerst den regungslosen Louis vollends aus dem Sande graben , wie ihn der Krankenwärter klopft und behorcht und den Kopf über ihn schüttelt .
Und dann wird der Junge , den Kopf nach oben , an der wenigste steilen Stelle des Abhanges heraufgeschoben .
Sehr langsam geht_es , es muß große Mühe kosten .
Hannes , der nun auch befreit ist , kriecht auf eigene Hand aufwärts .
Nun nähert er sich den anderen , schiebt sogar noch einen Arm unter Louis' Hals .
Aber der Krankenwärter findet das unpraktisch , und er muß den Arm zurückziehen .
Hannes nimmt die letzte Kraft zusammen , oben ist er jetzt , aber er bleibt am Rande hängen , muß sich erst erholen .
" Wo is das Swälkennest ? " ruft Mile Kudeleitz neugierig .
Da öffnet der Junge die linke Hand , die er bis daher mühselig fest geschlossen gehalten .
Ein paar Sandbrocken und Eierschälchen , dünn wie zerbrochenes Glas , liegen darin .
Verächtlich blickt er es an , die Tränen stehen ihm in den trotzigen Ahnen , er wirft es heftig von sich .
Mile und Henny lachen ihn aus , und gerade da 45 kommen sie mit dem verunglückten Gefährten und legen ihn langausgestreckt auf den weißen Sand neben ihnen .
" Fat em nicht an , lütt Deern , " sagt der Krankenwärter ernsthaft , " de hat mehr as ' nog kreegen . "
" Is he dod ? " ruft Mile neugierig .
Henny hockt neben ihm nieder und streicht scheu mit der Hand über das gedunsene verzerrte kleine Gesicht :
" Louis , schleppst du ? "
Sie ist beruhigt , seit sie ihn wieder gesehen hat , sie hat die größte Lust , ihm ins Gesicht zu lachen , wenn er die Augen aufmacht .
Ob es wohl noch lange dauert bis dahin ?
Hannes sieht sich um :
" Wo is denn Emil Bach ? "
" Oach , de is noch innen ! " schreit Mile gerade , als der Konstabler nach der Wache gehen und einen Tragkorb bestellen will .
" Was ? noch Ein ? " ruft er zornig sich den Schweiß wischend .
Aber der Anblick des Kleinen , der da so reglos liegt , ist ihm doch zu Herzen gegangen .
Freilich wird wohl auch der zweite Verschüttete längst erstickt sein , - aber man könnte doch sehen !
Nur , so ohne Werkzeug - -
Da bringt Hannes sie auf einen guten Gedanken : in der kleinen rohzusammengeschlagenen Arbeitsbude , kaum zehn Schritte weit entfernt , wird vielleicht ein Spaten sein .
Möller betrachtet den Jungen , der ihn hinführt , der kommt ihm bekannt vor .
" Büste du nicht de lütt Holt ? " 46 " Ja . "
" Is dein Vader trüg kamen ? "
" Nee . "
Die Antwort klingt noch bereitwilliger .
" Kann dein Moder sick dörchhelpen ? "
Der Junge schweigt beschämt .
" Moder kann gar nicht up Arbeit gehen , de Lütt is immer krank . "
" Was deiht se denn nun ? "
" Flickt un Neid in 'n Hause '. Uns' Anna is auch meist krank .
" Is das dein Schwester ? "
" Ja , - blot Geuschen un ich , wie Sünde immer gesund . "
Hannes geht allein zur Wache , die zwei Männer machen sich an die Auffindung des dritten Jungen .
Er hat nicht so tief drinnen gesteckt , doch ist auch er leblos .
Wie ihn aber der Krankenwärter eine Weile künstlich hat atmen lassen , schlägt er mit einem Seufzer die Augen auf .
Da springt Heinrich Möller wie besessen in die Höhe : " Na , aber in so fern !
da will ich nun man Mal sagen - das is doch to doll !
Düse Jung is je de verdammte Spitzbow , de mi Wiehnachenabend an de Nees ' führt hat !
Nacker du ! "
Und er schüttelte ihn ungestüm .
" In 'n Oogenblick seggst mi , wo du Wanst , un Gnade ' di Gott - - " Verstört starrt der immer noch halb Bewußtlose den Scheltenden an .
" Nun bin ich gans dod " , seufzt er , und die Augen 47 schließend , läßt er den Kopf schwer in des Krankenwärters Arm zurückfallen .
" Louis Kramm Wand bi uns in 't Hause " , berichtet Hannes , während er nach seinem Drachen greift .
" Ich kam mit längs , vielleicht kann ich noch was maken " , sagt Hirsekorn .
Da kommen die Tragkörbe . * * * Hamburger November , Tage der Trostlosigkeit , wo der Mensch sein Heimatgefühl auf der Erde verliert .
Denn sie ist die festgegründete Erde nicht mehr , die seinen grünen Acker , seinen blühenden Fruchtbaum trägt , auf der sein Haus steht und über der sich rund und klar der Himmel wölbt .
Alles ist unbestimmt , verschwommen , alle Grenzen aufgelöst , Wasser unkennbar vom stumpfschwarzen Erdboden , Feld gleich dem Himmel , die Stadt wie ein Wald , der Wald wie eine Stadt , der Mensch wie ein Baumstamm , der Laternenpfahl wie ein Mensch ; alles freudlos , lautlos , trostlos , körperlos , traumhaft , Gefühl ertötend , Gedanken dämpfend , Bewußtsein des eigenen Ich_es zerstörend , dumpf und stumpf machend , ohne Zweck , ohne Ziel , ohne Hoffnung und Wunsch , ja sogar ohne Schmerz und ohne Neugier .
Auf der Elbhöhe , am Stintfang geht unter den kahlen schwarzen Bäumen eine große hagere Frau , die in ihr braunkariertes Tuch mit eingewickelt einen kränklich aussehenden Säugling trägt .
Langsam geht sie dort auf und nieder , die Füße im Schlamm , im 48 Moder der vorjährigen Blätter , den die noch fallenden mit einer braungelben Decke überziehen .
Es rieselt sacht , aber stetig vom Himmel , von den Zweigen , den Dächern , als wolle sich alles Feste in Tropfen auflösen .
Mit kummervollen Augen und fragendem Munde starrt die Frau nach dem verhüllten Wasser unten , über dem der Kohlendunst von den Dampfschloten in schwarzen Wellen gegen die Stadt treibt ; Vorübergehende hören sie wohl hie und da ein plattdeutsches Wort vor sich hinmurmeln .
Ohne Übergang wird aus dem trüben Tage graue Nacht , da und dort zwischen den tropfenden Bäumen glimmt schon ein schüchternes gelbes Flämmchen auf .
Der Laternenanzünder ist schon zweimal an der Frau vorübergegangen , nun stößt er sie absichtlich ein bißchen mit seiner Leiter .
" Oah ! man jo nicht steten ! "
Er lacht schelmisch zu seinen Worten .
" Je Madam , was ich sagen will , tauen Se hier vielleicht op jemand ? tauen Sie vielleicht op mi ? "
Die Frau weicht zurück vor seinem vertraulichen Grinsen .
Sie schüttelt stumm den Kopf .
" Na , wenn du doch nichs von mi weiten willst , denn gah man to Hause , mein Deern , " brummt der Lichtanstecker , " du bist wohl nicht ganz ungesund ? "
Er lacht ihr zudringlich in das bleiche Gesicht und deutet auf die Stirn , seine freie Hand hat scherzend einen Zipfel ihres Tuchs gepackt .
Da reißt sich die Frau wie plötzlich erwachend los .
49 " Lassen Se mi gehen !
Könt Se mi das nicht ansehn , das ich nicht so Eeen bün , as Se meent ? "
Ihr Ton ist ernst und furchtlos , wie ihre dunklen tiefliegenden Augen .
Dem Mann ist der Spaß vergangen .
" Is all good , is all good " , murmelt er verdutzt .
Sie hört es nicht mehr , sie ist fortgegangen , mit müden , schwerfälligen Schritten unter die Bäume getreten , langsam schleppt sie sich vorwärts , durch die sich erhellenden Straßen bis auf ein kleines Haus , das neben vielen gleichartigen Häuschen auf dem Platz am grünen Sod steht .
Die braune Tür ist geschlossen , hinter den zwei Kleinscheibchen Fenstern flackert ein Licht auf , ein Streichholz wird wie ein rotes Glühpünktchen durch die Luft geschwungen , nun brennt die Lampe drinnen .
Die Frau klinkt die Tür auf und blickt gleichzeitig ins Fenster .
Ein flüchtiger froher Schein huscht über ihr Gesicht .
Da vor der Lampe steht ein untersetzter Mann , er rückt eben die Kuppel zurecht ; an seinen Rockschößen hängt rechts und links ein Mädchen , die beide mit derselben zutraulichen Haltung den Kopf zu ihm emporstrecken .
Er spricht mit ihnen , streicht dem kleineren blassen Ding über das dünne Haar .
" Gun ' Abend " , sagt die Frau und tritt in die Stube .
Die Kinder laufen ihr entgegen , der Mann macht einen kleinen höflichen Diener .
" Na , Gun Abend , Madam Holt !
Sünde Se bi 'n Doktor mit em Weste ?
Fetten Se sick !
Kinnes , Gatt en beten na buten op de dell , - ich Haff alles warm stellt , Madam Holt . " 50 " Oach , Herr Hirsekorn ! "
Sie wirft ihm einen tief dankbaren Blick zu , setzt sich mit sichtlicher Erleichterung .
" Sünde Se all frei kamen , Herr Hirsekorn ? "
" Das bin ich , Madam Holt , mein Patschend hat das nun öberstahn . "
Er macht eine entsprechende Bewegung .
" Klock drei hüte Nahmiddag is he sacht inslapen . "
Und nach einer Pause setzt er hinzu : " Das Geld hall ich mi erst morgen oder übermorgen .
De Olsch , was sin Fro is , weet dor wohl nicht veel von , das de Mann dod is , aber mi schaniert das , Madam Holt , ich kann nicht so sin . "
Die Frau nickt bereitwillig Billigung .
Sie wickelt den Säugling aus dem karierten Tuch und nimmt ihn besser in den Arm .
Der Krankenwärter hängt das nasse Zeug über die Stange am Kochofen .
" Was hat de Doktor seggt ? "
Die Frau antwortet mit bekümmertem Achselzucken .
" Was hat he seggt ?
Ich sall em afwen'n , ich Haff kein Geooden Sog " , seufzt sie schwer .
" Nun sall ich em utdohn , sühnst mutt he mit 'n Buddel groß Magd warn , - aber de Melk is dürr ! "
> Sie sind selbst man Haut und Knochen , < seggt he , > wo können Sie wohl 'n anner Menschenleben von sich mit ernähren .
Sie sollten selbst 'n Zusatz haben . <
> Herr Doktor , < segg ich , > as de Teerung , so is de Nährung .
Wenn ich mit mein veer 51 Kinder man immer Brot im Hause harr , denn will ich geern tofreeden sin . <
" Eeten Se was , Madam Holt ! " ermahnt Hirsekorn .
" Geben Se mi den Lütten . "
Sie reicht ihm das Bündel mit dem Säugling , vorsichtig und linkisch hält er es zwischen den ausgespreizten Fingern .
Sie nimmt die schwarze Pfanne vom Feuer und verzehrt stehend mit einem hölzernen Löffel die aufgewärmten Kartoffeln .
Bekümmert ruht ihr Blick auf dem schwächlichen Kinde , das sein mattes Köpfchen auf die Seite hängen läßt .
" He hat den Pi all weg , und dabei kiekt he all so vernimm , - das is rein , as wenn he das weiten däh , wo traurig " - -
Sie schluckt den Rest mit den Kartoffeln hinunter und beugt den Kopf tief über das Geschirr , das sie aus der Hand stellt .
" Madam Holt , das wurde noch all wieder beter , Se Sünde noch 'n ganse nette Fro , in de besten Joahren " - " Fiefunddortig bin ich " , sie blickt auf , " ich denke , ich bin all Old . "
" Un ich bin fiefundveertig , - und denn Haff ich noch den Knaken im Been , weiten Se wohl . "
Die Frau lächelt flüchtig , wie sie ihm nun dankend das Kind wieder abnimmt .
Den Kopf auf der Achsel , mit freundlichem Blinzeln sieht der Krankenwärter sie an : 52 " Se Sünde en recken Wiev und sachtmödig , und was sachtmödig bin ich auch . "
" Se weiten , wo mi das gehen is , Hirsekorn " , sagt die Frau nach einer Weile in schwerem Ton .
" Se Sünde wohl 'n sniggere Deern Weste ; wenn Se'n beten fülliger wörn , Madam Holt , un auch Mal lachen un de Tähn wiesen denn , denn wörn Se noch gans nüdlich , Sowjet . "
Nun muß sie wirklich lachen .
" Jewoll , as Melk un Keenrook , Herr Hirsekorn . "
Der Mann lacht mit , leise und angenehm , Frau Holt bückt sich zu dem kränklichen Kinde , um ihr Gesicht zu verstecken .
" Na , Heft Se dar nun an dachte ? " sagt Hirsekorn , auf seinem Stuhl hin und herrückend .
" Ja , ich Haff daran dachte , aber - - wo kunn ich dar wohl an denken ! "
Leise steht der Krankenwärter auf und stellt sich neben sie .
" Mutt ich denn trecken ? " , murmelt er in vorwurfsvollem Ton .
Sie wendet ihr Gesicht ab .
" Ich kunn Se bistahn , un ich wirr Se bistahn " , sagt Hirsekorn zärtlich .
" Ich glöw das ! ich glöw das geern " , ist die leise Antwort .
" Sall ich uttrecken ? oder sall ich Interecken ? in düse Stuw ? " 53 Er versucht ihre Hand zu fassen .
Die Frau läßt sie ihm , eine Weile sitzt sie selbstvergessen .
" Ich Haff mi't hüt öberleggt , un das geht auch nicht anners , was sin mutt , mutt sin .
Wenn Se auch noch uttrecken , un das lüttje Logis steiht man en Dag leddig , denn verliere ' ich all wieder 'n por Schilling , un ich kann kein Schilling missen .
Se Sünde nun op mi Gestüt , un ich Much Se auch nicht missen un mutt mi da in gewen , - blot " - - ihre Lippen zittern , - " was sall ich nun einmal anfangen , wenn He wedderkummt ! "
" He wurde sick Hoden ! " ruft Hirsekorn eifrig dazwischen .
" Un denn - denn is da noch was " - Frau Holt blickt ihn ängstlich und eindringlich an , " ich Haff den gansen Dag dar an denken mußt ; wenn nun en Unglück sin sall , das ich noch mehr Kinder Krieg , un wie könnt nicht Mal düse ernähren - - is das nun nicht 'n Versünnigung gegen Gott un Menschen ? "
Sie weint mühsam , mit tiefgerötetem Gesicht .
" Ich Haff dachte un dachte , bet mi rein spiemelich worrn is .
Ne , Haff ich dachte , den Leckertähn will ich mi utslahn , das bin ich mein annere Kinder schullig . "
" Oach , mein Gote Seele ! " ruft Hirsekorn , die Frau samt dem Kind umarmend , " das Sünde je all noch unleggte Eier , und wenn auch , so_ein lüttjen Naschrapels wöllt wie wohl auch noch mit dörhollen . " 54 Die Tür springt auf .
" Dag , Moder ! " schreit Hannes , der aus der Schule nach Haus kommt .
" Un Vader ! " sagt Hirsekorn lachend , indem er von der Frau hinwegtritt , die ihn hastig losgelassen hat .
Hannes , der dem guten Freund und Einlogierer die Hand hat geben wollen , weicht zurück und sieht sich mit runden Augen rechts und links um .
" Nee , achter de Döhr steiht he nicht , " lacht der Krankenwärter , " kumm , Hannes , hier hest du veer Schilling , gah Mal na Kröger Pulsen und hal veer grote Eiermahns , Stück 'n Soßling un twee Buddel Beer , - denn sall Moder uns hüte Abend warmer kacken . "
" Denn möt wie auch noch Eier haben , " sagt Frau Holt , " un ich , - ich Haff hüte kein Schilling , - blot 'n beten Pudersocker Haff ich noch buten . "
" Hier , Hannes , hier es noch 'n Schilling , lassen Se doch , Madam Holt , " - mit einer ermunternden Gebärde winkt er der Beschämten zu ; " un wenn du denn trüg kommst , mein Jung , denn will ich di dein Vader wiesen . "
Hirsekorn will Frau Holt bei der Hand nehmen .
Aber der Junge , der stumm und verbissen dagestanden und vom einen zum anderen geblickt hat , zieht seine Mutter heftig am Rock zurück .
In seinen lebhaften blauen Augen beginnt es zu sprühen .
55 " Moder , was hat de Mann seggt ? " murmelt er argwöhnisch .
Verlegen schiebt ihn die Mutter nach vorn .
" Weitst noch , Hannes , wo Herr Hirsekorn di ut den Sand buddelt hat , das di das nicht so gehen is , as Louis Kramm ? hest all wieder vergeten , wo Louis im Sarg kamen is un buten op 'n Kirchhof ? " ermahnt sie .
Aber der Junge schüttelt trotzig den Kopf .
" Louis un Emil hefft se rutbuddelt , mi nicht , ich bün allein rutkrabbelt . "
Hirsekorn rückt näher .
" Gah na 'n Kröger und hal de Eiermahns , du sollst ein ganz allein haben ! "
Hannes versteckt sein Gesicht im Ärmel der Mutter .
" Ich mag kein Eiermahns . "
" Du dachst kein ? auch good , denn rop Mal dein Schwester rein , denn kriegt de em . "
Mürrisch öffnet der Junge die Hand und läßt die Schillinge herausgleiten , daß sie hoch aufspringen auf dem Fußboden .
" Ich Haff kein Vader , un ich will kein Vader ! " murrt er , das Weinen bezwingend , aber die Unterlippe zuckt verräterisch .
Der Mann und die Frau tauschen Blicke voll Unschlüssigkeit .
Hannes hat einen plötzlichen Einfall .
Mit ängstlicher Stirn , aber strammen Schritts geht er an die Kammertür , reißt sie auf und guckt in die Schlafstube .
Da legt ihm der Krankenwärter die Hand auf den Kopf .
56 " Mein Jung , machst du denn nich'n Papa haben ? "
Hannes hebt die Schultern , schüttelt den Kopf .
" Was is denn das vor 'n Dings ? " sagt er verächtlich .
" Papa ! " er lacht über das langgezogene Wort , wiederholt es und lacht noch einmal .
Ein Klaps auf den Mund beendet diesen Spaß .
Das war die Mutter .
" Nun is ' nog , " sagt sie in barschem Ton , " nun Geist du hen un halst in , was di seggt is .
Un wenn du wieder kommst , trinkst du mit - Vader un Moder " - sie hat bei dem Wort Vader errötend gezögert - - " trinkst du mit uns warmer .
Düse Mann hat die nix wie Geoods dahn , hier warn kein Putzen bedreemen , - und nun mag , das du rut kommst . "
" Nee , nee , nicht so ! " bittet Hirsekorn , die aufgeregte Frau begütigend , " Hannes , wenn du di schicken Deist , denn schenke ich di auch was , -
denn schenke ich di " - er besinnt sich einen Augenblick und spielt dann den großen Trumpf aus : " denn schenke ich di 'n Bloodil ! "
Da wendet sich der Junge voll Leben nach dem Sprecher um : " En labennige , de supen kann ? "
Sein Gesicht hat sich erheitert , er sieht wieder kindlich aus .
" Ja , kumm man mit , in mein Stuw , in 'n lüttje Krug Sünde se - . "
Gutwillig folgt der Kleine dem Krankenwärter , die Frau begleitet sie mit erleichterten Blicken .
So freundlich ist Hirsekorn ! - - 57 Später dann , da die Kinder schlafen , holt sich Frau Holt ihre Nähereien zusammen .
Sie flickt für alle Nachbarn , - da ist ein Rock der Trödlerin Kudeleitz , den sie einfassen soll .
" Se deiht nix , Ehre Hann' sünd to beberig , seggt se .
" Ich weet wohl , wovon , aber was sall ich doröber spreken , - mi kummt das je to Paß , das se nicht Neid un deiht . "
Hirsekorn ist bei ihr , er sucht am erloschenen Feuer nach ein bißchen Wärme .
Der hört geduldig zu .
" Un nun kieken Se Mal Hannes sin Strump an - das is en Riet und Split , de Jung !
En Locke in 'n Strump , das dar 'n Koch ut supen kunn , - ich Haff noch vor 'n por Stünn ' Arbeit . "
" Nun heet das aber > du < " , bittet Hirsekorn zutraulich .
" Mein Nam ' is Jürgine , und wo hätten Se ? wo heetst du ? "
Sie rückt sich das trübe Lämpchen näher auf die Hand .
" Ich bin op den schönen Namen Klaas töfft . "
Da muß sie doch lachen .
" Na , das paßt auch ! 'n lüttjen dicken Klaas , das bist du auch . "
Er streckt sich soviel er kann .
" Ich bin doch nicht lütt ?
Fro , ich Haff 'n Einfall , du hest wohl auch Kohle Fäut , ich mag di mein Führkiek Tracht . "
" Oh , " sagt die Frau gerührt und verwundert , " das wurde mi good dohn !
So Haff ich das nicht hatte , - ich 58 weet de Jahren nicht mehr " , sie seufzt , schließt die Augen und läßt den Kopf müde hintenüber sinken .
Erst als Hirsekorn ihr vorsichtig die warme Kieke unter die Füße zu schieben versucht , erwacht sie wieder und greift hastig nach ihrer Arbeit .
" Nun rück 'n beten to , " sagt er , sich dicht neben sie setzend , " lat mi auch 'n beten mit opsetten . "
Es dauerte nicht lange , so überließ die Frau ihm die ganze Kieke .
" Ich bin all gans warm , un du bettest mi doch man op die Tön , Klaas . "
Nun faltet er die Hände ineinander und sieht freundlich dem Stopfen zu , erteilt hie und da einen guten Rat über die Länge oder Kürze des Fadens und macht die Knoten daran , - er hat ja auch schon manche Binde genäht .
" Klaas , " sagt Frau Holt , " Krieg di Mal den lütten verreckten Kasten rünner , de op't Schapp steiht , un sett em Mal hier op 'n Disch . "
Als der Kasten steht , wo sie ihn haben wollte , zieht sie ein schwarzes Band aus dem Halsausschnitt ihrer dürftigen Jacke .
" Un hier is de Slötel !
Nun kiek Mal to , was dor in is . "
Erwartungsvoll hebt Hirsekorn den Deckel , - es ist eigentlich ein kleiner Nähkasten mit einem erblindeten Spiegel .
Und darin liegen zusammengefaltete Papiere , gelblich vom Alter .
" Das rückt na de Apthek " , sagt Hirsekorn .
59 " Das Sünde mein Tügnissen ut de Kriegstiden " , versetzt die Frau mit Nachdruck .
Und als er eins der Blätter entfaltet und holperig vorzulesen beginnt , nimmt es die Frau ihm aus der Hand und liest es feierlich herunter .
Das heißt , sie weiß es auswendig .
Jedes Wort kennt sie genau , das da steht über Jürgine Jürgensen aus Lurup und ihre Umsicht und Unerschrockenheit in der Baracke der Blatternkranken .
Hirsekorn sperrt den Mund auf , sagt aber nichts als :
" Oh ! "
Mit spitzen Fingern ergreift und entfaltet er die anderen Blätter , die Wörter " Zuverlässigkeit " , " Aufopferung " wiederholen sich .
" Das harr ich gor nicht dachte " , sagt Hirsekorn kleinlaut .
Die Frau lächelt trübe .
" Se haben recht , was bün ich nun !
Kranke wohren , das wäre mein Leben , un wo good , wo dankbar Sünde se Weste .
Wie harren einmal söbenuntwintig Kranke , all Pocken. Wie schulln eigentlich afwesseln , wie wären mit drei Mann .
Ein harr Angst , das se all vorher rein Krämpfen kriege .
> Nein , < seggt unsere Herr Doktor , > gehen Sie man nach Hause und melken die Kühe , < seggt he , > Sie sind hier nicht brauchbar . <
De Tweete kriege das in de Fäut mit Rheumatismus von all das Liggen up de nahte Ehre .
Nun warr ich se all allein .
Wie schulln Ersatz haben , aber dor käme kein Ersatz .
Das wär 'n suure Tied .
Aber de all 'n beten beter wären , Heft mi 60 hulpen , Heft utsegt un d' anderen mit was to trinken geben , - wo harr ich das sühnst wohl good maken kund . "
Wie über sich selbst verwundert , hat sie das alles erzählt .
Sie starrt ins Licht .
" Ich segg di , Hirsekorn , wenn ich drömen doh , denn dröm ich , das ich an Krankenbett sitt , un uns ' Herr Doktor kummt und seggt : > Jürgine , wie steht es hier ? <
Un ich Haff doch Kinder hatte , un mein Mann hat mi unter de Fäut kreegen , und von all das dröm ich niemals , nie ! "
" Wie sind Sie denn zum Heiraten gekommen Madam Holt ? " fragt der Krankenwärter - er nennt sie wieder " Sie " , so anders kommt sie ihm jetzt vor .
" Ja , " sagt sie und schüttelt den Kopf , " ich weet sülwst nicht !
Ich harr immer seggt , ich will nicht Frigen , un nun mit eens kummt de Fuhrmann Holt daher , en hübschen schieren Mann mit en krausen Bort , un so helle Muermannslocken rund um'n Kopp .
He harr uns immer das Stroh brocht vor unsere Kranken .
En beten groß wäre he , aber he wäre je auch gesund , un ich harr so lang kein gesonnen Menschen in de Augen sehen .
Un denn - ich will weg - ich harr mi doch wohl to doll afreeten bi all de Kranken .
Un denn - nun lachen Se mi man was ut - ich harr mi unsern Doktor in_den Kopp sett ! "
Sie lacht vor sich hin und zieht noch eifriger den Faden auf .
" > Was ? < sät de Doktor , as ich weg will , > Sie wollen den rohen Menschen , den Fuhrknecht heiraten ?
Tun Sie es doch nicht , Jürgine ! <
> Herr Doktor , < 61 sät ich , > so Ein , as Se Sünde , kann ich doch nicht kriegen , das weiten Se wohl . <
Dar muß he lachen .
> Soll ich meiner Frau erzählen , was Sie gesagt haben , Jürgine ? <
> Das dohn Se man , Herr Doktor , < sät ich , > Ehre Fro , de is good ankamen , de hat 'n Geoode Stät kreegen . <
Un dar muß ich weinen . "
Hirsekorn rückt unruhig und unbehaglich auf seinem wackligen Holzstuhl hin und her .
" Nun lat man , Jürgine , nun wurde das all noch good " , er tut , als wolle er ihr die Arbeit wegnehmen .
" Auch , wo kunn das wohl good warn , " sagt sie im Ton der Verzweiflung , " ich bin jo nicht scheid un nix !
Ich freue mi man , das mein Vader tot is. De hat mi auch afradt , das ich Holt nehmen süll .
Mein Vader is 'n Wundarzt Weste , he harr sin eigen Hause in Lurup .
Das wäre man lütt , Abers eigen .
Hit 'n blanken Schild an de Dörr , un in das ein Finster harr he 'n lüttje Apthek .
Jahren un Jahren Haff ich dar nicht an dachte , un hüte Abend denke ich an alles .
Das Hause wurr Köfte , das Geld wurr dahlt , mein Broder is to See gehen , ich weet nicht , was he noch leben deiht .
Was ich hatte Haff , das is in alle Winde gehen , - von den Oogenblick an , das Holt das Geld in de Tasche harr , gung das Elend an .
He harr Snapsbröder , he harr kein Lust mehr to sin Arbeit .
Ich kriege 'n Grasen vor em un kunn em doch nicht loswaren . "
Sie zittert und schaudert .
Hirsekorns gutmütiges bartloses Gesicht hat sich in mitfühlende Falten gelegt . 62 " Setzen Sie wieder auf , Madam Holt ! " ruft er und schiebt ihr die Feuerkieke nun ganz allein hin .
Da lächelt sie ihm zu .
" Di Haff ich glück Liede macht , as du datomal mit Hannes un den lütten Louis ankamen bist . "
" Das Heft du , das kunn ich di an de Augen ansehn .
Und mein Verdeenst is auch nicht gans schlecht " , macht er zuversichtlich .
" Aber , - scheid mutt ich warn ! "
Er kratzt sich hinterm Ohr .
" Das Gift Schrieberi un Schickere un denn de Kosten .
Un denn mutt das töben , bet he herkummt !
He is jo wegloben !
Und wenn de Polezei erst Mal Ehre Nees ' da in stecken deiht , - nee , wie möt' toben .
Mit das Scheiden , mein ich " , setzt er hastig hinzu .
" En Mensch , de nicht dor is , kann doch nicht scheid warn . "
" Je , Hirsekorn , das is nun so , - aber die Konstabler Möller seggt , wenn ich vielleicht klagen däh , wegen böswillige Verlassung " - - " Das kunn angahn . "
Hirsekorn zieht nachdenklich an den Worten .
" Denn wurde he von Polezei wegen opropen , un wenn he denn nicht kamen deiht " - -
Frau Holt ist während der letzten Worte immer blasser und ängstlicher geworden , ihre Blicke gehen geradeaus , als sähe sie etwas Unabwendbares , Schreckliches .
Die Hand mit der Nähnadel sinkt auf den Tisch :
" Wenn he nun aber doch kummt ?
Un wenn de Polezei nun seggt , - ich sall em behollen ? "
Plötzlich überzieht fieberische Röte ihr Gesicht .
63 " Denn gah ich mit mein Kinder to Water an " , keucht sie , wild um sich blickend .
Hirsekorn klopft ihr beruhigend den Rücken .
" Kumm , kumm !
He is je gor nicht dar !
He mutt blot nicht ropen warn , segg ich !
Un de Polezei , das is so 'n rechten ollen Röhrum . "
- - " Verlad mi nicht ! "
Die Frau stammelt es ; zusammengebrochen wie sie ist , hält sie sich an seinem Arm fest .
" Ich kann nicht anners , ich kann mein einzigsten Freund nicht vor de Dör fetten . "
" Das segg ich auch ! "
Hirsekorn nickt feierlich .
" Wanne sall ich Interecken , hüte oder morgen , Jürgine ? "
" Morgen , in Gotts Namen ! "
Und seufzend nimmt sie ihre Näharbeit wieder auf . * * * Heute , vierzehn Tage vor Weihnachten , hat der Dom angefangen , der lustige Hamburger Dom .
Ist das ein Leben auf den Straßen , die nach St. Pauli hinausführen , den ganzen Nachmittag schon .
Alles krabbelt und wimmelt von Kindern ; Kinder , die noch auf den Armen getragen werden , - Kinder , die sittig an der Hand von Papa oder Mama gehen und nur die Hälschen erbärmlich verdrehen , weil es auch gar zu viel zu sehen gibt , - Kinder allein , in kleinen Trupps , frei und ledig , überallhin zu laufen , wo ein kettenrasselnder Wilder , ein trommelnder Affe , eine 64 bunte Schießbude sie von fern lockt und zu gaffen , zu gaffen , bis ihnen die lustigen wundernden , lachenden Augen übergehen , - Kinder als Verkäufer , mit Hampelmännern und Weihnachtslichtern , kleine , ärmliche , schüchterne Anfänger , die nur leise vor sich hinwinseln , und unternehmungslustige , keck und sicher blickende Geschäftsleute von zehn bis vierzehn Jahren , die zu jedem Kauf noch einen Witz mit dreingeben und die weder der beißende Ostwind noch der dörrende Staub anficht .
Eigentlich gar kein Domwetter , überhaupt kein Winter heute , ein heller , windiger Tag mit weißen Wolkenstreifen an einem lichtblauen Himmel , mit spöttischen Sonnenblicken über die letzten braunen Blätter hin , die nur noch aus Gewohnheit , ohne Leben und Saft , kopfunter an dürren Stielen von den Zweigen baumeln .
Die Omnibusse wirbeln graue Wolken hinter sich her , die Spaziergänger jagen den Staub auf , als wäre es März .
Auf dem Spielbudenplatz , zwischen den klappernden , flatternden Leinwandbuden steht die Menge Kopf an Kopf , alle dem Winde entgegen , der in ganze Alleen von Nasenlöchern hineinbläst , die gen Himmel gerichtet sind .
Es schwebt etwas da droben , ist_es ein Vogel oder ein Luftballon ?
Nein , ein Luftballon .
Steigt er auf , oder läßt er sich herunter ?
Das muß man doch herauskriegen !
Derweil geht hinter ihnen in ungewöhnlich feuriger Pracht die Sonne unter , blutrot zwischen den tief 65 violetten Wolkenstreifen .
Pah , die Sonne !
Alltäglicher Anblick , keiner wendet den Kopf danach um .
Schnell verbleichen die Farben ; ein tiefes und durchsichtiges Schwarzblau , wo eben noch alles von Gold und Purpur flammte .
Aber die Gaslaternen der Buden und Läden , die bunten Lämpchen der Weihnachtsbazare und Biergärten , die offenen Fackeln , die den Eingang zu so mancher Sehenswürdigkeit weisen , gewinnen plötzlich Kraft .
Und das künstliche Licht bringt ein ganz neues Leben in die Stimmen der Ausschreier und Verkäufer , die Tambourins klappern stärker , die Musikorgeln übertönen einander , die Laute aus dem Affentheater werden immer dringender , immer auffordernder , das Trommeln , Klingeln und Kettenrasseln macht gewöhnliche Rede unverständlich .
Frau Holt muß sich immer zu Herrn Hirsekorns Mund bücken , wenn er ihr mit seiner halbleisen Stimme etwas mitzuteilen hat , und da er noch obendrein den Jüngsten trägt , so geht ein gut Teil Lungenkraft in dessen rotkariertem Mäntelchen verloren .
Und Hirsekorn möchte doch gern , daß sie alles sähen , seine Frau Holt und die zwei kleinen Mädchen , die an ihren Kleidern hängen , - alle Augenblick gibt es einen kleinen Stillstand , ein Verständigen durch Zuwinken und Lachen , ein vertrauliches Zueinanderbeugen , wobei die Mutter jedesmal auch dem kleinen Armkind mit liebkosender Hand über das Bäckchen fährt .
" Nee , si man still , Jürgine , he is gans warm , ich Holle em immer gegen den Wind . O , lütt Broder , kiek Mal , lütt Broder , was dar nun wieder los is !
Kinnes , 66 wöllt wie Mal Wust Küpen ?
Geuschen , hest Appetit ?
Na , denn Mal ran mit alle Mann ! "
Der fliegende Wursthändler in seiner weißen Jacke und Mütze entfaltet aber auch eine poetisch-musikalische Beredsamkeit , die man weithin hört :
" Die Wust , die schmeckt so fein , das is was für uns' Hein ! "
" Aber für uns' Anna auch " , sagt Hirsekorn und sieht erwartungsvoll zu , wie in dem dampfenden Kessel für seine kleine Schar gefischt wird .
" Die Wust is schön un warm , die is gemacht für Reich un Arm . "
" Nun man her damit ! " sagt Hirsekorn .
" Sie is für Jung un Alt , kommt her , sonst wird sie kalt . "
" Je , ich stah hier je all 'n Viertelstünn ! "
Hirsekorn macht mit seinen Bemerkungen alle Leute ringsum lachen .
" De Wust kann jeder eeten , de schmeckt so Hans as Greten . "
" Un uns' lütt Broder auch . "
Hirsekorn steckt dem Armkind den warmen Wurstzipfel in das zahnlose Mäulchen ; mit ahnungsvoll aufgerissenen Augen beginnt es daran zu saugen .
" Wenn doch nun Hannes auch bi uns wör . "
Frau Holt unterbricht sich im Essen , um suchende , sehnsüchtige Blicke nach rechts und links zu werfen .
Hirsekorns munteres Gesicht überzieht ein Schatten , eine Verlegenheit .
67 " Wenn he doch nun lewer mit sin Kameraden tosam geht , Jürgine - " " He is to wählig , un de ol Emil Bach is mi gor nicht recht , gor nicht - - "
Hirsekorn sieht immer noch verlegen drein .
" Ich Haff em seggt , Hannes , du Geist mit uns - " -
Frau Holt schüttelt den Kopf .
" Den Eigensinn mutt man kein Opwater geben ; -
so 'n halfwassen Jung un seggt > ich will nicht < . " Hirsekorn blickt die Frau besänftigend an .
" Arger ' di nicht , Jürgine , - ich segg - alles in_den Geooden - - "
" Kuddelmuddel , Kuddelmuddel un nichs in ' Buddel ! " schreit es so dicht an seiner Schulter aus dem Munde eines Karrenmannes , daß er kopfschüttelnd abbrechen muß .
Vor dem Affentheater steht ja ohnedies alles still ; das kleine Mädchen im kurzen roten , goldflittrigen Röckchen und Turban , das so gewandt grüßt und knickst und nach allen Seiten Kußhändchen wirft , bald mit goldenen Kugeln und bald mit brennenden Fächern Fangball spielt , übt eine große Anziehungskraft auf die Kinder .
Frau Holt blickt sie zuerst bewundernd , bald aber erschreckend an :
" Nun kiek Mal , Klaas , das is doch too doll , hier is Mile Kudeleitz , un Ehre Olsch sitt an de Kasse , mang de Apen . " 68 " Wöllt wie rein gehen ? "
Hirsekorn klimpert vergnügt mit den losen Schillingen , die er für den Dom beigesteckt hat .
Er steht schon auf der obersten der drei rohen klapprigen Holzstufen , erwartungsvoll dreht ihm die Frau am Eingang den mit vielen Rosen gezierten Hut entgegen .
Aber Frau Holt greift nach seinem Rockschoß : " Nee Hirsekorn , kam du man , wo de Olsch vor de Dör sitt , dar kriegst du mi nicht rein . "
Die Kudeleitz wirft ihr einen bitterbösen Blick zu , sie hat , wenn nicht die Worte , doch die Bewegung verstanden .
Plötzlich springt sie auf , beugt sich über die Latte , die das Geländer vorstellt und schreit mit ihrer kreischenden Stimme hinunter , während sie auf Hirsekorn deutet :
" Sie , Madam , gehört der kleine Mann Ihnen zu ?
Ich meine , Sie hatten voriges Jahr 'n anderen Kerl ? "
Niemand versteht , was das heißen soll , niemand als die Getroffene .
Die anderen lachen , sie meinen , es handle sich um einen harmlosen , aufs geradewohl ins Publikum geworfenen Witz , wie sie in dieser Zeit nichts Ungewöhnliches sind .
Frau Holt aber hat den Kopf tief gesenkt und die Zähne zusammengebissen .
So stürmt sie vorwärts durchs Gedränge , wo alle sie spottend , neugierig , zudringlich zu betrachten scheinen .
Hirsekorn kann ihr kaum folgen mit dem Kinde auf dem Arm .
" Jürgine ! Herrjas , loop doch nicht so ! "
Er hat natürlich nichts gehört .
Oder doch ? 69 " Ach , Klaas , so und so hat se seggt . "
" Kiek ! kiek ! na , arger di man nicht , mein Geoode Deern ! "
" Ach du lewer Gott , op de apenbare Straat !
Was bin ich denn für ein , das se sick das ünnersteiht " , jammert die Frau in der leeren Seilerstraße , in die sie instinktmäßig eingebogen ist .
" Nee , Klaas , nun is mi alles verleid , nun lat uns to Hause gehen . "
" Un ich segg , nun erst recht nicht , Jürgine ! "
Hirsekorn stellt sich breitbeinig auf .
" Is das nicht de Versettersch , de Kehlstekersch ?
Un vor so_ein Mensch willst du di verkrupen ? "
" Ach , Klaas , wenn ich noch wer , as ich Weste bin ! "
Hirsekorn wird kleinlaut , wie immer , wenn die Frau auf dies Thema gerät .
" Je , wenn du denn nicht wollte " - seufzt er .
" Ich will wohl , aber ich kann nicht .
Ich mag mi nicht vor Menschen sehen lassen .
Mi is das rein , as gung ich hier in' blanken Hemd . "
Sie hat Tränen in der Stimme .
" Na , denn wollt wie bloß noch Hannes mit to Hause nehmen , und denn in Gottes Namen . "
" Ach ja , Hannes !
Du denkst immer an alles , Klaas , beter as ich .
Goi mi nun den Lütten , und lat dein Augen rum gehen - ich bin all in de Angst , bet wie em in all den Trubel to faden kriegt . "
Ja , das ist nun wirklich nicht so leicht .
Das Gedränge nimmt zu , je weiter der Abend vorrückt .
70 Häßliche Gesichter tauchen auf , bartlose blasse oder gedunsene rote Köpfe mit frechen Augen und rohen Worten auf den Lippen , die in Banden daherziehen , rücksichtslos nach rechts und links mit den Ellbogen arbeiten , am liebsten gegen den Strom , künstliche Stauungen verursachen , indem sie sich mit gespreizten Beinen mitten im Weg aufpflanzen , den Mädchen in die Ohren kreischen oder sie roh belästigen , den Kindern Fratzen schneiden oder ihnen gar das Spielzeug aus der Hand schlagen , um sie ins Schreien zu bringen .
Immer mehr verschwinden die lustigen Kindergesichter von der Straße , St. Pauli gehört dem " Hamburger Buttje " , den Straßenjungen beiderlei Geschlechts , dem Matrosen , der betrunken von einer Kneipe zur anderen wankt .
In der Kasparbude ist die letzte Vorstellung beendet , die Frau geht mit dem Zinnteller sammelnd umher , der Mann packt zusammen .
Das Wachsfigurenkabinett könnte auch schließen , wenn es nicht die beiden geköpften Mörder in der Separatausstellung hätte , die ziehen noch immer .
Selten , daß noch einer an den " Kraftmesser " tritt , um seine Stärke zu zeigen , - gefüllt sind die Trinkhallen und Singhallen mit ihrem internationalen Fahnenschmuck und den Kränzen von Papierblumen und gefärbtem Moos , die in Kopfhöhe die nackten Bretterhütten durchziehen , - auch die zweifelhaften Schönen der zahlreichen Schießbuden erfreuen sich einer regen Aufmerksamkeit .
" Wo is Hannes ! "
Wo mag der Junge stecken ?
Frau Holt schwört 71 sich_es zu : nie und nimmer läßt sie den kleinen Bengel wieder allein in dies gefährliche Gewühl .
Er ist doch erst zehn Jahr , und wenn er auch stark und vernünftig ist - " Klaas , Klaas ! harr ich em doch nicht gehen lassen ! "
Die kleine ängstliche , kränkliche Anna , die eingewickelt wie ein Paketchen an Hirsekorns Arm hängt , streckt plötzlich das magere Zeigefingerchen aus :
" Da is Emil Bach . "
Und richtig , dort von der Ecke her tönt eine schlingelhafte , hohe , überschnappende Stimme :
" Stück vor Stück vorn Soßling , de Ziehgarn - de Spitz ' Haff ich all afbeten ! "
In einem Kreis von Lungerern und Käufern an seiner Karre steht der dünne rotnasige Schelm und beißt noch immer Spitzen ab mit den sehr gesunden scharfen Vorderzähnen , die weiß blinken wie bei einem jungen Hunde .
Und Anna hat ihn zuerst gesehen .
" Hannes , Hannes , wo bist du ? "
Eine neue Angst packt die Frau , - Hannes ist nicht zu sehen .
Aber doch , - ja , - nun !
" Gott Lob und Dank ! he krupt ünner de Karr rut ! "
" Go 'n Dag , Mutter , - go 'n Dag , Herr - Hirsekorn ! "
Hannes schluckt an dem Namen , als wäre er ellenlang .
In seinem halb trotzigen , halb verschämten Gesicht steht es ganz deutlich geschrieben , daß er weiß :
sie erwarten eine andere Anrede von ihm .
72 Aber Hirsekorn ist so freundlich und geduldig .
Er legt ihm die Hand auf den Kopf .
" Nun kumm , mein Söhn , wie Heft all Angst und Bang hatte , nun kumm to Hause ! "
Hannes läßt die Unterlippe hängen .
" To Hause ? nun all ? wie Heft je noch lang nicht utverköfft . "
Er wendet die Augen nach der Karre .
" Kumm , kumm ! kein Sprenzen , Hannes . "
Frau Holt faßt ihren Jungen fest am Ärmel .
Hirsekorn möchte so gern vermitteln .
" Wocken hört de War to ? " fragt er zu Bach hinüber .
" Wocken ?
De ? ich - verkoop de Ziehgarn " - der Junge zwinkert etwas mit den Augen .
" Proben Se Mal , alles pükfeine Havannas , de Spitz ' Haff ich all " - -
Er vollendet den Satz nicht , er wirft plötzlich die Zigarren , die er in der Hand hält , auf die Karre , als ob sie ihm die Haut verbrennten , seine Augen werden rund , verdrehen sich nach oben , mit offenem Mund starrt er noch einen Augenblick .
Dann tut er einen Satz rückwärts und durchbricht den Ring der Umstehenden .
" Jung ? was fallt di in ? "
Hirsekorn will ihn halten ; mit einem Ruck entreißt der Schlingel ihm den Jackenzipfel .
" Lassen Se mi gehen , - ich , - ich - bin nicht gans unwohl - mi - mi - mi is nicht good woorn " - -
Er springt hoch auf , duckt sich und ist in der Menge verschwunden . 73 Im gleichen Augenblick legt sich von der anderen Seite herüber eine schwere große Hand auf die Schultern von Hannes Holt , ein Stock mit goldenem Knopf fuchtelt umher .
" Platz da ! "
Ein dicker rotbärtiger Konstabler drängt die Leute beiseite , um einem zweiten Manne Raum zu machen , der in Spannung und Aufregung seine Schirmmütze auf dem Kopf hin- und herschiebt , mit zappelnden Bewegungen an der Karre auf und nieder guckt und mit Händeschlagen und beschwörenden Redensarten sein Eigentumsrecht geltend zu machen sucht .
Frau Holt zittert an Händen und Füßen .
" es is meine Ware !
Herr Polizeiherr , wie ich Ihnen sage !
Ich werde doch kennen meine Karre , wo ich bin mit gefahren über fufzehn Jahr !
Fragen Sie , wen Sie wollen in der zweiten Elbstraße , ob sie nicht kennen den kleinen Nathan , mein Nam ' is Nathan , mit de billigen Zigarren . "
Die schnellen , dunklen , rotgeränderten Augen fahren umher : " Herr Polizeiherr , was haben Sie mit 'n Jung ? lassen Sie den Jung los " , sagt Nathan , den angstvollen Blick der Frau beantwortend , die sich zu Hannes durchgearbeitet hat und beinahe schon hinter ihm steht .
Der Konstabler wendet kaum den Kopf nach dem Sprecher .
" Wo kommst du to düse Karr ? und das du mi de Wahrheit seggst , Schlingel ! " brüllt er Hannes an über die Karre hinüber , - er hält ihn fest an der Schulter .
74 Aber der Junge , obwohl rot vor Überraschung und Unwillen , sieht nicht aus , als ob er weglaufen wolle ; nur daß er nach rechts und links späht , um Emil Bach zu entdecken .
Immer mehr Leute stehen herum und horchen .
" De Karr ' hört en Anderen to " , sagt Hannes unsicher und verwirrt , weil er Emil gar nicht finden kann .
Und dann wundert er sich sehr über das laute Gelächter von allen Leuten , besonders der Konstabler hat so höhnisch gelacht .
" Hannes , mein Hannes !
ach Hirsekorn ! " jammert die Mutter hinter ihm .
" Das magst noch sagen ? " donnerte der Schutzmann , " hier steiht de Mann , de se tohört , und den du se stahlen hest ! "
" Stahlen ? "
Hannes ruft es mit gerunzelter Stirn , seine Mutter mit verzweifelndem Aufschrei .
" Herr Polizeiherr , lassen Se den Jung los , es is vielleicht nicht der rechte ! " bittet Nathan , der sich bemüht , in die durcheinander geworfenen Zigarren etwas Ordnung zu bringen .
" Hest du die War ' hier Köfte ? " fragt der Konstabler den Kleinen .
Hannes sieht ihn groß an .
" Ja . "
" Hest du de Karr ' von die tweete Elbstraat hierher führt ? "
" Nee . " 75 " Na , wenn du lügst , denn man glück op de Wach mit di . "
Der Schutzmann wird ungeduldig .
" Hannes , segg de Wahrheit ! " ermahnt ihn die schluchzende Mutter .
" Ich segg de Wohrheit . "
" Du hest de Karr ' hier funnen ? "
" Nee , Emil Bach sät erst , ich scholl na 'n Tüghusmarkt kamen , he staun op de Hütten , und as wie dor kein Köpers kreegen , Heft wie de Karr ' hierher trocken . "
Der Konstabler und der Eigentümer sehen sich kopfschüttelnd an .
" Er soll_es Geld hergeben , was er hat eingenommen für meine Zigarren , und nachher soll man ihn laufen lassen " , murmelt Nathan , der mit trüben Blicken die vielen abgebissenen Spitzen betrachtet und einen Überschlag über den Schaden macht .
" Wo is das Geld ? krempel Mal de Tasche im ! " wiederholt der Konstabler .
" Das Geld ? das Haff ich Emil geben . "
Hannes sieht immer verwirrter und verwunderter aus , aber so aufrichtig !
" Aha ! so is die Geschichte .
Na , denn will ich di man sagen , das Emil utrückt is , as so 'n Gaudew tohört ! "
Hirsekorn sucht sich dem Konstabler verständlich zu machen , aber der hört ja gar nicht .
" Das is nicht wahr ! "
Dem kleinen Burschen steigen Zorntränen auf .
76 " Was weitst du davon ? " und er macht ein bitterböses Gesicht gegen den Pflegevater .
" Soll ich kommen um mein gutes Geld von wegen so zwei Schnösels ?
Herr Polizeiherr , ich bitte Se in Gottes Namen , führen Se den Jung auf de Wach ' , wird er sagen , wo er is geblieben mit mein Geld und meine Zigarren ! "
" Hannes , besinne di doch !
vertell de Geschichte orrentlich !
Segg den Herrn , de de Karr ' tohört , das de Schlingel von Emil Bach di da Duett Stück anstifte ' hat ! " ruft die Mutter ihrem Jungen in die Ohren .
Aber es hilft nicht , Hannes will nichts sagen ; er wartet immer noch auf Emil .
" Emil Bach hat seggt , Duett sind sin Zigarren , he hat se to Küpen , und ich Haff hulpen . "
Dabei bleibt er .
" Ach Hannes , Hannes !
nun kommst du op de Wach !
Nun mußt du Sitten .
Was wurde dein Lehrer sagen , Hannes , und was sall ich wohl anfangen , wenn du so was utäuwen Deist ! "
Ja , was nützt das Weinen !
Unter immer wachsendem Zulauf nimmt der Konstabler den Jungen an die Hand , Nathan mit der Karre muß hinterdrein , und Hannes ' Familie folgt freiwillig bis zur Wache auf dem Zeughausmarkt .
Hannes ist ruhig und zuversichtlich :
Emil wird wohl wiederkommen , und dann wird es sich zeigen , daß er nicht gelogen hat .
" Ich gah mit rein , Jürgine , ich warr doch den dummen Jungen nicht in de Patsch Sitten lassen . " 77 Hirsekorn drängt sich hinter Nathan drein , händereibend steht er zuerst vor dem Polizisten .
" Je , sehen Sie Mal , wie en Mensch ungerechter Weise in Verdacht kommen kann .
Dieser Jung hier , dieser kleine Hannes Holt is bei eine Karre gefunden worden , die diesen Herrn Nathan hier zuhört und ihm so zu sagen , abwendig gemacht worden is , - der Dieb , der sie wirklich gestohlen hat , is ausgekniffen , - ich habe ihn mit meine eigenen Hände festhalten wollen , aber er hat sich losgerissen . "
" Wer Sünde Sie ? " fragt der Polizist von oben herunter .
" Ich bin - ich kenne den Jung hier sehr gut - der Jung tut nichts Unrechtes - ich wohne bei seine Mutter - ich bin so zu sagen - - "
" Was sind Sie , so zu sagen ? " herrscht ihn der Polizeimann an .
"- Krankenwärter , mein Name is Hirsekorn . "
Der furchtsame kleine Mann tritt unwillkürlich in den Schatten zurück .
Wenn man ihm so kommt - - Hannes wird untersucht .
Kein Schilling in seinen Taschen , nichts als ein Messer mit abgebrochener Klinge , einige Bindfäden und zwei Ochsenzähne .
Nathan lamentiert .
Der wirkliche Dieb scheint also entkommen zu sein .
" Emil ist kein Dieb " , ruft Hannes trotzig .
Aber er ist so klein und hat sich so einfältig gezeigt , daß niemand mehr von seinen Worten Notiz nimmt .
Hirsekorn gibt das Signalement des langen Emils , 78 und er scheint hier Bekannte zu haben .
Der Konstabler lacht den anderen Polizisten so bedeutungsvoll an : " Is das nicht derselbe Name - - Kehrhahn , Se weiten wohl ? - - Hirsekorn rückt wieder näher .
Darf er " den Lütten " denn nun mit nach Haus nehmen ?
Seine Mutter steht draußen , seine Mutter ist so in der Angst .
" Erst müssen wir ihn wenigstens aufschreiben , haben Sie man Geduld . "
So wird denn Hannes genau " aufgeschrieben " , und Hirsekorn nützt alles Hinter-den-Ohren-kratzen nicht , auch er hat Namen und Adresse zu hinterlassen .
Weiß Gott , was für ein Unglück noch daraus entstehen kann .
" Und wenn Sie mit dem Jungen hier vorgeladen werden , ich will Mal sagen morgen oder übermorgen , denn kommen Sie man ja und ja , sonst koste das Strafe . "
Mit diesem Trost auf den Weg darf er ziehen .
Ach ja , Frau Holt hat recht , sie sind nicht wie andere Leute .
Niemand hat gern mit der Polizei zu tun , aber sie , die immer fürchten müssen - -
Mit einem Seufzer winkt er dem Unglücksjungen : " Na , Hannes , denn kumm man . "
Aber der beachtet nicht einmal die ihm dargereichte Hand , es wäre doch auch zu albern , wenn er , Hannes Holt , noch an der Hand geführt werden müßte .
Während sie das Wachlokal verlassen dürfen , deponiert noch der kleine Nathan mit großem Geschrei , die ihm abwendig gemachte Summe .
" Es ist keine Kleinigkeit . "
Wie sie durchfroren sind , Mutter und die Kleinen , die ihnen da draußen von der Ecke her entgegenstürzen ! 79 Wie Frau Holt ihrem trotzigen und in aller Hartnäckigkeit fast lachenden Hannes in die blauen Augen sieht !
Nicht daß es ihm danach zu Mut wäre , aber wenn er nicht grinste , wüßte er nicht , wie er das Kribbeln in den Augen und der Nase verbergen sollte , das ihm dahineingestiegen ist , seit er seine Mutter wiedergesehn hat .
" Wenn ich nicht dar Weste wör , denn harr das schlimm wurden kund ! "
Hirsekorn ist wieder mutig hier draußen .
" Ha ! " macht der Junge .
Es ist , als hätte er dem Pflegevater gerade heute zeigen wollen , wie wenig er auf ihn hört .
Die Mutter faßt es so auf , ihr Gesicht ist voll Besorgnis und heimlichem Kummer : wird der Junge seinen Starrkopf wohl jemals beugen ?
Ja , wenn Hirsekorn ein anderer Mann wäre , wenn er ihm nur einmal den Meister zeigte .
Aber der ! ist es nicht , um unwillig , ja wütend zu werden , daß der kleine Mensch nie aus dem sanften Ton herauskommt ?
Der sanfte Ton , mit dem er jetzt vorschlägt , statt nach Haus in den schönen Weihnachtsbazar zu gehen " mit alle Mann hoch " , um ein Glas Glühwein zu trinken und sich tüchtig durchzuwärmen , während der große himmelhohe Tannenbaum brennt und die schwedische Sängergesellschaft in rotem Wams und Mieder die traurigsten Lieder singt .
" Ich finde ' nicht , das Hannes so_ein Gegenäugen dehnt hat , hüte Abend " , meint die Frau zögernd .
Der Kleine , dessen wundernde Augen über den prachtvollen lichterfüllten Eingang der Halle in 80 Sehnsucht und Freude übergehen wollen , wird plötzlich wieder ernst und verbissen : " Emil Bach is kein Dieb ! " ruft er , " das hat er mir all lang gesagt , wenn er die Zigarren gestohlen hett. "
" Un so unartig bist den ganzen Abend gewesen , " die Frau spricht der größeren Feierlichkeit wegen Hochdeutsch , " gib wenigstens Herr Hirsekorn die Hand , und bitte um Verzeihung . "
" Denn kann ich je man to Hause gehen , wenn ich das nicht dehnt Haff " , murmelt der Junge sich abwendend .
" He is müd ' und Colt und hungrig , wenn he was in_den Magen kriegt , besinnt he sick wohl . "
Und freundlich schiebt der kleine Krankenwärter seine frierende Herde in den strahlenden Korridor , wo es singt und klingt und die vielen , vielen Gläser klappern .
Nein , Hirsekorn ist zu gut .
Ganz übernommen davon beugt sich Frau Holt zu Hannes nieder und flüstert ihm mit Grabesstimme ins Ohr : " Paß op , Hannes , na so 'n Trotzigkeit wurde noch was kamen ; denke an dein Moder , de du hüte Schann ' Magd hest . "
Nun läßt er doch den Kopf hängen , nun hört er nicht auf das Jubeln der Schwestern , noch auf die Stimmen der bunten Schwedinnen .
Es ist ihm so sonderbar zu Mut , - forschend sieht er nach der Mutter , wie sie nun alle einen Platz gefunden haben , gar nicht weit von dem großmächtigen Tannenbaum .
Er meint , sie sei recht böse mit ihm , ganz 81 ungerecht .
Er kann sich gar nicht besinnen , wieso er unartig gewesen ist .
Ruhig und vergnügt hat er mit Emil an der Karre gestanden , zusammen haben sie Spitzen abgebissen und ausgeschrien und verkauft , - plötzlich sind sie über ihn hergefallen , haben ihn gezerrt und gestoßen , angeschrien und geschimpft - soll man da nicht trotzig werden ?
Und Emil ist doch kein Dieb , und wenn sie es doch immer wieder sagen , so will ich auch ihren Glühwein nicht !
Ha , da wird er schon gebracht , zwei große hohe Gläser voll , und wie durchsichtig rot das schimmert und so merkwürdig gut riecht !
Glühwein muß sehr herrlich schmecken .
Er weiß erst seit einer halben Viertelstunde , daß es so etwas Hübsches , Rotes , Duftendes auf der Welt gibt .
Und wie warm mag das inwendig machen .
Eben will er aus dem Glase trinken , das ihm Hirsekorn zugeschoben hat , da sagt seine Mutter : " Je , willst di denn auch schicken Hannes ?
Hest di auch all bedankt bi dein Papa ? "
" Ich will gor nichs , " sagt Hannes , " ich will kein Glühwein . "
Er schiebt das Glas weiter , seine Lippen zucken , - er ist ihnen so böse , so böse , wenn sie noch ein Wort sagen , kann er sich nicht mehr halten , es kribbelt ihm schon wieder so die Nase , wie auf der Polizeiwache .
Und wirklich , sie tut es , die Mutter nimmt ihm mit einem Seufzer das Glas fort und läßt Geuschen trinken !
Er soll also nichts bekommen . 82 Die Schwester gluckst und schluckt , - keinen Tropfen wird sie ihm übrig lassen .
Natürlich nicht , er hat ja gesagt , er möchte nicht .
O wie böse er ist auf sie alle .
Er möchte weglaufen und nie wiederkommen , zu Emil Bach , ja zu dem , auf den sie alle loshacken , - man kann weglaufen , und nachher auf ein Schiff steigen und nach Amerika .
Emil hat schon zweimal davon gesprochen , Mile Kudeleitz war auch dabei und hat gesagt , sie wollte mit , sie könnte schon Kartoffeln kochen .
Wenn er nur erst draußen wäre , - Emil muß wohl zu finden sein .
Da , auch das zweite Glas ist schon halb leer , und seine Mutter , die mit ihm so böse und ungerecht ist , diesem Herrn Hirsekorn lächelt sie eben ganz freundlich zu und läßt das Armkind die Händchen nach ihm ausstrecken .
Hirsekorn läßt nämlich einen Hampelmann auf dem Tisch tanzen ; ha , so_ein dummen Hampelmann könnte Hannes ja selbst machen , wenn er nur Pappe und Farbe hätte , er weiß ganz genau , wo die Bindfäden befestigt werden müssen .
Die Wut übermannt ihn : auf einmal schlägt er mit dem Handrücken gegen das Spielzeug , es fliegt weit übern Tisch weg , der Pflegevater sieht ihm nach , er weiß wohl gar nicht , woher der Schlag gekommen ist , die kleine Anna hat sich schon gebückt und es aufgehoben .
Aber die Mutter mustert ihn erschrocken und kummervoll :
" Hannes , ich weet gornich , was ich von di denken sall , - hest du das mit Willen dahn ? "
" Was ? " 83 Er versucht seine ärgerlichen Augen geradeaus zu richten , aber er fängt an zu blinzeln , es gibt nichts Schwereres als lügen .
" Ja " , sagt er frech und lacht so höhnisch , wie Emil Bach , wenigstens soll es so aussehen ; er will ihnen zeigen , daß er sie alle nicht mehr leiden mag , kein bißchen mehr , komme danach was wolle .
Da , ganz plötzlich , sieht er gerade hinter seiner Mutter , an der Estrade , auf der die schwedischen Musikanten sitzen , einen Mann angelehnt , und der lacht auch .
Starrt herüber und lacht mit einem bösen heimtückischen Grinsen von einem Ohr zum anderen .
Der Junge reißt die Augen auf , dann kneift er sie zusammen , er hat ein Gefühl , als ob ihn jemand da vorn an der Kehle gepackt habe und sie ihm langsam zudrücke .
Ein Schrecken , vor dem er eiskalt und so schwer in allen Gliedern wird , daß seine Fußsohlen wie angenagelt auf dem Boden stehen , seine Hände sich nicht vom Tisch erheben können .
Er möchte sie sich vor die Augen halten , um das schreckliche böse Gesicht nicht zu sehen , es hat eine rote flammende Narbe über der Stirn und große weiße Zähne , von denen der verwilderte blonde Bart ganz zurückgezogen ist .
Und jetzt winkt er ihm mit den funkelnden Blicken , und jetzt hebt der Mann die Hand , um zu winken .
Hannes meint , das sei das Schlimmste !
es friert ihn über und über , Auge in Auge hält er sich mit dem Mann dahinten , dessen Gesicht ganz blutrot wird .
Weil er nicht kommt , sich nicht rührt .
O , der kann lange winken .
84 Aber auf einmal fällt ihm ein , daß es noch viel , viel schlimmer werden kann , und das kommt daher , weil Mutter , die wieder mit dem Kleinen und mit Hirsekorn sich beschäftigt hat , zufällig ein bißchen den Kopf umwendet .
Wenn sie sich vollends umdreht , dann sehen sie sich , und dann - - - Es scheint sehr schwer , aber es glückt ihm doch , - Hannes ist aufgestanden .
Er schiebt sich langsam an seine Mutter heran , er stellt sich hinter ihren Stuhl ; wäre ich noch Mal so breit wie ich bin ! denkt er ängstlich .
So , jetzt schneidet er ihr die Aussicht nach rückwärts ab , er hat seinen rechten Arm auf ihren Stuhl gelegt , er fühlt sich so mutig , so stark , - wenn er sich nicht schämte , möchte er sich um ihren Hals hängen , wie die Kleinen .
" Na , Hannes , wollte di wieder schicken ? das hat auch lang genug dauert . "
Ihre Stimme wird sanft , sie fährt ihm übers Gesicht .
" Büste je gans Colt , mein Jung , wollte du nun Mal trinken ? "
" Ja " , machte Hannes ganz leise und beschämt , seine Zähne schlagen an das Glas , wie er die Neige Glühwein austrinkt . * * * Aber dann , im Bett , kann er nicht einschlafen , und das ist das erstemal in seinem Leben .
Er ist doch den ganzen Tag auf den Füßen gewesen , und als sie nach Hause kamen , waren seine Glieder so müde und sein Hals ganz schmerzhaft ; er hat nämlich 85 alle zwei Schritte den Kopf umgedreht , immer kam es ihm so vor , als wären große Stiefel hinter ihnen : klick ! klick ! klick ! auf den Staubtrocknen Straßensteinen .
Und an der Wand , von einem Haus zum anderen glitt ein Schatten mit , der ihm mit Kopf und Hand Zeichen machte .
" Hannes hat noch immer nicht nog von Dom " , neckt ihn Hirsekorn .
" Ich ? doch ! " ruft Hannes unwillkürlich , dann verstummt er schnell und drückt sich dichter an die übrigen .
Die kleinen Mädchen sind so müde , sie lassen sich ziehen wie ein paar Sandsäcke .
Der Jüngste schläft auf des Pflegevaters Arm , den Kopf auf seiner Achsel .
Hannes muß zu allerletzt gehen , - einmal , als die großen Stiefel so nahe kommen , als wollten sie über ihn wegsteigen , fängt er aus Leibeskräften zu pfeifen an .
Der Weg wird kürzer davon , und man hört die Fußtritte nicht so .
Am ärgsten ist dann noch der dunkle Vorplatz gewesen , weil kein Mensch gesprochen hat ; Hannes hat gedacht , nun sei Er mit zur Tür hereingekommen , nun würde Er über seine Mutter herfallen und sie bei den Haaren packen , wie er das schon einmal gesehen hat .
An demselben Abend , da Er weggegangen und nicht wiedergekommen ist .
Und nun , nun wird Er wiederkommen ?
Hannes zittert in seinem Bett , - es ist still drinnen , nur nebenan in der Kammer atmet seine Mutter ganz tief und langsam , und draußen an den Fenstern und Dächern raschelt und fingert der Wind .
Als ob er durch die Wand sehen könnte , sieht er seiner Mutter Gesicht 86 auf dem Kissen liegen , ganz weiß , mit starren Augen und zusammengebissenen Lippen .
So hat sie damals in der Ecke gestanden , steif aufrecht an die Wand gedrückt , und Er hat an ihrem Rock gezerrt und sie da auch weg haben wollen .
Keine Stelle konnte sie finden , wo Er sie in Ruhe ließ .
Hannes kommt es so vor , als habe er selbst hinter der Mutter gestanden und geweint .
Er schämt sich nachträglich , denn die Mutter hat nicht geweint und nicht geschrien , - er freut sich , daß seine Mutter soviel aushalten kann .
Ja , aber wenn sie heute gesehen hätte , was er gesehen hat , dann - " Ich Haff kein Vader , un ich will kein Vader " , murmelt Hannes und beißt seine starken jungen Zähne zusammen , daß sie knirschen .
Da geht ganz lautlos die Stubentür auf , und das Gesicht von heute Abend guckt herein , mit dem roten Streifen über der Stirn und den kleinen , bösen , blutunterlaufenen Augen .
Hannes kriecht rückwärts gegen die Wand , zieht die Decke an sich und macht sich klein .
Sein Herz klopft so laut , daß die Kammer ordentlich davon widerhallt , es ist wie lauter Lärm und Geschrei um ihn herum .
Und der Mann kommt von der Tür her gerade auf ihn zu , er wird so furchtbar groß und breit , und Hannes wird immer kleiner , immer , immer kleiner .
Ein Glück ist es , daß er wenigstens aus dem Bett heraus ist , so kann er doch weiter rückwärts gehen , wie der andere näher kommt .
Hannes hat noch nie etwas so Großes gesehen , wie diese Hände , die sich nach ihm 87 ausstrecken .
Eine davon deckt die ganze Stube zu , - er ist schon so groß wie ein Elefant , und immer kommt er auf ihn zu , fortwährend dieses langsame Näherrücken , während er selbst nicht größer ist als ein Punkt .
Und dabei blitzt es ganz schrecklich , und er muß immer rückwärts gehen , immer rückwärts , so schwindlig ist ihm schon , und wenn sie ihm doch wenigstens nicht so in die Ohren schreien möchten .
Da kommt die große Hand ganz nahe , gleich hat sie ihn , gleich ! gleich !
Er duckt sich , er summt an der Decke wie eine Fliege , - die Hand ist da , die schwere große Hand .
" Nein ! nein ! nein !
Hannes liegt schweratmend und glühend in seinem Bett !
Seine Mutter , fröstelnd in der dünnen Nachtjacke , beugt sich mit dem Licht über sein verstörtes , verzerrtes Gesicht .
" Herrjas , Hannes , was schriggst du denn , hat di was drömt ? "
Der Junge blickt sie verwundert an .
" Nee , " sagt er verwirrt , - " ich warr doch nicht scheren , Mutter ? "
" Hest du denn nicht slapen , Jung ? "
" Nee , ich bin gans wag . "
Die Frau befühlt ihm Hände und Stirn .
" Ich Haff mi schraken und dein Papa auch , so hest du dahn , - ach Hannes , is das das böse Gewissen , was di nicht slapen lett ? " 88 Sie streichelt ihn leise .
" Mein Hannes , bist mein ollsten Jung , mein beste Hoffnung , ich bitte ' di , doh nicht wieder so_ein Stücken utäuwen , das du naher nicht slapen kannst .
Hest du Angst vor de Polezei , morgen froh ?
Ich glöw wohl .
Na Hannes , denn si man still : Herr Hirsekorn , was nun dein Papa is , will mit di gehen , he hat all seggt , - wenn de Citatschon kummt .
He meent das würklich good mit di .
't wurde wohl all wieder beter warn , - spreek ' dein Vadderunser , mein Jung , und denn slap ruhig . "
Sie tat , was sich Hannes gar nicht mehr erinnern konnte , daß sie ihm getan :
sie küßte ihn heftig auf Stirn und Augen .
" Un segg auch Mal Papa to em , hörst du ? "
- Sie wartete keine Antwort ab , sondern verschwand mit ihrem Licht und ihrem beruhigenden mütterlichen Lächeln .
Hannes kam sich sehr groß und alt vor , als er nun da allein lag , sehr groß und vernünftig und wie einer , der alles für einen anderen ausfechten muß .
Ein starker Atemzug ging durch seine Brust ; er drückte sie heraus , unwillkürlich , bis der ganze Brustkasten Strafe und angespannt voll Luft stand .
Er freute sich seiner Stärke und war stolz darauf .
Jetzt hatte er keine Furcht mehr , daß Er wieder hereinkommen möchte .
Er hatte nicht nötig , das Vaterunser zu beten , und was die Polizei betraf , - ach seine Mutter wußte nicht , wie sie auf dem Holzweg war , als sie meinte , die Angst lasse ihn nicht schlafen .
Sich besinnend und wieder und wieder wundernd und 89 besinnend , wie die großen Leute so wenig wissen und nichts sehen , weil sie immer miteinander zu schwatzen haben - und was sie doch wohl schwatzen ? - vergaß Hannes die dunkle Stube und die Tür , die so häßlich aussah , als gähnte sie beständig , vergaß sich und alles , und als er aufwachte , war es Morgen .
Er ging zur Schule wie gewöhnlich .
Frau Holt aber hatte einen ganz besonderen Gang vor , über den sie schon lang und breit mit Hirsekorn beraten .
Ein guter Gang , ein Glücksgang - die versetzte Wäsche und die sechs silbernen Löffel will sie vom Lombard zurückholen , - es ist wie ein Festtag ; ja wenn man Frieden und Arbeit im Hause hat , da kann man sich erholen .
Den Kleinen nimmt sie mit ; Hirsekorn hat zu tun , allerlei Bandagen und Kompressen fertigt er für die Apotheken , der Mann ist geschickt und findet immer neue kleine Erwerbszweige .
Die Mädchen sind in der Warteschule , " unter den Füßen weg " , wie ruhig und leicht kann sie jetzt einmal vom Hause abkommen .
Kurz nach elf Uhr biegt sie mit dem Bündel und den Löffeln in den Platz beim grünen Sod ein .
Ihr hat der Boden unter den Füßen gebrannt ; es sind auch gar zu viele Leute dagewesen .
Nun kommt sie spät zum Kochen .
Ob wohl Hirsekorn den Reis aufgesetzt hat ?
Wie sie ihre Haustür aufmacht , scheint es irgendwo zu rufen , zu schreien , zu stöhnen .
Ach , prügeln sich die Krams da oben schon wieder ?
Wenn es so weiter gut geht , 90 ziehen wir in eine bessere Gegend , fliegt es ihr durch den Kopf , während sie über den Vorplatz läuft .
Allmächtiger , was schreit da ?
und wo ? ist das nicht in ihrer Stube ?
Sie ist an der Klinke , hat sie niedergedrückt und sieht - sieht einen Knaben , der ein Messer schwingt , ihr Brotmesser mit dem braunen Griff .
Sie hat noch Zeit zu schreien :
" Hannes ! Hannes !
de Mann is dein Vader " , - nicht mehr Zeit , das Messer aufzuhalten , das dem Blonden , der in einem Knäuel mit Hirsekorn über dem Tisch liegt , in den Nacken gefahren ist .
Der Knabe lehnt an der Wand , matt hebt er die Hand auf und deutet nach dem nun Röchelnden , Blutenden .
" He hat em was dohn wollte , Mutter , aber ich bin dor Weste , " sagt er mit einer Stimme , in der Triumph und Schrecken streitet , " kennt Haff ich em all gestern Abend . "
Er sieht die Mutter an , als erwarte er etwas ganz anderes , als diese verzweifelte Miene von ihr .
Er weiß noch nicht , daß er etwas Furchtbares getan hat .