Fern sank der Taunus langsam in den Winterschlaf , streifte sein grünes Samtgewand allgemach ab und deckte sich mit einer bescheiden braunen Hülle zu , als ihm die Blätter starben .
Um den Altkönig brauten die Wolken , und der Feldberg trug Tag für Tag öfter sein greises Antlitz verhüllt , als möchte er nicht zusehen , wie dieser Erde Herbst ihn des geheimnisvollen Wundermantels seiner Forsten beraubte .
Die " Höhe " war entkleidet - und so blaute sie nicht mehr herüber , sondern lag finsterer und schattenhafter als noch zu jener Sommerzeit , da Frankfurt den Hattstein berannt , gewonnen und Bronnen hatte .
Der westliche Wind drückte das Gewölk mit langsamem Dacherschieben vom Taunus in die Mainebene herab .
Da lag über dem Main ein trüber , rieselicher Herbsttag und wob grauen Dunst um die Türme der Reichsstadt , wie er auch seine ungemütliche Nässe auf die Giebel sprühte .
Es troff von den Dachrändern und weichte die Gassen auf , machte die runden Scheibengläser blind und hing Tränen an die Fenster .
In den Häusern knatterten zum erstenmal seit langem wieder die Öfen , und brummten gemächlich und gemütlich die Flammen der Buchenscheite .
Im " Grimmvogel " aber rüstete man auf ein hohes Fest .
Ganz Frankfurt nahm an der Feier Teil , denn es galt nach langwieriger Genesung die Hochzeit jenes Mannes , den man im Hochsommer vom Hattsteiner erschlagen gewähnt , und für dessen Blut das Volk vorm " Römer " den Rat der Stadt um Rache bedrängt hatte : Echter Kesseler . -
Zum Gang in den Dom sonntägig angetan , saß Merle auf dem ihr nun einmal lieb gewordenen Ofenbänklein ... das warme Eck war ihr die Stätte seligen Gedenkens .
Sie sah dem Vater und Gecker zu .
Hans Greisen Horne wollte nicht anders denn in voller Geschützmeister-Rüstung in den Dom gehen , weil - wie er sagte - Herr Gilbrecht Weiße auch in voller Ratsherrentracht bei der Feier gewesen wäre , wie man im September die schwarze Merle und den roten Gecker zusammengab .
Und so tat es Hans nicht anders : zu Frene Weißes Traufest wollte er der Ehre erwidern und nur mit allem Eisen angetan zugegen sein .
Der Eidam half dem Schwiegervater , sich in das erzene Festkleid zwängen .
" Herr Vater " , begann Gecker .
" Die Haare wollen mir gar nimmer so recht erwachsen , seitdem Eure eiserne Krebszange den wirren Schopf über der Schwertwunde Fortbiß . "
" Kurze Haare sind allemal gut für einen , der ein Soldknecht worden ist " , antwortete Hans .
" So wirst du unter der Eisenkappe nicht warm werden am Köpflein , wenn es ein Hantieren an den feuerspuckenden Rohren gilt .
Sieh halte zu , daß du dir schnell ein höher Amt bei der Arckaley gewinnst - dann magst du lange Haare tragen dürfen . "
" Da möchte ich mich denn beeilen , denn mein junges Weib schilt immer , weil keine Löcklein werden wollen . "
" Dem Stückknecht ziemen Löcklein gar nicht " , belehrte Hans mit einem freundlichen Blick zu Merle hinüber .
" Und wie lange muß ich Stückknecht sein und die Haare kurz tragen ? "
" Das kommt auf des Rates guten Willen , meinen Vorspruch und auf unseres neuen Hauptmanns Gerlach von Londorf Wohlmeinen an .
Immerhin mögen es drei Jahre werden . "
Da Gecker nun gerade hinter des Geschützmeisters Rücken stand , wo er eine Schließe zubastelte , warf er seinem jungen Weibe einen warnenden Blick zu :
nun wollte er hinterrücks die Gelegenheit nützen , das endlich loszuwerden , um das er mit all dem Reden wie die Katze um den heißen Brei getappelt war .
" Nun - vielleicht - und so Gott will " , begann er zagend , faßte aber Mut und brachte die Rede zu Ende .
" Vielleicht , daß das Kindlein die Kringellocken erbt - dann hätten wir sie wenigstens , bis sie mir selbst wieder wachsen dürfen . "
" Das Kindlein ...? "
Eine große Verklärung überlief des Geschützmeisters ehrliches Gesicht , und aus dem Hans Greisen Horne war ein " Hans im Glück " geworden .
" Das Kindlein - so so - besteht Hoffnung ?
Ein Enkelkind mit einem Krullenköpflein .
Ei ja !
- Aber was bist du heute für ein Ungeschick ? " verwunderte er sich , weil der Eidam die Nackenschließe der Halsberge gar nicht ineinander zu bringen schien .
" O es ist noch eine lange , lange Zeit bis zu dem Kindlein " , meinte Gecker und bastelte nun an einer anderen Hafte , um noch hinter dem Rücken seines Schwiegervaters bleiben zu können .
Dann packte er aber fest die Schließe des Eisenkragens an .
" Wir erwarten Euer Enkelkind doch erst im - Märzen ... "
Jetzt endlich schnappte die Schließe ein , und Hans fuhr stracks herum .
" Im März schon ...? "
Er rechnete in Gedanken schnell der Zeit nach .
" Sollt meinen , das müsse verkehrt sein ? "
Die junge Frau Merle wurde glühend rot .
" Nein , Vater , das habe ich mir so bestellt . "
Sie zog einen roten Wollfaden hinter dem Brusttuch hervor , ein wunderlich Haarkringlein baumelte dran .
" Das hier ist nämlich ein Kindszauber , den man über ein Feuer halten und - wenn er glimmen will - mit Tränen löschen muß .
Das hilft , und so habe ich_es gebraucht . "
Der Geschützmeister nahm diesen Kindszauber in die Hand und machte ein verblüfftes Gesicht ; dann aber tat er um der Ehre Willen , als ob er dem Besprach glaube .
" Solche Kraft hat das ? " sagte er laut und hatte arg kurzen Atem ... zu seiner Seele aber sagte er :
So weit reicht das zurück !
- Und er meinte die Liebe der beiden Menschenkinder und meinte den Tag , an dem er selbst diese Locke abgeschoren .
Da begannen die Domglocken zu läuten , und fern vor der Bockenheimer Pforte löste man dreimal ein Geschütz zum Ehrengruß an Echter Kesselers und Frene Weißes Trauungstag .
" Es wird Zeit , daß wir in die Kirche kommen , sagte Hans Greisen Horne und schritt eisenklirrend würdig voran .
Der im schwarzroten Wams der Frankfurter Söldner prächtig aussehende Gecker umhalste erst noch einmal seine Merle .
" Dank dir , du Liebste , daß du das Haarkringlein wahrtest .
Sieh , es hat uns nicht getrennt ... es führte uns zusammen ... und das ist wohl sein richtiger Zauber . "
Sie drängte sacht seine starken Arme von sich .
" Mußt vorsichtiger sein , Mann .
Weißt du - Frühlingspflänzlein wollen sorglich gehütet sein . "
" Ach ja " , stimmte er ihr leise bei .
" Du bist der Lenz , und unser Leben wird nimmer einen Winter sehen , du Glück . "
Er küßte ihr sanft den roten Mund und sah sie fromm und andächtig an , denn sie war nun ein Hort der Liebe und eine Heilige geworden .
- Die Feierlichkeit im Dom war beendet .
Alles drängte sich vor den Altar , um dem Brautpaar Glück wünschen zu können .
So achtete niemand auf zwei einsame Männer hinter den Säulen - einen schwer gewappneten Ritter mit fest geschlossenem Visier und einen jungen Mönch mit kurz geschorener , trotz seiner Jahre schon silberig überstreuten Tonsur .
Als sich der Hochzeitszug geordnet hatte und den Dom verließ , und wie das junge Ehepaar vorüberkam , trat der Ritter hinter der Säule hervor .
" Erlaubt mir , Herr Echter , der schönen Frau Frene und Euch Glück zu sagen ! "
Gütig blaue Augen blitzten aus dem Stahlschutz hervor , der das ernste Antlitz umschloß ; ein unsäglich schönes Lächeln lag um des Gewappneten Mund .
" Ich kam , um Euren Ehrentag nicht zu versäumen . "
Echter erschrak aufs tiefste ... um seinetwillen hatte sich der Hattsteiner nach Frankfurt gewagt ... der Mann , der trotz Gilbrecht Weißes zornigem Widerspruch in die Acht erklärt worden war und nun heimatlos umherirren mußte .
" Ich danke Euch , viellieber Herr " , sagte er mit vor Besorgnis bebender Stimme .
" Grüße meinen Freund , Frene " , forderte er die junge Frau auf .
" Er ist der gütigste Mann , den ich kenne , und hat ein adlig Herz voll mutiger Treue . "
Frau Frene leuchtete den Ritter mit heller Freundlichkeit an .
" Wie müßt Ihr wert sein , wenn Euch mein Mann dergestalt lobt .
Sehen wir Euch als unseren Gast , Herr ? "
" Ich bin in Trauer um eine Schwester und muß frohe Feste meiden " , antwortete der Hattsteiner und neigte den Mund zum Kuß auf Frenes Hand .
" Einst - wie ich nie aufhören werde zu hoffen - darf ich den Freund und Euch wohl auf meiner Burg grüßen , ehrsame Frau .
Und es gibt der Hoffnungen , deren sich der Mensch auch im tiefsten Leide nicht entschlagen mag . "
Er verbeugte sich und trat hinter die Säule zurück .
Gedankenvoll schritt Echter weiter ; er hatte den Hattsteiner sehr wohl verstanden und wußte , was der Ritter meinte .
Frankfurt fand noch keine Ruhe vor Herrn Hatzicho .
Der Dom lag leer und einsam , die Heiligkeit des Gotteshauses wob um die hohen Säulen .
Laut hallte des erzgerüsteten Mannes Tritt in dieser frommen Stille , der als Letzter den von Weihrauch durchblauten Raum verlassen wollte .
Da fiel sein Blick auf den Mönch , der vor einem herniederlächelnden Muttergottesbildnis kniete .
Der Hattsteiner zögerte ... dies Gesicht kam ihm bekannt vor ... er wartete , bis der Andächtige sein Gebet beendet hatte .
Dann trat er auf den gebeugt Davonschreitenden zu .
" Vergebnis , frommer Bruder - allein mich deucht , wir müßten einander schon begegnet sein ? " redete er ihn an .
Der Mönch hob das bleiche Gesicht .
" Ich kenne Euch wohl , Herr Ritter " , antwortete er , ohne Verwunderung zu äußern .
" Wir standen einander weiland im Saale des Hattsteins gegenüber , und Ihr schontet meines Stolzes wahrlich nicht mit Euren Worten . "
Vergeblich suchte Herr Hatzicho dies Antlitz zu erraten - es schien noch nicht alt zu sein und sah dennoch in seinem tiefen , schweren Ernste alt und verfallen aus .
" Im Hattstein ? ... sagt mir doch lieber Euren Namen , Bruder " , bat er .
" Ihr nennt mich heute Bruder , und der wäre ich Euch damals so gern geworden " , meinte der Mönch in wehmütigem Scherz .
" Was mich Euch fremd erscheinen läßt , ist wohl das geschorene Haupt .
Und meinen Namen wollt Ihr wissen ?
Ich habe dem Leben entsagt ... aber dennoch wählte ich einen Namen , der mich daran gemahnt , daß es nicht immer Herbst war in meinem Dasein , nein , daß es einmal einen kurzen wundersamen Frühling gesehen .
Heilig - und in meinem Mönchskleide unheilig zugleich - führe ich den Namen in Erinnerung an Eine , der ich durch meiner letzten Erdentage Wandel dort zu begegnen hoffe , wo sie mich erwartet :
in einem Rosengarten im Himmelreich , da ewiger Frühling leuchtet .
Man heißt mich Bruder Ebertus . "
Da faßte der Ritter rasch nach des Mönches Hand und preßte sie heftig ; ein seltsamer Schleier trübte ihm den Blick ... doch er bezwang die unmännlichen Tränen .
" Wohin reisest du , Bruder ? " fragte er leise .
" Ich gebe dir dein Du zurück , Hatzicho " , sagte Bruder Ebertus herzlich .
" Brüder sind wir Menschen nicht nur vor Gottes Angesicht - wir beiden sind es auch , weil wir um des gleichen Frühlings Sterben trauern .
Ein Sonnenschimmer wandelte auf Erden , und als er erloschen war , ließ er nur die selige Erinnerung an ihn zurück .
- Möchtest du mich geleiten , Hatzicho ?
Mich führt der Weg - - ach , irgendwohin , denn ich bin ohne Heimstatt , weil ein Wandermönch . "
" Mein Bruder Ebertus " , flüsterte der Hattsteiner .
" Komme denn , auch ich bin ein Heimatloser - schlimmer als du -
denn wo du weilen willst , findest du Frieden - mich aber treibt die Acht durchs Land .
Und dennoch weiß ich eine Stätte zu kurzer Rast .
Sie liegt im herbstlichen Taunus und ist ein Grab . "
" Dorthin wollte auch ich .
Wir Menschen haben , scheint es , alle das gleiche Ziel .
Jenseits der Höhe , die wir ersteigen , wähnten wir ein Glück und finden doch nur das wieder , dem wir entsagen mußten : Leben , das kurz unser war und nun begraben liegt . -
Wir wollen in den Herbst wandern , Hatzicho .
Das stille Sterben der Natur tut dem einsamen Herzen wohler als der auferstehende Lenz .
Denn wer traurig ist , lernt von der todgeweihten Schöpfungswelt , wie man sich geduldig in ein Schicksal ergeben kann . "
Sie verließen den Dom. - Im Erker des " Grimmvogel " standen Echter und Frene , blickten auf die herbstliche Gasse und warteten , daß man das junge Ehepaar zum Hochzeitsmal riefe .
" Siehe da - führen sie das Mönchlein gefangen ? " fragte die junge Frau , als sie eines eisengepanzerten Reiters ansichtig wurde , neben dessen Roß ein Klosterbruder dahinwanderte .
Ein finster um sich blickender Knecht ritt hinterher und starrte wild jeden des Wegs kommenden an , als gälte es , im Augenblick seinen Herrn zu verteidigen .
Echter erkannte den Hattsteiner und seinen getreuen Knecht Engelbert Riedesel , der die Acht des Ritters teilte und also selbst vogelfrei genannt werden mußte .
Wer der Mönch sein mochte , erriet Echter nicht und ersparte seinem Weibe damit eine trübe Minute .
" Es scheint , daß die drei Freunde sind " , urteilte er .
" Denn der Mönch hält sich an des Ritters Steigbügel fest , um mit dem Hengst Schritt halten zu können .
Sicherlich - denn jetzt lächeln sie einander an , der Herr und das Pfäfflein . "
Ein Windstoß drängte sich wider die Erkerscheiben , sauste wild durch die enge Gasse und rüttelte an Fenstern und Türen .
Die Dachrinnen klapperten - ein fernes Heulen - dann war der kurzstößige Atem des Herbstes verweht .
" Die Ärmsten - bei diesem Wetter unterwegs " , sagte Frene mitleidig und sah den Reitern und dem Mönche traurig nach .
" Wie dich das Erbarmen noch schöner macht ! " bewunderte Echter sie .
Sie errötete tief , schlug aber den Blick dankbar zu ihm auf .
Der Schritt der Gäule war in der Gasse verhallt .
" Was ich dich übrigens in all dem Trubel zu fragen vergaß " , hob Frene an , als möchte sie ihren Mann auf andere Gedanken denn die ihrer Bewunderung bringen .
" Wer war eigentlich der Ritter , der sich im Dom so freundlich mit uns unterhielt ? "
" Der ? ... das war Hatzicho der Wolf und einstens Herr auf Hattstein . "
Frene wurde schneeweiß und blieb still .
Die letzte Erinnerung an Philipp von Hattstein stieg vor ihr auf und schwand wieder ... für immer wohl , denn an ihrer Seite stand ihr Glück ... hatte nicht hier wie bei der schwarzen Merle und dem roten Gecker des toten Hattsteiners Grimm aus dem vergossenen Blute Sichfinden und Einanderangehören geschaffen ...
Der alte Klaus Kesseler betrat die Stube .
" Nun , meine lieben Kinderlein ? "
Er wackelte vor Vergnügen mit der Knollennase .
" Das Mal ist bereit , man harret eurer . "
Er stellte sich vor den hochgewachsenen Sohn hin und zwinkerte mit den Huschaugen an der breiten Gestalt hinauf .
" Wer wird denn nun in eurer Ehe das Wort im Hause führen ? "
Von Echter kam das gute , tiefe Lachen .
" Das wird wohl deine Schwiegertochter gründlich besorgen , Vater . "
" Wieso denn ich ? " rief Frene in heller Empörung .
" Nun - ich weiß nicht , ob man sich in so kurzer Zeit abgewöhnen kann , ein Büblein mit dem Hemdzipfel in einem Manne zu sehen ... noch dazu er wie ein Kindlein fromm auf dem Siechbette lag und ganz in eines guten Mädchens Hand gegeben war . "
" Was ? ...
Büblein mit dem Hemdzipfel ?
Wann hat sie dich je so genannt ? " forschte der Alte streng und ergriff der Schwiegertochter Partei .
Er schob das Kinn nach der Nasenspitze , trat dichter noch vor Echter hin und sah fast wütend drein , " beginnst du jetzt schon auf mein lieb Kindlein zu schelten ? "
" Nimmer wirst du das erleben , Vater .
Aber ich kam einmal dazu , als meine Frene an einem weißroten Bandelier stickte ... " , wollte Echter zu erzählen beginnen .
Aber sie unterbrach ihn .
" Vergebnis , Herr Vater - sagt den Gästen , daß wir sogleich kämen .
Ich muß meinem Manne noch etwas weisen , das ich vergaß ... denn ich schulde ihm eine Bitte um das Wiedergutsein ! " fügte sie leise hinzu .
Sie drängte das putzige Männlein einfach hinaus .
Dann trat sie in ihrer schlanken Schönheit vor den Gatten .
" Magst du , daß ich ein Geheimnis lüfte , das ich bis zu unserem ersten Streit zu bewahren gedachte ? "
" Tu es , meine traute Gesponsin . "
Da lief sie geschäftig an die Truhe und kniete davor , daß sich das brokatene Brautkleid bauschte .
Wie ein Engel in einer weißen Sommerwolke ! stellte Echter still für sich einen seiner geliebten Vergleiche an .
Sie kramte ein langes Weißrotes aus dem Kasten und trat damit vor den Mann .
" Weißt du noch , was für einen Namen ich einstickte ? " fragte sie , und ihr Blick war fest und ohne Verlegenheit .
" Gewißlich " , antwortete er und wurde in der Erinnerung an die Stunde jener heißen Eifersucht auf Flink von Hasselbach und an den damals so schlimmen Zwist ganz klein .
" Und weißt du auch , wann ich die Zeichen herauszufädeln begann ? "
" Ich denke mir , kürzlich erst ... "
" Nein ! " widersprach sie ehrlich .
" Das begann bereits an jenem Tage , an dem du nach Speyer rittest , um dich angeblich mit Lene Hecker zu versprechen . "
" Frene - meine Frene ! " rief er laut und glücklich und drückte sie , daß der Brokat knisterte und arg verknittert wurde .
Das weißrote Bandelier flatterte zu Boden ; da lag es nun langgereckt und wie ein in zwei Farben geteilter Weg .
Echter blickte , die Heißerglühte im Arm , darauf hin .
" Du Gute und Liebe - ach , was wehrtest du dich nur immer gegen mich , der ich dich seit Kindertagen liebe .
Sieh , du Meine , so soll unser Leben sein - wie dies Bandelier : weiß und rein in Treuen , leuchtend und rot in Liebe ... immer eines neben dem anderen her . "
Wieder schnaubte der Wind um den " Grimmvogel " , daß sich der vergoldete Adler als Wetterfahne kreischend um seine Eisenstange drehte .
" Wie es herbstet " , sagte Frene erschauernd und flüchtete das blonde Haupt an ihres Mannes Brust .
" Nein - es lenzet ! " entgegnete er stark und koste zärtlich ihr stolzschönes Antlitz .
" Es lenzet -
denn auf deinen Wangen blühen holdselige Röslein und deine Augen leuchten wie Sonnen , deine Haare sind hellgolden wie Saalweidenkätzlein und deine Lippen sind frisch wie ein Frühlingsquell , deine Haut ist wie Apfelblüten und du selbst wirst die Erde sein , die neues Leben gebiert ... "
Da verschloß sie ihm rasch mit einem Kuß den Mund , damit er keine weiteren Vergleiche anstellen sollte .
- Ende .
Während Herr Hatzicho im Hartenfelshaus mit dem Schloßvogt über Flink und Gürg sprach , ihm anvertrauend : nach der Zwiesprache mit Gürg sei außer Zweifel , daß die beiden ein Späherpaar wären , - während dieser Zeit war Eberte des Spielens mit dem Mägdlein müde geworden .
Sie ging nach dem Palas .
Vor dem Eingang stand Flink .
" Ihr dürft meinem Bruder den schroffen Ton nicht arg auslegen " , redete sie ihn freundlich an .
Sie wußte selbst nicht , wie etwas in des Mannes Wesen sie zwang , ihn nicht wie einen gemeinen Knecht zu duzen .
" Herr Hatzicho ist sonst gütiger Art , wenn auch ein gestrenger Herr .
Jetzt aber lasten mancherlei Sorgen auf ihm . "
" Ich danke Euch , Fräulein " , erwiderte er .
" Doch ich weiß , daß der Knecht nicht erwarten darf , als Herr behandelt zu warten .
So kränkte mich die Rede Eures Bruders nur für den ersten Augenblick , weil - weil - nun ja , weil ich sie in Eurer holden Anwesenheit zu überstehen hatte . "
Sie sah ihn mit den schönen Augen hell , ein wenig erstaunt an .
" Gekränkt aber hat sie Euch doch " , stellte sie fest .
" Ihr erwartet Herrn Hatzicho ? "
" Er entbot mich in die Halle . "
" Dann rate ich Euch , einzutreten .
Er sieht es nicht gerne , wenn einer seiner Befehle nicht wortwörtlich ausgeführt wird . "
Sie gab ihm einen Wink , ins Haus zu gehen und schritt nach seiner dankvollen Verneigung voran .
Flink sah sich neugierig im Saale um .
Die Einfachheit der Halle war durch weiter nichts unterbrochen als einige Hirschgeweihe an den Wänden , ebenfalls dort aufgehängte Waffen und einen stark abgenützten orientalischen Teppich unterm Tisch in der Mitte .
Die zwei einzigen Deckenstützen - glatte , fast unbehauene Eichenstämme - waren mit daran befestigten Schwertern und Hellebarden verziert .
Als Prunkgemach taugte der Raum wahrlich nicht .
Eberte war nach freundlichem Gruß zur Treppe geschritten , doch blieb sie auf der ersten Stufe stehen und fragte den Hasselbach nach seinem Namen .
" Man nennt mich Flink , kurzweg " , antwortete er .
" Flink Kurzweg ? " mißverstand sie , und er beschloß diesen Namen beizubehalten .
" Ei , da ist ein Wort so rasch wie das andere .
Und seid Ihr auch flink in Euerem Tun und kurzweg in Worten ? "
Sie lachte und machte ein schelmisches Gesicht .
" Geziemende Ehrfurcht vor dem achtbaren Fräulein verbietet mir , kurzweg zu sein " , ging er auf den Scherz höflich ein .
" Ob ich flink in Taten sein kann , wird vielleicht mein Bleiben auf dem Hattstein erweisen müssen " , fügte er doppelsinnig hinzu .
Die wohlgesetzten Worte fielen ihr auf ; sie kehrte um und kam wieder näher .
" Ihr redet nicht wie ein gewöhnlicher Mann " , urteilte sie .
" Auch liegt etwas in Euerem Gehaben , das Euch als einen Waffenknecht von nicht alltäglichen , guten Manieren kennzeichnen will .
Sagt die Wahrheit : Ihr dientet nicht immer in untergeordneter Stellung ? "
Der feinfühlige Sinn des Weibes erkannte ihn eher als Herrn Hatzechos Klugheit und Verdacht .
" Gnädiges Fräulein , Ihr habt die Güte , mich höher zu werten , als der Wahrheit entspricht . "
Er sah sich zur Lüge gezwungen und brachte sie errötend vor .
Auch das entging ihr nicht , sie sah ihn forschend an .
" Und wo lerntet Ihr den geziemenden Umgang mit Damen ? "
" Ich bin aus bürtigem Hause " , antwortete er .
" Aber mehr denn ein Mann unter Waffen war ich nie " , glitt er mit geschicktem Ausweichen über ihre Frage hinweg .
- Wollte er sich nicht verraten , fiel ihm ein , so mußte er sich künftig ein wenig rauher geben ; aber er bedachte auch , wie schwer ihm das werden würde vor dem Liebreiz dieses Mädchengesichtes .
Er fühlte den tiefdringenden Eindruck , den er von Eberte empfangen , tiefer dringend als je der Eindruck einer anderen gewesen war .
Und wie sie nun mit dem lieben Lächeln um die Lippen vor ihm stand , wie die klugen Augen jeden einzelnen Zug seiner Mienen prüften und abmaßen , trieb es dem Flink erst zu Herzen und zog dann heiß in seine Wangen .
Eine stille Freude über ihr zutrauliches Wesen nahm ihn gefangen , jene reine Freude , die seinem Leichtverliebtsein bisher fremd geblieben war .
Das ließ ihn etwas Ähnliches wie die erste Ehrfurcht vor dem Weibe empfinden .
Seine Augen waren nicht zudringlich , als sie in redlicher Bewunderung über Ebertes Schönheit leuchteten .
Das achtungsvolle Anstaunen mißfiel ihr nicht , aber ihre Wangen färbten sich höher .
" Berichtet mir doch gelegentlich einmal von Euren Abenteuern " , bat sie .
" Wenn Ihr aus gutem Hause seid , so mögen Euch nicht fügliche Ursachen in dies Gewand gebracht haben ? "
Sie wies auf das schäbige schwarzrote Wams .
" Vielleicht gewinnt Ihr in meines Bruders Diensten Besseres ?
Hatzicho ist ein gerechter Mann und schätzt den Menschen zumeist nach dem , das er leistet . "
Flink sah sich in Verlegenheit gebracht ; es widerstrebte ihm , dies freundwillige Geschöpf zu belügen .
Er gab daher wirklich bedrückt zur Antwort , daß er ungern über seine Vergangenheit spräche und also um den Verlaub bitten müsse , sie verschweigen zu dürfen .
Da aber seine Erlebnisse an des Mainzer Erzbischofs Hofe über das Alltägliche hinaus gingen , so wolle er ihr mit Freuden wenigstens von seinem Aufenthalt dort etwas berichten .
In tiefer Beschämung gewahrte er den mitleidigen Ausdruck in Ebertes Antlitz , wie sie seine verlegene und trübe klingende Antwort als aus traurigen Erinnerungen entstammend auffaßte .
Er war nahe daran , seinen Einfall zu verfluchen , der ihn nicht als einen redlichen Mann , sondern als einen listigen Ausschnüffler mit diesem Mädchen bekannt werden ließ .
Doch besann er sich auf seine Pflichten gegen Frankfurt und entschuldigte vor seinem Inneren das Späheramt mit dem leidigen Kriegsgebrauch , der List gebot und auch Arglist gelten ließ .
Herr Dietrich kam die Treppe herab .
Eberte neigte noch einmal freundlich das schöne Haupt und verabschiedete sich mit einem guten Wort von Flink .
Dann eilte sie dem Bruder entgegen .
" Da ist ein Mann , der aus Mainz kommt und auf dem Hattstein Dienst nehmen will " , flüsterte sie Dietrich zu .
" Mich will deuchen , er müsse etwas Besseres und nur ins Unglück geraten sein .
Lobe ihn unserem Bruder und vergiß nicht dazuzusetzen , daß dieser Flink Kurzweg mir außerordentlich gefiele . "
Silbern auflachend , schlüpfte sie über die Treppe , wendete vor der Tür noch einmal die Augen nach dem in Gedanken verlorenen Hasselbach und entschwand in das Innere des Palas .
Dietrich , behäbig die Hände hinter dem seine derbe Fülle umschließenden Gürtel , äugte kopfschüttelnd der Schwester nach .
Dann kam er tiefer in die Halle .
Er sah verschlafen aus und war scheint_es eben erst aus den Federn gekrochen .
" Also aus Mainz kommst du ? " hob er nach breitem Gähnen an .
" Da standest du wohl bei des Erzbischofs Waffen ? "
Er reckte die Arme von sich , daß die Gelenke knackten .
" Aus Mainz ? " erstaunte Flink .
" Nein , Herr - ich komme aus Frankfurt ... in des Bischofs Diensten war ich vorher . "
" Frankfurt ? "
Dietrich zog die rotblonden Augenbrauen hoch nach seinen dünnen Stirnhaaren hinauf und machte runde Augen .
" Da wagtest du dich ja geradeswegs in des Löwen Höhle .
Weißt du nicht , wie wenig alles hier ein Willkommen findet , wenn es aus Frankfurt naht ? "
" Es war mir nicht fremd , Herr ; aber mein Gesell - der Gürg Putzmirslicht - wußte mich zum Mitkommen zu überreden . "
" So , so - der Ungut ist wieder da ? "
Herr Dietrich gähnte abermals wie ein hungriger Bär und rieb sich die verschlafenen Augen klar .
" Ich besinne mich wohl auf den Schmittener Bauernbuben ; er trat von des Königsteiners Burg in unseres Herrn Vaters Dienst .
- Und den wähltest du dir zum Kumpan ? "
" Er ist ein redlicher Mensch . "
" Anders habe ' ich ihn nicht im Gedächtnis " , bestätigte Dietrich .
" Und daß er den Hattstein kannte , war wohl auch , was euch just hier ein Unterkommen suchen ließ ? "
Während Flink kurz bejahte , musterte Dietrich mit endlich munter gewordenem Blick den angeblichen Söldner .
" Seit wann ist es denn in Frankfurt des Brauches , daß die geizige Stadt ihren entlassenen Waffenknechten das Gewand schenkt ? "
Er zupfte an dem in seinen Farben der Länge nach geteilten Wams Flinkes .
" Wir sind nicht entlassen , Herr - wir sind entlaufen . "
Dietrichs Augen rundeten sich noch weiter und seine Brauen stiegen diesmal noch höher .
" Weiß mein Bruder Hatzicho davon ? " erkundigte er sich , und sein gutmütiges Gesicht sah sehr bedenklich darein .
" Mein Genosse gestand es dem Schloßvogt , und der wird es wohl vermeldet haben . "
" Und was bringt dich in die Halle ? "
" Der gnädige Herr gebot mir , ihn hier zu erwarten . "
" Bürschlein , Bürschlein - da mache dich auf ein gründliches Bad gefaßt ... wenn dich Hatzicho hierher entbot , so hat er seine Gründe " , drohte der gutmütige Mann .
" Sieh zu , daß er dir ob der Untreue gegen Frankfurt nicht tüchtig die langen Haare kämmt , um dich samt deinem entlaufenen Gürg nachher das Fliegen über die Brücke lehren zu lassen , und zwar von just nicht sanften Fäusten .
Nichts haßt er mehr als Unehrlichkeit - den Frankfurter Rat vielleicht ausgenommen , weil er den wohl am stärksten haßt .
Aber einerlei , ob du sonstwo oder aus dem Krämernest am schmutzigen Main entronnen - er wird es nicht eben für ein reinlich Tun erachten . "
Dem Flink begann klar zu werden , daß die Sache längst nicht so einfach war , wie er sie sich in Frankfurt vorgestellt .
Allgemach gewann das Gefühl die Oberhand , daß er sich in eine Falle begeben hatte , die mit einem gefährlichen Schnapp hinter ihm zuschlagen konnte .
Unruhig strich er die blonden Strähnen hinter die Ohren und sah mit dem Ausdruck einer augenblicklichen Hilflosigkeit in Dietrichs wohlwollendes , weingerötetes und von Sommersprossen betupftes Gesicht .
Aber er war nun einmal in der Burg , dachte er , und so galt es zu gewinnen , was zu gewinnen wäre .
Sollte er unverrichteter Dinge heimkehren , mit dem Fluch der Lächerlichkeit beladen ...?
" Du siehst recht bestürzt drein ? " meinte Dietrich und lachte auf .
" Doch nur Mut , und aufrecht dem Hatzicho gegenüber .
Memmen sind ihm ein Greuel , Männer aber achtet er auch in Unwillkommenen .
Suche ihm zu gefallen , indem du frei und wahrheitsgetreu redest .
Schmähe Frankfurt nicht mehr , als du_es ihm in redlichem Sinne schmähen kannst , denn es ist seine Eigenart , daß er für den Feind eintritt , sobald man unredlich den Feind schilt .
Er verabscheut - das heißt , nur zum größten Teil ! -
die Dickbäuche des Rates im Frankfurter Römer , aber er achtet , was wie ein ehrlicher Kriegsmann in Frankfurt Waffen trägt .
Und den Bürgern will er wohler , als - wie er sie nennt - die albernen Lämmer einsehen wollen , die sich von den Mastochsen in den Ratsstuben der Reichsstadt so sänftiglich das beste Gras vor der Nase Fortweiden lassen .
Das alles beachte !
Wirft meine Schwester Eberte dann noch in die Waagschale , was sie mir gestand - nämlich , daß du keinen Übeln Eindruck auf sie gemacht - , so mag es sein , der Hatzicho nimmt dich auf .
Anders rate ich dir : schau nach deinen Sohlen , ob sie den Weg weiter noch aushalten , und prüfe dein Genick , ob es einen festen Griff von Hattsteiner Manenfäusten erträgt . "
Und nachdem der wackere Herr Dietrich dergestalt guten Rat im Überfluß gespendet , beeinflußt durch Ebertes Empfehlung , ging er hinaus und schrie nach dem Küper um eine Kanne von Gilbrecht Weißes köstlichem Wein .
Den verblüfft zurückbleibenden Flink hatten die wohlmeinenden Worte völlig aus der Fassung gebracht .
Er war der Meinung gewesen , gut aufgenommen zu werden , wenn er das Waffenansehen Frankfurts recht herabsetzte - nun mußte er das Gegenteil erfahren .
Gedacht hatte er , ein den Frankfurtern Entlaufener fände auf dem Hattstein ein Willkommen mit offenen Armen - nun drohte Gefahr , daß gerade dies der Anlaß zum schleunigen Verlassenmüssen der Burg werden könnte , ohne daß er gewahr geworden wäre , wo die so trutzfest und stark von außen und innen anzusehende Feste am vorteilhaftesten zu bekennen sein würde .
Die Zeit wurde dem einsamen Hasselbach in der Halle lang .
Er suchte sie zu nützen , trat an ein Fenster und nahm noch einmal den Gesamtanblick des Burghofes in sein Gedächtnis auf .
Und der sah trotz der frühesten Morgenstunde wahrlich reinlicher aus , als der Samstagsberg vorm Römer zur Mittagszeit .
Auch daß die Hattsteinschen Mannen den Rest ihrer Zeit mit dem Verprassen des geraubten Gutes verbrächten , war wohl nur eine üble Verdächtigung .
Dort übte ein Weibel die Männer in allerlei Waffen , jagte sie in die Wehrgänge unter den Dächern der niedrigen Seitengebäude und befahl sie mit donnergewaltiger Stimme auf den Hof zurück , wenn ihnen der Aufstieg nicht schnell oder geschickt genug gelungen war .
In einer Ecke war eine Schießscheibe aufgestellt , vor der sich Armbrustschützen im Zielen und Treffen übten , hart angelassen von einem anderen Weibel , sobald ein Bolz allzu weit neben das Schwarze schwirrte .
Vor den Ställen fochten Hellebardiere miteinander - auch sie unter der Führung eines Lehrmeisters - ernst und ganz bei der Sache , als übten sie einen Kampf auf der Mauer oder eine Abwehr Stürmender in den Toren ...
Der Anblick aller dieser offenbaren , gewissenhaften Ordnung tat dem soldatisch erzogenen Auge Flinkes wohl , aber er erweckte auch in ihm den trüben Gedanken , daß er bis zur Stunde nur Stärken der Burg , jedoch noch nicht eine einzige Schwäche gewahr geworden .
Doch da wanderte der Hattsteiner gemächlichen Schrittes über den Hof , sah den Armbrusttarn zu und versuchte sogar selbst einen ins Schwarze treffenden Schuß , nahm dort einem Hellbardierer die Waffe aus der Hand und zeigte einen Kniff , der augenblicks den Gegner sich überkugeln machte , und ging endlich auf den Palas zu .
Flink trat rasch vom Fenster fort und lehnte sich mit harmlosem Gesicht neben die Tür , als hätte er so harrend die ganze Zeit dagestanden .
Herr Hatzicho tat beim Betreten der Halle , wie wenn er den Flink nicht sähe und des Befehles ganz vergessen hätte .
Es war ihm in berechnender Absicht darum zu tun , diesen Mann so verächtlich wie möglich zu behandeln .
Für ihn unterlag es nach des Scheppen Gürg Betragen keinem Zweifel , daß sich mit der Ankunft des Stückknechtes und seines Begleiters die Fabel des unglücklichen Hängen Hanauwe erfüllt hatte .
Bestärkt in seiner Meinung wurde er noch durch Flinkes wenig einem Söldner entsprechendes Äußere .
Die für einen Menschen in solch untergeordneter Stellung zu wenig geschorenen Haare - die nicht vom harten Dienst bei den Geschützen , nicht vom Handhaben der Knechtswaffen zeugenden weißen Hände - die den Stückknechten nie ermangelnde , diesem Manne aber vollständig fehlende gedrungene Krümmung des Nackens und der Schultern - das alles verdeckte selbst der zerschlissene Anzug zu wenig ... im Gegenteil : das Gewand wirkte an der zierlichen , reitermäßigen Gestalt erst recht auffällig .
Und noch dazu die gute Herkunft dieses unter die Geschützsöldner angeblich nur verschlagenen jungen Mannes ?
Vielleicht hatte er es in Flink gar mit einem Führer der Frankfurter zu tun ? ... der aber würde sich vielleicht durch höfliches Gegenbenehmen entlarven , wenn man ihn höflich behandelte ? ... oder er würde sich in verärgertem Zorn verraten , wenn man noch schlimmeren Tones mit ihm verfuhr wie er sonst Söldnern gegenüber der Brauch war .
Die Wahl war schwer .
Es galt geschickt sein , um Gewißheit zu erlangen .
Gewißheit auch über einen Anschlag Frankfurts gegen die Burg .
Lag ein solcher vor , dann konnte der Mann da als wertvolle Geisel dienen , vielleicht zur Grundlage von Verhandlungen nützen , zum Geständnis der Absichten der Reichsstadt gezwungen werden .
Und daß diese Absichten arglistig wären , bewies wohl nichts besser als seine Verkleidung ... Herr Hatzicho widerstand der Aufwallung , dem Manne seine hohe Stellung auf den Kopf zuzusagen und ihn in Ketten legen zu lassen .
Alle Gewissheiten mußte er zunächst haben , dann erst konnte man handeln - jetzt ging Klugheit noch über Gewalt .
Als Herr Hatzicho seine stillen Betrachtungen geschlossen , tat er als erblicke er jetzt erst den Harrenden .
" Bist du schon so vertraut auf dem Hattstein , daß du die Halle zu betreten wagst ? " fuhr er in gemachtem Zorn auf ihn los , ihn vom überlangen Warten mürbe wähnend .
Flinkes Gesicht flammte ob dieser Ungerechtigkeit , aber er beherrschte sich .
" Ihr hattet die Gnade , mich hierher zu befehlen , Herr " , antwortete er in höflicher Haltung .
" Was kann ich von dir wollen ? " murrte der Hattsteiner .
" Für einen Lungerer und Davonlaufer hat die Burg nicht Raum .
Wer aus der Pflicht läuft , läuft auch vorm Feinde . "
Darauf wußte Flink keine Antwort ; er gedachte nur der Worte Dietrichs und blieb stumm .
Der Ritter nahm am Tische Platz , rekelte absichtlich nachlässig die Beine von sich und musterte den Mann mit allzu deutlicher Geringschätzung .
Flink hielt in der beschämenden Lage aus , wollte sich gerne auf das Verhör vorbereiten , wußte aber nichts womit beginnen , um gegen Überraschungen gerüstet zu sein .
" Was dünkt dich die stärkste Waffe Frankfurts ? " begann der Hattsteiner endlich zu fragen .
" Das ist schwer zu sagen , Herr " , wich Flink zunächst aus .
Er überlegte rasch , ob er seiner ursprünglichen Absicht getreu nicht doch versuchen sollte , den Taunusritter mit einer möglichst absprechenden Schilderung von Frankfurts Waffenmacht in Sicherheit zu wiegen .
" So will ich dir meine Frage selbst beantworten : Gold ! " unterbrach der Ritter Flinkes Gedankenwege .
" Die stärkste Waffe Frankfurts ist gülden - von edelstem Metall ; aber der Rat macht einen schmutzigen Gebrauch davon .
Denn wo sich seine Feigheit hinter Gold und Geldsäcken verkriechen kann , geschieht so .
Er kauft die einen , um sie seine Fehden auskämpfen zu lassen .
Er zahlt die anderen mit Gold für den Frieden , so er sie sich überlegen fühlt , weil sie wohl den im Schreck erst klar sehenden Bürgern die Augen öffnen könnten .
Dann würden die armen Frankfurter bald gewahr , daß nicht Weisheit und Fürsorge ' , sondern Sippengunst und Selbstsucht auf ihren Ratsbänken thront . "
" Ihr sagt dem ehrenwerten , nicht unnütz in der kaiserlichen Gunst stehenden Rate der Krönungsstadt so Übles nach , daß es kein Mann von rechtlichem Sinne ruhig anhören mag ! " rief Flink mit dunkelrotem Gesicht .
" Wo es klug war , einen Schäbigen mit barem Lohne abzuweisen , mag es geschehen sein .
Dem Gegner von Ehre und Würde aber weiß Frankfurt nicht seinen Geldsack , sondern sein Schwert entgegenzustellen . "
" Ah bah ! " machte Hatzicho verächtlich .
" Wer sollte wohl für Frankfurt eine Fehde führen !
Steht dort auch nur ein einziger an der Spitze der Wehrmacht , kriegerisch genug gesinnt und Verstand genug besitzend , um den Kampf mit irgendeinem Feinde redlich auszufechten ? "
" Es gibt ... " , fing Flink an , bekämpfte aber eilig seinen verletzten Ehrgeiz ; er fühlte noch rechtzeitig , daß er im Begriff war sich zu verraten , und er nahm sich vor , den aufreizenden Schmähungen des Ritters ferner zu widerstehen .
" Es gibt keinen ! ... wolltest du wohl sagen ? "
Der Hattsteiner lachte dröhnend , innerlich sehr zufrieden , daß er den Mann an der rechten Stelle zu treffen schien .
Sein Verdacht befestigte sich immer mehr : wagte ein Soldknecht derlei Einspruch ?
Nun galt es , ihn mit überlegenem Hohne und scharfem Geiste so weit zu treiben , daß er sich vollends verriet ... das Weitere mußte dann der Augenblick eingeben - vielleicht war es mit einer Gefangensetzung allein nicht getan .
Herrn Hatzechos Augen flackerten in hellem Triumph , nun begann ihm die Zwiesprache zu behagen - er konnte die Spitze seines Geistes an dieses anderen Festigkeit erproben .
" Es gibt keinen - keinen - keinen ! " fuhr er mit gesteigert beißendem Spott fort .
" Wohl wahr , denn nie focht die Reichsstadt allein , ohne ihres Gegners stärkere Faust zu verspüren .
Darum bedient sie sich ihrer goldenen Waffe auch denen gegenüber , die anstatt der gefräßigen Faulenzer im Römer mit ihren blutenden Leibern den Kampfrasen decken müssen .
Davon wissen zu erzählen : Reinhard , der Herr von Hanau - Konrad , Erzbischof von Mainz - Diether , Herr zu Isenburg - und andere .
Vor fünf Jahren drohten uns Hattsteinern die Frankfurter mit dieser Edelsten Frankens Kraft , Klugheit , Feldherren und Mannen , schickten den Absagebrief - - und unternahmen schließlich doch nichts .
Vielleicht , weil sie jenesmal zu geizig waren , den Bändel am Geldsack weiter als nur für zwei Finger reicht zu öffnen . "
" Daran lag es nicht ! " widersprach Flink heftig und geriet in Eifer ; er hatte sein Vorhaben über der beleidigenden Wucht der Schmähungen Hatzechos vergessen .
" Man rechnete in Frankfurt , Ihr und Eure Brüder würden den im Jahre 1389 mit den Hattsteinern geschlossenen Vertrag gütlich anerkennen .
Ihr selbst suchtet ihn ja vor jenen fünf Jahren neu zu festigen . "
" Ganz recht ! ... es geschah durch meines Bruders Philipp Person " , bestätigte Herr Hatzicho .
Er mußte die Freude zurückdämmen , das Verlangen dem Flink zuzurufen :
Solche Kenntnisse verraten dich , und dein zerschlissenes Gewand ist eine Lüge , wie dein Kommen !
- Seine Augen glänzten : den Soldknecht gibt es nicht , der in derlei Dingen Bescheid wüßte .
Und der übertölpelte Flink merkte nicht , daß er sich längst verraten hatte .
" Zwei Jahre nach diesen Verhandlungen drohte man uns mit der gewaltsamen Öffnung des Schlosses " , fuhr der Hattsteiner fort und lachte grimmig .
" Es kostete uns nicht mehr denn im Hartenfelshaus ein neues Tor , das sie uns angebrannt hatten .
Vor dem Franke von Cronberg liefen sie davon , mit flatternden Zotteln und stiebenden Rossen , uneinig untereinander und mit ihren Verbündeten .
Vor dem Franke von Cronberg , der mir freilich aus selbstischen Gründen zu Hilfe gekommen war .
Braunheim und Niedererlenbach wissen davon zu erzählen , wie ich den gütlichen Tagungen Hohn sprach , auf denen man mir mit Vergleich zu kommen wagte , den man dem Hund stellt , aber nicht dem Wolf - wie sie mich doch selber heißen . "
" Und nachdem hätten die Frankfurter diesen Wolf fast gefangen im Taunus .
Aber dem bedächtigen Isegrim war sein Fell so teuer , daß er die Gelenkigkeit von Pferdebeinen - nicht einmal die der eigenen Füße - in Anspruch nahm , um den lieben Pelz in Sicherheit zu bringen . Euer Gaul rettete Euch , und Ihr verließet sogar Eure beiden Knechte .
Damals war die Schnelligkeit eines Kleppers größer als des Wolf von Hatzichenstein Kampfgier und Mut ! " wagte Flink zu höhnen .
Dem Hattsteiner trieb es dunkelblaue Adern an den Schläfen hervor ob dieser Kühnheit .
Langsam wie ein ergrimmender Löwe , erhob er sich und starrte erbleichend auf Flink .
" Für diese ungeheuerliche Frechheit verdientest du einen Ast im Sängelbergwald ... der Feigheit zieh mich noch kein Mensch auf Erden . "
Und als müsse er die Flucht von damals entschuldigen , setzte er hinzu : " Was weißt du , ob das Leben des Burgherrn mehr bedeutet , denn die Gefangenschaft zweier Knechte .
Dieses Hatzichensteins Festigkeit hängt an meinem Blute , steht und fällt mit mir .
Legtest du anders aus , was ich jenesmal in weiser Vorsicht tat , so könnte ich dich zur besseren Einsicht bringen , indem ich dir Zeit gönnte , im Verlies deiner Kühnheit nachzudenken .
Doch ich gnade dich , denn mir gefällt Witz , wenn auch der deine nur Aberwitz war .
Auch bin ich noch nicht mit dir fertig , mein Bursche .
Und so führen wir denn dies unterhaltsame Gespräch weiter . "
Er begann auf und ab zu wandern .
" Seit drei Jahren hat der Hattstein vor den Frankfurtern Ruhe , wenn auch nicht Frankfurt vorm Hattstein .
Man sah im Römer wohl ein , daß man Hatzicho den Wolf nicht mit gesiegelten Pergamenten , nicht mit dem Maulwerk und der Faust im Sack befehden kann oder mit feige aus verstecktem Buschwerk von Knabenhand geworfenen Kieseln .
Männer - Männer gehören dazu .
Und an denen mangelt es dem armen , armen Frankfurt .
Gilbrecht Weiße wäre vielleicht einer - aber es ist , als redete er mit der Stimme eines Stummen zu den Ohren von Tauben - er verschwendet seine Mahnungen an eine Ochsenherde , die stumpf denkt : der einzige Stier in ihrer Mitte brülle nur von einem frischen Bündel Heu .
Männer ! ...
Männer ! "
Herr Hatzicho stampfte dazu mit festen Schritten ; plötzlich drehte er sich um und trat Auge in Auge vor Flink .
" Oder wärest du ein solcher Mann ? "
Doch diesmal ließ sich Flink nicht fangen .
Er verzog den Mund zu einem bescheiden wirkenden Lächeln und sagte :
" Männer genug gibt es unter Frankfurts Soldknechten , und ich darf mich wohl zu diesen Männern zählen - vielmehr , ich durfte es .
Aber was wäre damit gedient , wenn es - wie Eure Meinung ist - an der Führung mangelt ? "
Ein wenig ärgerlich , daß ihm der überraschende Anschlag mißlungen , wendete sich Herr Hatzicho auf dem Fuße um und nahm sein Schreiten wieder auf .
" In ganz Frankfurt ist die Meinung verbreitet , der Hattsteiner schade der Stadt nur aus Übermut . Habe ich recht ? " fing er von neuem an .
" Wär's mehr denn Übermut , Herr , der Euch freventlich erwuchs aus dem Wunsch der Stadt , Ruhe und Friede zu halten ?
Mich dünkt , der von Euch geübte Trutz ist just nichts Besseres " , wendete Flink ein .
" Und was gedenkt die feige Stadt jetzt dagegen zu unternehmen ? "
Lauernd fragte der Ritter und auf Flinkes Verschnappen hoffend .
" Brief und Boten ?
Oder diesmal mehr ? "
Doch auch diesmal glitt der Hasselbach über die Frage fort .
" Dachtet Ihr , daß man dies mit mir beraten - mit mir , dem gemeinen Söldling ? "
Herr Hatzicho blitzte ihn von der Seite an , warf aber den Köder verletzender Rede aufs neu aus .
" Das ist es eben - du bist nur ein gemeiner Söldling , ein Mensch , den man nicht weiter achtet ... für Lumpengeld verkaufst du Leib und Leben , frisst das Brot der Stadt , nur weil dir vor tätigem Sichregenmüssen graust , wie es ein Gewerbe ' erfordert . "
Doch es nützte nicht , Flink blieb kühl und ruhig und schüttelte die Beleidigung ab .
Herr Hatzicho entschloß sich , den Hohn noch salziger zu machen , zunächst aber sprach er in tiefem Ernste .
" Wärest du mehr , so wollte ich dir sagen , was mich Frankfurt zu prügeln reizt .
Es steckt vielleicht mehr Menschlichkeit dahinter und nicht nur die Frechheit eines Übermütigen , der gern den Knüppel wirft , um einen lahmbeinigen Dickbauch zu seinem Ärger ins Stolpern zu bringen .
Doch was bist du , Mann ? " holte er nun aus .
" Du bist nicht mehr als ein entlaufener , wortbrüchiger Knecht , dem Dienste Frankfurts entronnen , weil du auf dem Hattstein das Brot feiler vermutest , dich zu bereichern gedenkst bei lustigem Stegreif und freien Tagen auf fauler Haut .
Pflicht - und das Bewußtsein zur Pflicht -
sie machen den Ärmsten , Niedrigsten zum ehrenwerten Mann .
Das Gegenteil davon schafft Memmen und feige , schlappe Köter , die von den Knochen leben , so man den Räudigen zuwirft .
Wärest du ein ehrenwerter Mann , so hättest du der Stadt nicht dein Gelöbnis gebrochen und suchtest nicht als ein Lump diese Burg mit deiner schmutzigen Gegenwart heim .
Meine Brüder und ich sind andere Leute gewöhnt , und unsere Mannen machen ungern Gemeinschaft mit dem Judas . "
Den Flink würgte es förmlich in der Kehle , den Widerspruch gegen diese Beschimpfungen hinauszuschreien und sich als das , was er war , bekanntzugeben .
Er zitterte an allen Gliedern und rang mit dem Aufruhr in seinem Inneren .
So hatte er sich weder einen Empfang auf der Burg ausgemalt , noch die vorher mit Spannung und Erwartung herbeigesehnte Unterredung mit dem Hattsteiner .
Das sollte ein edelgesinnter Mensch sein ? ... der seine Herrenmacht einen Knecht fühlen ließ mit Hohn und Schmähen ?
Und doch wieder fiel ihm Dietrichs Wort ein , daß der Bruder Untreue verpöne .
Er senkte das Haupt und fühlte enttäuscht :
was er begonnen , war verkehrt begonnen .
Das Spiel verloren zu geben , widerstrebte ihm ... nun galt es , die Suppe auszulöffeln , um wenigstens irgendeinen Brocken darin zu finden und nicht mit leerem Munde nach Frankfurt zurückzukehren .
Der Hattsteiner hatte das Zittern bemerkt und deutete es ganz richtig als Flinkes Empörung .
Er sah jedoch nun ein , daß er es nicht zu weit treiben durfte , wollte er von der Anwesenheit des Mannes Nutzen ziehen und ihm - zunächst ohne Gewaltanwendung - Frankfurts Pläne entlocken .
Vor Folter und blutiger Peinfrage schreckte nicht nur sein gutgearteter Sinn zurück , sondern er wußte sehr wohl , daß unter Not und Schmerzen ein Mann von der Herkunft und sicher nicht geringen Stellung Flinkes alles , nur nicht die Wahrheit bekennen würde , wenn er sich durch erlogene Geständnisse retten konnte .
Mit falschen Angaben aber war nicht gedient - sie konnten höchstens Unheil für den heraufbeschwören , der danach einen Kriegsplan zur Verteidigung der Burg fassen würde , oder sie konnten ruhige und sichere Erwägungen stören durch das von ihnen eingeflößte Mißtrauen , ob der Gefolterte nicht doch die Wahrheit gestanden haben könnte .
Herr Hatzicho erwog blitzschnell alles Mögliche , das ihm Wahrheit verschaffen könnte .
Nichts Rechtes fiel ihm ein , und so beschloß er , das harte Wesen zunächst beizubehalten , wenn auch gemildert .
" Sieh , wie dir die Glieder schlottern ! " sagte er mit grimmigem Gesicht , Flink am Arme rüttelnd .
" Doch mußt du nicht feige Furcht hegen .
Ich habe noch keinen Menschen körperlich gezüchtigt ... und so sollst du nicht der erste sein .
Ich will dir auch sagen , wie ich von dir denke , wenn du es nicht längst an dem merktest , das ich mit dir besprach .
Ich halte dich für einen , der einst Besseres war und durch sein Verschulden tiefer geriet als er wollte .
Das spricht dich zwar nicht frei von dem , was du an Frankfurt begangen : Wortbruch !
Und du scheinst auf deinem Abwärtswege weiter zu gleiten , auch indem du zum Feinde Frankfurts überläufst .
Trotzdem will ich mich bedenken , ob ich dich behalten soll . "
" Fragt Ihr nicht erst , Herr , ob mich dessen nach diesem Gespräch noch gelüstet ? "
Flink hatte sich endlich gefaßt und warf die Frage mit offenem Hohne hin , groß und klar den Blick zu seinem Widersacher erhebend , dessen Worte er ja für baren Ernst nahm .
" Nein ! " drohte der Hattsteiner grollend .
" Denn was dich gelüstet ist mir gleich , wenn mich gelüsten sollte , dich mit Gewalt hier zu behalten .
- Deine Frechheit geht übers Maß - auch dies deutet , daß du mehr - warst als du jetzt bist ! " schloß sich rasch besinnend Herr Hatzicho .
Er bohrte den stählernen Blick in Flinkes Augen , um ihn durch Einschüchterung das fast entschlüpfte Wort vergessen zu machen .
" Du magst noch auf der Burg bleiben , bis ich mich entschied .
Es geschieht um deines Gesellen Willen , der - bevor er in Frankfurts Sold trat - dem Hattstein ein treuer Mann gewesen .
Doch merke dir : verläsest du den Ring der Mauern auch nur zum geringsten ohne meinen Willen , so trifft dich einen Schritt hinter der Brücke ein Pfeil .
Befehl dazu gab ich bereits . "
Als er den verblüfften , fassungslosen Blick Flinkes bemerkte , fügte er rasch hinzu : " Gebot der Klugheit - weiter nichts .
Es geschah aus Gründen der Festigkeit des Hattsteins ... einem Männlein wie dir traue ich schon zu , daß es gekränkt nach Frankfurt zurückliefe und gegen die Gnade für das Entrinnen die Burg verriete - nur weil ich ihm hier die Ohren wusch . "
Befriedigt sah er die Verblüffung sich in ein kaum merkliches Lächeln verwandeln ; hatte dem Manne geschwant , daß er erkannt sei , so hatte sich dieser Eindruck wieder verwischt .
" Ich entlasse dich " , endigte Herr Hatzicho das Gespräch .
" Sieh zu , daß du dich irgendwie nützlich machst , bis über dein Los entschieden ist .
Doch magst du es genau behalten : ehvor ich nicht sicher bin , daß mir von Frankfurt keinerlei Gefahr droht , siehst du den Hattstein nicht mehr von draußen . "
" Ich danke Euch , Herr , und ich bin der besten Hoffnungen voll " , sagte Flink fein .
" Deutet dein höhnisches Lächeln , daß du mich in Gedanken der Furcht zeihest ? " fragte Hatzicho finster .
Flinkes Antwort war ein sehr verbindliches Verneinen .
" Die Stadt Frankfurt schrieb mir und den Meinen einen heimtückischen Brief - doch das weißt du ja ! " suchte er ihn noch einmal zu fangen .
" Wie käme ich dazu ? " entgegnete Flink , verwundert tuend .
" Frage gegen Frage ist gemeinhin ein Verleugnen " , blieb der Hattsteiner dabei .
" Und käme ich dir auf nur die geringste Lüge , so wäre mir das Verlies unterm Daressenturm nicht tief genug , dich zu bestrafen . "
" Der Ort ist männiglich im Lande wohlbekannt - so darf ich wohl gestehen , daß mich nach dem Blutdunst darinnen nicht gelüstet " , erwiderte Flink mit kühnem Vorwurf .
Herr Hatzicho fand diesmal keine Worte , der Anschuldigung zu begegnen , weil sie berechtigt war - wenn auch nicht mehr , seit er die Herrschaft über den Hattstein übte .
Er machte einen Gang durch die Halle , dann trat er noch einmal dicht vor Flink .
" Ich weiß nicht , was mich so viel mit dir reden machte , aber ich weiß auch nicht , was mich so sehr gegen dich ergrimmt - vielleicht stehen wir uns einmal anders miteinander .
Vorläufig bist du aber mein !
Nun gehe ! " -
Flink verneigte sich und verließ die Halle .
Er durfte sich für glimpflich davongekommen halten und wähnte sich unentdeckt .
Aber nun galt es , rasch zu handeln , viel zu erfassen und kluge Vorsicht zur Flucht .
Vergeblich suchte er während des Vormittags nach einer Gelegenheit zu einer Besprechung mit dem Scheppen Gürg .
Den hatte der Schloßvogt jedoch auf Herrn Hatzechos heimliches Geheiß zu entfernen verstanden .
Der Stückknecht war vorläufig auf dem Dachboden des Palas beschäftigt , wo man die Mehlsäcke umstapelte und durchrüttelte , um den reichen Vorrat vor dem Stockigwerden zu bewahren .
Kurze Zeit nach der Unterredung mit Flink hatte der Hattsteiner in Begleitung eines Fähnleins Reiter die Burg verlassen .
Niemand hatte er anvertraut , wohin der Weg führen sollte .
Der halbe Tag verging dem Hasselbach in trübseligem Nichtstun .
Gesinde und Mannen begegneten ihm wenig freundlich und sehr zurückhaltend .
Fast war es , als hätte sich die Ächtung herumgesprochen , mit der ihn der Ritter behandelt .
Dies war jedoch nicht der Fall , denn der Hattsteiner verschwieg klüglich allen , Dietrich und Eberte nicht ausgenommen , was er von Flink hielt .
Nur der Schloßvogt Henerig war über des Ritters Verdacht unterrichtet .
Die Zurückhaltung der Burgsassen hatte ihre Ursache lediglich in Flink selbst .
Sie ebenfalls mochten etwas Besseres in ihm wittern , wenn auch in anderem Sinne wie ihr Herr , und so legten sie Flinkes gedankenvoll schweigsames Umherstehen für eines ihnen Gleichgestellten Hochmütigkeit aus .
Er nützte weise dies Ungestörtbleiben , prägte sich die innere Anlage der Burg fest ein , berechnete den Inhalt der Ställe und der sichtlich mit Futter und Stroh vollgepfropften Dächer darüber .
An den mehlbestaubten Gestalten , die den Palas verließen , erriet er dort angehäufte Vorräte ; daß diese Nahrungsmittel nur unter dem Schloßdach aufbewahrt sein könnten , lag ihm nahe , da er richtig annahm , Mehl müsse luftig untergebracht sein .
Und abermals kam ihm der stille Ärger , daß nirgend eine Schwäche der Burg - weder in Ring und Mauern , noch in Mannen und Wehrhaftigkeit - zu entdecken war .
Als er gehofft hatte , den Scheppen Gürg wenigstens beim Mittagessen zu sehen und ihm einen Wink geben zu können , fand er sich wiederum enttäuscht .
Gürg teilte das Mal mit den Leuten im Manenhaus und kam ihm nur von ferne zu Gesicht .
Er , Flink , aber war vom Vogt ins Hartenfelshaus gewiesen worden , wo ihm Frau Doreta mürrisch eine Schüssel voll Fleisch und Zukost vorgesetzt und darauf stumm die Stube verlassen hatte .
Später war Henerig mit einem Knechte gekommen , den er mit dem Namen Weißkirchen anredete .
Der verschlossen aussehende Mensch hatte allerlei Eisenwerk und Rüstungsteile herbeigeschleppt , bei Flink Platz genommen und - nach dem Befehl des Vogtes - begonnen , mit Hasselbachs Hilfe geringe Schäden auszubessern .
Verschiedentlich lenkte Johann Weißkirchen das Gespräch auf Frankfurt , offenbar in ungeschicktem Aushorchen .
Flink blieb jedoch wortkarg , verrichtete die von ihm verlangten einfachen Handreichungen und sehnte den Abend herbei , an dem er mit Gürg das Lager unterm Dach teilen und sich über die Flucht mit ihm beraten würde .
Fast kam er sich bereits wie ein Gefangener vor und spann trübsinnige Gedanken .
Manchmal erinnerte er sich auch an Eberte , sah den freundlichen Blick der schönen Mädchenaugen vor sich , den roten lächelnden Mund und fühlte dann ein seltsames Heimweh nach ihr .
Fester und inniger beschäftigte sich sein Sinnen mit der schönen Schwester des Hattsteiners .
Und als hätten seine Gedanken sie herbeizurufen vermocht - plötzlich klang ihre helle Stimme auf der Treppe .
Gleich darauf betrat sie in lieblicher Erscheinung das Gemach , in dem Flink mit dem Knecht seiner langweiligen Beschäftigung oblag .
Er erhob sich höflich und grüßte das Fräulein , während der Weißkirchen einen mürrischen Gruß brummelte , als wäre ihm die Anwesenheit der Pate seines Kindes diesmal wenig willkommen .
" Ist_es arg wichtige Arbeit , die da verrichtet wird ? " wendete sie sich an Johann .
" Nicht wichtiger , als um die Zeit damit hinzubringen " , knurrte er .
" Dann befreie ich dich davon " , gewährte sie .
" Da du nichts versäumst , wird es dir willkommen sein .
Grüße das Mägdlein Eilbeta von mir . "
Der Weißkirchen zögerte .
" Ja - mir ist die Arbeit aufgetragen , und ich weiß nicht - "
" Gehe nur " , gebot sie freundlich .
" Ich will_es Herrn Hatzicho verantworten , wenn er am Abend heimkehrt .
Nun , so gehe doch ! " sagte sie fester , als der Knecht nicht Miene machte , seine Arbeit zu unterbrechen .
" Erst deutest du , es wäre nichts Wichtiges , und jetzt tust du , als störte ich dich bei Gott weiß was . "
" Herr Hatzicho hat mir durch den Schloßvogt befohlen - "
" So befehle ich dir anders , und das magst du dem Henerig bestellen ! "
" Gnädige Herrin - ich bin des Gehorsams gewohnt , aber in diesem Falle steht Befehl gegen Befehl .
Ich bleibe , bis Herr Hatzicho mir nach Euerem Sinn befiehlt . "
Flink sah , daß diese milden Augen sprühen konnten und daß sie dabei erst recht denen des Hattsteiners glichen .
Mit einem zornigen Ausruf hatte sich Eberte dicht vor den Johann Weißkirchen gestellt und blitzte ihn an .
" Soll dich der Koter Gehorsam gegen deine Herrin lehren ? "
Der Mann erblich im Widerstreit seiner Pflichten und seiner Achtung vor der Gebietenden .
" Ich darf nicht ! " stammelte er .
" Du darfst , mein guter Johann , wenn ich es erlaube " , sagte sie in unvermittelt gütigem Ton und lächelte .
Sie schob mit dem zierlichen Fuße den Eisenkram beiseite , worauf sie den Widerstrebenden von seinem Schemel drängte .
" Gehe ' nun , mein getreuer Johann . "
Vor dieser Güte kapitulierte er und ging , halb mürrisch und halb scheu .
Still und schwer hing der sich neigende Nachmittag vor dem Fenster der freundlichen Stube .
Mählich verglimmendes Licht ließ er über die jenseits von Brücke und Graben stehenden Bäume rinnen .
Auf einem Brettchen vor den Scheiben blühten ein paar Feldblumen ins Gemach , in sprüngige , zu nichts anderem mehr nütze Töpfe gepflanzt .
Kornblumen blauten da , neben ihnen hoben Raden die feinen Becher und stützten die schwachen Stängel an dünnen Stäbchen .
Üppig entwickelte Hundsveilchen machten sich mit hellem Violett im Erdreich des einen Geschirrs breit , in einem anderen ragte Farnkraut mit breitem Blattwerk auf .
Doch gar im größten der Töpfe stand stolz ein Rosenstöckchen und trug eine volle purpurne Blüte .
Sie glühte ... aber auch Ebertes Wangen glühten .
Bei aller ihr innewohnenden natürlichen Harmlosigkeit besann sie sich nun doch darauf , daß ihr dem Fremdling geltendes Kommen vielleicht nicht züchtig gehandelt wäre .
Das überlegte sie erst , als sie mit Flink allein geblieben .
Ein verlegenes Schweigen verschloß beiden den Mund .
Indes fühlte sich Flink beglückt von ihrer holden Gegenwart .
Seine Augen tranken die Schönheit des lieblichen Geschöpfes in ehrlicher und andächtiger Bewunderung .
Erst als beider Blicke ineinander trafen , senkte er die Lider und rieb mit der in Öl benetzten Fadenwolle am Rostflecken einer Halsberge auf seinen Knien .
Eberte sah dem Tun still eine Weile zu , nachdem sie das Fenster geöffnet hatte ; nun klang der frühe Schlag des Abendliedes einer Drossel herein .
" Ich müßte lügen , wenn ich sagen sollte , daß Euch diese Arbeit zu Gesicht stünde " , begann das Mädchen endlich mit einem feinen Lächeln .
" Weit eher könnte ich mir denken , Euch gut gekleidet auf einem Rosse und als einen Herrn , wie hier im Hartenfelshaus als einen Eisenputzer zu sehen . "
" Möglich , daß Ihr recht hättet , ehrbares Fräulein ! " antwortete er und entschloß sich schweren Herzens zum Flunkern , da er Vorsicht doch vonnöten hielt .
" In mir war stets ein Hang zu Besserem als einem Söldling , und das prägt sich vielleicht in der Haltung aus .
Auch nehme ich mein Ungemach nur für eine Lehrzeit , dieweil im Waffendienst einer wohl am besten von unten auf beginnt .
Dereinst gedenke ich mich wohl ritterlich auf einem Gaul zu finden .
Meines Vaters Haus war angesehen in Köln .
Auch den alten Mann möchte es übel deuchen , sähe er mich wie ein Stalljunge hier den Rost abölen .
Er erzog mich dazu wahrlich nicht .
Und ich muß jetzt denken , ich hätte ihm herzlich schlecht gelohnt , daß ich es nicht weiter brachte als zu dem ! "
Er hielt ihr scherzend die rostige Halsberge hin und zeigte die von der schmutzigen Fadenwolle verunzierten Finger .
" Wißt Ihr , daß Eure Hände nicht die eines Stückknechtes sind ? " äußerte sie , nachdem sie einen Blick darauf geworfen .
" Ihr hegt verwunderliche Meinungen " , wich Flink aus , fast betroffen , daß sie das gleiche wie Herr Hatzicho sagte .
" Haltung und Hände sind nicht immer das Maß für Wert und Ansehen eines Menschen .
Ihr seht , sie trügen bei mir am meisten . "
" Mich erbarmt Eures Geschickes " , beteuerte Eberte nach einem gedankenvollen Schweigen .
" Ihr besitzt ein gütig Herz , edle Jungfrau " , brachte Flink leise hervor .
" Vielleicht verschwendet Ihr das Mitleid an einen Unwürdigen " , setzte er hinzu und senkte die Stirn vor dem Edelmut , der auf des Mädchens Angesicht leuchtete .
Bitterlich schwer empfand er es , sich zum Heucheln verurteilt zu sehen ... dieser gegenüber .
Dieser einzigen , die je einen gewissen Ernst in ihm zu wecken vermocht , und deren Güte sich in Abscheu verwandeln mußte , erkannte sie nach seinem Verschwinden aus der Burg , mit wem sie freundlich verkehrt hatte .
Eberte saß da , die verschlungenen Hände um das Knie gelegt und mit dem kleinen Fuße wippend , als überlege sie etwas und ordne den Zusammenhäng ihres Nachdenkens .
Das einfach gehaltene , dunkelblaue Samtkleid umfloß ihre frischen jungen Formen und gab der zierlichen Gestalt den Anschein ernster Reife .
Gedankenverloren hatte sie das Antlitz dem Fenster zugewendet , das mild hereindringende Abenddämmern umfloß die süße Lieblichkeit der Züge .
Das dunkle Haargeflecht umgab die Wangen und hing bänderumflochten über die Schultern schwer in ihren Schoß .
- Endlich warf Eberte das Haupt zurück - sie schien zu einem Entschluß gekommen zu sein .
" Ich will meinen Bruder Hatzicho bitten , daß er Euch des näheren auf Eure Kenntnis von Wehr und Waffen , Roß und Reiten prüfe " , stellte sie ihm vor .
" Vielleicht kann er Euch zu Besserem als zum gemeinen Knecht gebrauchen .
Und was Ihr in Mainz nicht fandet - das Ziel zu würdigem Dienste - , hier auf dem Hattstein wird es Euch vielleicht zuteil .
wer es durch meine Beihilfe , niemand wäre glücklicher als ich . "
Er suchte vergeblich nach Worten , die sie von diesem Beginnen abbringen könnten .
Doch sie kam ihm zuvor , indem sie ihm die Hand hin hielt und ihn bat , einzuschlagen auf gute Freundschaft .
" Es ist nicht möglich , edles Fräulein ! " zwang er sich zu sagen .
" Ihr irrt in mir - ich brauche nicht nach Höherem als ich bin zu streben und ich verdiene Eure Gnade nicht , denn ... "
Ihr silbernes Lachen unterbrach glücklicherweise das auf seinen Lippen schwebende Geständnis .
" Diese Burg gehört nicht einem allein , sondern wir Geschwister sitzen zu gleichen Rechten als Herren darauf .
Suchtet Ihr also bei Hatzicho Dienst , so suchtet Ihr Dienst auch bei mir .
Und so geziemt es mir als Eurer neuen Herrin , meinem Knechte zu befehlen .
wer es so schwer , mir zu gehorsamen ? "
" Das weiß der Himmel : niemand wäre Euch wohl lieber ein getreuer Knecht als ich ! " brach es leidenschaftlich aus ihm hervor .
Sie maß ihn mit einem Blick , der halb Verstehen , halb züchtige Zurückhaltung war .
Dennoch trug ihre offene , unberührte Natürlichkeit den Sieg davon , ihre unschuldige Frische überwand die Scheu .
Sie erhob sich , trat auf ihn zu und legte ihm die kleine , bebende Hand auf die Schulter .
Er konnte nicht anders - er mußte das Haupt ein wenig seitwärts neigen , so daß seine Wange die Wärme dieser Finger berührte .
Ebertes Züge überhauchten sich mit einem feinen Rot .
Für eine Sekunde schloß sie die Lider , dann war ihr blauer Blick strahlender als je zuvor .
" Ich nehme das Gesagte als Euer Gelöbnis , mein Knecht Flink Kurzweg ...! "
Sie flüsterte es leis und innig , ohne ihrem Herzen ferner Zwang aufzuerlegen und ohne der unwillkürlichen Liebkosung Flinkes Widerstand entgegenzusetzen .
Und während er sein Gesicht geschlossenen Auges auf ihrer Hand ruhen ließ , redete sie weiter .
" Mein Bruder sieht in Euch nur den Söldling ; ich dagegen sah auf den ersten Blick , daß sich dahinter ein anderer versteckt - besser gesagt : verstecken muß durch widrige Geschicke .
- Einmal fand ich im Wald eine garstige Raupe .
Dennoch trug ich sie heim , weil mir des Reifenbergers Schafhirt Leuthold erklärt hatte , daraus kämen die bunten Schmetterlinge .
Es dauerte nicht lange , und ich mußte das Wesen für gestorben halten .
Noch häßlicher war es geworden und verdorrte schließlich an dem frischen Reisig im Krug , das ich in sorgsamem Hüten der wunderlichen Beute zum Aufenthalt in meiner Kammer angewiesen .
Der Schäfer aber riet mir wiederum , das Ding aufzubewahren , als ich ihm von meiner Enttäuschung berichtete .
Und an einem sonnigen Morgen - ich hatte das greuliche Geschöpf fast vergessen - saß plötzlich ein schöner Falter auf den dürren Zweigen im Krug .
Da wurde ich an der leeren Hülle gewahr , daß er nur aus meiner Raupe entstiegen sein konnte . "
" Und Ihr hieltet ihn gefangen ? "
" Ich gab ihm die Freiheit - aber ich war doch glücklich , daß er durch meinen Schutz frohmütig aus einem häßlichen Gewande hatte schlüpfen können . "
" Und so - meint Ihr - könne es auch mit mir werden ? "
Er sah ihr tief in die Augen .
" Ich weiß nicht , was mich mahnen will , daran zu glauben . "
Ihr Lächeln war unsagbar rührend in seiner reinen Unschuld .
Dann wendete sie sich plötzlich ab und trat ans Fenster .
Dort kosten ihre Finger die bescheidenen Feldblumen .
Und dann hob Eberte vorsichtig die schwer hängende Rose .
Sie näherte ihr Gesicht der Blüte und atmete den süßen Duft ein .
" Als ich vor kurzer Zeit Frau Doreta besuchte , war das hier nur eine karge , schale grüne Knospe " , erklärte sie auf die Rose deutend .
" Nun ist es die Königin der Blumen .
Frau Doreta wird mir zürnen - aber ich breche die Pracht dennoch . "
Sie knickte die Blüte ab und reichte sie Flink .
" Nehmt sie als ein Sinnbild , das zu dem vom Falter paßt .
Und mit der Rose verschenke ich auch mein Vertrauen . "
Dann - als wäre ihr die plötzliche Erkenntnis ihres Tuns gekommen - huschte sie rasch aus dem Gemach ... Flink blieb in vollem Seelenaufruhr allein .
Sein erster Gedanke war , Eberte zurückzurufen , sie verloren zu geben , indem er ihr alles bekannte , und dann den Hattstein zu fliehen .
Die Torheit solchen Tuns aber wurde ihm rechtzeitig klar .
In der Enttäuschung und Bestürzung würde dies erstaunlich offene Menschenkind dem Ausspäher der Burg gewiß nichts mehr von zuneigenden Gefühlen entgegenzubringen haben und dem Bruder ebenso ohne weiteres die Kunde von dem Spion vermelden , wie sie diesem Kundschafter unverhohlen das rasch erwachte , sicherlich erste Gefühl junger Liebe enthüllt .
Die Drohung des Hattsteiners fiel ihm ein : einen Schritt hinter der Brücke trifft dich ein Pfeil ! -
Nein , die Klugheit gebot Verschweigen .
Und zu dieser Klugheit gesellte sich das Pflichtbewußtsein .
Was er unternahm , es war im Dienste Frankfurts unternommen und mußte zu glücklichem Ende geführt werden .
Mit allerdings widerstrebenden Empfindungen legte er sich zurecht , daß ihm mit Hilfe Ebertes die Flucht aus dem Hattstein gelingen könnte , falls kein anderer Ausweg blieb .
Und so sah er sich mit fast verzweifelndem Herzen vor die Pein gestellt , die sicherlich wachsende Liebe eines holden Weibes häßlich und heuchlerisch ausbeuten zu müssen ... Liebe , die er so heiß erwiderte , und die ihn so tief beglückte ... Eberte , die ihm den ersten tiefen Eindruck gemacht , und für die er Gefühle hegte so hehr und ernst , wie er sie nie vorher gekannt .
Frene Weiße , der er nur aus Dankbarkeit gegen den Vater und um dessen Zufriedenheit versucht hatte zu gefallen , mit kühlem Herzen still abwehrend , sobald ihn Herr Gilbrecht zu einem Entschluß zu treiben gesucht - - Hans Greisen Hornes schwarze Merle , für die seine Zärtlichkeit nicht über den Begehre hinaus gelangt - - andere Tändeleien ... was waren sie alle gegen diese schöne , herrliche und ehrliche Eberte !
Hier hatte sein Herz den ersten reinen Schlag getan , lauterer als je einem anderen Mädchen gegenüber und wie wenn ihm dies Mädchen selbst zur Läuterung werden wollte .
Es ergrimmte ihn schier , daß es unter unseligen Verkettungen geschehen , ihn in den Widerstreit von Pflicht und Gewissen , Lieben und Meidemüssen , Verzichten und Gewinnenwollen schleudernd .
Er versuchte sich einzureden , daß das Verhängnis keinen Menschen in seine Kreise zöge , ohne daß ein gütiges Geschick den Ausweg vorbereitete .
Und war er nun in verhängnisvolle Kreise gelangt , so galt es denn nach des Schicksals Güte zu spähen , um den schönsten Ausweg - ein Glück mit Eberte - zu finden ...
Johann Weißkirchen trat ein und griff die alte Arbeit mit Blicken auf , als wäre er froh , den Flink noch leiblich vor sich zu sehen .
Seine Augen weiteten sich über die Rose in des Hasselbach Hand .
" Maßest du dir Rechte an , Frau Doretas Blumen zu brechen , so wird dir der Schloßvogt einen Übeln Strauß binden ! " knurrte er .
Mit stillem Lächeln barg Flink die Blüte im Wams .
Er sah hinaus in das schweigende Abendscheinen des sich neigenden Sommertages .
Der Himmel rötete wie in einer großen , seligen Hoffnung ...
Der Weißkirchen warf unwillig das klirrende Eisen durcheinander .
" Hier ist eine Fessel " , sagte er und hielt seinem Gefangenen die Kette zum Putzen hin .
" Der Hattstein birgt lindere und schönere " , erwiderte Flink mit verträumten Augen und achtete nicht des brummigen Menschen Gemurre .
- Oldenburg & Co. Verlag Berlin Schu 48 Spamärsche Buchdruckerei , Leipzig .
Mit der sinkenden Sonne trugen die Mägde das Abendessen auf , wie es in der Burg Hattstein der Brauch war .
Eberte und ihre Brüder saßen stumm zu Tische .
Hatzicho und das Mädchen standen unter der Nachwirkung der Bestattung des Ermordeten .
Dietrich schien heute der Wein nicht mehr zu schmecken , weil die allgemeine Verstimmung schwül in der Halle lastete ; er trank mäßig und rollte Brotkrumen zu Kügelchen , und der sonst zu launischer Rede allzu aufgelegte Mann saß mürrisch da .
Philipp aß ein paar karge Bissen und machte finstere Augen ; der innerliche Groll grub die Falten in dem hagern Krankengesicht tiefer .
Wenn der Leidende eine Bewegung machte , merkte man ihm die vom Zorn geschürte Ungeduld an .
Das sah jedesmal aus , als bekämpfe er bittere , sich ihm auf die Lippen drängende Worte .
Sein hohles Husten scholl doppelt unheimlich in dem dumpfen Schweigen , das im Saale herrschte .
Endlich war man bei dem von allen herbeigesehnten Schluß dieses stillen Abendmahles angelangt .
Eberte ging mit kurzem Gute Nacht über die von der Halle aus ins Innere des Palas führende Treppe und suchte ihre Kemenate auf .
Die drei Brüder blieben allein , da Herr Hatzicho den das Geschirr abräumenden Mägden mit stummem Wink die Entfernung erlaubte .
Er hätte sich das mit dem Umzug nach Falkenstein überlegt , begann Philipp sofort nach der Schwester Gruß , wobei er seine fieberigen Augen auf Hatzechos Blick richtete ; er sähe gar nicht ein , warum er angemaßter Gewalt und anmaßender Herrschsucht weichen solle .
Denn das merke er schon lange :
man hätte ja doch nichts Geringeres im Sinn , als ihn allgemach aus der angestammten Burg zu verdrängen .
Dies wäre nicht nur ein ungerechter Vorwurf , sondern auch eine übers Maß laufende Anschuldigung , unterbrach Herr Hatzicho mit ruhiger Stimme ; er wolle durchaus nicht leugnen , daß er in Philipp seit letzter Zeit die ständige Ursache unerquicklicher Zänkereien sähe - aber er schreibe das dem leidenden Zustand des Bruders eher als dessen Charakter zu .
Die Luft der Höhe um den Hattstein wehe scharf von Reifenberg herüber ; der Falkenstein wäre für den sicherlich Brustkranken günstiger gelegen .
Aus brüderlichem Herzen erhoffe er durch die Umsiedelung Genesung für den Bruder .
Was ihm aber danach vorschwebe , wäre der Gedanke , daß ein Hattsteiner auf dem Falkenstein Frankfurt zu einer Teilung seiner Kräfte zwingen müsse ... entweder , indem es darauf zu achten habe , einer Rückenbedrohung auszuweichen ... oder , indem es einen großen Aufwand von Leuten vor den nach menschlicher Voraussicht unbezwingbaren Falkenstein legen müsse , um jene Rückenbedrohung im Schach zu halten .
Ja , er selbst würde aus diesem Grunde nicht einen Augenblick zögern und den Falkenstein als Wohnsitz wählen , fessele ihn an die Hattsteiner Burg nicht die Meinung , daß er es gewesen , der seit zwei oder drei Jahren alles für eine schwere Fehde mit Frankfurt gerüstet habe .
Es sei wohl nicht zu bestreiten , daß er darum auch Werk und Wert zur Verteidigung der Burg am besten kenne . -
Sachlich ernst und ohne jede Erregung hatte der Ritter gesprochen , obwohl Philipp mit beständig höhnischem Lächeln zuhörte .
Das glaube er ohne weiteres , daß sich Hatzicho weigere , dem angemaßten Befehl über die Feste zu entsagen ! erwiderte Philipp nun ; nicht alle Tage wäre es an der Ordnung gewesen , daß der Jüngste über des Mittleren gedankenstumpfen Kopf hinweg den Erstgeborenen aus den Rechten des ältesten Sohnes verdränge .
Nicht immer hätte es sich ereignet , daß dieser Älteste in Geduld solchem Treiben zugesehen .
Er aber wäre nun am Ende seiner Geduld und fest entschlossen , wie er schon erklärt , nicht aus dem Hattstein zu weichen ... dies sei das Resultat des von ihm erbetenen Bedenkens .
Im übrigen tue Hatzicho so , als ob Absage und Fehde von der Seite Frankfurts schon im Gange wären ?
Da ihm , Philipp , indes nichts davon bekanntgeworden sei , beweise das viele Gerede nur um so mehr , daß es aus nichts besserem denn Ausflüchten bestünde , mit denen der Bruder nicht wohlwollend , sondern arglistig übelmeinend versuche , den leiblichen Blutsverwandten aus dem Hattstein zu treiben .
Noch hielt Hatzicho an sich , wenn er auch bereits mit unruhigen Fingern auf der Tischplatte trommelte .
Ob denn Philipp gar nicht einsehen wolle , daß der rechtlose Mord an Hängen Hanauwe die Stadt aus ihrer Bequemlichkeit aufscheuchen müsse ? fragte er .
Dieser Armbrustschuß sei kein rechtloser gewesen ! beharrte Philipp ; der Mensch hätte in ihm den Adligen schwer beleidigt , lächerlich gemacht , an der ritterlichen Ehre gekränkt - und der gutgezielte Bolz hätte nichts anderes als die Antwort auf eine unverschämte Frage erteilt .
Nicht auf den Stadtboten Frankfurts , nein , auf den Rüpel Hanauwe habe er angelegt und , gottlob , scharf genug getroffen .
Danach würde die Stadt wenig fragen , mischte sich nun Dietrich ein ; wollte Philipp seinen Beleidiger strafen , so brauchte er nicht fünf Jahre zu warten , bis der Mann einmal in friedlicher Sendung auf die Burg kam .
Jedenfalls Stimme er Hatzechos Ansicht bei , daß Frankfurt nicht die Gründe am Mord gemächlich prüfen , sondern sich selbst in der Person des Läufers schwer geschädigt erachten werde .
Er hätte ja den Ausweg angedeutet , wie des Stadtboten Tod geheimzuhalten ginge ! hielt Philipp starrig und barsch dagegen .
Und er gebe sich nimmer zu so feiger List her ! warf Hatzicho hart ein .
Selbstverständlich schreie er nicht nach Frankfurt :
" Mein Bruder hat den Hanauwe getötet ! "
Frage man ihn aber nach dem Manne , so könne er nur die Wahrheit sagen - aber nicht : der Mensch läge im Turm und wäre um schweres Lösegeld zu haben .
Dietrich könne sich nach Gutdünken dazu verhalten - aber er zweifle nicht an dieses Bruders gerechtem Sinne .
Als Dietrich bejahend den Kopf dazu neigte , geriet Philipp in nach und nach steigende Erregung .
Man gewahrte es am sich öfter bemerkbar machenden Hustenreiz .
Er suchte das Leiden zu bekämpfen und rollte in halber Erschöpfung die Augen in ihren tiefen Höhlen .
Sein Gesicht war leichenfahl , seine Hände zitterten .
Glühenden Blicks starrte er den kühl bleibenden Hatzicho an .
Dessen Bemühen , einen überzeugend eindringlichen und doch gemessen gütigen Ton beizubehalten , schien ihn aus der Fassung zu bringen , anstatt seine Aufgeregtheit zu dämpfen .
Übelwollend , hörte er in den ruhigen Worten Hohn und Verachtung , nicht Klugheit und Mitleid .
Er legte in der Reizbarkeit des Kranken alles zugunsten der beiden anderen , nichts zu seinen oder zugunsten der gemeinsamen Sicherheit aus .
Verzehrenden Grolles voll , verzerrte er das Gesicht .
" Nimm Vernunft an , Philipp ! " begann Hatzicho nach dieser Beobachtung von neuem ; er wollte abermals auseinandersetzen , wieviel besser dem Kranken ein Aufenthalt auf dem Falkenstein wäre .
Aber der Leidende faßte nun auch noch den Hinweis auf seinen Zustand als Kränkung auf .
" Erbschleicher seid ihr beide - nur auf mein Absterben lauernd ! " brach er los .
Doch Dietrich faßte ihn am Arm .
" Dränge alles in dein Herz zurück , das dir häßliche Worte hinter die Zähne treibt " , warnte er .
" Ich bin ein langmütiger Mensch .
Doch auch meine Langmut ist nicht so stark wie eine Eiche auf dem Sängelberg .
Mich gelüstet nicht nach dem , das dein ist von unseres Vaters Erbe .
Meinetwegen nimm es mit ins Grab ... "
" Grab ...? " schrie Philipp .
Da hätte man es ja , daß er mit seinem Verdacht ganz auf der rechten Spur wäre , wenn man sogar schon von seinem Grab zu sprechen wage .
Dietrich wollte sich biedersinnig ob des ihm entschlüpften Ausdrucks entschuldigen .
Philipp ließ ihn jedoch nicht zu Worte kommen .
Er begann mit harten Schmähungen über die beiden Brüder herzufallen , strömte Beschimpfungen hin , in denen er sie Schelme und Schalksnarren schalt , die es nur darauf abgesehen hätten , ihn zu beseitigen .
Sie wollten ihn nur nach dem Falkenstein haben , weil sie vielleicht schon längst wüßten , daß Frankfurt heranzöge .
Und indem sie ihm dies verheimlichten , hofften sie wohl auf die der Falkensteiner Burg drohende Gefahr und dächten : die Reichsstadt würde ihnen Mühe und Schuld ersparen , sein Leben auszulöschen , wie seine Ansprüche auf Erbe und Eigenteil am Hattstein .
" Elender Verleumder ! " wetterte Hatzicho , endlich aufgebracht , auf den Ungerechten los .
" Meinst du denn , wir wären wie du geraten in deiner grausamen Unbarmherzigkeit ?
Eberte , Dietrich und ich - wir drei sind wie unser Vater und unsere Mutter waren .
Nur du gibst dich als wärest du ein Bastard , irgendeiner Magd Sohn , untergeschoben , auf daß er Teil habe an der Hattsteiner Erbe und Ehre .
Das edle Blut unseres Ahnen , Herrn Hatto vom Hatzichenstein , ist es wahrlich nicht , was in deinen Adern pulst ! "
Diese wuchtige Beleidigung traf den kranken Menschen fast ins Herz .
Für einen Augenblick saß er vollständig starr und regungslos da .
Plötzlich raffte er sich auf , griff Dietrichs gefüllten , schweren Zinnkrug und schleuderte unversehens das schwere Gefäß nach Hatzicho .
Es traf den Ritter an der Stirn und schürfte eine Hautwunde .
Der rote Wein sprang wie Blut über das Kleid und das bleichgewordene Antlitz des überraschten Mannes .
Abwechselnd hustend und gellendes , stieß Philipp Schmähreden hervor , die alles früher von ihm Gesagte weit übertrafen an boshafter Niederträchtigkeit .
Hatzicho faßte sich während der Beschimpfungen .
Er tupfte mit dem Mundtuche den Wein von Haaren und Wangen , wischte ihn von seinem Gewande und zog schließlich den Dolch aus dem Gehenk .
" Heute früh griffst du nach der Waffe , und ich ließ es dir hingehen .
Jetzt hast du mir das Blut fließen gemacht , und das sei dir nimmermehr vergeben .
Du bist das Unheil des Hattsteins ! "
Mit einem einzigen scharfen Ruck glitt die blitzende Dolchklinge quer über den Tisch und trennte das Tafelgedeck in zwei Teile .
" So zerschneide ich das Tischtuch zwischen dir und mir ! " sagte der Ritter mit erhobener Stimme .
" Wir essen fürder nicht vom selben Brot und Salz und wir trinken nicht vom gleichen Wasser und Wein und wir sitzen fürder nicht im selben Saal , am gleichen Tisch .
- Schiltst du mich aber und den Bruder , daß wir den Hattstein an uns allein bringen wollen , so sei_es hiermit gesagt :
Ich achte ihn von Stunde an als meine Burg und als mein Dach , darin und darunter ich dir die Heimstatt verweigere .
Du bist mir nur noch ein Fremder und bist nicht mehr vom Blute der Hattsteiner - in Feld und Wald , Burg und Stadt werde ich in Unfriede ' gegen dich sein .
Nichts soll mich hindern , den Fremden aus meinen Mauern zu weisen , nachdem die Sonne dreimal unterging . "
Damit verließ er die Halle und trat in den vom klaren Sommerabend überröteten Burghof hinaus .
" Ich muß es mit Hatzicho halten , der mir noch nie ein Leides zugefügt - wie du so oft " , sagte der gutmütige Dietrich betrübt ; und es war , als glänzten ihm die Augen vor verhaltenen Tränen so blank .
" Feiger , erbärmlicher Säufer ! " keuchte Philipp .
" Man merkt den heimtückischen Anschlag zu deutlich , als daß er fein eingefädelt sein könnte .
Den Triumph gönn ich euch nicht .
Ich weiche , damit ihr euch in der eigenen Falle fangt .
Und so Maße ich mir den Falkenstein als mein ausbezahltes Erbteil an .
Die Schuldenlast des Unterpfandes deckt mich reichlich .
Wir werden uns darüber nach Schrift und Schwor verständigen müssen ; das sei das letzte zwischen uns .
Und so - " , er zerrte das Tuch vom Tisch , daß die Becher auf den Boden kollerten , und riß es vollends entzwei , "- so bin ich_es , der die Kluft vollkommen macht . "
Die eine Hälfte des Leinens Dietrich vor die Füße werfend , schleuderte er die andere auf den weinüberflossenen Estrich .
Darauf betrat er gleichfalls den Hof und rief nach Knecht und Gäulen .
Eine Weile später ritt der Einsame in den grau dämmernden Abend hinaus und schlug den Weg nach Falkenstein ein .
Kurz darauf folgte ihm sein Dienstmanne , auf bepacktem Saumpferd die eilig zusammengeraffte Habe nachführend . -
Früh hatte der Mond sich erhoben und strebte die zagend nahende Dunkelheit mit silbernem Glanze zu erfüllen , als vor der Zugbrücke zwei Männer erschienen .
Die Wache , eben mit den Ketten rüstend , um das schwere Bollwerk aufzuziehen , wehrte ihnen den Eintritt in die Burg .
" Scheucht uns nicht , sondern laufe einer zum Schloßvogt Henerig und melde , daß der Gürg Putzmirslicht mit wichtigen Nachrichten ankam ! " verlangte der Stückknecht mit breitem Lachen .
Er betrat hinkend die Brücke , und forderte seinen Begleiter zum Mitkommen auf .
Auf einem Prellstein neben dem Tor nahm er müde Platz , während sich Flink , erschöpft von der weiten Wanderung , an einen Pfeiler des Eingangs lehnte .
Die Knechte musterten die beiden mißtrauisch .
Einer aber meinte , da er den drolligen Namen Putzmirslicht nicht zum erstenmal auf dem Hattstein vernähme , so wolle er denn den Schloßvogt stören .
Er stieg auch wirklich nach der im Hartenfelshaus gelegenen Wohnung Henerigs hinauf .
Ein anderer aber fragte , sie hätten wohl einen weiten Weg hinter sich ?
" Wie vom Teufel in der Irre geleitet , sind wir gewandert " , erzählte Gürg und rieb sich ächzend den lahmen Fuß .
" Im Homburger Schloß wollte man uns nicht haben .
Also auf und über den Taunus ! sagte ich da meinem guten Gesellen .
Wir wandern dann durch die Forsten , steigen einen Berg hinan , und ich denke : das ist der Feldberg .
Jawohl - hatte sich was ! ... der Altkönig war_es , wie ich an dem von des Teufels Zorn ausgestreuten Steinring bemerken muß - wißt ihr , damals als der erste Ritter von Reifenberg mit dem Satan einen Pakt schloß , die Burg sollte ihm gehören mit allem was drin und darum wäre , wenn der Pferdefuß die Steine vom Altkönig herzutrage , damit das Schloß gebaut werden sollte .
- Doch wir , herab also vom Altkönig und wieder einen Berg hinauf , bis wir die Reifenberger Burg unter uns liegen sahen .
All das bei der glühenden Hitze , müßt ihr bedenken !
Und wie es abermals des höllischen Geistes Wille war , ist der Reifenberger nach Frankfurt , wo er - was weiß ich , was für eine - Kunde hinbringen will .
Der Vogt aber jagt uns davon , weil man in der Feste keine Knechte mehr brauchen könne .
Der Geizkragen - nicht einmal 'nen frischen Trunk gewährte er uns , nicht einen Bissen Brot .
Ja , da haben wir beide denn Bucheckern gefressen und Quellwasser dazu gesoffen und Sauerampfern als Beikost verspeist .
Im Mund habe ich einen bitteren Geschmack von allen den öligen Kernen , und das Gras drückt mich im Magen .
Meinem Kumpan wird auch nicht zumute sein wie nach einem Mal in der Frankfurter Herberge .
Dort kommen wir nämlich her , müßt ihr wissen .
Nachdem wir einen erschöpften Schlaf im Wald hinter uns hatten , fiel mir der Hattstein ein , von dem ich vor sechzehn Jahren in Friede und Ehren schied .
Himmelherrgott ! schreie ich meinem Gesellen zu , schnell auf und hin , bevor sie die Brücke hochnehmen in der Burg ... so finden wir wenigstens ein Dach überm Kopf und ein Bund Stroh unterm müden Leib und eine Suppe in den hungrigen Bauch - selbst wenn man uns auch dort nicht Solden will . -
Nun , ich hoffe jedoch , man wird den Gürg Putzmirslicht aus Schmitten nicht vergessen haben - und für meinen Freund , da sage ich gut . "
" Glaube ' nicht , daß ihr bei uns mehr Glück haben werdet " , meinte der Reisige .
" Wir liegen auf dem Hattstein mit mehr Mannen als je , seit Herr Hatzicho hier handhabt .
Vielleicht hättet ihr auf dem Falkenstein Aussicht , wohin heute Herr Philipp verzog . "
" O ja - und dann könnten wir noch in Königstein fragen , schließlich in Cronberg , auch in dem zerfallenen Schlosse Niederhöchsttat und in Eschborn , in der Rödelheime Burg - immer vergeblich - und so langten wir zum Schluß wieder in dem vermaledeiten Frankfurt an , das wir froh sind hinter uns zu haben ! " rief Gürg und lachte schallend .
" Ja , Frankfurt - nun , wie ist es denn da ? "
" Ei nun , nicht schlimmer , als wenn man bei den Mohren in Ketten dient ! " antwortete der Stückknecht mit einem sackermentschen Fluch .
" Möchtest du_es kennenlernen ?
Dann schier dich nur hin und du schaffst wenigstens einem von uns beiden Platz in der Feste . "
" Ich bedanke mich ! ...
Mir gefällt_es unter unseres Herrn Hatzicho Regiment recht gut " , wehrte der Knecht .
" Doch , da kommt der Schloßvogt - nun werdet ihr ja sehen . "
Flink löste sich von der Mauer und Gürg erhob sich vom Prellstein .
Er hinkte gleich auf Henerig zu .
" Einen Gürg Putzmirslicht kannte ich wohl - aber keinen , der hinkte " , sagte Henerig zweifelnd und musterte die beiden Männer in der fahlen Helle des Mondlichtes .
" Glaubt nicht , weil ich auf einem Bein schnappe , daß es der Teufel in meiner Gestalt ist " , entgegnete Gürg in gutgelauntem Tone .
" Dem Teufel freilich verdanke ich den lahmen Fuß - dieser Satan aber heißt Hans Greisen Horne , ist Geschützmeister in Frankfurt , und wir sind ihm entlaufen . "
" Entlaufene Soldknechte ? " meinte Henerig .
" Ich glaube , ihr tut am besten , wenn ihr über die Brücke zurück und weitermarschiert .
Auf mit den Ketten ! " befahl er den Wächtern .
" Aber , Meister Henerig " , verlegte sich Gürg nun aufs Bitten .
" Muß ich Euch daran erinnern , wie ich der erste war , der auf dem Daressenturm das neue Stück löste und mit dem Klasser einen Raben willig traf ?
Trägt die Fichte nicht heute noch die Narbe von jenem Schuß , von dem Ihr damals sagtet :
es wäre der beste , den Ihr in Jahren gesehen ? " mahnte der Söldner .
" Und wollt Ihr wirklich den Mann nicht mehr kennen , der das vollbrachte ? "
" Du verstehst es , gute Erinnerungen zu wecken " , sagte der Vogt , und während sich sein strenges Gesicht verfinsterte , meinte er :
" Aber dein Anblick weckt auch Erinnerungen , die dich nicht empfehlen . "
Es war wie ein leises , entsagendes Beben in des riesenhaften Stückknechtes Stimme , als er erwiderte :
" Erinnerungen , die mich nicht empfehlen ...
Ihr meint jenen Tag Eurer Hochzeit , an dem ich mit Euch in Streit geriet ?
Nun , so hättet Ihr Euerem Weibe die Barmherzigkeit immer noch nicht verziehen , in der sie mir damals das pulververbrannte Gesicht mit Leinöl kühlte ?
Seht , Vogt - es war doch Eure Schuld , daß das Säcklein mit dem Teufelszeug in die Luft ging , denn Ihr - nicht ich - wart ihm mit dem Kienspan zu nahe gekommen - , und da Frau Doreta nicht anders davon gehört hatte , so hielt sie es für Menschenpflicht , sich meiner Wunden anzunehmen .
Entsinnt Euch nur , wie ich mich tagelang nicht sehen ließ , aus Scham über meinen unholden Anblick , und wie Ihr selbst Euer Weib zu mir schicktet mit der Bitte um Vergebnis für Eure Unachtsamkeit .
Und den Mann wollet Ihr von der Burgpforte weisen ?
Ihn wollet Ihr nicht mehr erkennen ?
Ich sah Frau Doreta sechzehn Jahre nicht - aber sie wird mich nicht vergessen haben . "
" Glaube_es wohl " , knurrte der Schloßvogt , und ein häßliches Grinsen verunstaltete sein Gesicht .
Aber die Erinnerung an eine offenbare Schuld gegen den Putzmirslicht schien zu wirken .
" Gut " , sagte er widerwillig .
" Um des Unglücks Willen , das ich dir angetan haben soll , will ich versuchen , zu glauben , daß kein Betrüger um Einlaß bittet ... denn wer kennt einen Knecht noch wieder nach so langen Jahren . "
Man hörte seinen Worten an , daß sie nur ein Vorwand waren , mit dem er irgendeinen Groll gegen Gürg zu dämmen und decken suchte .
" Aber wer ist der andere in deiner Begleitung ? "
" Das ist ein feiner Bürschlein als ich , guter Leute Kind , geriet unter die Söldner und wurde mein Gutgesell " , gab Gürg in wieder heiterem Tone Auskunft , indem er den Hasselbach am Ärmel herbeizog .
" Zweifelt Ihr wirklich an der Richtigkeit meines Daseins , so geht mit uns in die Wachtstube und betrachtet uns bei Licht .
Dann wollen wir berichten , was uns nach dem Hattstein führte .
Und manches andere wissen wir zu sagen , das just nicht für aller Ohren bestimmt ist " , fügte er geheimnistuerisch hinzu .
Der Schloßvogt wurde aufmerksam : die Männer kamen von Frankfurt - waren entlaufen ?
Er gedachte der Verhandlungen heute früh zwischen den Hattsteiner Brüdern .
Vielleicht konnte man von den Entlaufenen des nähern über Frankfurts Pläne erfahren ...
" So kommt denn ins Haus hinauf " , entschloß er sich .
" Ich kann dann allein hören , was ihr zu sagen wißt . "
" Hinauf ? ... ins Haus ? "
Gürg stutzte und kratzte sich hinter den Ohren , als wäre ihm das gar nicht recht .
Er tat einen Seufzer und regte wie in Unbehagen die Schultern ; dann aber war er bereit .
" Gut , es soll mich freuen , heute schon Frau Doreta wiederzusehen .
Vielleicht gewährt sie uns eine warme Suppe . "
" Es wird meinem Weibe nicht darauf ankommen " , erwiderte Henerig und machte eine Bewegung , daß die beiden vorangehen sollten .
Gürg kannte den Weg noch und nahm ihn ein wenig zögernd auf .
Flink folgte ihm .
Kopfschüttelnd musterte der Vogt diesen jungen Söldner mit den langen , blonden Haaren und der zierlichen Gestalt .
Dann schritt er hinterdrein .
Die Ketten rasselten und lärmten .
Mit dumpfem Gepolter stieg die Zugbrücke auf und sank das Fallgatter .
Nun war der Hattstein fest verschlossen .
Den Hasselbach überkam ein eigenes Gefühl ...
In dem von einem Spanlichte schwach erhellten Raum stand die dunkelhaarige , kleingestaltete Frau Doreta und sah den Ankömmlingen erwartungsvoll entgegen .
Ihre schwarzen Augen in dem bräunlich beschatteten Antlitz glänzten den Widerschein der Kienflamme zurück .
Der gespannte Ausdruck ihres früh gealterten , doch immer noch Spuren einst vorhandener Schönheit aufweisenden Gesichts löste sich zu einem müden Lächeln , als Gürg sie freundlich begrüßte .
Seltsam ! dachte Flink - wie dieses rauhen , widerborstigen Menschen Stimme weich und gut klingen konnte .
" Hätte ' ich es doch nimmer geglaubt , daß wir je ein Wiedersehen feiern könnten , Frau Doreta " , sagte Gürg halblaut und sah sie tiefernst an .
Dann hielt er ihr die breite Tatze hin , in die sie zaghaft die gebräunte , verarbeitete Hand legte .
" Doch wie der Himmel manchmal wider Will ' und Absichten des Menschen ist ! " scherzte er und ließ die harten Finger der Vogtin fahren .
" Da bin ich denn wieder . "
" Schaffe ' den Männern eine Suppe ! " gebot Henerig und wies die Frau mit einem scharfen Blick hinaus .
Sie entfernte sich zögernd , während ihre dunklen Augen wie in einer kaum zurückzudämmenden Frage an dem Stückknecht hingen .
Der Schloßvogt rückte zwei Schemel an den Tisch und nahm selbst neben der Feuerstelle Platz .
Als Flink und Gürg saßen , fragte er nach den Ursachen ihres Entlaufens aus dem Frankfurter Sold .
Der Stückknecht begann eine breite Erzählung vom unerträglich gewordenen Dasein der Söldner Frankfurts .
Er malte in dicken Farben , wie die Leute in der Reichsstadt maßlos geschunden und wie herrenlose Hunde behandelt würden ; dabei wies er auf sein lahmes Bein hin und fluchte alle Wetter der Welt auf die Stadt am Main herab .
Was denn nun das Wichtige wäre , das er mitzuteilen versprochen ? erkundigte sich der Vogt , der mit gelangweilter Ungeduld zugehört hatte .
Nun - ob denn das nicht wichtig genug sei , was er vom Söldnerleben Frankfurts berichtet ? wendete Gürg schlau ein und tat sehr erstaunt um des Schloßvogts Frage .
Der Alte machte ein enttäuschtes Gesicht , gab sich aber glücklicherweise zufrieden und meinte nur :
er hätte zwar Wichtigeres erwartet , denn wie es den Leuten Frankfurts bei den Waffen ergehe , das schere den Hattstein nicht - aber es ließe sich immerhin denken , daß dergestalt gehunzte Burschen just nicht mit Löwenmut für die Reichsstadt fechten würden .
Und Frankfurt hatte doch wohl eine Fehde wider den guten Hattstein vor ?
Gürg tat äußerst verwundert und wich geschickt diesem Teile der Unterhaltung aus , indem er meinte :
" Dann freut es mich doppelt , daß wir entronnen sind - gegen meinen Hattstein hätte ich nimmer gefochten und so entging ich also wohl dem Meister Hanfumdenhals .
Aber da Ihr behauptet , Frankfurt führe etwas gegen die Burg im Schilde , so war es doch wichtig genug , was ich berichtet ! " schloß Gürg verschmitzt .
" Und du ? " wendete sich Henerig nun an Flink .
Der hatte bisher noch kein einziges Wort geäußert , ganz und gar dem Scheppen Gürg die Einführung in den Hattstein überlassend .
" Ich stamme aus der Rheingegend " , antwortete er nun .
" Lief dem Kriegshandwerk nach und kam so in den Sold Frankfurts ; das ist meine ganze Geschichte . "
Kurz und bündig hatte er gesprochen ; nun strich er die blonden Strähnen hinter die Ohren und sah den Schloßvogt mit hellen Augen an , in dem ehrlichen Bewußtsein , daß keines seiner Worte eine Lüge gewesen .
Henerig lachte leise .
" Hattest dir wohl Herrlichkeiten versprochen vom schwarzroten Wams ? " folgerte er mit ungutem Spott .
" Deine Hände sind fein und sehen nicht nach festem Zugreifen aus .
Da wird es also wohl seine Ursache ' haben , wenn dir unter Hans Greisen Hornes strengem Regiment nicht behaglich war .
Wer bei der Arckaley nicht anpacken mag , taugt für die Waffe nicht .
Und da wir auf dem Hattstein verwöhnte Muttersöhnchen auch nicht gebrauchen können , so hättest du vielleicht besser getan , fein in deines Vaters Rosengarten am Rheine spazierenzugehen .
- Was war dein Vater ? "
" Ein reicher Kaufherr . "
" So hoch also ? " sagte Henerig kopfschüttelnd .
" Das ist freilich keine Vorbereitung auf das Hantieren mit den stein- und feuerspeienden Rohren . "
Er brach ab , weil Frau Doreta eintrat und eine dampfende Suppenschüssel nebst zwei Holzlöffeln brachte .
Gürg schob seinem Kumpan den einen Löffel zu und rückte die Schüssel in die Mitte .
Ohne Umstände begann er von der geschmackig duftenden Milchbrühe zu essen und blies dabei auf den heißen Holzlöffel , daß sich der Schnurrbart sträubte .
Der hungrige Flink , ziemlich erschöpft von dem tatenlosen Umherlungern im Taunus - er hatte nach Gürgs Rat den Abend abwarten müssen , bevor sie den Weg nach dem Hattstein einschlugen - , mußte sich trotz seines Widerwillens vor solch gemeinschaftlichem Speisen entschließen zuzugreifen ... der Stückknecht regierte einen flinken Löffel und fischte eifrig nach den Mehlklößen der Suppe .
Henerig und Frau Doreta sahen schweigend den Essenden zu .
Endlich legte Gürg den Löffel fort , sog schmatzend die Tropfen aus seinem Schnurrbart und wischte mit dem Handrücken rechts und links über die hängenden Borsten .
" So ! " stöhnte er zufrieden .
" Und nun könnte des Teufels Großmutter auf den Plan treten -
ich wollte mich getrauen , mit ihr zu Scharmuzzieren ... denn wenn der Mensch gesättigt ist , so hat er allerlei gute Laune . "
Auch Flink war der Appetit mit dem Essen gekommen .
Nachdem er das letzte Restchen Milchsuppe aus dem Napf geschlürft , rückte er sich behaglicher auf seinem Schemel zurecht .
" Du möchtest also fortab wieder auf dem Hattstein dienen ? " begann der Vogt .
Gürg löste gerade den Hosenriemen und nickte nur stumm .
" Heute freilich darf ich Herrn Hatzicho nicht mehr mit deinem Anliegen belästigen .
Morgen mit dem frühesten aber will ich ihm deinen Wunsch vortragen .
Ob es nützt ?
Kann ja auch sein , daß ihm zwei Köpfe mehr anzuwerben just nicht ungelegen käme . "
" Und vier Fäuste " , fiel der Stückknecht wichtig ein .
" Na ? ... " , machte Henerig zweifelnd und warf einen geringschätzigen Blick auf Flinkes Hände .
" Es müßten denn deine doppelt gelten , Gürg Putzmirslicht .
Vielleicht wird sich unser Herr deiner noch erinnern , da er doch schon ein Büblein von elf Jahren war , als dich der selige Herr Kunrad aus seinen Diensten gehen ließ .
War es nicht dein Wille gewesen ? "
" Wohl , wohl ! " bestätigte Gürg und warf einen scheuen Blick nach Frau Doreta .
" Gut , das wird dich ihm empfehlen " , sagt der Vogt .
" Und wenn ich noch ein gutes Wort dazu gebe , so - glaube ich - wird_es nicht ohne Erfolg sein .
Der andere aber ... "
" Ach , er ist kein uneben Menschenkind , und ihm könnte ich ja Fürsprach ' leisten " , schlug Gürg vor .
" Ob das Herrn Hatzicho genügt ...? " entgegnete Henerig lachend .
" Doch - wir wollen's bei Tageslicht besehen .
Ihr werdet müde sein und Schlaf brauchen .
Mein Weib mag euch unterm Dach ein Lager anweisen , denn ins Manenhaus kann ich euch nicht führen , dieweil ihr in dieser Nacht Gäste nur im Hartenfelshaus seid . "
Der Stückknecht erklärte , sie wären schon einverstanden , wenn sie die müden Knochen nur auf irgendeinem Bund Stroh dehnen könnten .
Und so sagte denn der Schloßvogt gute Nacht und gebot Frau Doreta , den Männern zu leuchten , damit die Burschen nicht etwa mit dem Lichtspan Unheil stiften könnten .
Die stille Frau nahm den ruhig flackernden Kienspleißen aus dem Ring und öffnete die Tür .
Eine schmale , leiterartige Stiege erhellend , zeigte sie den Weg nach oben .
Der Hasselbach kletterte die knirschenden und krachenden , sprossenähnlichen Stufen voran .
So wurde er nicht gewahr , was zwischen Gürg und der Vogtin vorging , wie er auch durch das Strohgeraschel des mit ausgedroschenen Bündeln förmlich vollgestopften Dachbodens nicht vernahm , was die beiden flüsterten .
Frau Doreta hatte den Söldner am Ärmel gezupft und mit heiß flehenden Augen angesehen .
" Glücklich und zufrieden ... und du ? " murmelte der Scheppe Gürg .
" Unselig ... " , hauchte die Frau ; dann huschte sie davon , ängstlich wie in der Furcht vor Entdeckung .
- Als am anderen Morgen Henerig in den Palas hinüberging und Herrn Hatzicho von der Ankunft zweier aus Frankfurt entlaufener Söldner berichtete , glomm Zornesröte in des Ritters Antlitz auf .
Dann aber huschte ein eigentümliches Spottlächeln über die strengen Züge , und die eben noch hellen Augen verschärften sich unter den zusammengezogenen Brauen zum Blicke eines beuteerspähenden Falken : der Bauer und der Knecht ... paßte nicht schon die Beschreibung des Äußeren der beiden Ankömmlinge auf die Spürer in des toten Hängen Hanauwe Fabel ?
Ein herrenhaft aussehender Mensch und ein anderer , der dem Vogt als ein wirklicher Stückknecht bekannt war ...?
Henerig sah zu seinem Erstaunen , daß Herr Hatzicho in augenscheinlicher Freude auf und ab schritt , und konnte sich vorläufig nicht erklären , was denn für den Hattsteiner so Frohes in der Ankunft der Entlaufenen liegen möchte .
Schließlich erläuterte der Ritter , er könne sich dunkel wohl an einen Mann mit dem Namen Putzmirslicht erinnern , und daß das seltsame Wort irgendwelche wichtigen Vorkommnisse in ihm aufriefe .
Er wolle sich die beiden Gesellen einmal betrachten - es wäre nicht gerade ausgeschlossen , daß er sie auf dem Hattstein behielte .
Und abermals erstaunte der Vogt im stillen über die scharfe Betonung , die der Herr in diese letzten Worte legte .
" Eines aber sage ich dir zum voraus " , endigte Herr Hatzicho .
" Bleiben sie in der Burg , so hast du darauf zu achten , daß keiner von ihnen jemals auch nur einen einzigen Schritt über die Brücke tut , ehe ich selbst nicht anders bestimmte .
Merke dir das . "
" Ich habe wissentlich noch nie gegen einen Eurer Befehle verstoßen , Herr " , versicherte der Vogt .
" So soll es auch in diesem Falle sein .
Nur eines : wie läßt sich solche Überwachung bewerkstelligen , da ich nicht immer selbst auf die beiden achten kann , und da Ihr , deucht mich , andere ins Vertrauen zu ziehen vermieden sehen möchtet ? "
" Du tust zwei Dinge , die mir behagen " , sagte der Ritter .
" Das erste ist , daß du mich nicht nach Gründen fragst ... so sage ich sie dir freiwillig und vertraue sie dir in die Hand . "
Er hielt Henerig die Rechte hin , der Vogt schlug ein .
" Vernimm ! " fuhr Herr Hatzicho leiser fort :
" Ich halte diese Söldlinge für Späher Frankfurts ... "
" Da soll denn doch gleich ... " , wollte Henerig losbrechen .
" Still ! " fiel ihm der Hattsteiner in den Fluch und preßte des Alten Hand .
" Der Gürg Putzmirslicht " , murmelte der Schloßvogt , ein seltsames Flackern in den Augen .
" Ja , den will ich mir zunächst ansehen " , bedeutete Herr Hatzicho .
" Und ist er der , den ich zu kennen meine , so weiß ich Bescheid , bevor ich noch den anderen sah . -
Aber weiter : dein zweites ist , daß du mich einer Lücke in meinem Befehl gemahnst .
Es sei dir gedankt . "
Er schüttelte seines Dienstmannen Hand und ließ sie dann los .
" Suche denn unter den Knechten einen unwiderleglich sicheren Mann .
Den verbindest du , daß er diesem Söldner aus eines reichen Kaufherrn Haus nicht von der Seite weiche , solange die Burg offen ist .
Er soll womöglich beide Männer beobachten und dir gewissenhaft über all ihr Tun und Lassen berichten .
Auch , ob sie die Köpfe zusammenstecken , den Festigungen des Hattsteins merkliche Aufmerksamkeit schenken und unsere Leute nach allerlei fragen . "
" Johann Weißkirchen möchte da wohl der rechte sein " , schlug Henerig vor .
" Das ist ein halb bedächtiger , halb listiger Mann , Euch aber in großen Treuen anhänglich , seit Ihr ihm dazu verholfen , das arme Mädchen aus seinem Dorfe heimzuführen - und seit nun gar noch unser Fräulein Eberte dem Mägdlein des Paares Pate gestanden hat ... "
" Also bleibt es beim Weißkirchen " , unterbrach ihn der Ritter zustimmend .
" Das heißt : wenn es so weit kommt , denn nun will ich mir die Burschen erst besehen , sie auf Herz und Nieren prüfen .
Möglich ja , daß sie der Wind des Zufalls übern Taunus wehte . "
- Auf dem Burghof stand Flink von Hasselbach und beobachtete , wie Eberte mit einem fünfjährigen Mägdlein scherzte .
Mit großem Erstaunen war er des holden jungen Weibes gewahr geworden .
Soviel Anmut und Liebreiz hatte er auf dem verschrienen Hattstein nicht vermutet .
Flink hätte gern mit Eberte gesprochen , erinnerte sich aber , daß er für einen entlaufenen Soldknecht galt ; dem ziemte es wenig , an ein Edelfräulein das Wort zu richten .
So sah er denn mit aufmerksamen Augen den kraftvollen und doch dabei so zierlichen Bewegungen der von hellem Morgenscheinen umflossenen ranken Gestalt zu .
Jauchzend fing sie das Federspiel des Kindes auf und warf den bunten Schwirrball mit lustigem Lachen dem nicht minder jauchzenden Mägdlein wieder zu .
Die Kleine war des Johann Weißkirchen Töchterchen und hieß - damit der Name des Manenkindes ehrfürchtig dem Namen der Herrentochter nur im Klange ähnlich sei - Eilbeta .
Gerade fehlte das Fräulein das Federspiel und trieb es mit einem vorbeihaschend Schlag des Prellnetzes seitwärts , so daß der durch die Sonne flirrende Ball bunt wirbelnd fast bis zu Flinkes Füßen flog .
Schnell nahm er das Spielzeug auf und übergab es Eberte mit höflicher Verneigung .
Sie sah ihn ein wenig erstaunt an .
Groß und verwundert glitt ihr Blick über das zerschlissene , schwarz und rote Söldnerwams und haftete länger auf dem so wenig zum Gewande des Mannes passenden hübschen Antlitz .
Ihre blaugrauen , schönen Sterne strahlten ihn mit freundlichem Lichte an .
Er verneigte sich abermals und wollte wortlos zurücktreten , als Herr Hatzicho dazukam .
" Seit wann nahmst du den Brauch an , dich mit einem so tief unter dir stehenden Fremden zu unterhalten , von dem du noch nicht weißt , ob ich ihn im nächsten Augenblick vielleicht mit Scheltworten aus dem Tor jage ? " grollte er hart und erregt .
Flink wurde gewahr , daß er sich abermals den klaren , klugen Augen des Mädchens gegenübersah ; nur leuchteten sie in des Bruders Gesicht stählern und trutzig .
" Entschuldigt , Herr - es lag an mir ! " nahm er die Gezankte in Schutz .
" Bist du gefragt ? " murrte der Hattsteiner mit dem Ausdruck völliger Verachtung .
Er sah die Röte in Flinkes Wangen aufflammen ... das schien ihm verwunderlich bei einem Menschen , der - mochte er auch besserer Herkunft sein - doch an härtere Worte in der Stellung eines Söldners gewöhnt sein sollte , noch dazu er als Bittender in der Burg weilte .
Er betrachtete Flink aufmerksam .
Auch ihm fielen die gutgepflegten , wohlerhaltenen Hände , das sauber gestrählte und zierlich verschnittene , für einen Stückknecht reichlich lange Haar auf .
Nun prüfte er auch den nicht unedlen Schnitt der jugendlichen Züge .
Der Verdacht , einen Verkleideten vor sich zu haben , steigerte die Schärfe in Herrn Hatzechos Blick zu grimmigem Unwillen .
Eberte war betroffen von der sichtlichen Erregung des Bruders .
" Ich kenne den Mann freilich nicht " , nahm sie das Wort .
" Das wäre aber doch kein Grund , seine Höflichkeit abzuweisen .
Da ich tatsächlich noch keine Silbe mit ihm sprach , schulde ich ihm sogar noch den Dank .
Er tat nichts Schlimmeres , als daß er mir den verflogenen Federball zurückreichte .
Ich danke Euch " , wendete sie sich mit lieblichem Lächeln an Flink , der wohlerzogen seine Verneigung wiederholte .
" Dir - dir ! " betonte der Ritter .
" Auf dem Hattstein war es noch immer an der Ordnung , daß man die Knechte duzte . "
Eberte errötete tief , warf dem Zornigen einen schmollenden Blick zu und nahm das Federspiel mit Eilbeta wieder auf .
" Schier dich in die Halle und warte dort .
Mit dir habe ich allein zu reden ! " gebot Herr Hatzicho , als sich der Hasselbach entfernen wollte .
" Und wo ist dein Kumpan ? "
Flink deutete stumm nach dem auf einer Bank vorm Manenhaus sitzenden , im Kreise der Waffenknechte absichtlich prahlenden Gürg .
" Bist du maulfaul , daß du mir mit Gebärden Dienst ? " fuhr der Hattsteiner auf .
" Ich bin von meinen Leuten gewöhnt , daß sie den Mund auftun , wenn ich mit ihnen spreche , und nicht nur wenn sie beim Essen sind . "
Auch jetzt fiel ihm auf , daß dieser Soldknecht eine entschlossene Haltung annahm , als wäre ihm so scharfer Ton fremd und fast beleidigend .
- Spielt er hier den Späher , so spielt er ihn schlecht ! dachte Herr Hatzicho und nahm sich vor , diesen Verdächtigen klüglich zum Selbstverrat zu treiben .
Zu einem schneidenden " Marsch mit dir ! " deutete er nach der Freitreppe des Palas .
Dann ging er der schwatzenden Gruppe zu , in der Gürg das große Wort führte .
Des Stückknechts Stimme scholl herüber .
" Ja , das könnt ihr euch doch denken , daß es mir arg gegen den Strich gegangen wäre , mit den Frankfurtern wider meinen alten Hattstein zu ziehen .
Und als vor drei Jahren einmal Ernst aus dem ewigen Drohen wurde , standen mir die Haare zu Berg , bedacht ich meine unselige Lage .
Glücklicherweise aber fiel mir damals die Steinkugel auf den Fuß , durch des vermaledeiten Frankfurter Geschützmeisters Rückenschubbser .
Und so lag ich denn auf dem Strohsack und lachte mir ob meines wehen Beins ins Fäustchen - aber auch darum , daß die Frankfurter unverrichteter Dinge heimkehren mußten . "
Der Ritter betrachtete den Erzählenden von weitem .
Immer deutlicher kam ihm der Mann in Erinnerung ... freilich : das war doch jener Bursche , der nach einem sitzenden Vogel so sicher mit einem Stein werfen gekonnt , als ob er mit der Armbrust zielte .
Und das war doch jener Mensch , der damals - - . Herr Hatzicho trat heimlich lächelnd rasch herzu .
Die Leute wichen mit achtungsvollem Gruß vor ihrem Herrn auseinander .
" Dich gelüstet , aufs neu in den Dienst des Hattsteins zu treten ? " redete er den Scheppen Gürg an .
Der Stückknecht schnellte zu seiner ganzen Größe auf , stand mit den breiten Schultern da und ließ die bärenstarken Arme mit den gewaltigen Fäusten herabhängen .
" Wohl , wohl , Herr ! " stotterte er und sah den Hattsteiner teils verblüfft und teils mit tief ernst werdenden Augen an , als wäre ihm plötzlich etwas Wunderliches eingefallen .
" Komme ' ein wenig auf die Seite ! " befahl der Ritter und schritt nach einer der Zisternen , wo er nachlässig auf dem Brunnenrad Platz nahm .
Auch diesen Verdächtigen maß er mit klug beobachtender Vorsicht .
Der freilich sah wie ein echter , rechter Stückknecht aus .
Und dann : die flache Stirn - die kleinen , scharf und doch dabei so einfach gutmütig blickenden Augen - die Hakennase - der riesenhafte Körper ... immer gewisser nahm das alles die Gestalt eines nicht unguten Gedenkens an .
Ein zufriedener Ausdruck machte Herrn Hatzechos strenges Antlitz freundlicher .
" Getrautest du dich wohl heute noch , einen Sperling mit einem Kieselwurf zu töten ? " hob er an .
" Herr - so besinnt Ihr Euch noch auf mich ? "
Es ging wie ein Glänzen über Gürgs wettergegerbtes Bauerngesicht .
" Befehlt , daß ich den Federball dort im Fluge treffe , wie ich seitdem dazulernte , einen niedrig fliegenden Vogel zu treffen . "
Er bückte sich und nahm einen Stein auf .
" Laß es gut sein , er könnte meiner Schwester ungelegen kommen " , sagte Hatzicho lachend , und der Scheppe Gürg ließ enttäuscht den Stein fallen .
" Aber weiter will ich dich fragen :
was war die ehrlich gestandene Ursache , die dich nach dem Hattstein brachte ?
Wohlgemerkt , Gürg ! ... die wirkliche -
denn daß du entlaufen wärest , nur weil dir der Dienst in Frankfurt nach so langen Jahren plötzlich nicht mehr zusagen wollte , das glaubt dir vorläufig keiner , und ich am wenigsten .
Unterlaß derlei Beteuerung " , ermahnte er ernst , als Gürg das Wort ergreifen wollte , " und diene mir mit Offenheit .
Also ? "
Des Scheppen Gürg Augen wanderten mit schwermütigem Ausdruck über die Fenster des Hartenfelshauses und kehrten mit offensichtlicher Verlegenheit zu Herrn Hatzechos klarem Blick zurück .
" Gürg - - die Wahrheit ...! " erinnerte der Ritter ; verwundert hatte er den Söldner betrachtet .
Auf dieses Menschen Angesicht lag urplötzlich der Widerschein einer großen Traurigkeit .
" Bei meiner armen Seele , Herr , daß ich die Wahrheit spreche ! " beteuerte Gürg .
" Es war ein verklungen Jugendlied ... und ... und ein Stück Herz war mir auf dem Hattstein zurückgeblieben . "
Das hörte sich ehrlich und überzeugend an .
" Hattest du dir eingebildet , die Jahre wären außer der Welt auf dem Hattstein stillgestanden ? "
Herr Hatzicho lächelte .
" Nein , Euer Gnaden - das sah ich beim ersten Wiedersehen mit ihr . "
" Oh - sie ...?
Sie ist also noch hier ? " horchte der Hattsteiner auf .
" Und was sagte sie , als sie dich sah - und was sagtest du bei ihrem Anblick ? "
Gütig klangen die Fragen ; fast vergaß er , daß er den Mann in bösem Verdacht hatte .
" Wir haben nichts miteinander zu reden ... wir sprachen uns damals aus bis aufs allerletzte Wort , als ich um ihretwillen aus der Burg und des seligen Herrn Kunrad Diensten schied . "
Eine kurze Weile bedachte Herr Hatzicho , daß er hier in knappen Worten sicherlich die Geschichte des zerbrochenen Lebensglücks eines guten Menschen vernahm .
Dann aber erinnerte er sich seines Mißtrauens und wehrte sich gegen die Güte , die die offenen Antworten Gürgs hervorzuzaubern drohten .
" Gib weiter Auskunft ! " hob er in schärferem Tone an .
" Du weißt doch , daß weiland auf dem Hattstein ein Menschenleben wenig galt ? "
" Ich weiß " , Herr " , antwortete der Stückknecht , und das Braun seiner Wangen wurde durchsichtig fahl .
" Doch werdet ihr mich nicht ohne Ursache ' kränken ... "
" Wenn du die Ursache nicht selbst bist ...? " erwiderte Herr Hatzicho ernsten Auges .
Er besann sich , womit er den Mann am leichtesten zur ganzen Wahrheit drängen könnte , obwohl das vorher Gesagte sicherlich ein Teil seines Kommens gewesen .
Nun schlug er einen sanft vorwurfsvollen , wehmütigen Ton an .
" Als du nach der Burg aufbrachst - gestern - , hattest du da unterwegs im Gedächtnis , daß du einmal deines Herrn Kunrad von Hatzichenstein Söhnleins Spielfreund warst ?
Oder war dir entfallen , wie einst dieser Jüngste - du selbst nanntest ihn damals dein Wölflein - wie Wölfchen dich vorm Stäupen bewahrte ?
Du solltest dem Geschützmeister Henerig Pulver zum Unfug gestohlen haben - der Vogt hatte dich Herrn Kunrad angezeigt - "
" Ich habe_es dem Vogt nicht vergessen ! " unterbrach Gürg mit einem grimmigen Blick nach dem Hartenfelshaus .
" Gut , daß du_es behieltest - dann wirst du auch das Weitere wissen ! " sagte der Ritter .
" Der Unfug hatte die Tannen im Sängelbergwald zum Brennen gebracht .
Du solltest um des Diebstahls Willen und um der Brandstiftung Schaden beim Leibe bestraft werden , obwohl du tausendfältig deine Unschuld beteuertest .
Da trat der Knabe mutig vor den harten Vater und sagte , daß er den Spielfreund nicht Ungebühr unehrlich und schuldig schelten ließe .
So hat Herrn Kunrads verzogenes Wölfchen lieber die furchtbar strafende Hand des Vaters ausgehalten , ehe ein Unschuldiger an seiner Stadt leiden sollte , obwohl du , als ich dir gestand , wie ich der Täter gewesen , mich anflehtest , die Strafe für mich aushalten zu dürfen und die Schuld tragen zu können .
Ich tat es nicht , Gürg !
Stand vor deinem Gedächtnis , daß jener Knabe - damals lag er mit blutrünstigen Gliedern wohl acht Tage lahm - , daß jenes Wölfchen heute der Hatzicho Wolf von Hattstein geworden und ein Herr in dieser Burg ist ? "
" Herr , Ihr bedrängt mich " , sagte der Scheppe Gürg leise .
Manches Gute , das er von dem Knaben erfahren , wanderte den Weg seiner Gedanken zurück .
In tiefer Scham fiel ihm ein , daß er nichts davon bedacht , als er sich mit dem Hasselbach auf den Weg in den Taunus machte , um den Hattstein aufzustöbern ... die Burg , in der ihm einst auch frohe und glückliche Tage gelacht .
Und nicht zuletzt durch den kleinen Junker , der selbst wider Herrn Kunrads Wunsch und Willen doch immer wieder den Weg ins Manenhaus gesucht ; er hielt nun einmal den grobschlächtigen , aber gutmütigen Kinderfreund Putzmirslicht aus Schmitten für den besten Spielkameraden .
Langsam und scheu erhob der Stückknecht den Blick zum erwachsenen Manne , den zu verraten er hergekommen war .
Und fand doch in seiner Angst und Scham nur das schon einmal gesprochene Wort :
" Herr - Ihr bedrängt mich ! "
" Du irrst , Gürg " , entgegnete Herr Hatzicho sanft und gütig .
" Nicht ich bedräng dich - dein Gewissen fühlt sich bedrängt von mir , denn du weilest mit schlechtem Gewissen auf dem dir einst so frohen Hattstein .
Sagtest du nicht vorhin , daß dir auch eine Liebe hier geblüht und ein Glück gelebt ? "
" Die starben beide , Herr " , antwortete Gürg trübe .
" Und darum meinest du den Hattstein verraten zu dürfen ? "
" Herr , Euer Verdacht ist - "
Doch der Stückknecht vollendete nicht :
erstens war es unklug gewesen , das Wort Verdacht überhaupt auszusprechen , dann aber wollte ihm eine unredliche Beteuerung doch nicht über die Lippen .
Der Hattsteiner aber griff das Wort auf .
" Verdacht ...! " betonte er .
" Das ist es ! ... du stehst nicht unverdächtig vor dem zum Wolf von Hattstein gewordenen Wölfchen .
Aber - wie dem nun einmal sei ! "
Er erhob sich - ein Steinchen bröckelte vom Brunnenrand , schoß in die Tiefe und störte den Wasserspiegel .
Der gluckernde Hall quoll dumpf herauf .
Hatzicho deutete in den Brunnen .
" Erst wenn deine Seele wieder so klar ist wie der Quell , aus dem du oft dieser Zisterne Vorrat schöpfen geholfen , erst dann komme mir abermals vor Augen .
Ich will dich auf der Burg dulden , wie ich auch deinen Begleiter dulden werde .
Ich fürchte Frankfurts Ränke nicht .
Alles andere entscheidet in deinem und deines Genossen Los die Zeit .
Nütze sie , damit sie wenigstens dir nicht zum Unheil gereiche ... es täte mir wahrlich leid um dich . "
Gürg wollte etwas erwidern , doch der Hattsteiner schnitt ihm mit einem drohend warnenden Blick die Worte ab .
" Merke dir :
du kamst auf die Burg und dachtest , die Jugend wäre hier noch am Leben .
Des törichten Knäbleins Jugend , dem du Spielgenosse warst - eines Mädchens Jugend , das dir wohl einst am Herzen lag .
Du sagtest selbst , daß du nur das Alter fandest .
So Sorge denn auch selbst , daß du hier nicht das findest , das nach dem Alter steht .
Und ich weiß , ich würde auch um meiner in Freundschaft mit dir verteilten Knabentage Willen nicht sparen an dem , das hinter dem Alter unabänderlich kommen muß , wenn_es Gott gefällt .
Für dich käm's , gefiele es mir nicht anders , falls ich dich auf Verräterei träfe .
Du errätst , was ich meine , ehrlicher Gürg ? "
" Den Tod " , bekannte Gürg leise , senkte tief das Kinn und blieb in unheimlichen Gedanken allein zurück .
Beschämten Herzens sah er hinter dem nach dem Hartenfelshaus schreitenden Herrn her .
Den in der Halle wartenden Flink schien der Hattsteiner vergessen zu haben . -
Als Echter Kesseler den Hattsteiner beim Geschützmeister eingeführt hatte , war er nach Hause gegangen .
Dort hatte sich mittlerweile Gilbrecht Weiße eingefunden .
Echter vernahm aus der erregten Zwiesprache beider Ratsherren , daß der Fehdebrief an die Ganerben auf dem Hattstein endlich beschlossene Sache war .
Herr Gilbrecht bestand sogar darauf : die Absage dürfe nach dem Mord an Hängen Hanauwe nunmehr nicht bis nach des Flink von Hasselbach Rückkehr verschoben werden ... es sei immerhin fraglich , ob der Hauptmann die Verheißung der Rückkunft in drei Tagen wahrmachen könne ... rascher Schlag aber gegen den Hattstein wäre guter Schlag ... nach der Freveltat am Stadtboten wäre ein längeres Verzögern des weiland Ratsbeschlusses ein Verzögern für immer , mit dem man die bereits aufgebotenen Verbündeten schwer beleidigen würde ... alle diese Bedenken wären ihm schon bei Flinkes wunderlichem Späherplan gekommen , doch hätte er sie schweigen geheißen , um kein Verschulden an versäumten Vorsichtsmaßregeln tragen zu müssen .
Vier lange Wochen wären vergeudet worden - das sei seine stille Meinung .
Folge nun aber die Antwort auf die Bluttat nicht sofort , so bedeute das für die Hattsteiner Zeitgewinn zum Rüsten .
Man wäre sich nur nicht schlüssig geworden , wem man den gefährlichen Weg nach der Burg zumuten und wem man die verantwortungsvolle Sendung anvertrauen solle . -
So Gilbrecht Weiße .
Klaus Kesseler konnte dem hochaufhorchenden Freunde nun berichten , wie der fremde Ritter von Waldburg behauptet : der Botenmord wäre diesmal nicht die Schuld Hatzechos , sondern eine selbst vom Hattsteiner nicht gutgeheißene Tat seines Bruders Philipp , darob sich die Brüder sogar entzweit hätten .
Doch Herr Gilbrecht blieb dabei : nach des Reifenbergers Bericht hätte Hängen Hanauwe einen mit den Hattsteinschen Farben gefiederten Pfeil im Herzen gehabt .
Schließlich wäre es einerlei , wer den tückischen Tod gesendet - aus den Burgmauern der Hattsteiner stammte der Bolz - das Blut des Erschlagenen heische Sühne nicht an einem , sondern an allen Hattsteinsche Farbe Tragenden .
Morgen müsse der Fehdebrief zugestellt werden - und dies wäre das letzte Wort , das in der Angelegenheit zu sagen sei .
Hiernach war Echter entschlossen vorgetreten .
" Wollet mir die Bitte gestatten , Herr Gilbrecht , das Pergament nicht eher abzusenden , als bis ich mit Euch gesprochen ! " hatte er sich in die Auseinandersetzung gemischt .
Er beteuerte , einen sicheren Mann zu dem schweren Amte zu kennen , für dessen unangetastete Rückkehr er sich verbürgen wolle .
Die beiden Alten wollten der seltsamen Bitte zwar wehren , aber Echter fand so beredte Worte und so glückliche Vergleiche , daß er seine Standhaftigkeit schließlich durch die Zusage belohnt sah .
Auch mußte Gilbrecht eingestehen , daß Ratlosigkeit ob des Boten geherrscht habe .
Der andere Läufer , Jobst Geiling , hätte sich verheißen :
er schied lieber aus dem Dienst , als daß er droben in dem fremden Gebirge an irgendeinem Strauch verrecken wolle ! -
Kaum war Echter das Zuwarten versprochen , als er sich eilig zu Engelbert Riedesel begab und ihn zum Aufzäumen der Rosse veranlaßte .
Er selbst - Herrn Hatzechos Sattel einnehmend - half die Tiere in die Nähe des Geschützmeisterhauses bringen .
Zufrieden war er heimgekehrt , nachdem er den feindlichen Freund Hatzicho aus der Stadt wähnen durfte .
Noch in der Nacht hatte sich auf allen Torwachen das Gerücht verbreitet , daß Hatzicho der Wolf unangefochten frech in Frankfurt geweilt .
In aller Frühe lief die Kunde durch die ganze Stadt .
Im Lauf der Vormittagsstunden versammelten sich die Unruhigsten vorm Römer , schalten laut auf den Rat , daß unter dessen Augen solche Kühnheit möglich gewesen wäre , und verlangten Strafe für den Hattsteiner , vor dem man sich bei solchem Verhalten nicht einmal in den Gassen Frankfurts sicher fühlen dürfe .
Echter vermied es in nicht überflüssiger Besorgnis zunächst , seinem Vater vor Augen zu kommen .
Dem Alten mochte nun die wie ein Lauffeuer die Stadt durcheilende Kunde verraten haben , daß der verfemte Hattsteiner bei ihm im eigenen Haus gewesen war , eingeführt durch den eigenen Sohn .
Der Grimm darüber würde sich legen - rechnete Echter - , wenn der Vater überdacht hatte , wie er diesem Manne unzweifelhaft das Leben des Einzigen verdankte , und wenn er sich die anregende Zwiesprache mit dem Herrn ins Gedächtnis zurückgerufen .
Nach dieser Unterhaltung konnte sich der gerechte Klaus der Überzeugung wohl kaum verschließen , daß er mit einem Manne gesprochen , der fälschlicherweise als Raubgesell und Mordbube verschrien war .
Echter selbst hatte die Wirkung von des Hattsteiners fesselnder Persönlichkeit am eigenen Leibe erfahren müssen ; nun nahm er an , es könne dem Vater nicht anders ergangen sein .
Indes war es besser , man vermied ihm unter die Augen zu kommen , bevor er zur Einsicht gelangt .
Hatte sich die aber erst einmal bei dem hartnäckigen Manne festgesetzt , dann konnte ganz Frankfurt wider den Hattstein schreien , ohne daß er von seiner besseren Meinung abweichen würde .
So brauchte Echter dann nur noch mit dem scheinbaren Grimm des Alten zu rechnen .
Früh am Morgen war er aufgestanden und gebot dem alten Knechte Gebhard , den Gaul heute jederzeit zu einem Ritt bereitzuhalten .
In der geziemenden Stunde schritt er gestiefelt und gespornt nach dem " Grimmvogel " und fragte nach dem Ratsherrn .
Herr Gilbrecht befand sich jedoch im Römer , wo der Rat eine eilig zusammengetrommelte Versammlung abhielt ; er beunruhigte sich über das Zusammenrotten der Menschen auf dem Samstagsberg .
Es konnten aus solchem Zusammenlauf leicht ernstere Unruhen keimen , denn es gab der Schürer genug in der Stadt , die immer mit dem Rat unzufrieden waren ; sie mochten die Erregung der jetzt nur geringen Menge Leute zu nützen trachten , größere Massen durch sie aufzuwiegeln versuchen und den glimmenden Zorn auf den Hattsteiner zu einem lodernden Zorn auf den Rat schüren .
Glücklicherweise aber verlief sich die Ansammlung mählich , nachdem man durch einige Leute verbreiten ließ : der Rat sei mit der Abfassung des Fehdebriefs und der Wahl des Boten beschäftigt , auch würde man öffentlich kundgeben , sobald die Absage an die Hattsteiner unterwegs wäre .
Der Vormittag verging rasch , in der Stadt herrschte Ordnung und Ruhe , doch vor dem Römer hatte man eine starke Wache von Glevenern aufziehen lassen .
Diese Maßnahme fand zwar Mißbilligung bei den Bürgern , aber man verhielt sich jetzt noch still und vertraute auf die Ratsversprechungen .
Indessen faßte der Rat noch einmal alle Entschlüsse zusammen , die für den Zug wider den Hattstein getroffen worden waren .
Man entbot die Führer der verbündeten Wehrmacht in den Römer ; erst als man deren Versicherungen der Bereitschaft vernommen , begann die Beratung über den Text des Absagebriefes , sowie über den Tag , an dem er versendet werden sollte .
Allem diesem langweiligen Formenkram und Formeltreiben machte in der zweiten Nachmittagsstunde das Erscheinen des Schäfers Gecker ein plötzliches und gewaltsames Ende .
Hans Greisen Horne führte dem Rat den Hirten vor , und Gecker berichtete nun von der Gefangennahme Flinkes , des Eschborner Vogtes und des Sülzbache Amtmanns .
Getreulich schilderte er , was ihm vom Boß von Offenbach aufgetragen worden war und was ihm der Hattsteiner an den Rat zu bestellen geboten , wie er denn auch auf allerlei Gefrage immer nur die rechte Antwort gab :
" Die Männer sind in schwerer Gefahr , ihr Herren ! "
Mit einem Schlage war die ganze aufgeblasene und umständliche Bedachtsamkeit der Gepflogenheiten im Römer fortgewischt , die Herrn Gilbrecht das Herz vor Grimm zittern gemacht .
Nun gab es plötzlich der Schreier genug im Ratssaale , die auf der sofortigen Absendung des Fehdebriefes bestanden .
Schnell warf Gilbrecht Weiße ein , daß er auch schon einen sicheren und mutigen Boten wisse , und in der Bedrängnis vertraute man ihm die Regelung dieser Angelegenheit .
Ebenso rasch , und von der überstürzten Eile der anderen mitgerissen , entschloß man sich , an Stelle des gefangenen Flink dem Gerlach von Londorf die Hauptführung der Wehrmacht und Herrn Gilbrecht die Vertretung des Rates bei den Truppen zu übergeben .
In Minuten sozusagen war nun plötzlich entschieden , das vorher Wochen gedauert und das heute noch Stunden hätte dauern können .
Man jagte Läufer durch die Stadt , um der Kunde zu weiter Verbreitung zu verhelfen .
Endlich , endlich zufrieden kehrte Gilbrecht Weiße heim .
Gleichtrauf wurde ihm Echter Kesseler gemeldet , den der Ratsherr mit Rücksicht auf die gestern getroffene Verabredung sofort empfing .
Er war nicht wenig erstaunt , Echter sich als den Mann entdecken zu hören , der den Fehdebrief nach dem Hattstein schaffen wollte .
" Den Grund , warum just ich den Ritt wagen will , darf ich Euch erst dann vertrauen , wenn dieser Ritt die von mir erhofften Folgen zeitigte " , beteuerte Echter .
" Möglich , daß er von mir nicht um des Abenteuers oder um der Stadt Botenlosigkeit Willen geplant ist , sondern daß er mir eines Weibes Herz endlich aufdecken soll .
Und glaubt mir , Herr Gilbrecht - nicht nur mein Vater , auch Ihr werdet meine Absicht loben ... vorausgesetzt , daß mich meine Hoffnungen nicht enttäuschen . "
Es lag ein so glückliches Lächeln der Hoffnung über Echters gutem Gesicht , daß der Ratsherr nur wenig Einwendungen fand .
Vor allem meinte er den Wunsch abschlagen zu müssen , weil er dem alten Freunde gegenüber unmöglich die schwere Verantwortung für das Leben des einzigen Sohnes übernehmen könne .
" Daß derlei Befürchtungen ganz außer der Ursache sind , werdet Ihr an dem ersehen , das ich gestehen will ! "
hob Echter von neuem mit dem Einreden an .
Er berichtete nun von seiner Begegnung mit dem Hattsteiner , und wie der von Klaus Kesseler gestern abend so sehr gerühmte Ritter von Waldburg kein anderer als Herr Hatzicho gewesen sei .
" Kein Mensch kann sich dem verschließen , daß der Hattsteiner nicht nur adlig von Blut und Geschlecht , sondern auch adlig in seinem Herzen ist . "
Nun verteidigte er den Mann , der , um eines Menschen Glück zu gründen , so Kühnes wie den Aufenthalt in der ihn ächtenden Stadt gewagt habe .
Ja , er sprach so begeistert von Herrn Hatzicho , daß dem Ratsherrn Mund und Augen vor Staunen unbeweglich offenstanden .
" Befragt nur meinen Vater , wie vielmehr euch beiden der Ritter im Sinnen und Trachten nach dem Wohl der Bürger nahesteht , wie all sein unredlich Tun - und daß es das leider ist , sei unbestritten ! - , sein Plündern und Rauben im Grunde nichts mit der Schnapphahnschaft eines Teiles der burggesessenen Herren zu tun hat - wie es vielmehr die edle Gesinnung eines , wenn auch falsche Wege einschlagenden , doch rechte Ziele verfolgenden Mannes in sich birgt .
Und ich meine , den Menschen müsse man zu achten suchen , der seine Überzeugung zu vertreten wagt ... ob er das nun gerecht oder ungerecht vollbringe . "
" Dann müßt es einem wahrlich verleidet sein , den Absagebrief zu schicken ! " sagte Herr Gilbrecht endlich mit freundlichem Spott .
" Das darf vielleicht nicht umgangen werden " , urteilte Echter im vollen Vertrauen darauf , daß auch diesmal der Hattsteiner nicht zu Schaden käme .
" Am Ende ist es besser , die Stadt mißt ihre Kräfte an denen des Ritters .
Und wenn es nur zu diesmal nicht umzustoßenden Vergleichen führte .
Billige Ansprüche wird der Hattsteiner nicht überhören , denn ich erachte ihn für ein gerechtes Menschenkind .
Nur kommt ihm nicht wie einem Hunde , dem man den Knochen hinhält , um ihn beim Fell packen zu können ! " fand Echter ein schönes Beispiel .
" Dann mag endlich Friede werden an den Landstraßen und Ruhe vor den Toren . -
Aber , ist der eine Grund mein eigen Glück , der mich gen den Hattstein treibt , so ist der andere der Umstand , daß Ihr gestern abend von einem plötzlichen Überfalle spracht , dieweil ihr keinen Boten hättet .
Bürdet der Stadt nicht solche Unehre auf , daß sie handelt als wäre sie just nicht besser wie die Raubritter selbst . "
Herr Gilbrecht bestritt nun zwar den Ernst dieser Äußerung , aber die Mahnung Echters führte ihm auch wieder die schwere Frage vor , wer denn nun den Fehdebrief in den Taunus bringen sollte .
" Es wäre traurig um den Rat bestellt , wenn er nicht einmal die Macht hätte , einen Boten für den gefahrvollen Weg zu küren " , sagte er .
" Aber da wir durch Eure Bereitwilligkeit und durch die Sicherheit , die Ihr vom Hattsteiner verbürgt glaubt , unnütze Scherereien und Sorgen sparen - vor allem , da Ihr beteuert , es hinge Euer Glück und das eines uns Vätern werten anderen Menschenkindes an der Fahrt , so sei Euch denn hiermit der Brief vertraut . "
Er übergab Echter das im Rat niedergeschriebene Pergament und bat , es einmal vorzulesen .
Echter nahm den Brief und trat zum besseren Sehen ans Fenster ; mit starker Stimme trug er den Inhalt vor : " Denen im Schlosse Hattstein tun wir kund und zu wissen , daß der Landvogt des Landfriedens am Rheine , Herr zu Erpach , und die so über den Landfrieden gesetzt sind nunmehr beschlossen haben , daß ein einmütigleger Zug gegen eure Burg als nötig erkannt ist , und sind wir vom Reiche und von denen über den Landfrieden gesetzten ernannt , dabei zu dienen , was wir um des Landfriedens Willen müssen und auch wollen .
Und welcherlei Schaden ihr auch von uns und unseren Leuten nun erleidet darob , wir wollen uns um unserer Ehre Willen verwahret haben dagegen mit diesem offenen Briefe , und so werden wir nun um des Landfriedens Frieden in Unfriede gegen euch sein .
Urkunde dieses Briefes versiegelt mit unserem beigedruckten Insiegel und gegeben im Augustmond anno domini 1432 am Tage nach Petri Kettenfeier von uns dem Rat der Stadt Frankfurt an dem Maine . "
- Über dem lauten Vorlesen hatte Echter nicht vernommen , wie sich die Tür öffnete und Frene Weiße eintrat .
Sie sah wohl ein wenig blaß aus , aber in dieser Blässe hübscher als je .
Ihre Augen hingen an dem breitschultrigen , gerüsteten Manne : wie gut ihn der blinkende Harnisch kleidete .
Echter faltete das Pergament zusammen und trat in die Mitte des Gemachs .
So fand er sich plötzlich Frene gegenüber .
Wenn Herr Gilbrecht nun erwartet hatte , die Tochter liefe eilig davon , so sah er sich sehr angenehm enttäuscht .
Sie schien wohl ein wenig zornig auf den Verlobten der Lene Hecker in Speyer zu sehen , aber der tiefe Ernst ihrer Züge verriet doch mehr Traurigkeit als Groll .
" Da Ihr Gesellschaft habt , darf ich Euch ungescheut allein lassen , um das Schreiben mit Wachs zu verkleben " , sagte Herr Gilbrecht und empfing das Pergament von Echter .
" Hüte Euch denn der alte Gott auf dem Wege zum Hattstein und leite er Euch heilen Blutes zurück ! "
In ernstem Segnen legte er dem Manne die Hand auf die Schulter , da er dem langen Echter nicht auf den Scheitel reichen konnte .
Er wendete sich nun an Frene .
" Biete deinem Jugendgesellen frohe Unterhaltung und gütige Worte , Kind .
Man kann doch nie wissen - manchmal sah man einen Menschen zum letztenmal - und braucht nachher keinen unguten Abschied zu bereuen . "
Dann war er draußen .
" Du willst dich nach dem verrufenen Hattstein wagen ? " begann Frene erregt .
Zwar versuchte sie Spott in die Frage zu legen - aber er mißlang ihr unter dem Zittern heißer Angst .
Und diese Angst gewahrte Echter mit tiefer , gut versteckter Zufriedenheit in des Mädchens besorgten Augen , sah sie aber ehrlich an .
" Jawohl - das wage ich " , antwortete er mit einem wohlgelungenen Seufzer .
" Und denkst du daran , daß das Blut Hängen Hanauwes dort noch raucht ? "
" Ich habe_es bedacht .
Was liegt am Leben !
Es ist ja doch nur ein eitel Widerspiel von Schmerz und Freude , Hoffnungen und Enttäuschungen .
Wer das erkannte , fürchtet einen Hattsteinschen Armbrustbolzen nicht .
Wem das klar wurde , den bewahrte das Schicksal zu schlimmerem auf - oft auch zu besserem .
- Drob wage ich es denn ! "
Frene wurde gar nicht gewahr , daß zuletzt eigentlich wenig Sinn in dem Gesagten war .
Sie hörte nur die wohlgewählten , ernsten und von Echter klüglich berechneten Worte , die sie rührten .
Sie suchte die Rührung vergeblich abzuschütteln .
" Und fragst du nicht , was Lene Hecker dazu sagen würde ? "
" Wer ? ... ach so , Lene Hecker ... ja die !
Nun , die sieht kein Büblein mit dem Hemdzipfel in mir wie Frene Weiße .
Sie freut sich Baß , weil der Echter das hinten offene Höslein längst verwachsen hat .
Die ließe mich mit tausend Freuden ziehen und gäbe mir wohl noch einen verliebten Kuß mit auf den Weg .
Schade , daß sie nicht hier ist . "
" Das muß ein rechter Putzaffe sein ! " brach Frene giftig los .
" Eine , die ans süße Schmatzen denken mag , wenn der liebste Gesell in so große Gefahr reitet . "
" Ja , die Gefahr ist allerdings sehr groß " , heuchelte Echter .
Mit diebischem Vergnügen sah er des Mädchens helle Erregung .
Er legte Frene die Hand auf die Schulter .
" Aber dennoch : schilt mir Lene Hecker nicht , Frene Weiße .
Bedenke - wärest du die Braut , ließest du mich ohne süßen Abschied von dannen ? "
Er leuchtete sie warm mit seinen guten dunklen Augen an .
" Das ist - das ist - ! "
Sie fand gar keine Antwort zu dieser Gewissensfrage , aber sie wischte unwillkürlich über die Lippen , als wäre sie - gälte es den Kuß - zum Küssen bereit .
" Was : das ist ...? " fragte er lächelnd .
" Das Küssen ist das schönste , das es gibt , wenn man einander lieb hat .
Oder hättest du den Hasselbach ungeküßt entlassen , als er vor ein paar Tagen aufbrach ?
Das traue ich deinem guten Herzen gar nicht zu . "
" Echter ! "
Sie rief den Namen zitternd hin - zitternd vor Empörung .
Ihre Augen füllten sich mit Tränen ...
Tränen des Zornes - - und Tränen der Einsamkeit im Herzen .
O wie sie Lene Hecker haßte ... und neidete .
> Das traue ich deinem guten Herzen nicht zu < ...
Wie treu und wie zärtlich dieses Mannes tiefe Stimme klingen konnte ...
" Ich fände nichts dabei , hätte es im dunklen Hausflur drunten nur so geschmatzt - sind Dinge der Liebe und können in Züchten gegeben und genommen werden .
Wenn es nur dem Flink von Hasselbach gefallen hat . "
Sie hielt sich die Ohren zu und sah ihn wütend an .
" Du bist der größte Narr , den ich je gesehen , Echter Kesseler ! "
" Mag wohl närrischere Leute geben als ich " , blieb er bei seinem ruhigen Hänseln .
Die Rechnung stimmte - er merkte es mit seligem Behagen .
Törichte Umwege , die die Liebe wählen mußte : um diese Frene Weiße , von Kindesbeinen auf gekannt - von Kindertagen an geliebt , zum Eingeständnis zu bringen , mußte er Gefahren wählen .
Gefahren , die alle anderen fürchteten , nur er nicht - weil_es für ihn auf dem Hattstein gar keine Gefahren gab .
Er dankte still dem Geschick , das ihm den Hattsteiner beschert ; der stiftete nicht nur Melas und des Hirten Glück ... er stiftete vielleicht auch das von Frene Weiße und Echter Kesseler .
Das Mädchen war in höchster Aufregung ans Fenster gegangen und stand dort mit vor Angst um diesen Mann und mit vor innerer Bewegung beeiltem Atem .
Diese Unruhe und der Zorn über den Spott und die Anspielungen hatten ihr endlich das Blut in die Wangen getrieben .
Vom hellen Sommerscheinen übergleißt , stand Frene bei den Scheiben .
Echter dachte , er hätte nie in seinem Leben Schöneres gesehen als diese Frene .
" Dummes , dummes Mädel " , sagte er leis vor sich hin .
Es stieg ihm unsagbar warm zum Herzen , aber er beschloß das Spiel nicht früher aufzugeben , als bis er die stechende Hummel dort am Fädchen hatte .
" Ja also " , hob er von neuem an .
" Wie wäre es denn , wenn du Lene Hecker verträtest , da du doch nun einmal was vom Küssen verstehst ?
Sieh , Frene , es mag sich leichter in Gefahr reiten mit einem warmen Mädchenkuß auf den Lippen .
Das könnte ich ja von meiner Schwester Malchen haben - aber der Kuß bliebe doch nur schwesterlich und hätte nichts mit einem pochenden Herzen der Angst zu tun . "
" Und bildest du dir ein , daß mir das Herz um deinetwillen schlüge ? " erboste sie sich wieder .
Und fand doch nicht den rechten Zorn , weil sie log .
" Küsse deine Schwester Malchen und denke , daß sie Lene Hecker ist .
Mich gelüstet nicht nach solcher Stellvertretung .
Auch weiß ich vom Küssen gar nichts . "
" O wie schade " , seufzte er sehr gewandt .
" Beleidigst du mich nicht mit deiner Kühnheit ?
Was bietest du mir ! " fuhr sie auf .
" Ich meine doch : o wie schade , daß sich das verlernt " , beteuerte er mit geheuchelter Entschuldigung .
" Ich kannte eines Ratsherrn Kind , das konnte lieblich küssen , als es kurze Röcklein trug , wie ich das Höslein mit dem Hemdzipfel hinten .
Sind freilich aber lange Jahre her - beide sind gewachsen , der Bub und das Mägdlein .
Nur hätte ich gemeint , der Mund verlerne das Siechspitzen nie , und nimmer verlerne der Mensch den Kuß . "
" Was du nur immer mit deinem Küssen willst ! "
Sie geriet fast in Verzweiflung .
" Mußt du dir die Lippen wetzen vor so gefahrvollem Ritt ?
Dann bleibe doch lieber daheim ... "
" Ich will ja nicht küssen um des Rittes Willen - vielleicht will ich reiten um des Kusses Willen " , spielte er mit Worten .
" Und ob mich Lene oder Frene küßt - klingt nicht fast eins wie es andere ?
Und ritt ich nun um einen Kuß von dir ... " Frene raffte sich auf .
Dieser Echter wurde ihr unheimlich .
Sie sah , wie er sich ihr mit vorsichtigen Schritten näherte , verließ das Fenster und wollte an ihm vorbeischlüpfen .
Da faßte er sich Mut und haschte sie schnell .
Für kurze Zeit lag sie ihm stumm im Arm - vergehend - versinkend vor unsäglichem Glück .
Und sie wartete auf seinen warmen Mund - aber der lächelte nur .
Da empörte sich ihre ganze Schämigkeit .
Sie riß sich los ... eine schallende Ohrfeige ... Frene wollte fort .
Mit starken Armen hielt er sie umfangen .
" Es war dermalen wohl Sitte , daß man im Zeugenring der Braut auf den Fuß trat , um sie zum Weibe machen zu dürfen ... " , hob er an .
Da fühlte er einen kräftigen Stoß vor die Brust , taumelte leicht und mußte das Mädchen loslassen .
Dann schlug die Tür zu .
Des Mannes lautes und glückliches Lachen schallte hinter Frene her .
Gleich drauf kam Herr Gilbrecht in die Stube und brachte das nunmehr versiegelte Pergament .
" Nun - die Zwiesprache scheint ja recht unterhaltsam gewesen zu sein ? " meinte der Ratsherr ob Echters lauter Heiterkeit .
" Das war sie auch , Herr Gilbrecht ! " versicherte Echter mit strahlendem Gesicht .
" Aber wir konnten uns zum Schluß über eine Frage nicht einigen , weshalb Frene mir davonlief .
Und da es mir das Herz bedrückt , daß sie dem Entscheid aus dem Wege ging , so tut mir den Gefallen und redet Ihr mit ihr weiter .
Es dreht sich nämlich darum , daß ich bis zu meiner Rückkunft Frenes Antwort wissen möchte . "
" Wenn es so wichtig ist ... ich will sie schon in die Enge treiben . "
" Ja - in die Enge treiben ... das ist wohl das richtige . "
" Und wie war die Frage ? "
" Bei der Hochzeit trat man früher der Braut auf den Fuß , nicht wahr ?
Nun blieb mir Frene die Frage schuldig , ob man neuerzeits ein Verlöbnis mit einer Ohrfeige - dem Bräutigam von der Braut gegeben - zu besiegeln pflegt . "
" Da brauchen wir Frene nicht .
Ich hörte nie - "
" Nein , nein ! " wehrte Echter .
" Fragt Eure Tochter nur .
Es ist mir redlich um ihre Antwort zu tun .
Nachdem können wir dann Eure Meinung hören . "
" Wie Ihr wollt ! " entschied Herr Gilbrecht und nahm nun herzlichen Abschied von dem jungen Manne ... hinterher erst begann er sich zu verwundern , daß dem Echter Kesseler die linke Wange um so vieles röter gewesen war .
Und dazu die wunderliche Frage : verlöbnisbesiegelnde Ohrfeigen ...?
Stracks eilte er nach seines Kindes Kammer .
Aber die blieb verschlossen , so sehr er auch an der Klinke rüttelte .
Nur ein bitterliches Weinen meinte er zu vernehmen .
- Daheim aber hatte Echter den ganzen Zorn seines Vaters auszuhalten .
Der alte Klaus wetterte , wie nur ein ergrimmter Frankfurter wettern kann , ohne wehe zu tun .
Er tanzte dabei auf den dünnen Trippelbeinen , und die flinken Huschaugen rollten ihm vor Zorn .
Bald wackelte er mit der Knollennase , bald klemmte er das Kinn bis zu ihrer Spitze hinauf .
Bald klaffte er den Mund , bald zappelte er mit den Händen vor dem runden Bäuchlein .
Und so rasselte er mit schriller Stimme eine gemachte Wut hin , daß ihn der Sohn genasführt und den Hattsteiner unter falschem Namen ins Haus gebracht hätte .
Gut - es wäre ihm die Bekanntschaft wohl wert gewesen - gestand er immerhin - , denn der " Ritter von Waldburg " war ein hörenswerter Mann ... aber - und er klaffte den Mund , schloß ihn mit einem vernehmlichen Hass und schnaubte grimmig durch die Nase - :
was sich denn der dumme Junge gedacht hätte ? ... daß ihn der Hattsteiner mit Haut und Haaren fräße ? ... oder er den Hattsteiner ?
" Eins wie das andere konnte unguter Handel werden " , sagte der standhafte Echter .
" Herr Klaus Kesseler wäre dem mir lieb gewordenen Menschen ein unverdaulicher Bissen - und im umgekehrten Falle :
wo nähme ich einen anderen so lieben , lieben Vater her ? "
Das entwaffnete den polternden Alten fürs erste .
Dann aber setzte er neu an und begann über den gottlosen Unsinn zu schmälen , daß Echter den Fehdebrief nach dem Hattstein schaffen wolle .
Aus allem dem Gezeter klang freilich die wirkliche Sorge um den Sohn .
Glücklicherweise überschlug ihm hierbei jedoch einmal die Stimme , und er verschluckte sich .
Den Aufenthalt nützte Echter und ergriff das Wort .
" Willst du , daß die Braut mein werden soll ? " sagte er mutig .
" Gnade dir Gott , wenn es nicht der Fall wird ! " grellte Klaus auf und dachte an Lene Hecker in Speyer .
" So laß mich reiten , denn ich reite um mein Glück . "
" Das verstehe ich nicht .
Und das sind auch Narrenpossen .
- Du nimmst ein Weib - - oder ich enterbe dich ! "
" Dann hat_es mit dem Enterben gute Wege " , tröstete Echter lachend .
" Nach der Hattsteinfehde wirst du die Braut sehen . "
" So kommt sie endlich ? "
Klaus begann schon , sich zufrieden zu geben .
" Sie - ist - schon - da !! "
Dann aber war Echter auch draußen .
Als er am " Grimmvogel " vorüberritt , winkte hinter den Erkerscheiben ein Tüchlein - zaghaft zwar nur - aber es winkte doch .
Frene Weiße wischte ihre Tränen fort und faßte Mut .
Ja , er mußte - mußte wiederkehren .
Sie gab den guten Gesellen nicht noch einmal preis .
Und ihre Seele lag vor Gott selbst auf den Knien und flehte um seinen Schutz .
Es fiel ihr ein , daß doppelt besser hält .
Sie warf ein Tuch um und lief nach dem Römer ; da war der Heilige Christophorus an die Wand gemalt .
Und wer den ansah , blieb für den ganzen Tag vor Unheil bewahrt .
Half es nicht für Echter , so half es doch für sie - denn ihr Heil lag ja doch darin , daß ihm kein Unheil zustieße .
Mit heißen Augen sah sie zu dem Bilde auf und betete :
O , der du Christus durch die Flut getragen ! ... trage meines Echter Leben durch die Fluten meiner Angst und über alle Tiefen der Gefahr und laß ihn mir ans Ufer meines Herzens gelangen .
- Und der gewaltige Christtafel im Bilde schien herabzulächeln , milde und versöhnlich , als wolle er sagen : daß eines Weibes Herz doch ein eigen Ding wäre ... schlägt sich selbst Wunden und läuft dann zum Nothelfer , er soll sie heilen . -
Schon acht lange Tage lagen die Frankfurter vor dem Hattstein ... und er war immer noch nicht gefallen !
Manche Scharte hatte die " brummende Katrine " in Türme und Mauern gebissen .
Doch zürnte das gewaltige Stück mit seiner fürchterlichen Stimme wie ein wütender Bär , so antwortete ihm hell die kläffende Meute der vier Büchsen auf dem Daressenturm und schnappte Frankfurtische von der Donnermaschine oder aus den Reihen der sturmharrenden Söldner .
Den einzigen Sturm auf die Südseite hatten die Verbündeten teuer bezahlt .
Dort glänzte die felsenstarke Palaswand noch immer vom siedend herabgeflossenen Öl .
Und auch brennendes Pech war feurigen Vögeln gleich durch die Luft geflattert , hatte sich mit gräßlich jammernden Krallen an die Gewänder der Mannen auf den Leitern geheftet .
Da ließ sich mancheiner lieber jammernd und schreiend in die Tiefe fallen , als daß er auf den Sprossen ausgehalten hätte ... wohl , da kam Wasser von oben und löschte die Pechbrände - aber nur , um siedend noch ärgere Schmerzen zu bereiten .
Und viele wurden auf die Art erst gebraten , dann obendrein gekocht .
Seitdem hatte die Burgwand am Sängelberg Frieden .
Nur Wachen standen im gesicherten Gebüsch , damit keiner aus dem Hattstein entwiche .
Dafür tobten die Frankfurter vor den beiden Mauern und vor der Doppelpforte des Hartenfelshauses um so toller .
In seinem finsteren Verlies vernahm Flink das Grollen der belagernden Geschütze und hörte über seinem Haupte das belfernde Antworten der vier Darressenbüchsen .
Hier und da dröhnte der aus Quadern aufgerichtete , gewaltig steinerne Rundturm und bebte bis in die Grundfesten , und es ging ein leises Rieseln durch die Verlieswände , wenn die " Katrine " ihre furchtbaren Felsenkugeln spie .
Aber der Daressenturm hielt stand .
Fels fiel gegen Fels ... das riesenhafte Mauerwerk schüttelte nur ein paar Splitter von sich , nicht einmal die Steintreppen in seinem gewaltigen Bauch rückten aus den Fugen . -
Auch manche stille Stunde hatte der einsame Mann im Turm unten .
Dann stand er lauschend an die feuchte Wand seines Kerkers gelehnt , regte kein Glied , damit die Kelten nicht klirren und kein Geräusch verschlingen sollten , und wartete .
Und oft klang dann durch des Verlieses Nacht und Schweigen eines Kindes Stimme , fein und golden und wie aus dem Himmel her , denn stets rief sie nieder , daß ein Engel über dem Gefangenen wache .
Zischelte dann etwas durch die Finsternis und fiel auf den moderigen Boden , so legte sich Flink auf die Knie und tastete jedes Fußbreit ab .
Seine Finger hatten längst das Sehen gelernt - nie verfehlten sie eine weiche Blüte .
Auch im herabschwebenden Wasserkrug konnte er manchmal ein Zweiglein fühlen .
Das alles war wohl von dem kargen Grün , das innerhalb der verschlossenen Burg zäh und lebenshungrig aus dem Gestein wuchs .
Und lebenshungrig war auch der Mann - so bedeuteten ihm die Spenden Botschaft des Lebens und stärkten ihm den Mut .
Nur heute schien man ihn vergessen zu haben ... oder war vielleicht Nacht draußen ?
Denn auch das ihm fern sonst klingende Gemurre der Donnerbüchsen schwieg , der Turm erzitterte nicht und in den Wänden war kein Rieseln .
Nur die fallenden Wassertropfen an den Mauern vernahm er , und sie schwangen den unheimlich gewohnten Laut ihres Aufpeitschens in die gähnend schwarze , blind bleibende Nacht , die er längst nicht mehr so grausig empfand .
Jeder Tropfen hatte seine Stimme und klang anders wie die anderen .
So konnte Flink mit den fallenden Silben reden und ihr Gesamt wurde ihm zu Worten .
Es war aber Tag draußen - ein düster schwerer Tag .
Nur war den Frankfurtern das Pulver und die Steinkugeln knapp geworden ; sie mußten sparen , weil sie zu Beginn der Fehde den Hattstein trotz allen Widerspruchs Hans Greisen Hornes wahrhaft überhagelt hatten .
Da kam der Hauptmann Gerlach von Londorf auf einen seltsamen Einfall :
er riet , den Hattstein in Brand zu schießen .
Einige lachten über den unausführbaren Gedanken - wie sollten steinerne Mauern wohl ins Brennen kommen - ja , wenn man den Gebäuden in der Burg mit den durch die Hand zu werfenden Pechjungfern beikommen könnte ...!
Der Londorf aber sagte , man müsse nicht wider die Mauern , sondern auf das Dach des Palas und auf die Hausdächer hinter den Mauern zielen .
Er befahl , daß von Frankfurt Pech geholt würde .
Und indes der Bote mit einem Wagen in die Stadt eilte , ließ der Herr aus Tannenreisig Kränze flechten ; die durften nicht weiter sein als die Geschützmünder , vor denen sie aufgehängt werden sollten .
So sahen die Hattsteiner an jenem Gewitterschwangeren Vormittag , wie die Belagerer ihrer Rohre Mündungen mit Tannenkränzen zierten , den Zierat abnahmen und ihn ersetzten , bis neben jedem der Stücke ein stattlich Häuflein von dem sonderlichen Schmucke lag .
Die Hattsteiner lachten oder wurden ernst , je nach Gemüt ... galt das wunderliche Treiben einem Feste oder einem Gelöbnis oder war_es verfrühte Vorbereitung zum Triumph ?
Es hieß auf der Hut sein .
- Der Nachmittag war in unheimlich fahles Licht getaucht , durch das nirgends eine Sonne länger drang denn wie ein Liderheben und wieder schließen .
Tief hängende Wolken schienen widereinander zu rennen , verschlangen einander , wurden gefräßig dicker und lösten sich wie im Gebären immer neuer Dämpfe zu verdoppelten , schauerlichen und zerrissenen Gebilden auf .
Der Wald stand unter diesem gespenstischen Brauen am Himmel ganz still , als wäre er gestorben .
Manchmal quoll ein schwüles Sausen aus der Luft danieder , fiel schwer auf die Wipfel und brachte die Forsten zu qualvoll dumpfem Aufstöhnen .
Ringsum ging das Wetterleuchten über den in allzufrüher Nacht geschwärzten Horizont , als schliche eine wütend knurrende Bestie um den Taunus und stieße von Zeit zu Zeit den bläulich aufglühenden Brodem aus lechzendem Rachen .
Dann murrte es wohl auch einmal in den Bergen , wie wenn jenes greuliche Untier hungrig gähnte .
Da gewahrten die Hattsteiner seltsames : zündeten die Belagerer vor den Geschützmäulern Flammen an , um besser zu sehen in der bedrückend gewordenen Gewitterdunkelheit ?
Nun schoß der rote Blitz aus einem der Rohre - - aber er verblich nicht im braunweißen Geball des Pulverdampfs ... er löste sich aus der Wolke , flog in hohem Bogen auf den Hattstein zu , kam wie ein vom Himmel herabschießender Stern daher und prallte auf das Palastach , zerschmetterte die Ziegel ... und setzte Latten und Gebälk in Flammen .
Das Grausen hatte den Weg in die Burg gefunden ... endlich ...
Man lief mit Wasser und löschte .
Aber immer wieder glitten die feurigen Teufel durch das Wetterstill daher und begannen irgendwo ihr satanisches Flammenspiel , so daß das Hinundherhasten der Burgmannen vergeblich wurde , denn auch das Heu und Stroh über den Ställen und unter dem Dach des Manenhauses , das unter Treppen und in Winkeln von Henerig so sorglich aufgestapelte Brennholz geriet in Brand .
Da standen die Hattsteiner voll Entsetzen auf den teilweise schon glimmenden Wehrgängen , deren in langen Jahren ausgedörrte Tannenbalken wie Werg zu flackern begannen .
Sie standen auch auf der Bastei des Daressenturms und blieben fast hilflos vor Schrecken über dies grausige Flammenspiel , das einzig dem Rundturm nichts anhaben konnte .
Drüben war nun endlich das Gekrache der " brummenden Katrine " verstummt , aber der Donner der kleinen Geschütze mischte sich jetzt mit dem Donner des Himmels , wie ihr Blitzen mit des Himmels Blitz .
Und jede Kugel riß das feuerflammende Pechkränzlein vor den Stückmäulern mit , brachte es im Daherfliegen noch besser ins Brennen , schlug wie eine gewalttätige Faust auf die Dächer und schmetterte immer wieder neue Brände in das schon schwelende Sparrenwerk .
Das Lodern züngelte bereits die holzen Stiegen herab und sperrte den Weg hinauf .
Die brennenden Wehrgänge brachen auf die unter ihnen liegenden Gebäude und wurden der Hölle neue Nahrung .
Die Zisternen gaben längst kein Wasser mehr ... der trübe Bodensatz mußte den Hattsteinern den Seherenden Durst löschen .
Die Armen standen wie die Verdammten im Fegfeuer , aneinandergedrängt und mit rauchzerbissenen Augen , rußgeschwärzten Gesichtern , auf der Mitte des von Flammen umrasten Burghofes .
In all dem fürchterlichen Ernste hatte nur eines die Freude am Leben noch nicht verloren , die Freude seines Lebens nicht vergessen : des Johann Weißkirchen Kindlein .
Das greinte dem ihm einst von Eberte geschenkten Federspiel nach und verlangte immer wieder ins brennende Haus , um den darinnen vergessenen Kinderkram zu holen .
So hell war der Brand der Burg , daß ihn die Blitze nicht zu überleuchten vermochten - so tobend war das Feuersausen , daß der Donner des losgebrochenen Unwetters nur wie aus weiter Ferne durch das Murren der Flammen drang .
Das Mehl unterm Palastach stob brennend in feurigen Garben in die Finsternis hinauf , half die Raserei dieses Flammenspiels nähren und warf sich wie Feuerwerk in die Helle der Himmelsblitze , rot und schwefelig in das blau und grünliche Kommen und Verschwinden der aufgrellenden Wolken .
Und wenn ein Schmettern und Prasseln war , unterschied man nicht mehr : kam es aus dem Himmel hernieder oder krachte das stürzende Gebälk und die fallenden Mauern zum Himmel hinauf .
Eine einzige blutrote Helle lag über dem Hattstein ... schwarze Rauchmassen wehten darein - Trauerschleier um die sterbende Burg .
Da endlich barsten aller Wolken und des Gewitters Schleusen .
Der Regen fiel wie ein die Erde fortspülender , herabstürzender Wasserwall .
Sein Rauschen übertönte allen wüsten Lärm von Flammen , Donner und dem Zusammenbruch des wie ein grimmes Tier verendenden Hattsteins .
Dieser Regen löschte den Frankfurtern ihre Pechkränzlein , die sie in wild rasender Freude immer noch dem Brande zugejagt , aber dieser Regen machte auch die Flammen der brennenden Burg sich ducken .
Die irrsinnig gewordenen Menschen bedrängten ihren Herrn , daß er nun die Burgtore öffnen solle ... die scheuen Gäule rasten herum ... die brüllenden Rinder bahnten sich mit den Hörnern Wege durch den Menschenknäuel ... die blökenden Hammel brachten mancheinen zum Fallen , über den die Füße der Tiere und Menschen hinwegschritten .
Herr Hatzicho stand stumm und starr , innerlich verzweifelt und äußerlich wie ein Mann von Erz , in den ihn Umdrängenden .
Der Blick war ihm blutunterlaufen , die Augen halb erloschen , das Antlitz versteinert ... gegen Menschenmacht hätte er den Hattstein gehalten wie weiland seine Ahnen von Herrn Hatto bis zu Herrn Kunrad - gegen die trostlose Tücke des Flammenspiels der Frankfurter aber wußte er nun keine Wehre mehr .
Da wendeten sich aller Augen dem Manenhause zu .
Den Wirrwarr hatte die kleine Eilbeta benützt , sich unbeachtet nach dem Gebäude durchgedrängt und wollte das liebe Federspiel vor den Flammen retten .
Nun scholl des Kindes jammernde Stimme aus dem Brand .
Eberte vernahm kaum die Mark und Bein durchdringenden Schreie , als sie auch schon den rasenden Wirbel auf dem Burghof beiseite schob ; bevor jemand sie zu halten vermocht , schloß sie Augen und Mund und drang in den Qualm , der dick und stinkend aus der Tür des Manenhauses quoll .
Hinter ihr tobten die Menschen nun in kreischender Angst um der jungen Herrin geliebtes Leben .
Das endlich löste den Hattsteiner aus seinem Bann .
Seine gewaltige Stimme überhallte alles .
Er eilte der Schwester nach .
Kurz darauf schon trug er sie aus dem schwelenden Gebäude .
Eberte übergab der Mutter den geretteten Engel , dessen Stimmchen dem Manne im Verlies so oft Kunde des Lebens und der Liebe zugerufen und dessen Händchen Blumen in die Nacht des Gefängnisses gestreut - in seiner Pate Namen .
Dann brach Eberte zu Boden - sie stammelte etwas .
Herr Hatzicho beugte sich über ihren Mund und suchte die Worte zu verstehen ; da plötzlich richtete er sich auf und befahl , daß man den Menschen aus dem Verlies heraufseilen solle .
In den feuerverschonten Daressenturm trug man nun die Hattsteinerin , nach der einzigen Stelle , die Brand und Regen trutzte .
Still , blutend und unter dem Bluten bleich , lag Eberte im Rundraum des Turms auf eilig hingebreiteten Kleidern , die ihr die Liebe des Gesindes zum Lager bereitet .
Draußen rieselte nur noch ein gleichmäßiges Regnen , und der Donner war verstummt , die Blitze weiter fortgezogen .
Es war , als hätte sich die Erde besonnen und noch einmal Tag gemacht : der Himmel klärte sich mählich .
Eine letzte Abendsonne griff mit goldenen Strahlen durch die weißer gewordenen Wolken und den finster über dem Hattstein hängenden Brandrauch .
Das Tageslicht wollte unbesiegt von dannen schlüpfen , es hatte die frühe Gewitternacht , das Feuerspiel und dessen wüsten Qualm bezwungen .
Eberte hatte noch einmal die Augen geöffnet , ihr Blick war ruhig und sanft und irrte nicht ; er blieb am verstörten Antlitz Flinkes haften , ein leises , müdes , ach so müdes Lächeln zitterte um den blassen Mund .
" Flink - mein getreuer Knecht ... " , hauchte sie .
" Herrin - Herrin " , flüsterte er in tiefem Jammer zurück .
" Weißt du , mein getreuer Knecht , wo tausend und abertausend Rosen blühen ?
Da will ich dich wiedersehen ... "
" Ich finde den Ort - ich finde ihn " , stammelte er und netzte ihre gütigen Hände mit bitteren Zähren .
" Ein Tor tut sich auf - o Flink - Flink - sieh doch den holden Rosengarten ... "
Die Finger griffen ins Leere , der Blick verging ... und auch diese Flamme starb ...
Da richtete sich Flink von Hasselbach auf , mit verwirrten blonden Strähnen und schmutzstarrend in seinem von der Feuchte des Verlieses morschten Gewand .
Verwelkte Blumen und dürre Reiser hielt er in der Hand .
So trat er vor den düstern Hattsteiner hin .
" Sie ist daheim ! " sagte er eintönig und sah seltsam weiß aus gegen des Ritters berußtes Gesicht .
Da brauchten die Leute Herrn Hatzicho nicht mehr zu drängen und zu mahnen .
Er ging aus dem Daressenturm und gebot von selbst , daß man die Burg öffne und den Frankfurtern den verwüsteten Hattstein übergebe .
Der erste Frankfurter , der den Hof betrat , war Herr Gilbrecht Weiße .
Hinter ihm kamen die Mannen ehrfürchtig und still wie in stummer Achtung vor dem so schwer besiegten und so grauenhaft überwundenen Feinde .
Der Hauptmann Gerlach von Londorf führte sie herein ; der kriegsgewohnte Mann sah sich so zweifelnd um , als wäre ihm das Bild von Sieg und Zerstörung nimmer so erschütternd vor Augen gekommen .
Der dicke Amtmann von Sülzbach , die Ketten noch an den Händen , drängte sich voll Entsetzen vor dem Erlebten gegen die Hereinkommenden und strebte schreiend in die Freiheit .
Der Eschborner Vogt aber stellte sich aufrecht neben Herrn Hatzicho , ein allezeit stolzer , freier Mann .
" Ich möchte nicht , daß mich der Ratsherr löst , Hattsteiner ! " bat er .
" Sagt Gilbrecht Weiße rasch , daß Ihr es seid , der mir die Freiheit gibt - rasch , bevor er reden kann ! "
Der Ritter fand noch ein dankbar wehes Lächeln ; er schritt auf Herrn Gilbrecht zu .
" Ich darf wohl in Euch den ersten Herrn der Frankfurter sehen ? "
Und nachdem der Ratsherr bejaht hatte , sprach Herr Hatzicho weiter .
" Ich schenke meinen Gefangenen Freiheit und Leben , die ich in Eure Hände zurücklege .
Keinen trifft ein Verschulden , daß er mir anheimfiel - merkt_es wohl , Herr : keinen ! "
Sein Blick irrte in der Runde , bis er den Scheppen Gürg ersehen .
" Auch dieser geriet in meine Gefangenschaft .
Und auch ihn gebe ich frei , obwohl er den Hattstein als Späher betrog . "
So bewahrte er den Stückknecht vor der Gefahr , daß man ihn untreu schelten könnte .
Und die Hattsteiner verstanden ihren Herrn und wußten nun , was zu verschweigen war .
Flink stand stumm dabei , zusammengesunken und leidgebeugt .
" Und Ihr , Hasselbach ? " sprach ihn Herr Gilbrecht an .
Langsam hob Flink das Antlitz ... sein Blick war , als kehrte seine Seele aus einer Ferne wieder , wo sie eine Selige zu den Seligen geleitet .
Seine Stimme hatte seltsam weihevollen Klang .
" Ihr holtet mich weiland von des Erzbischof in Mainz Hofe , Herr Gilbrecht ?
Dorthin muß ich zurück .
- Seht , der Hattstein liegt in Trümmern . "
Sein Arm wies in die schwelende , qualmende Runde .
Hier und da brach noch eine Flamme matt hervor , versteckte ihres Züngelns Feuerspiel aber rasch wieder vor dem friedlicher lodernden Abendschein .
" Trümmer ...! " sagte Flink .
" Sterbende Flammen und Trümmer - und diese Trümmer lasten auch auf meinem Leben .
Ich begrub hier mein Glück ... in Flammen und Rauch mußte es enden - und hat mir doch lange , einsame Tage hell in die Finsternis meines Verlieses gestrahlt .
So will ich den Erzbischof fußfällig bitten , daß er mich wiederum meine Einsamkeit hinter Mauern begraben läßt - Mauern , dahinter des Lebens letzter Friede wohnt .
Hier im Hattstein schlug eine heilige Flamme in mir auf - sie mußte sterben , und der Altar ist zerstört , auf dem sie dem schönsten Opfer entgegenbrannte .
Sterbende Flamme - du machst mein Dasein zur Nacht ! "
Er schob die welken Blumen , die dürren Reiser in sein Gewand und ging schweigend davon , ohne noch einen Blick rückwärts zu tun ... nichts blieb ihm mehr dahinten .
Der Toten Seele war im Himmelreich , wo ewig Rosen blühen . ...
Die Menschen wichen vor dem Manne zurück , denn auf seinem Antlitz thronte jener Friede , den nur der Heiland zu spenden vermag , und der Weg vor ihm war von der Scheidesonne wie verklärt .
" Begrabt Eure Toten , Herr Hatzicho " , sagte Gilbrecht Weiße in tiefem Bewegtsein vor dem Anblick alles Jammers rings .
" Die Burg ist frankfurtisch nun , und Ihr seid ohne Heimstatt , denn auch der Falkenstein wurde ohne Müh genommen .
Ich will es verantworten , daß Ihr und Euer Bruder frei von dannen dürft ... und stritte ich wider den ganzen Rat der siegreichen Stadt . "
" Und mein Bruder Philipp in Falkenstein ? "
" Verstandet Ihr denn nicht , was wir Euch über die Mauer riefen ? " fragte der Ratsherr erstaunt .
Er zögerte einen Augenblick vor der betrüblichen Kunde ... doch der Hattsteiner war wohl der Mann , nach all dem Schlimmsten noch Schlimmes zu ertragen .
" Euer Bruder starb bereits vor acht Tagen .
Der Mann , der Euch den Fehdebrief zutrug , schlug ihn im Kampf gegen drei todwund . "
" Echter Kesseler ? "
Ein leises , bitteres Lachen .
" Und er entkam den drei heil ? "
Herr Gilbrecht sah grimmig drein .
" Er liegt noch immer in Cronberg ... möglich , daß wir ihn dort begraben müssen . Euer Bruder griff ihn an , und er erwehrte sich der Tücke .
Wenn Ihr noch die Macht zu haben wähnet , so rächt Eures Bruders Tod an uns . "
Der gütige Schimmer war zum letztenmal in des Hattsteiners Augen .
" Wo Echter Kesseler strafte , hat wohl die Allmacht gerichtet - ich habe nichts zu rächen .
Mein Bruder hat seinen Lohn dahin .
Und die Gerechtigkeit über den Sternen wollte wohl verhindern , daß Bruderblut wider Bruderblut hülfe ... er war dem Hattstein untreu geworden . "
Dann wendete er sich an den nunmehr ältesten Hattsteiner .
" Komme , Dietrich - wir wollen unserer Eberte den letzten Frieden verschaffen .
- Heimstatt ? ... vielleicht finden wir sie in Friedberg - oder in Köln - - oder ... im Walde . "
Finster glitt sein Blick an dem Ratsherrn hin .
" Frankfurtisch ? -
diese Burg ?
Nein , Herr Gilbrecht Weiße , das kann sie nimmer sein .
Hier in der Nähe wird unsere Schwester ruhen : dieser Boden muß den Hattsteinern heilig und er muß Hattsteinisch bleiben .
Die Fehde ist noch nicht vertragen - wenn auch mein guter Hatzichenstein sterben mußte - und sie wird auch nie vertragen werden ... bis ich den Winkel fand , in dem ich sterben soll .
Doch hoffe ich , er wird in diesen neu aufzurichtenden Mauern sein .
Kann ich den Krieg nicht mit Mannen und Macht führen , so wird es mit Worten und Wünschen getan .
Das will ich dem Rate Frankfurts schreiben - doch meine Schreibfeder wird wohl mein Schwert sein .
Ich bin dem Rate unterlegen - der Tag wird kommen , wo der Rat in jener Saat unterliegt , deren Sämann ich gewesen . "
Sein rauchgeschwärztes Gesicht , daraus die stahlblauen Augen doppelt blau und doppelt stählern leuchteten , sah unheimlich aus .
Er neigte sich stolz und ohne Dank für den freien Abzug gegen Herrn Gilbrecht und schritt dem Daressenturm zu , wo man den Leichnam Ebertes auf eine aus Stämmchen und Tannenreisig schnell geflochtene Bahre gelegt hatte .
Das brandrünstige Gemäuer der Burg gleißte noch von der Regennässe .
Hier und da stob eine Dampfwolke aus dem Schutt hervor , die von der Abendröte durchgoldet himmelan stieg .
Die Frankfurter hatten den Hattstein verlassen , um die Burginsassen in der Ausübung der letzten schweren Pflicht nicht zu stören .
Nun kam auch der traurige Zug mit der toten Eberte über die Brücke des Hartenfelshauses .
So leerte sich der mit glosendem Gebälk , Steinhaufen , verendeten Tieren und erschlagenen Menschen bedeckte Burghof .
Dann lastete über alledem die öde , unheimliche Einsamkeit , während Ebertes Geleite im Sängelbergforst verschwand ... irgendwohin ... nirgendwo daheim .
Der Tod ging im Hattstein um und übersah das Brachfeld dieser reichen Ernte . -
Herr Hatzicho nahm sein dem Gecker gegebenes Versprechen ernst , wenn er auch nicht wortwörtlich gemeint hatte , daß er Merle nach dem Hattstein bringen werde .
Was ihn zu der beabsichtigten Wohltat trieb , war zunächst das Gefallen , das er am roten Schäfer gefunden .
Dann aber überwog der Wunsch : wieder gut zu machen , was auf geradem Wege wie auf wunderlichen Umwegen Philipps Schwertstreich dem jungen Menschen angetan .
Das Wagnis , Frankfurt zu betreten , nahm der Hattsteiner gering ; er baute auf den Zufall und sein gutes Glück . -
Am wichtigsten aber war ihm die Hoffnung , etwas über Frankfurts Fehdeabsichten zu erfahren , um den Hattstein wider Belagerung , Ansturm und Gefahr so vorbereiten zu können , daß der Trutz unerschütterlich stark und fest bleiben konnte .
Als Herr Hatzicho aus der Burg aufgebrochen war , stand ihm der Weg zu diesem Ziel noch nicht klar vor Augen .
Das Schicksal mischte des Schäfers und seiner Merle Glück in den Zufall : nichts gab dem Ritter triftigere Gründe , das Geschützmeisterhaus aufzusuchen .
Und wo wäre mit Geschick und Klugheit mehr zu erfahren als bei Hans Greisen Horne ?
Wenn auch nicht alles , so war bei diesem Manne schließlich soviel zu erspähen , daß sich die nach dem Verhör Flinkes gefaßte Absicht einer Fahrt nach Frankfurt lohnte .
So näherte sich denn nun der Trupp in der zweiten Hälfte des Nachmittags dem Bockenheimer Tor .
Weit genug von der Pforte , in einem kleinen , seitab der Landstraße gelegenen Gehölz hoher Rüstern machten die Reiter halte .
Der Hattsteiner hieß absitzen .
" Haltet euch gut verborgen und wagt nichts - auch wenn der Abend anbrechen sollte , ohne daß ich zurück wäre ! " gebot er seinen Mannen .
" Nur dann reitet ihr heim - und zwar in höchster Eile ! - , wenn ich bei völliger Dunkelheit und nach dem Schluß des Tores noch immer nicht bei euch sein sollte .
Möglich , daß man mich dann erwischte .
Man soll hierauf den fremden Söldner und den nun wohl schon in der Burg befindlichen Hirten als Geiseln bewahren .
Sie könnten zu meiner Lösung dienen .
- Kehre ich aber rechtzeitig zurück , so bleiben uns zwei feine Stücklein auszuführen ... doch davon dann beim Aufbruch . "
" Wolltet ihr denn nicht wenigstens einen von uns mitnehmen , Herr , der Euch die Sicherheit stärken und , wenn Not , sein Leben für Eure Freiheit einsetzen könnte ? "
Ein hochgewachsener Mensch mit kurz geschorenem Haar und krausem , braunem Bart war vorgetreten .
Das war der Engelbert Riedesel , sozusagen Herrn Hatzechos Leibknecht und sein getreuer Begleiter auf allen Streifzügen .
Den bittenden Blick zu seinem Herrn im Sattel erhoben , stand er und stützte sich auf sein langes Schwert .
Das Verneinen des Hattsteiners klang ein wenig zögernd .
Teils rührte ihn und behagte ihm des Mannes besorgte Treue , teils bedachte er , ob die Begleitung nicht doch von Vorteil werden könnte .
" Befehlt doch einem von uns ! " riefen sie nun allesamt und umdrängten ihres Herrn Hengst .
" Und wenn ich es tue , wen erwähle ich , um keinen von euch zu kränken ? "
Er sah mit einem dankbaren Blick in die Runde .
Nun wußten sie freilich keinen Rat .
" Laßt das Los entscheiden ! " schlug endlich einer vor .
" Gut ! "
Herr Hatzicho lachte - ein redlich beglücktes Lachen , daß so viele waren , die ihn liebten .
Für Sekunden sah er finster nach der nahe liegenden Stadt , aus der ihm so viel Hassen kam : dann kehrten seine Augen zu den jungen Gesichtern zurück ...
Gefährten , froh und treu , nicht Knechte umgaben seinen Gaul .
" Paßt auf denn und seid rasch ! " rief er ihnen zu .
" Der zuerst die Hand auf meinem Sattelknopf hat - "
Aber er brauchte nicht zu vollenden - zehn Hände reckten sich schon .
Doch da Engelbert Riedesel zunahest stand und außerdem der Längste war , hatte er die Faust am ehesten bei Herrn Hatzicho .
Des Mannes Augen glänzten .
" Ich bin es - gottlob - ich bin_es ! " frohlockte er und hielt sich am Sattelknopf fest , den Herandrängenden mit den Ellenbogen während .
Der Hattsteiner war einverstanden ... im stillen lachend .
Nun durfte keiner gekränkt sein , und er hatte doch den ihm liebsten Mann gewählt .
Eilig schwang sich der Knecht in den Sattel seines Falben .
Dann trabten die beiden Reiter der Landstraße zu und hielten den Weg nach der Bockenheimer Pforte ein .
Just als der Hattsteiner und Riedesel dem Tore zu ritten , kam ein einzelner Reiter daraus .
Doch der schien keinen Weg vorzuhaben , denn er tummelte nur sein Roß .
Er ließ es erst einen großen Kreis traben , dann eine gerade Strecke dahinsprengen und schließlich allerlei Kurbetten ausführen , bis er dem Tier Ruhe gönnte .
" Das ist kein schlechter Reiter " , urteilte Herr Hatzicho , der dem Treiben wohlgefällig zugesehen hatte .
Da bog sich der Fremde mit beiden Händen tief nach dem einen Steigbügel hinab , an dem es wohl etwas zu richten gab .
Im gleichen Augenblick , vielleicht von einer Bremse gequält , begann der Gaul nach hinten auszuschlagen .
Der Mann verlor zwar den sicheren Sitz , vermochte aber , sich noch rasch aufzurichten .
Er fehlte dennoch den losgelassenen Zaum und konnte sich eben noch mit beiden Fäusten an den Sattel klammern , als das Roß auch schon davonjagte .
Da man den einen Bügel lose an der Seite springen sah , mußte ihn der Reiter verloren haben ; der Mann versuchte nicht , ihn mit dem Fuße zu erwischen - folglich war er mit dem anderen Fuße wohl im linken Bügel verfangen .
Bei dem nun beginnenden hartnäckigen Bocken des Pferdes hin und her geschüttelt , fand der Herr wohl sicherlich nicht den Zaum , auch machte er keinen Versuch , vom Rücken seines Tieres zu gleiten .
Des Mannes Lage war höchst gefährlich ... brachte es der Gaul fertig , sich von seinem Reiter zu befreien , dann mußte er ihn schleifen oder tödlich sogar mit den Hufen treffen ... Herr Hatzicho wurde kaum das beginnende Unheil gewahr , als er auch schon seinem Hengst die Sporen gab und auf das ungebärdige Roß zustob .
Glücklicherweise kam er eben noch zurecht , bevor der scheuende Klepper aufs neu ausbrechen konnte ; rasch aus dem Sattel springend , erwischte er ihn am Kopfzeug .
Mit eiserner Faust hielt er den ängstlich die Augen rollenden , Schaumflocken von sich prustenden Wallach fest .
Nun konnte der Reiter den bis zum Knie geglittenen Steigbügel herabstreifen und war schnell auf dem Boden .
Riedesel war herbeigekommen ; er stellte an einem aus dem Fell kommenden dicken Blutstropfen fest , daß der Gaul wirklich an einer empfindlichen Stelle von einer Bremse gestochen war .
Nach kurzem Umblick hatte der Knecht ein Kräutlein erspäht , das er mit den Fingernägeln zerquetschte und mit dem er auf dem Bremsenstich herumrieb .
Nun beruhigte sich der zitternde Wallach .
" Danke Euch , Herr ! " sagte der Reiter und lachte den Hattsteiner mit gutmütig breitem Gesicht an .
" Dieser Ritt war gleichsam , als ob ich auf einem schneelosen , holprigen Abhang mit einem zerbrochenen Schlitten steil hinabführe " , zog er einen Vergleich .
" Ich bin doch des Reitens gewöhnt - aber nun ist mir in den Knien , als zöge man sie mir mit Stricken gewaltsam voneinander " , fand er ein neues Beispiel .
" Wahrhaftig - sie zittern ! "
Kopfschüttelnd befühlte er seine Beine .
Herr Hatzicho betrachtete das gutbürgerliche Gewand des Mannes ; es war bei aller Einfachheit vornehm und aus teurem Stoff .
Die dunklen , ehrlich dreinschauenden Augen des Reiters behagten dem Hattsteiner .
Die Stimme klang tief und stark , dennoch gutherzig .
Dieser Bürger war ein großgewachsener und stattlicher Mensch von kraftvoller Gestalt ; fast waren die Schultern für einen Städter zu breit und mächtig .
" Ihr schwebtet in Gefahr , denn der Gaul konnte Euch schleifen , hättet Ihr nicht prächtig den Sattelsitz bewahrt .
Es freut mich , daß ich zu Hilfe kommen konnte " , versicherte der Hattsteiner freundlich .
Der Fremde war inzwischen zu seinem Tier getreten und patschte ihm mit beruhigendem Loben und Trösten den Hals .
Dann brachte er Sattel und Zaumzeug in Ordnung und schwang sich auf .
Herr Hatzicho und Riedesel folgten seinem Beispiel .
" Kommt Ihr in Geschäften nach Frankfurt ? " erkundigte sich der Bürger .
Die Frage klang nicht nach Neugier und wurde wohl nur um der höflichen Ansprache Willen gestellt .
Sie hielten einander gegenüber .
" Recht eigentlich nicht " , gab der Ritter Auskunft .
" Es ist ein schwer beim Namen zu nennendes Vorhaben , was mich herführt .
Ich möchte zu Hans Greisen Horne , dem Stückmeister .
Da ich sein Haus nicht weiß - vielleicht , daß Ihr es kennt und mir_es zeigen würdet ? "
" O gern ! " versprach der Reiter .
" Und wenn ich Euch rechten Dank abstatten dürfte , so nehmt vorher einen kühlen Trunk in meines Vaters Haus .
Eure Rüstung sieht bestaubt aus ... sicherlich hattet Ihr einen beschwerlichen Ritt durch die Sonne .
Kommt Ihr weit her ? "
Der Hattsteiner ließ den Blick nach den fernen blauen Bergen hinüberschweifen .
" Vom Taunus " , antwortete er .
" Weit genug , um eine freundliche Stube und einen erquickenden Wein nicht zu verschmähen .
Mein Vater wird sich freuen , wenn er für seines Einzigen Rettung Vergeltsgott sagen darf . "
" Wer ist der alte Herr ? "
" Der Ratsherr Klaus Kesseler - ich bin Echter Kesseler .
wer es ungebührlich , nach Euerem Namen zu fragen ? "
" Durchaus nicht " , versicherte Herr Hatzicho und richtete die stahlblanken Augen auf Echter .
Einen Atemzug lang zögerte er , feine Röte überlief das stolze Antlitz : eine Lüge wollte nicht über den allezeit redlichen Mund .
Auch versah sich der Ritter keines Übels von dem Mann mit den ehrlichen Zügen .
" Durchaus nicht - man nennt mich den Wolf von Hattstein ! "
Das maßlose Erstaunen in Echters Gesicht zwang dem Hattsteiner ein gutmütiges Lächeln ab .
Er lauerte auf des Frankfurters Flucht und war entschlossen , ihn zu greifen - nicht bloß , weil nur so zu verhindern war , daß seine Anwesenheit in Frankfurt verbreitet würde , sondern auch , weil er sich rasch überlegte , wie ihm der angesehene Bürgersohn als Geisel der Sicherheit dienen könne .
Brachte er Echter zu den Knechten in das Rüstenwäldchen , so konnte er sich - griff man ihn heute in der Stadt - morgen nach Sonnenaufgang auf des Ratsherrn Einzigen Freiheit und Leben für die Losgabe berufen , der dann schon nach dem Hattstein gebracht worden wäre .
" Hatzicho der Wolf ! " brachte Echter Kesseler endlich hervor .
Er trieb seinen Gaul näher .
Dicht neben dem Ritter haltend , sah er in einer Mischung von ehrlicher Bewunderung und leisem Widerwille in des Hattsteiners Gesicht .
" So also seht Ihr aus ? ... und meiner Seele - das hätte ich weder je erraten , noch geglaubt - wenn Ihr es nicht selbst sagtet . "
Er ließ den Wallach wieder zurücktreten .
Hatzicho griff rasch nach dem Zaumzeug , und Riedesel - der scharf beobachtet hatte - drängte sein Tier schnell an des Unbewaffneten andere Seite .
So schlossen sie ihn ein .
" Mühet euch nicht ! " sprach Echter lachend .
" Mich gelüstet nicht nach dem Ausreißen .
Denn erstens sehe ich , daß eure Tiere dem meinen überlegen sind , und dann ... es ist mir just nicht zumute wie einem Büblein mit dem Hemdzipfel vor dem Schwarzen Mann .
- Aber um Himmelswillen , Herr ! ... sagtet Ihr nicht , daß Ihr zu Hans Greisen Horne wollt ?
Gedenkt Ihr vielleicht zur Sicherheit Eurer Burg der Stadt Büchsenmeister am helllichten Tage davonzuführen ? "
" Meinte ich mich so vor Frankfurts Geschützen bewahren zu können , dann käme es mir auf dies Wagestück nicht an ! " bestätigte der Hattsteiner gutgelaunt .
" Allein , ich kam nicht her , um etwas zu holen ... diesmal trug ich etwas nach Frankfurt : eines armen Menschen leiderfülltes Herz .
Das möchte ich seinem Mägdlein bringen . "
" Ich muß aus Euren Worten den Ernst hören , so gerne ich ihn auch bezweifeln möchte " , gestand Echter aufrichtig .
" Wenn Ihr aber solcher Dinge halber einen Ritt wagt , der Euch gleichsam als einen Mann mit dem Strick um den Hals da neben mir halten läßt - "
" Dann möchtet Ihr noch lieber bezweifeln , daß Hatzicho der Wolf das Untier ist , mit dem man in Frankfurt sogar die Kinder schreckt .
Ist es nicht so ? "
" Wenn es Euch nicht beleidigt - ja . "
Hatzicho hielt es nun für geraten , den Ratsherrnsohn von der redlich gemeinten Absicht zu überzeugen .
Daß er auch aus Gründen des Selbstschutzes nach Frankfurt gekommen war , durfte er ohne Unehre verschweigen .
Fehde erfordert List - eine Torheit wäre es , hierbei allzu offen zu sein .
So berichtete er von der Begegnung mit dem roten Gecker und wie er danach beschlossen , den Schwertschlag Philipps zu sühnen , indem er dem Burschen zu seinem Glück verhalf .
" Eures Vaters Hammel , die bei der Gelegenheit auf der Ginnheimer Höhe Zeugen von meines Bruders ungutem Handel waren , sind trotz der langen Wochen noch unversehrten Daseins im Hattstein " , sagte der Ritter mit feinem Lächeln .
" Verlangt es den alten Herrn nach seinen Schafen , so will ich sie ihm zurückgeben .
Nicht um des albernen Ratsbriefes Willen - den Frankfurter Rat zu fürchten habe ich noch nicht begonnen ! - , aber um Eures redlichen Verhaltens Willen gäbe ich die kleine Herde gern wieder heraus .
Auch damit kann ich wett machen , was ohne mein Wissen verschuldet wurde und wider meinen Willen . "
" Redliches Verhalten ? ... weil ich nicht davonstob , um in der Stadt zu schreien : Hatzicho der Wolf vor den Toren !? " meinte Echter fragend .
" Ihr kommt mit Absichten nach Frankfurt , die keinem anderen Menschen einfallen mögen als dem seltsamen Kauz von Hattstein .
Da hielte ich es für Treubruch , verriete ich Euch .
Und meinen wie meines Vaters Dank vergeßt Ihr ? "
Er hielt in aufwallenden Gefühlen dem Ritter die Hand hinüber .
" Da nehmt , Herr - sie hat noch nie Unredliches getan .
So bürge ich mit Leib und Leben , daß Ihr unangefochten mit dem Geschützmeister sprechen und dann davonreiten sollet .
Freilich ... nicht als der Hattsteiner ! " setzte er zögernd hinzu .
" Oder dünkte List Euch feige ? "
" Wenn Ihr maßvolle Klugheit nicht für Feigheit nehmt , so habe ich mich ihrer gleichfalls nicht zu schämen " , erwiderte der Hattsteiner und drückte Echters Hand .
" Nun ja , rittet Ihr als der Wolf Hatzicho in Frankfurt um , es wäre just so töricht als spränge der Wolf Isegrim über die Schafhürde und schrie : Achtet , lieben Lämmer , ich bin nicht etwa eures Schäfers grauer Phylax ! "
zog Echter einen seiner geliebten und manchmal so verschrobenen Vergleiche .
Ein gutes Lachen kam von Herrn Hatzicho .
" Wahrlich - ich werde stets zu rasch einem Menschen gut , den ich für redlich erachte .
So leicht aber wie bei Euch fiel mir es noch bei keinem . "
Und Echter sagte , herzlich diesem Lobe erwidernd :
" Ich bin eines Frankfurter Ratsherrn Sohn und finde mich dem Hattsteiner , dem grimmigsten Schädiger Frankfurts gegenüber .
So halten wir hier eigentlich Feind dem Feinde Auge in Auge .
In Kampf und Wehre werden wir uns so begegnen müssen - in dieser Stunde aber gab der Freund dem Freunde die Hand .
Irgendeinmal wird es anders sein ... dann will ich hoffen : keinem von uns zu Leide und Haß ! "
Er ergriff des Ritters Hand abermals und drückte sie schüttelnd mit so großer Kraft , daß Herr Hatzicho doch die Unterlippe einzog .
Sie schlugen nun den Weg zum Stadttor ein .
Unterwegs besprachen sie , wie der Hattsteiner als ein Ritter von Waldburg gelten solle , und wie Echter Kesseler - für den Fall , daß einer den Gefürchteten erkenne - durch seines Vaters und Gilbrecht Weißes Beispruch sorgen wolle , dem Ritter Freiheit bis zur Bannmeile zu verschaffen .
Darüber hinaus , meinte Echter mit einem bewundernden Blick auf Hatzechos edles Tier , wäre höchstens für den minder gut berittenen Knecht zu befürchten .
Doch würde der ergriffen , könnte ja der Schäfer Gecker als Tausche dienen .
Der Hattsteiner dachte für sich , daß es dann noch eine bessere Geisel zu tauschen gäbe : den Flink von Hasselbach .
Und das wäre ihm der treu Riedesel schon wert , denn vor ein paar Jahren hatten die Frankfurter mit einem Hattsteinschen Mann kurzen Prozeß gemacht ... sie hingen ihn einfach vor der Galgenwarte als den Gesellen eines Raubritters auf .
Die drei Reiter hatten das Bockenheimer Tor passiert und waren bald darauf vor Echters Vaterhaus angelangt .
An einem Ringstein vorm Eingang wollte Riedesel die Gäule Festhalftern .
Echter aber ruhte nicht mit Widerspruch , bis die Tiere mit dem seinen im Stall untergebracht wurden ; er meinte , alle Vorsicht sei vonnöten , denn es möchte wohl ein ganz geringes Zeichen am Zaumwerk dienen , die Gäule als Hattsteinsche zu verraten .
Dann führte er den " Ritter von Waldburg " bei seinem Vater ein .
Der Gast fand gute und warmherzige Aufnahme , und so konnte sich der Hattsteiner während des von Echters Schwester Malchen geziemend kredenzten Gasttrunkes an des alten Klaus Kesseler sonderlichem Wesen sowohl , wie an der mit scharfem Witz gewürzten Art der Äußerungen des alten Herrn erfreuen .
Klaus war in bester Laune und verhehlte nicht die Freude über den verhüteten Unfall des Sohnes .
Er krähte sein drolliges Lachen in die Zwiesprache , sobald ihm ein Scherzwort gelungen war .
Echter aber hielt sich doch ein wenig im Hintergrunde ... es war ihm lieb , daß der Vater nicht minder Gefallen an dem ritterlichen Herrn fand , aber die Ehrfurcht vor dem Alten ließ doch eine gewisse Bänglichkeit über den frommen Betrug nicht ganz verschwinden .
Das hätte der Vater wissen müssen , daß der Mann da vor ihm - mit dem er sich so prächtig unterhielt - der Hattsteiner war , auf dessen Haupt er ob des Hammelraubes allen Zorn des Himmels und alle Feuer der Hölle beschworen hatte !
Die Zeit war unmerklich rasch verstrichen , denn das Gespräch war immer ernster , immer fesselnder geworden .
Es hatte sich schließlich um allerlei Rechte und Pflichten der Bürger Frankfurts und des Rates der Reichsstadt bewegt .
Das aber war nicht nur Klaus Kesselers Steckenpferd , es gab auch dem Hattsteiner Gelegenheit zu kluger Auslegung seiner Auffassung dieser Rechte und Pflichten .
Voller Verwunderung hörte Echter zu ; er wurde bald gewahr , daß der Gast für sein verfemtes Treiben redete und ihm ganz andere Gründe als die der Freude am Stegreif unterlegte .
Er wechselte einen Blick des Verstehens mit dem Hattsteiner und nickte ihm zu , wie der Ritter erregt von der Bedrückung der Bürgerschaft anhob und da meinte : dem rein patrizisch gesinnten und nach der Oligarchie strebenden Teile des Rates fehle es nicht an der Faust , die ihm nach der Gurgel griffe ... nicht nur um den Rat zu würgen , auf daß ihm das Gelüste nach der berüchtigten " Herrschaft Weniger " verginge , sondern vielmehr , um mit diesem Griff die Frankfurter aufzurütteln .
Diese Hand aber wäre der Hattsteiner .
Nur ermangele es ihm leider an Verbindungen in der Stadt , und es laste der eingefressene Ruf des Blutes vom Hatzichenstein zu schwer auf ihm , als daß er bisher auf Verständnis rechnen , Glauben finden und auf die Verbreitung seiner nicht unedlen Hoffnungen und Absichten zählen dürfe .
" Fragte einer je den Hattsteiner , warum er stets nur der Stadt Eigen und nach der Ratsherren Gut griff ? " führte Herr Hatzicho aus .
" Ist es nie einem aufgefallen , daß es seit ein paar Jahren keinen gemeinen Bürger Frankfurts gibt , der über Raub und Unrecht des Ritters klagen könnte ?
Kam niemals einem der Witz , das zu glauben , was den Überfallenen der Herr im Taunus in Frankfurt auszurichten auftrug ?
Merkte wirklich niemand den Unterschied in der Geschädigten Stand und Herkunft , seitdem der jüngste , in Frankfurt auferzogene Hattsteiner die Herrschaft in der Ganerben Burg über die Häupter der minder bedächtigen Brüder ausübt ?
Was kann er für die Mißgriffe seines Bruders Philipp - der freilich ist ein Ungut und kennt nicht Maß noch Ziel , wenn er ohne den Jüngsten an den Straßen lauert , während der faule und gutmütige Dietrich daheim den Humpen schwingt !
Man kennt nur " den Hattsteiner " - fragt aber nicht , wieviel Hattsteiner ihrer sind .
Und so muß der Hatzicho alles entgelten , weil er nur Angesehene schädigt , die das infolge ihres Ansehens am weitesten dringende Geschrei über " den Hattsteiner " erheben .
Der Bürger Frankfurts und der gut bürgerlich gesinnte Ratsteil sollte ihn nicht hassen - braucht ihn nicht zu lieben - müßte aber doch begreifen lernen , daß er die oligarchischen Patrizier nur deshalb schädigt , weil er - für andere Vergeltung übend - ihnen ein Teil dessen abnimmt , das sie den Bedrückten stehlen .
Er will den Stehler zum Bestohlenen , den Räuber zum Beraubten machen .
Und käme nur der Rechte , sein Gut zurückzuverlangen , nie würde er vom Hattstein anders denn in Freude scheiden .
- Man könnte mir entgegenhalten : der anständige Bürger Frankfurts will gar nicht , daß ihm der Hattsteiner auf solche Art Beistand leistet !
Gut - das mag nicht unrichtig sein .
Aber der Ritter tut dennoch , was er für seines Amtes hält ... nicht aus gemeinem Sinn dem Buschklepperhandwerk frönend , sondern weil er tief im Inneren etwas Ähnliches wie Menschenpflicht , den Armen und Bedrückten beizustehen , fühlt ... und wäre es auch wider dieser Willen .
Eines Tages werden sie ihn begreifen .
Und dann wehe dem Frankfurter Rat - der frumbe Bürger wandelt sich , einmal losgebrochen , gar leicht zum Würger . "
" Du meine Güte ! " erstaunte Klaus , als der Gast nach einem beklemmenden Atemzug schwieg .
" Ihr redet - kennt Ihr denn den Wolf von Hattstein ? "
" Ich komme aus seiner Burg , Herr ! " erklärte Herr Hatzicho stracks .
Echter gab das ordentlich einen Ruck - doch der Ritter streifte ihn mit einem beruhigenden Blick .
" Ihr kennt den Hammeldieb ! " stellte Klaus fest und wackelte vor Staunen mit der Knollennase , während er nach Luft haste .
Der Hattsteiner mußte das Scheltwort überhören und tat es mit leicht errötendem Gesicht .
" Ich weiß wohl , daß Euch der Philipp von Hattstein schädigte - ihn meint Ihr auch wohl allein mit der Bezeichnung von eben ?
Aber , wenn Ihr mögt , so holt doch Eure Schafe .
Sie werden nicht dürftiger geworden sein auf den fetten Taunusgründen um die Burg .
Laßt sie nicht durch den Rat fordern , sondern verlangt sie selbst an des Rates Stadt .
Ich bin sicher , daß Ihr keine Fehlbitte tut .
Nur was der Rat Frankfurts erbittet , pflegt Herr Hatzicho rundweg abzuschlagen . "
" Wunderlich , wie Ihr unterrichtet seid ! "
Klaus Kesseler wirbelte förmlich mit der Nase und sah seinen Gast mit flinken Huschaugen prüfend an .
Dann aber nahm das alte , seltsame Gesicht doch einen begierigen Ausdruck an .
" Wüßte ich , daß Ihr recht hättet , so schickte ich morgen schon den Sohn nach der Burg . "
" Tut das - und Ihr werdet dem Hattsteiner eine gewaltige Freude bereiten ! "
Den Doppelsinn der Worte stark betonend , blitzte Herr Hatzicho die blauen Augen zutraulich nach Echter hinüber , der lächelnd heimlich dankte .
" Freude - wieso ? "
Klaus zog den Mund in die Breite und mümmelte verwundert .
" Nun - gehört Ihr denn nicht zur bürgerlich gesinnten Partei des Rates ? "
" Wie Ihr alles wißt ! " staunte der Alte , wehrte aber dann :
" Nein - nein - !
Den Einzigen nach dem Hattstein , Schafe fordernd ?
Jawohl ...! " meinte er mit meckerndem Lachen .
" Würde wohl aus meinem Buben selbst ein Schaf , dem der Hattsteiner arglistig das Fell scheren würde ... wenn_es damit getan wäre ... der Reifenberger möchte ihn mit einem Hattsteinschen Armbrustbolzen im Herzen finden - wie den Hängen Hanauwe ...! "
Des Ritters Gesicht war blaß geworden .
" Trug der Reifenberger diese Kunde nach Frankfurt ? "
Kaum vermochte er seine Enttäuschung zu meistern ... er , der auf dieses blutsverwandten Taunusritters Beistand gehofft !
Dann fand er die Fassung wieder .
" Ich wußte um diese törichte Tat .
Doch wiederum : der Wolf von Hattstein steht dem vergossenen Blute fern .
Das einzige , das [ mit ] dem Mord der Stadt angetan wurde in der Gestalt ihres Boten ... er galt dem Manne , der den Philipp von Hattstein einst höhnte , weil er den Ritter auf einem Misthaufen sitzend fand . "
Echter fuhr der Schreck in alle Glieder .
Fast wollte er vorstürzen und rufen , daß er es gewesen wäre , der den Beleidiger Frene Weißes auf den Mist befördert hatte ... allein er mußte das Geheimnis um des Mädchens Ehre Willen wahren .
Armer , armer Hängen ... " Zwist ist seitdem zwischen Philipp und Hatzicho , das Tischtuch zwischen den beiden wurde zerschnitten ... " , fuhr der Hattsteiner fort , unterbrach aber seine Erregung , als könne er zuviel verraten und sich verdächtig machen .
" Wunderliche Mären ! ... ich dachte , Pech hielte zu Pech .
Aber einerlei - der Mord hat des Rates Langmut aus dem Schlaf gestört .
Geht es ans Eintränken , dann sei es den Hattsteinern eingetränkt - ob Philipp oder Hatzicho ! "
Klaus schloß im Grimm den Mund so fest , daß Kinn und Nase die übliche Bekanntschaft schlossen .
" Und was hat die Stadt nun wider den Hattstein vor ? "
Herr Hatzicho forschte ganz plötzlich , kaum daß er den erwünschten Augenblick erspäht .
Er lauerte auf die durch die Überraschung hervorzurufende Antwort .
Aber der Alte erhob sich nun .
" Vergebnis , Herr von Waldburg - aber Ihr seid nur fremd ... und Ihr kommt vom Hattstein , kennt den Wolf ... es stünde mir übel an , verriete ich der Stadt Planen " , sagte er in tiefem Ernst .
Und der Hattsteiner schwieg ; es wäre schlimmer als unhöflich , es wäre Verdacht erweckend gewesen , hätte er trotz der festen Ablehnung verfängliche Fragen gestellt .
Und schließlich : mehr als des Alten Worte bedurfte es nicht - Frankfurt plante .
Die Späherschaft Flinkes - o ja , der Hattstein hatte auf scharfer Hut zu sein ! -
Herr Hatzicho bat nun den alten Herrn um Urlaub für wichtige Wege ; nur aus dem geziemenden Anstand versprach er , von der Gastfreundschaft des Hauses Gebrauch zu machen , falls er nicht vor Toresschluß aus der Stadt käme .
" Wird schwer halten , wenn Ihr Euch nicht beeilt .
Die Sonne will unter .
Wenn die Abendröte verging , käme selbst ein Frankfurter nicht mehr ins Freie .
Doch - Ihr wißt , daß Ihr mir nicht nur um den Dank für die an meinem Sohn geübte Hilfe , sondern auch als ein Mann willkommen seid , der von den Bürgersleuten Frankfurts - - nun ja , was soll ich_es heimlichen ! "
Er hielt dem Ritter die hagere Hand herzlich hin .
" Ihr denkt genau so , wie ich und Gilbrecht Weiße .
Behüte Euch Gott ! " -
Die Sonne war wirklich schon mählich auf dem Wege , hinterm Taunus zu tauchen , als Herr Hatzicho mit Echter das Haus verließ .
Der Ritter sah sich nach dem Knechte Riedesel um .
Doch Echter meinte , dem ginge es in der Küche gut ... auch würde er rechtzeitig bereit sein , falls der Hattsteiner das Nächten in Frankfurt umgehen wolle .
Dann schlug er den Weg nach dem Geschützmeisterhaus ein .
Trotzdem der Sommertag noch längst nicht seinem vollen Ende neigte , hing doch das Dämmern bereits fahl zwischen den eng einander gegenüber gestellten Häusern .
Die Gassen Frankfurts waren nur schmal .
Schwer dunstete die Tageshitze zwischen den Bauwerken .
Herr Hatzicho hob die beklemmte Brust : im Taunusforst und in der Burg war freiere Luft .
Gefangenen sein ! ... wie schrecklich mußte das lasten !
Hans Greisen Horne war daheim ; er empfing ein wenig verwundert den fremden Besucher .
Merle saß bleich und still , wie fröstelnd zusammengekauert , auf dem Bänkchen im Ofenwinkel .
Mit fieberisch großen Augen sah sie die Männer an , kaum sich regend und einen Zug schweren Leides auf dem hübschen Gesicht , fast teilnahmslos die sonst so Freundliche .
Echter stellte auch hier den Ritter als einen Herrn von Waldburg vor , der Wichtiges mit Hans besprechen wolle .
Dann nahm er vorläufigen Abschied von Herrn Hatzicho ; vom Geschützmeister wurde er geziemend bis zur Haustüre geleitet .
Das Alleinbleiben nützte der Hattsteiner und trat rasch zu Merle .
" Was soll ich dem Schäfer Gecker bestellen , wenn ich ihn morgen sehe ? " redete er sie an .
Merle fuhr auf , ihre Blicke brannten tief und sehnsüchtig , ein wehes Lächeln .
" Nichts " , hauchte sie .
" Und dennoch sagt dies Nichts alles , so daß es keines Wortes weiter bedarf " , meinte Herr Hatzicho mit gütigem Ernste .
Der an gute Menschen Glaubende tat einen tiefen Blick in den Brunnen des Heimwehs dieser jungen Seele .
Ihm war es nicht schwer zu erraten , daß Merle den barschen Abschied bitterlich bereute ; aber er ahnte auch in dem blassen , vertrauerten Antlitz den Kummer , der tiefe , viel tiefere Bedeutung haben mochte als nur das bereute Wehtun , wie_es Liebe nun einmal so leicht fertig bringt .
Dem Weihfremden blieb zwar die Bedeutung verborgen ... aber er sah ein , daß hier nur rasche und völlige Hilfe nötig war , um fernerem Schmerz und leidvollem Unheil vorzubeugen .
Im Augenblick war er entschlossen so zu handeln und vergaß darüber fast den eigentlichen Zweck seiner Fahrt : dem Kundschafter auf dem Hattstein mit Kundschaften über Frankfurts Absichten zu begegnen .
" Morgen wird er wieder bei dir sein " , versprach er und beobachtete den glücksvoll erlösten Schein in des Mädchens Stilldunkeln Sternen .
Dann kam Hans Greisen zurück .
" Was führt den Herrn zu mir , und mit was wäre ihm bei mir gedient ? " fragte der Geschützmeister höflich , nachdem er Merle mit einem stummen harten Deuten aus der Stube gewiesen .
" Ihr seht den Brautwerber eines unter meinem besonderen Schutz stehenden jungen Menschen vor Euch , Meister ! "
Herr Hatzicho wählte keinen Umweg ; als Hans erstaunt auffahren wollte , zwang er ihn in den Bann der klaren stahlblauen Augen .
" Ich bin nicht gesendet - ich komme aus freien Stücken .
Um so besser erseht Ihr , daß es mir wichtig ist .
- Ihr wieset den Schäfer Gecker mit einem Faustschlag in die Fremde ? ... fragt Euer Mägdlein , ob ihr es nicht am Herzen liegt , das alles wieder gutzumachen . "
" Aber , Herr - den Wolf im Schafkleide im Haus zu haben - "
Der Hattsteiner mußte dabei an sich selbst denken und unwillkürlich lächeln .
Hans sah dieses Lächeln , das so sonderbar gut den Ernst des stolzen Männergesichts brach .
" Ist Euch klar , daß der Wolf in biederem Gewand versteckt in Frankfurt weilen könnte , so seid Ihr bei dem Hirten ganz gewiß im Irrtum " , sagte Herr Hatzicho .
" Der war nichts anderes als der redliche Schäfer Gecker , der Eurer Merle just nicht minder zugetan ist wie das Mädchen ihm . "
" Herr - sie selbst gab doch den Grund an , der mich gegen ihn ergrimmen ließ . "
" Und daß der Flink von Hasselbach die Ursache war zu Zwist und Eifersucht , ungutem Wort und nun bereuter Anschuldigung - bedachtet Ihr das nicht ? "
" Ich sprach seit drei Tagen kein Wort mit meinem Mädchen . "
" Verbissenes Schweigen ist kein Sonnenschein , der in eines Menschenkindes von verheimlichtem Jammer verdunkeltes Herz leuchtet .
Ihr habt nicht recht gehandelt , Stückmeister - weder im einen noch im anderen . "
" Ich kann es gar nicht fassen , daß sich ein Unbekannter da einmischt " , gab Hans seinem Befremden ärgerlichen Ausdruck .
" Was ist es denn , das Euch dazu treibt ? "
" Das mag ich selbst nicht sagen - aber Ihr werdet es wahr und redlich erfahren , wenn Ihr zugesteht , daß Ihr dem Schäfer Gecker die Heimkehr nicht verwehren wollt . "
" Frankfurt hat weiten Raum - ich hindere ihn nicht , wenn er darinnen weilen will ! " sagte der Geschützmeister mit gerunzelten Brauen .
" Die Stadt ist groß - gewiß - ; wenn aber der arme Mensch nun kein anderes Ziel als Euer Haus kennte ?
Laßt mich ihm freundliche Aufnahme vermelden ...
Ihr werdet Euch am Glücke Eures braven Kindes weiden dürfen . "
" Euer Drängen deucht mich denn doch das Seltsamste , von dem ich je vernommen " , brach Hans Greisen in die Enge getrieben los .
" Ihr werdet hinterher vernehmen , daß Seltsameres geschah , ohne daß Ihr_es ahntet . "
Obwohl Herr Hatzicho das im Scherz äußerte , stand er doch zu seiner eindrucksvollen Größe aufgerichtet unter der niedrigen Stubendecke .
" Also ? -
wie ist_es ? -
was soll ich dem Hirten künden ? "
Den Stückmeister veranlaßten die undurchsichtigen Worte des Ritters zu wunderlichen Gedanken über des roten Gecker Herkunft .
" Will er mit Merle reden , so mag er denn ins Haus kommen " , gab er ein wenig widerwillig zu .
Es wollte ihm zwar ungeheuerlich vorkommen , daß er auf solch rätselhaftem Umweg von seines Kindes Liebschaft erfuhr , aber er fand doch auch Wiederhein Trost in dem innerlich wach werdenden Glauben an die Redlichkeit Melas - da nahm ihm der nächtige Besuch Flinkes andere Gestalt an , und er fühlte den Irrtum seines Verdachtes in beschämtem Zaudern .
So kam er eigentlich nicht zu langer Verwunderung über die Kunde von Melas und Geckirs Einigsein .
Doch meinte er seinem Zugeständnis noch beifügen zu müssen :
" Man sollte doch auch das Mädchen erst fragen , wie sie über die Heimkehr des Hirten denkt . "
" Da schauen meine jungen Augen doch wohl klarer als Eure alten - ob es auch die des treuesten Vaters sind " , antwortete der Hattsteiner .
" Ich sah tief genug in Eures Kindes schmerzlichen Blick - und dieser Blick sieht nicht nur nach dem Heimkehrenden schon aus , er ruft ihn auch so laut , als ein leidbeschwertes Herze noch rufen kann , das der Kummer zu ersticken droht . "
" Und wo ist der Bursche jetzt ? " erkundigte sich Hans kopfschüttelnd ... die Sache schien ihm gar nicht einleuchten zu wollen .
" Er ist dort , wo er kommendem Kampfe , drohender Gefahr und unausbleiblicher Belagerung just noch aus dem Wege gehen kann ! "
Herr Hatzicho sah sich jetzt bei der von ihm gesuchten Gelegenheit angelangt .
Langsam und stark hervorhebend hatte er gesprochen ... jetzt galt es , das Wichtigste zu gewinnen ! ... ob der Stückmeister wohl in die Falle ging ?
Der Ritter setzte sich schwer auf einen Schemel .
Das Eisenkleid klirrte leis .
Er stellte das Schwert aufrecht zwischen die Schenkel .
Dann hallte das Wort scharf dahin .
" Er ist im Hattstein ! "
" Guter Gott - dann tut freilich höchste Eile Not ! "
In völliger Überraschung warf Hans das hin .
" Nicht wahr ?
Ja , die Frankfurter rüsten .
Dem Hatzicho und den Hattsteiner Ganerben soll es nun endlich an den Kragen .
Nur fürchte ich , die Reichsstadt wird dem Raubnest wiederum nicht beikommen . "
" Es ist diesmal gründlich vorgesorgt " , hielt der Geschützmeister in verletztem Waffenstolz dawider .
" Der Rat ist diesmal zu allem entschlossen , das zu seinem Nutzen dienen könnte .
Verbündete sind in den letzten Wochen aufgeboten :
Der Erzbischof von Mainz - "
" Der darf natürlich nie fehlen , wenn es eine Taunusfehde gilt " , warf der Hattsteiner spöttisch dazwischen .
" Der Vitzthum im Rheingau - der Isenburger - Wilhelm der Alte zu Staffel " , zählte Hans ahnungslos weiter auf .
" Der Gerlach von Londorf wird zweiter Befehlshaber nach dem Hasselbach sein .
Langsam sammeln sich die Verbündeten , und ihre Mannen üben gemeinsam mit den unseren .
Seit Gilbrecht Weiße zu Fehde und Angriff drängte , ist anderer Geist als der der Bedachtsamkeit in den Rat gefahren . "
" Hasselbach ? ... ist das nicht der Reichsstadt Hauptmann ? "
Auf des Geschützmeisters Ja fragte Herr Hatzicho sich vergewissernd weiter :
" Ich meine ihn als einen jungen Herrn mit langem Blondhaar und von zierlicher Gestalt zu kennen - weilt er nicht im Taunus als Späher ...? " Hans Greisen sah ihn an .
" Ihr wißt ? ... nun , ich dachte , das wäre tiefes Geheimnis geblieben . "
" Keineswegs " , deutete der Hattsteiner wie leichthin an .
" Aber sagt :
Gilbrecht Weiße will dem Hatzicho nicht wohl ?
Und er war es , der zur Fehde drängte ?
Das wundert mich . "
" Das Gegenteil wäre verwunderlicher " , entgegnete Hans .
" Kann denn dem unruhigen Menschen überhaupt ein Frankfurter wohlwollen ? "
" Lassen wir es " , brach der Ritter mit finster geneigtem Gesicht ab .
" Und wie denkt man sich nun diesmal den Angriff ? "
Der Geschützmeister lächelte ein wenig spitz .
" Herr , Ihr seid selbst in Rüstung und Waffen und solltet den Brauch nicht kennen ?
Es ist nicht meines Amtes , das einem Fremden anzuvertrauen . "
" Vergebt , Stückmeister ! "
bat Herr Hatzicho , nachdem er sich zurückgewiesen sah ; er suchte ehrlichen Klang in seine Worte zu legen .
" Ich Stimme Euch vollkommen bei - nur weil ich die Burg des öfteren gesehen , fragte ich .
führte ich den Zug , so ließe ich den Hattstein zunächst mit dem schwersten Geschütz bewerfen , um ihn zum Ansturm reif zu machen - dann erst wagte ich die Mannen zum Berennen dran . "
" Höchst einfach das - und anders will es auch der Rat nicht " , fing sich Hans nun doch an dem hingeworfenen Faden .
" Zu keiner Fehde zog die Reichsstadt je mit solchem Aufwand schwerster Stücke .
Alles ist aufgeboten , das die Stadt an Rohren führen kann . "
" Und Eure > brummende Katrine < ? "
" Es stünde ' dem viele Zentner schwere Bröcklein spuckenden Frauenzimmer übel an , wollte sie den Triumph über den Hattstein nicht mitsingen helfen .
Nur muß man erst die schwächsten Stellen der Burg kennen , und dazu ist ... "
Da der Mann nun doch erschrocken einhielt , vollendete der Hattsteiner :
" Und dazu ist der Hasselbach in gefährlicher Sendung nach dem Taunus aufgebrochen .
- Nun , wenn er nur Glück dabei hat . "
" Das wäre ihm zu wünschen ! "
Doch dies schien auch des Geschützmeisters letztes Wort gewesen zu sein ; er schloß fest die Lippen und sah dem Ritter so ins Gesicht , als ob er ihn an den Aufbruch erinnern möchte - das Gespräch war ihm unbequem geworden .
Draußen rief die Ratsglocke zum erstenmal - mahnend , daß in einer halben Stunde die Tore geschlossen wurden .
" Das Zeichen , daß es nachtet " , deutete der Alte .
Die Dämmerung hatte sich vertieft und hing schwer vor den bleigefaßten Scheiben , nur hoch bei den Dächern war noch ein zögerndes Halbhell .
Das Treiben in der engen Gasse war längst verstummt .
Vereinzelt klang der eilige Schritt eines Heimkehrenden , der rechtzeitig hinter Tür und Tor sein wollte , bevor die gnadenlose Wache mit der Runde begann .
Der Hattsteiner mußte einsehen , daß auch im Geschützmeisterhaus nicht viel zu erfahren gewesen .
Das Aufgebot Verbündeter ließ diesmal den blutigen Ernst der Fehde erraten .
Doch suchte sich der Ritter mit dem Gedanken zu trösten , daß Absage und Angriff nicht mehr überraschend kommen konnten , selbst wenn die Stadt die dreitägige Frist nicht einhalten sollte .
So gern er den Geschützmeister auch noch vorsichtig nach dem bestimmten Zeitpunkt gefragt hätte , fühlte er doch , wie ihn das verdächtig machen konnte .
Der Alte war zwar redseliger sogar als Klaus Kesseler gewesen - aber immerhin war er ein Kriegsmann ... und schöpfte er Verdacht , so konnte er dem Fremden wohl gar den Weg aus der Stadt verlegen .
Frankfurt rüstet - gut , auch der Hattstein war gerüstet .
Und nach dem Morde an Hängen Hanauwe stand wohl der Grimm der Reichsstadt zu vermuten .
- Klang nun auch eine leichte Enttäuschung über den geringen Erfolg des waghalsigen Weilens in den Frankfurter Mauern bei Herrn Hatzicho auf , so überwog doch schließlich die Zufriedenheit , daß der vornehmere Zweck der Fahrt erreicht war : sicherlich war eines Menschen Glück gegründet , und dem Schäfer lachte die Kunde von seines Mädchens unversiegter Liebe - ihm winkte die Rückkehr .
Das verdüsterte Gesicht des Ritters gewann freundlicheren Ausdruck .
" Lebt wohl , Stückmeister " , nahm Herr Hatzicho Abschied .
" Will es Gott , so werden wir uns Auge in Auge noch einmal gegenüber stehen - dann denkt daran , daß ich in Eures künftigen Eidams Sache gekommen war .
Wäret Ihr im Vorteil , so möchte es Euch gemahnen , daß ich der Schlechtesten einer nicht bin - wäret Ihr im Nachteil , so möchte Euch das trösten . "
Hans Greisen fand diese Rede zwar absonderlich , doch kam er nicht zum Nachdenken , weil auch er sich dem Zauber des Liebenswerten an Herrn Hatzicho nicht zu entziehen vermocht .
Er legte mit dankbaren Augen seine Hand in des Ritters dargebotene Rechte , die er fest umfaßte .
" Ich bin Euch verpflichtet , Herr ! " sprach er aufrichtig .
" Brachtet Ihr mir ungeahnte Kunde von meiner Tochter Liebe , so brachtet Ihr mir doch auch den inneren Frieden :
ich darf meinem Pflegekinde wieder trauen .
Nun erst schäme ich mich , daß ein Fremder kommen mußte , um mich zu belehren , wie ich drei bittere Tage lang mein Herz und meine Seele vergiftete .
Es soll mir heilig sein , gleich mit Merle darüber zu reden .
Ihr habt recht : stummer Groll schweigt , weil er Weh bereiten will - und beint dabei den Schweigenden am meisten .
- Doch nun für einen Augenblick Urlaub - ich muß bei meiner Tochter Licht bestellen ... auf unserer Treppe ist längst tiefe Nacht . "
Und während Hans die Stube verließ , nestelte Herr Hatzicho schnell an seiner Gürteltasche .
Gleichtrauf legte er einen kleinen , silbern klirrenden Beutel auf den Ofenrand und betrat dann den Flur .
Merle kam schon mit dem Licht aus der Küche und ging vorleuchtend die Stiege hinab .
Der Stückmeister nahm ehrerbietig des Herrn Hand , um ihn auf den steilen Stufen zu leiten .
Bei der offenen Hauspforte hob der Hattsteiner des Mädchens Kinn .
" Wahrlich , du hast ein liebliches Gesicht , Kindlein .
Halte nun dein Glück fest , denn mich will deuchen , daß es der Gecker verdient .
Er sagte mir , daß er dich auf einem Ofenbänklein kennenlernte ?
Schau in dem Winkel nach - möglich , daß du die Glücksfei siehst .
Sie wird dir mit silbernem Stimmchen sagen , daß dein liebster Gesell den güldenen Reichtum nicht nur auf dem Köpflein und das Gold seines Herzens in der Brust hat , nein , daß er auch wohl gar im Taunuswald einen Schatz hob .
Wie er ihn fand , das wird er dir selbst berichten .
Und nun , lebt wohl ! "
Damit trat er auf die einsame Gasse hinaus und entfernte sich klirrenden Schrittes .
Als sich die Haustür geschlossen hatte , sah Hans seiner Merle mit feuchten Augen ins vergrämte Antlitz .
" Warum mußte ein Fremder kommen , mir zu sagen , wie_es um dein Herz steht , du Ärmste ? "
Das Mädchen schmiegte sich wortlos an den Alten und brach in ein bitterliches Schluchzen aus .
Tröstend streichelte er ihr die schwarzen Haare .
" Hatte ich dein Vertrauen so wenig verdient ?
Sieh , ich bitte dir ab , was ich dir zugefügt ... "
" Nicht so liebster Vater " , flehte sie erschrocken .
Da ging ein Luftzug durchs Haus und löschte das Licht .
Die beiden standen im Dunklen .
Und in der Finsternis schlang endlich Merle um des alten Mannes Hals die Arme und suchte mit kindlich zärtlichem Kuß den ernsten Mund .
Ach , jetzt wäre ein volles Geständnis so leicht gewesen ... aber Hans Greisen Horne erinnerte an die Feie im Ofenwinkel , von der der seltsame Gast vorausgesagt .
Und so suchten sie den Weg nach oben .
" Bin neugierig , ob ein Glück heimlich ins Haus kommen kann " , sagte der Geschützmeister vor der Stubentür .
Und Merle dachte , wie ein heimliches Glück so viel stilles Leid bergen könne . -
Als Herr Hatzicho die Gasse dahin schritt , löste sich von der Hausecke an einem kleinen freien Platz Echter Kesselers breite Gestalt .
" Hohe Zeit , Herr - Ihr müßt vor Torschluß aus den Mauern ! " drängte er .
" Den Grund sage ich Euch , wenn wir uns wiedersehen .
Ich war daheim und führte Euch Knecht und Rosse entgegen . "
Er deutete auf die an einem leise murmelnden Brunnen trinkenden Pferde .
Als Riedesel seinen Herrn kommen sah , warf er den bereiten Gäulen die Zügel über den Hals , hielt dem Hattsteiner den Steigbügel und schwang sich eilig in den Sattel .
Der Ritter tauschte noch einen freundschaftlichen Händedruck mit Echter .
" Auf Wiedersehen - und -
dann zürnt mir um dies Wiedersehen nicht " , sagte der Frankfurter , nachdem er den einfachen Weg zum Tor beschrieben .
In den Häuserschatten verschwand er - sein hastiger Schritt verhallte in der Dunkelheit der Gasse .
" Ich glaube , Riedesel , ich glaube ... das wird heute Nacht unser letzter Ritt für lange Zeit gewesen sein . "
Der Hattsteiner seufzte wie in schwerem Ahnen , dann gab er seinem Hengst leicht den Sporn und trabte vorauf .
" Herr - mein Blut für das Eure ! " konnte der Knecht noch sagen .
Die Ratsglocke hob just mit dem zweiten , durch den traurig verdunkelten Sommerabend her hallenden Ruf an , als die beiden Reiter die Bockenheimer Pforte erreichten .
Die Wache war schon bereit , die schweren Bohlenflügel zu sperren und das Fallgatter zu senken .
Herr Hatzicho warf den Leuten ein paar Geldstücke zu und dankte für den fast verspäteten Auslaß .
Dann polterte das gewichtige Balkenwerk nieder und grub sich mit den eisenbeschlagenen Spitzen tief in die dazu ausgemauerten Kauten .
" Hoffentlich sind sie noch bei den Rüstern - fort im Galopp ! " rief der Hattsteiner seinem Manne zu , während er selbst noch einmal ans Tor zurückkehrte .
" Heda - Wärtel - Leute ! " schrie er mit hallender , gewaltiger Stimme .
" Kündet es - wenn ihr wollt , noch zur Nacht - in Frankfurt , daß Hatzicho der Wolf heute in den Mauern aus- und eingeritten wäre .
Spart die Mühe ! " rief er , als das Knirschen und Kreischen der Ketten anzuzeigen schien , wie sie drinnen die Pforte noch einmal öffnen wollten .
" Ihr müßtet mit blutigen Köpfen Umkehr halten , denn des Hattsteins zehn beste Mannen stehen vor dem Tor ! "
Ein lautes , triumphierendes Lachen und er warf den Gaul herum , dem Riedesel nachsprengend .
- In des Geschützmeisters Haus lag Merle vor ihrem Lager auf den Knien , die Wange auf das versengte Haarkringlein geschmiegt , das sie an jenem traurigen Abschiedstage eben noch gerettet .
Sie weinte leis in die Kissen .
Da ging von dem goldenen Haargelock ein seltsamer Zauber aus : es war , als umspanne es ihr Herz und ihre Seele mit so gleißendem Schein , daß die enge Kammer sich zu unendlicher Aue öffnete - die Sonne stieg , ihr Licht brach über Blumen - Wolken segelten hoch_oben wie Engelsfittiche - und fern , ganz fern war ein Brünnlein mit silbernem Rand - darinnen sangen die zarten Stimmchen kleiner Wesen ... Hans Greisen Horne aber saß nachdenklich beim Licht in seiner Stube vor ein paar bescheidenen Häuflein großer Silbermünzen .
Abenteuerliche Gedanken kamen ihm .
War es möglich , daß der Schäfer eines Herren Sohn sein könnte ? ... wie ließe sich denn auch die reiche Heiratsgabe deuten ?
Des Fremden verhüllten Worten Sinn abzugewinnen suchend , strich er das Geld in den Beutel , zog den Riemen zu und knüpfte ihn .
Dann ging er schlafen .
Das Säcklein lag wohlverwahrt unterm Kopfkissen .
Und während der Alte auszurechnen begann , daß der künftige Eidam nicht nur Zwilchkittel und Schäferstecken besaß , sondern sogar ein recht gutgestellter Ehemann Melas werden würde , fielen ihm die Lieder zu . -
Herr Hatzicho aber hatte mit seinem Fähnlein in langsamem Reiten den Weg zur Bockenheimer Warte eingeschlagen .
Ein paarmal horchte er hinter sich , ob vielleicht doch Frankfurter Reiter nachkämen ; aber die Landstraße blieb still und leer .
Ach wohl - die Frankfurter vermeinten ihn schon sicher zu haben , wenn sie vor den Hattstein zögen .
Da wollte er ihnen erst noch zeigen , daß Hatzicho der Wolf noch beißen konnte , ehvor er sich in seinem Trutz zu verteidigen begann .
" Es eilt nicht , Leute ! " hatte er zu seinen Mannen unter den Rüstern gesagt .
" Wenn wir nur vor Tagesanbruch in Sülzbach sind .
Dort wollen wir den Frankfurter Amtmann festnehmen .
Hierauf schlagen wir den Heimweg über Eschborn ein .
Bevor die Sonne aufgeht , müssen wir da der Reichsstadt Vogt ausgehoben haben .
Beides muß ohne Aufenthalt , wie auch ohne Raub und Brand geschehen , wohlgemerkt .
Schlimme Zeit steht dem Hattstein bevor ... darum wird es gut sein , wenn wir angesehene Geiseln haben .
Vielleicht verschonen sie uns um des Lebens dieser Leute Willen das Schloß - nicht zuletzt deshalb , weil wir der Reichsstadt Hauptmann fest in den Mauern haben .
Und so könnten wir unterhandeln , falls wir die Frankfurter diesmal nicht abzuschlagen vermöchten - sie rücken mit gewaltigen Kräften wider unseren Hattstein .
Stärk jeder von euch sein Herz ! "
Da ihr Herr jetzt still und in tiefen Gedanken voranritt , konnten die Männer flüsternd ihre Meinungen austauschen .
Sie einigten sich , daß nur der hochfahrende blonde Söldner der Frankfurter Hauptmann sein könnte .
Riedesel aber mußte berichten , was er hinter den Mauern der Stadt gesehen und gehört .
" Sie schelten auf unseren guten Herrn " , erzählte er mit einem grimmigen Fluch .
" Selbst die Weiber in der Küche rührten das Maulwerk , als hätten sie alle Übeltat von ihm empfangen .
Doch ich denke , wir schlagen ihnen die Schelt gründlich in die Zähne zurück . "
Und alle freuten sich auf den Strauß mit dem Krämernest an dem schmutzigen Main - wie denn einmal Frankfurt im Hattstein hieß .
Die Tapferen waren der Zuversicht voll und glaubten an Herrn Hatzechos Stern .
Ihr junger Herr war ihnen der Edelste und Gerechteste .
Und die Burg ?
Sie hatte der Stadt nicht nur stets getrutzt , sie hatte ihr auch schwere , lang blutende Wunden geschlagen .
Warum sollte es dem festen stolzen , gütigen Herrn Hatzicho weniger gelingen .
- * Vogt und Amtmann - die aufgehobenen , auf dem Rücken ihrer Bauerngäule finster blickenden Männer - eng umkreist haltend , war das Fähnlein mit heller Morgensonne durch Cronberg geritten .
Die Bürger hatten mit stumm bemitleidenden Augen vor den Haustüren gestanden und miteinander getuschelt , wen die unruhigen Hattsteiner da wohl gefangen haben mochten .
Hinter dem Ort , in einem Hohlwege bei Falkenstein , begegnete Herr Hatzicho dem Knecht seines Bruders Philipp .
Er hielt den Mann an und fragte ihn freundlich nach dem Wohin .
Mürrisch wurde ihm die Auskunft verweigert .
Der Mensch musterte düster des Hattsteiners Reiter , die Gaul bei Gaul quer den Hohlweg gesperrt hielten .
Die widerborstige Art des Mannes machte Herrn Hatzechos Verdacht rege .
Verdacht , unter dem er um des Bruders Willen tief errötete .
Mit kurzem Wort gebot er , des Knechtes Kleider zu untersuchen .
Riedesel und ein anderer ritten vor .
" Lasst die Hände von mir ! " sagte der Reisige schwer atmend .
" Ich bin auf dem Wege nach Frankfurt - vor der Gewalt gestehe ich es ein .
Aber nun laßt mich ungehindert weiter . "
" Und was hast du in Frankfurt zu schaffen ? " verhörte Herr Hatzicho .
Da der Mann mit wilden Augen trotzig schwieg , befahl der Ritter nach wiederholtem vergeblichen Zureden , daß er gebunden nach dem Hattstein mitgeführt werden solle .
Das endlich öffnete dem Knecht die Lippen .
" Ich habe ein Pergament nach dem Römer zu bringen . "
Mehr brauchte der Hattsteiner nicht zu erfahren .
Er warf einen ergrimmten Blick nach dem hoch auf seinem unbezwingbaren Felsen thronenden Falkenstein .
Grau und wild , überragt von einem schlanken Bergfrit , dräute die kleine Burg herunter ; verbissen und vereinsamt sah sie aus - wie ihre Bewohner - , war ein unbezwingbar Nest und ergab sich Frankfurt ohne Not .
Was anders sollte in dem Brief an Frankfurt auch wohl stehen ?
" Macht dem Manne Platz , Leute ! " sagte Herr Hatzicho dumpf , und plötzlich war eine tiefe Traurigkeit um seine Augen .
" Und du - " wendete er sich an Philipps Riesigen , " reite unangefochten weiter , zu tun , was dir die Treue gegen deinen Herrn gebietet , auch ob es wider deines Herrn Brüder und Schwester wäre .
Du trägst eines Mannes Botschaft , der sich nicht allein daran genügen läßt , ein Kain zu heißen , nein auch ein Judas werden will .
Vermagst du meinen Bruder von dem , das ich denke , zu reinigen ? "
Der Knecht senkte nun doch in Scham die Stirn , einen Blick warf er nach dem Felsenschloß zurück , als überlege er , ob er umkehren solle .
Herr Hatzicho wurde das gewahr und riet ihm , kein Umkehren zu wagen , denn er begäbe sich damit in Gefahr .
" Dein Herr erfährt noch rechtzeitig genug , daß ich gewarnt bin " , erklärte er .
" Du magst ihm bei der Heimkehr sagen , daß du Abel trafst , der seinen Bruder Kain nicht verabscheut , aber tief und traurig beklagt .
Und nun - fort mit dir ! "
Er blitzte den Unseligen mit wilden Augen an , dann ritt er weiter .
Die Mannen aber würdigten des Verräters Getreuen keines Blicks .
Mit schwerem Herzen machte sich der Knecht davon und verfluchte still die Begegnung , vor der ihn Herr Philipp so sicher gewähnt .
" Flehe in Frankfurt , daß man uns das Leben retten soll ! " heulte der Sülzbache Amtmann auf , als der Reisige an ihm vorbeikam .
Ein Puff vor den Wanst , von Riedesels Faust gespendet , brachte den Schreier zum Verstummen .
Der Sülzbache war ein starkbeleibter Mann , dem der ungewohnte weite Ritt längst alle Knochen im Leibe schlottern gemacht , soweit dies nicht die feige Angst schon getan .
Der Vogt von Eschborn , ein ritterlich und freimütig aussehender Herr , maß seinen Mitgefangenen mit verachtungsvollem Gesicht .
" Ich fürchte nichts für mich " , sagte er zu dem Knecht neben seinem Gaul .
" Den Wolf von Hattstein kenne ich seit Kindesbeinen und schenkte ihm Mal einen Apfel , als er noch ein Büblein war .
Flugs dankte er , kehrte sich um und gab die Frucht an einen Armen weiter .
Der Hatzicho blickt mit guten Augen geradenwegs aus seinem guten Herzen heraus .
Der Schlimmste sitzt dort oben und verrät den Hattstein ... das verstand ich wohl aus der Zwiesprache eben . "
Und da er mit den gefesselten Armen hatte zum Falkenstein hinaufweisen wollen , machte sich der ihn bewachende Knecht daran , die Fesseln zu lockern ... denn der Eschborner hatte ja ein gutes Wort über Herrn Hatzicho gesagt .
Der Hohlweg lief zwischen Buchen aus , die nach einem tief im Grunde gelegenen , grüngolden schimmernden Wiesenplan hin dürftiger standen .
Dann kam das Dörfchen am Felsenfuß .
Der Trupp ritt schweigend hindurch .
Der Hattsteiner hielt die Augen halb geschlossen auf seines Hengstes Mähne geheftet ... er mochte die Burg nicht sehen , unter der die Dächer so niedrig geduckt lagen , als hätten die Häuser die Köpfe eingezogen in der Furcht vor dem unguten Herrn im Schlosse droben .
Die Straße führte über die Höhe und dann in der Senkung des Falkensteiner Wetterlochs fort .
Felder lagen ringsum .
Das Getreide stand nur kniehoch in dem unablässig kühlenden Wind .
Aus den Wiesen , wie zwischen den Fruchthalmen , guckten die Buckel der zahlreichen Steine , die das Erdreich dürftig machten .
Mit Mühen und Sorgen nur gewannen die Falkensteiner Bauern dem felsigen Grund das Brot ab .
Und darum schmeckte es auch hier droben so süß und war so weiß wie der Schnee , der im Winter die Falkensteiner Höhe tief begrub .
Wo fern der Wald an einem Kornacker Halt gemacht hatte , eine staubige Landstraße aus dem Dämmer seiner Bäume entlassend , erschien plötzlich in scharfem Galopp ein Reiter .
An seinem schwarzrot geteilten Wams leuchtete die helle Farbe in der blendenden Morgensonne .
Er stutzte , als er das Fähnlein gewahr wurde .
Unter dem Anriß am Zaumzeug setzte sich sein brauner Klepper fast auf die Keulen .
Dann warf der Mann den Gaul herum und suchte nach der Seite mitten in die Felder auszubrechen .
Im Augenblick hatte Herr Hatzicho den Flink von Hasselbach erkannt .
Mit einem gellenden Schrei jagte er dem Davonwirbelnd nach , dessen verängstigtes Pferd in den hufumschlingenden Halmen mit langen Sätzen stolpernd hastete .
Einige der Mannen folgten ihrem Herrn .
Bei einer langen , blühenden Schwarzdornhecke , die den Kornacker von einer Wiese schied , fürchtete sich des Flüchtenden Brauner vor dem Sprung .
Mitten in den zertrampelten Ähren umringten sie Flink ... nun gab er hoffnungslos alles verloren .
" Diesmal seht Ihr den Hattstein unfreiwillig zwar und gefangen , aber doch in den Euch zukommenden Kriegsehren wieder , Herr Hauptmann ! " sagte der Hattsteiner ruhig und höflich , als man dem Unseligen die Hände auf den Rücken gebunden hatte .
Bevor man die Straße nach der Burg einschlug , suchte Herr Hatzicho den Rest des Geldes aus seiner Gürteltasche zusammen .
Er übergab Engelbert Riedesel die letzten Gulden .
Auf das verwüstete Korn deutend , sagte er :
" Frage im Dorf unterm Falkenstein nach dem Eigener dieses Ackers bei der Schwarzdornhecke .
Sage ihm , ich ließe um Vergebung für den angerichteten Schaden bitten , den ich mit dem Gelde einigermaßen zu vergüten suche . "
Dann nahm der schweigende Forst die Heimkehrenden auf .
Noch tropften die Blätter vom Morgentau , die Feuchte machte die Harnische blind .
Sie klebte auch in Flinkes blonden Strähnen .
Mit tiefgeneigtem , bleichem Gesicht ritt der Mann dahin , dem Willen seines Pferdes anvertraut , dem noch die Flanken zitterten von der wilden Flucht durch den Taunus .
Niemand bekümmerte sich um Flink .
Einsam schritt sein Tier zwischen den beiden Haufen und folgte den Hufen der vorderen Gäule .
Nicht die Gefangennahme schmerzte Flink ... das war schließlich Kriegerlos und immerhin besser , als wenn er in der Burg blind in die Falle getappt wäre und keinen Ausweg versucht hätte .
Weit mehr bebte ihm das Herz vor diesem raschen Wiedersehen mit Eberte .
Als Sieger über den Bruder Hatzicho , aber in einer Liebe , die auch in der durch die Pflicht aufgezwungenen Fehde nicht enden sollte , hatte er gehofft ihr wieder zu begegnen .
Sagen hatte er ihr wolle : Sieh , ich mußte in Amt und Eid wider deiner Eltern Haus sein - vergib mir um meiner Liebe Willen ! -
Dann hätte dies edle Herz gewiß vergeben , denn jedes auf dem Ritt gewechselte Wort hatte mehr und mehr ihre Freundlichkeit vergoldet , ihre Güte verklärt und ihre Neigung verraten .
Mit wehem Grimm , nur dem Rufe seiner Pflicht folgend , war er einmal hinter ihr zurückgeblieben und hatte den Weg nach Frankfurt eingeschlagen , indes sie - auf ihrem Schimmel lieblich wie die Waldfee aussehend - ahnungslos hinter einem flüchtenden Hirsch herjagte .
Nun sollte sie ihn als Gefangenen wiedersehen und ohne daß der Eindruck feiger Flucht , ehrlosen Verhaltens von der Zeit verwischt worden war .
Ach , alles war nun wohl dahin !
Scham und Schande ? ... so groß konnten sie dem Übertölpelten in Frankfurt nimmer werden , als vor den schönen , stillen , jetzt wohl traurigen Augen der Hattsteinerin .
Es war , als müsse ihm das Leid das Herz zersprengen , daß kaum begonnene , jäh so häßlich endende Liebe es sein mußte , was er ihr für ihre Güte bot !
Mit irren Augen sah er sich nach einem verzweifelten Fluchtversuch um .
Vor ihm der Hattsteiner mit einigen Mannen - hinter ihm , dem verachtungsvoll Gemiedenen , die Knechte mit den Gefangenen - rechts und links der wilde Forst , von Unterholz und Himbeerbüschen , Brombeersträuchern und wildem Efeu verstrickt , wie mit vom Schicksal aufgestellten Fallen versperrt .
Die Fesseln an den Händen ... sie schnitten Flink ins Fleisch , tiefer noch ins Herz ...
Von blendender Morgensonne übergossen , lag der Hattstein da und hob seine vom Sonnenschein umgoldeten Türme so siegessicher dem blauen Taunushimmel zu , als gäbe es nie einen irdischen Feind , der ihn gewönne .
Die gewaltigen Buchen , die riesenhaften Tannen ragten wie ein wachendes , wehrbereitetes Heer von finsteren Waldgeistern um die Burg .
Knechte und Mägde drängten sich jauchzend auf der Zugbrücke und grüßten freudig die in banger Sorge Erwarteten .
Die drei Gefangenen wurden mit stiller Neugier betrachtet .
Herr Hatzicho hatte es früher einmal verboten , daß man - wie des Brauche_es in anderen Burgen geübt wurde - Eingebrachte mit Schmähreden überschüttete oder gar mit Dreck bewarf .
Selbst beim Anblick des in Fesseln wiederkehrenden Flink äußerten sich nur halblaute Rufe des Staunens .
Der Amtmann von Sülzbach starrte angstvoll auf die Menschen nieder , mit vor Furcht verschwitztem Gesicht und zitternd , als gälte es schon in der nächsten Minute den Strick um den Hals zu fühlen .
Der Eschborner Vogt sah wohl ein wenig düster drein , nickte aber doch freundlich einem Mädchen zu , das die Hände zusammenschlug und ausrief : " Ach , um den hübschen Mann ! "
Flink schloß die Augen , kaum daß er der Zugbrücke ansichtig geworden war .
Und geschlossenen Auges ritt er auch in den Burghof ein .
Nur ihrem Blick nicht begegnen zu müssen , der er an dieser Stelle hatte sagen wollen :
ich warb um die Festigkeit des Hattsteins , weil ich mit ihm auch die Herrin gewinnen wollte ! ...
Träume , eitle Träume ! ...
Wahngebilde , die ihm unter der ernüchternden Tatsache seiner Gefangenschaft plötzlich so undenkbar vorkamen , daß er auf einmal nicht mehr begreifen konnte , wie er den hohlen und haltlosen Luftbau so unklug und töricht berechnend vor sich aufzubauen vermocht .
Klang nicht Ebertes Stimme aus dem Lärm ? ... gottlob , nein .
Vielleicht war das Mädchen noch gar nicht heimgekehrt , suchte ihn , verirrt ihn wähnend oder verunglückt , noch im Forst .
Es überlief ihn kältend trotz der auf sein unbedecktes Haupt prallenden Sonne .
Leichter Wind wehte ihm die blonden Strähnen vor die geschlossenen Augen , als wolle er ihm den schamvollen Blick barmherzig verhüllen helfen .
- Vielleicht war diese Rückkehr die Strafe für das verräterische Doppelwort , mit dem er arglistigen Sinns die Wiederkunft verheißen - vielleicht hatte er den letzten Hauch der Freiheit nur verspüren dürfen , um hier den Weg anzutreten , der zur ewigen Freiheit führt : zur todesnächtigen .
Wiederum erschauerte Flink - nicht aus Furcht , nur aus dem Gedanken , daß der Tod seiner warten mochte , wo ein Glück zu blühen begonnen , der erste wirklich selige Hauch der Liebe verspürt worden war .
Die Strafe hatte der Späher verdient - das Glück verwirkt .
Dennoch : sollte er feig verschlossenen Blicks hier stehen ?
Im Kriegsdienst und im Gelöbnis treu seiner Pflicht war er hier eingedrungen .
Nein - offen die Lider !
Für einen Feigling sollte ihn hier niemand messen - - und sie erst recht nicht .
Er hob das Haupt ...
" So ist es recht , mein wackerer Gesell ! " sagte der Vogt von Eschborn neben ihm .
" Ihr seid unter gar seltsamen Umständen in der Burg gewesen , wie ich unterwegs vernahm .
Es gibt einen harten Brauch für solches Tun .
Doch nur nicht kopfhängerisch !
Muß es sein - und müßten wir drei den Nacken beugen , so wollen wir es wenigstens erst dann tun , wenn ihn der Hattsteiner uns vorm Richtblock beugen heißt .
Doch wie ich den Hatzicho kenne , wird es dazu schwerlich kommen .
Seht , mich trieben sie aus dem Bett auf , und ich sah die Nutzlosigkeit der Gegenwehr ein , obgleich ich sonst eine flinke Faust führe .
Ihr aber konntet Euer letztes Restchen Freiheit doch noch zu wahren trachten , obgleich Ihr waffenlos gewesen .
Da seht den Schlotterbock von Amtmann an - die Knie tragen den Sülzbache kaum noch .
Ist es nicht ein erbärmlicher Anblick ? "
Er wendete sich angewidert ab und fragte dann :
" Ich meine , wir müßten einander schon in Frankfurt begegnet sein .
Ist es nicht der Fall ? "
" Ich bin der Reichsstadt Hauptmann Flink von Hasselbach " , gab sich Flink zu erkennen ; mit froherem Blick sah er zu dem stattlichen Eschborner auf .
Der pfiff eine leise , absteigende Tonleiter der Verwunderung .
" So bin ich denn in guter Gesellschaft " , sagte er zufrieden und nannte seinen Namen :
Boß von Offenbach .
" Aber nun laßt uns den Hattsteinern weniger mit Hochmut denn mit gutem Vertrauen in die Augen lachen .
Ich fürchte noch längst nicht das Schlimmste , so peinvoll auch schon die Gefangenschaft ist .
Siegt Frankfurt , so werden wir frei ... siegt der Hattstein ... nun , ich sagte es unterwegs schon zu meinem ehrbaren Wächter als wir am Falkenstein passierten : der schlimme Philipp ist aus Burg und Bann - das läßt das Beste erhoffen .
Und wem das Leben wohl will , dem will es wohl trotz Banden und Turm . "
An der frohmütigen , vertrauensstarken Sprache des Offenbachers richtete sich Flink auf und stärkte er sein Herz .
Er sah sich um ... drüben schlich Frau Doreta mit traurigen Augen scheu vorüber .
Sie wagte einen kurzen Blick nach den Gefangenen , die unbewacht mitten im Burghof standen .
Der Scheppe Gürg war nirgends zu sehen . ...
Aber wer kam da aus dem Palas ? ... und der Hattsteiner war bei ihm und schüttelte ihm wie zum Abschied die Hand ... dem roten Gecker .
War da irgendein Verrat ?
Doch er mußte den Gedanken von sich weisen , denn der Schäfer kam mit ehrlichem Gesicht , frohen Glanz in den blauen Kinderaugen daher und schritt geradenwegs auf die Gefangenen zu .
" Hätte ' nicht gedacht , daß ich Euch hier wiederträfe , nachdem ich Euch im Wald draußen vor kurzer Zeit erst mit dem feinen Fräulein vorüberreiten sah " , redete er den Hasselbach voller Mitleid an .
" Wißt , ich bin hier , weil ich den Hattsteiner verstand , er wolle mir meine Merle herbringen .
Nun war es anders gemeint .
Aber heimkehren darf ich .
Und ich soll auch dem Geschützmeister vermelden , daß der Hattsteiner gestern abend bei ihm im Hause war .
Und vorher soll ich dem Rat in Frankfurt Kunde zutragen , daß es der Philipp von Hattstein gewesen , der mir den Kopf verdrosch .
Und sagen soll ich : bevor man einen Brief nach dem Hattstein sende , wolle man bedenken , daß Ihr und ein gesülzener Amtmann und ein Vogt in des Hattsteiners Gewalt wäret . "
Flink knurrte den Schäfer mit einem unwirschen Wort an und wies ihn von dannen .
" Laßt den Burschen gewähren - er könnte uns Rettung bringen " , warnte der Vogt von Eschborn .
" Mache ' dich eilig auf , Rotkopf ! " drängte er mit freundlichem Lachen .
" Der Amtmann sieht zwar wahrlich aus , als ob er in der Sülze wäre , aber immerhin sage lieber : der Amtmann von Sülzbach ist_es .
Und von mir berichte , daß ich der Vogt von Eschborn bin .
Und ich lasse den Frankfurtern sagen :
wenn sie nicht eiligst aufbrächen , uns zu helfen , so solle ihnen der Main in alle Keller steigen . "
Doch setzte er flüsternd hinzu :
" Ist bitterer Ernst dabei ... künde , daß wir in großer Bedrängnis sind . "
Dann mußte Gecker weichen .
Vier Knechte kamen mit klirrenden Ketten , bei ihnen der Johann Weißkirchen .
Sie legten dem stummbleibenden Flink , dem lachenden Vogt und dem heulenden Amtmann die Eisen an .
" Hättest du den niedlichen Schmuck geputzt , als ich dich dazu anhielt , so brauchtest du heute nicht rostigen Zierat zu tragen " , höhnte der Weißkirchen .
" Du meintest mit der Rose in der Hand , der Hattstein berge lindere Fesseln ?
Nun kannst du es ausprobieren . "
Da versetzte der ergrimmte Eschborner dem Spötter einen Tritt .
" Hältst du so deines Herrn Gebote , indem du Gefangene verhöhnst ?
Ich kenne den Brauch auf dem Hattstein - der deine ist dawider .
Meide künftig den Weg durch Eschborn , Kerl .
Leicht könnte ich dich selber lehren , wie hart es tut , wenn man den Meister Eisenklirr an den Fäusten schleppen muß ! "
So stark vertraute der reckenhafte Mann auf sein Heil und auf Herrn Hatzechos Gerechtigkeit .
Bewundernd sah Flink zu dem großen Mann empor , ein freies Lächeln huschte über sein bleiches Gesicht .
Der Johann Weißkirchen rieb sich mit zornroter Stirn das schmerzende Schienbein , wagte aber kein weiteres Wort .
Dann sah der Schäfer Gecker zu , wie man die drei Männer nach dem Gefängnis im Hartenfelshaus führte , wo sich ein dazu eingerichteter fester Raum befand .
Er aber ging ungehindert über die Zugbrücke in die Freiheit hinaus ... dem Glück entgegen . ...
Der Wald grünte in vergoldeten Wipfeln und rauschte schläfrig in der heißen Sonne , die im Begriffe war gen Mittag zu steigen .
Der Himmel blaute so friedlich , als gäbe es nimmer Zwietracht und Haß unter den Menschen , nimmer ein vertanes Glück und ein zernichtet Herz .
Langsamen Gangs kam ein Schimmel den Reitweg zum Hattstein daher .
Er trug auf seinem Rücken eine bleiche Frau , die mit irrenden , zögernden Augen traurig auf den Pfad starrte , als suche sie das Kostbarste , das sie je besessen und nun verloren - schmerzlich verloren und mit bitterer Pein .
Vor diesem Schmerz aber verstummte der Wald , hielt ein mit Brausen und Flüstern und lag einsam und öde trotz allen Sonnenscheins .
- Wo der Wald an der südlichen Flanke des Sängelbergs herabstieg , schmiegte sich neben dem Rain eines Gleisweges an den Rand dieser Straße eine lange Reihe Birken .
Die hellgrünen Schopfhäupter über das Jungbuchengewirr hebend , standen die Bäume da wie würdige , doch freundlich blickende Leute , die mit geduldigem Lächeln , in die Wehmut der Erinnerung versunken , auf die einst auch ihnen nicht fremde Lust der Jugend herniedersehen .
Die weiß beschalten , schlanken Stämme ragten als ein blanker Zaun auf , wie von eines Gewaltigen Hand hier aufgerichtet , um dem Weitervordringen des Buchenforstes Einhalt zu tun , denn der hatte seine Samen schon bis auf die Wiesen des Schmittgrundes gestreut .
Das war an niedrigen , flirrenden Büschen leicht zu sehen ; zartes Blattwerk am Braunrindchen Reisig , strebten die Buchensträucher nach einem Bach hinüber .
In ihrer Gesellschaft hatten sich ein paar ernste Tannen angesiedelt , trotz ihrer Jugend wie dunkel gekleidete Gnomen , die sich unbeweglich verhielten ... wie im Erstaunen , daß sie in eine so lebhaft und leichtfertig winkende , mit den Köpfen lustig schüttelnde Kumpanei geraten waren .
So wollte der Sängelberg ins Land hinaus wandern , dem Tälchen im Schmittgrund zu , als sehne er sich , im sanft aus dem Weilboren her durch die Wiesen rinnenden Gewässer die Füße zu kühlen , denn der Tag war heiß , durchflammt von der aus wolkenlosem Himmel prallenden Sonne .
Jenseits des in Blumenstickereien prangenden Grasteppichs grünte der Eichenschlag des Heckenhains , über den her die Zinnen der Reifenberger Burg in schweigsam kraftvollem Trutz leuchteten .
In das Raunen und Weben des Wiesengrases , in das Geflüster der Birken und in das leise , müde Sausen des Forstes mischte sich plötzlich eine singende Mädchenstimme .
Neugierig schwiegen Gräser , Birken und Haine .
Feierliche Stille war auf einmal in das Ruhevolle des Sommertags gezaubert .
Nur der Menschenmund sang seinen Jubel unter den Stämmen hin und silberte den Schall zum reinen Himmelsblau hinauf , ließ die Töne anschwellen aus voller Brust und süß verklingen in den Baumkronen .
Der Gesang schwebte aus dem Walde hervor .
Wo sich die grünweiße Wehr der Birken zurückbog , dem Verlauf des Gleisweges folgend , kam mit schleppenden Schritten ein Mann daher , grellrot und weiß leuchtend im Sonnenlicht .
Es war der vom Hattstein freigelassene Hängen Hanauwe .
Als er die singende Stimme vernahm , blieb er lauschend stehen und stützte sich wie erschöpft auf seinen Botenspeer .
Wohl sah sein eichenholzbraunes Gesicht verstört aus von der durchwachten Nacht und von der Todesangst , die er in der schauerlichen Tiefe unterm Daressenturm ausgestanden .
Aber seine Augen blickten lebhafter als vielleicht je .
Er nahm mit lebensgierigem Schauen das Bild des sanften Wiesengrundes , des glitzernden Baches und der blühenden Sommerblumen in sich auf , genoß mit weit geöffnetem Blick die Lieblichkeit der Landschaft und erhaschte verlangend das Silber und Grün der Birken , wie das traumhafte Waldesdämmern dahinter .
Er lebte ! ... er lebte ! ... war_es möglich nach der feuchten , stinkenden Nacht im Verlies ?
Er atmete den Hauch des Lebens ein , sog ihn tief , tief in die Lungen und ließ ihn dort ruhen , nur um der Gewißheit Willen , daß dieser Erde Odem wieder sein war .
Und tranken sich die Augen satt an der Gegenwart der herrlichen Taunuswelt , sättigte sich die Brust an der Würze des Duftes von Bäumen , Wiesen und all dem Blühen rings , so hungerte sein Gehör auch nach dem Singen im Walde .
Dies alles war wieder das Leben !
Er ging zu einem Birkenstamm hin und ließ sich an der Wurzel nieder .
Der Speer entfiel ihm .
Hängen tastete im Gras herum , riß es mit vollen Händen aus und führte es zum Munde , um es gleich darauf wieder davonwehen zu lassen .
Er schlang die Arme um den Baumstamm , als könne er in ihm diese schöne Erde umhalsen .
Er legte Stirn und Wange an die glatte Rinde der Birke .
Dann schlug er plötzlich die Finger vors Gesicht und weinte bitterlich in Freude ...
Die Mädchenstimme klang näher , dann das Schnauben eines Rosses .
Ein Schimmel trat aus dem Buschwerk hervor und stand mit prächtig rotem Zaumzeug in der Helle wie der Zelter der schönen Waldkönigin .
Auf seinem Rücken trug er ein in blauen Samt gekleidetes junges Weib , das , die rechte Hand in der Silbermähne des Pferdes , die letzten Worte des Liedes über den Sommerplan hinjauchzte .
Das war Eberte , der Hattsteiner Brüder schöne , feine Schwester .
Die dunklen Haare trug sie unbedeckt .
Nur war diese Pracht ihrer Mädchenhaftigkeit tief gescheitelt , hing ihr geteilt über beide Schultern nach vorn , und dicht am Kopf begannen samtene Bänder die Fülle der beiden Strähnen zu umflechten .
Wo sich das Bandwerk kreuzte , war es mit zierlichen goldenen Schließen aneinandergeheftet .
Einen schmetternden Lustschrei hallte Eberte noch in den Wald zurück , wie zu einem aus der überquellenden Freude geborenen Gruß und Dank für die grünleuchtende Kühle .
Dann leitete sie den Schimmel auf den Gleisweg und ließ ihn heimwärtstraben .
Als sie den Menschen bei der Birke sitzen sah , griff sie scharf in den Zaum .
Das Roß stand augenblicks wie aus dem Grund gewachsen .
" Was fehlt dir , daß du weinest ? " fragte sie aus dem Sattel herab .
Hängen Hanauwe hob den Blick .
Er sah - - des Hatzicho von Hattstein Antlitz vor sich , nur schöner und jünger .
Eberte hatte denselben Mund , die gleichen graublauen Augen und , feiner und zierlicher nur , des Bruders edel geformte Nase .
Ein mitleidiger Zug der Barmherzigkeit hatte sich um ihre Lippen gelegt , die röter glühten als die Federnelken auf der Schmittgrundwiese .
Der Stadtbote staunte dies Bildnis an - auch dies war das Leben , das wiedergewonnene ...
Nun erkannte das Fräulein den Gefangenen ihrer Brüder .
" Wie ? ... konntest du entfliehen ? " verwunderte sie sich .
Ihr Blick glitt rasch und scharf über die Gegend , als Sorge sie sich um den Mann .
" Man ließ mich frei - und ich atme wieder ! " sagte Hängen aus tiefstem Herzen .
Er wischte die Tränen fort und erhob sich achtungsvoll .
Sein Gesicht nahm über die Lieblichkeit Ebertes freudigen Glanz an .
Er weidete sich an allem , das ihn des noch einmal erhaschten Lebens gemahnte .
" Tat es nicht mein Bruder Hatzicho ? " forschte sie .
Dabei leuchteten ihre großen , im Ausdruck kindlich reinen Augen ... wie in unbegrenztem Vertrauen zu des Lieblingsbruders Gerechtigkeit und adligem Sinn .
" Ja - Herr Hatzicho - der war_es ! " antwortete Hängen und hatte wunderlichen Glanz im Blick .
" Das ist ein Mensch und er hat ein menschlich Herz .
- > Es war nicht nach meinem Willen , daß du ins Verlies gerietest ! < sagte er mir , nachdem man mich aus der schrecklichen Tiefe gezogen .
Man hätte mir eigentlich den Ratsbrief um die Ohren schlagen wollen und mir auftragen , das wäre die Antwort an Frankfurt - meinte er - , doch wolle er es beim Schreck bewenden lassen ; ich solle annehmen , daß mir so geschehen sei und solle das dem Rat bestellen .
- Ich will_es ausrichten , will aber nicht vergessen dazuzusetzen , daß der Hattsteiner ein Mensch ist und ein menschlich Herz hat , und daß er wahr und wahrhaftig ein Edelmann ist .
Speise und Trank ließ er mir reichen und - denkt nur , Fräulein ! - das Zinngefäß , das ich zu meiner Erquickung auf dem Rücken trage , ließ er mir mit Wein füllen , damit ich mich unterwegs noch stärken und von der Nacht im Turm erholen könne .
Kein Geringerer als er selbst brachte mich zur Zugbrücke ; dort sagte er :
Renn hinein ins Leben , denn nun wirst du es tausendmal höher schätzen - und danke nicht mir , danke dem , der mich so schlecht nicht schuf als man draußen im Lande meint ! -
Wie schade , wie jammer-jammerschade , daß man diesen Herrn bei uns in Frankfurt haßt !
Keiner kennt ihn nun so wie ich .
Aber ich will_es den ganzen Main entlang künden , wie und wer der Hattsteiner ist .
Und daß ich ihm das Leben danke .
Und daß er ein menschlich , nein , ein göttlich Herz hat .
Und daß er Augen hat , wie einer Frau Augen so gut ... so hold wie die Euren , edles Fräulein .
Und daß er eine so wunderschöne Schwester hat . "
Dem sich an der Erinnerung seines frohen Erlebnisses erregenden Manne sprudelten die Worte vom Herzen über den Mund .
Er war dem Roß Ebertes näher gekommen .
Nun wendete der Schimmel den Kopf , reckte den Hals und schnupperte nach Hängen .
Die unergründlichen und tiefen Tieraugen sahen nach dem Boten , dem dieser Blick wie Mitleid schien .
So legte er vorsichtig die Hand über des Hengstes Nase ... auch dieses Tier war das Leben ...
Als der Hanauwe ihrer Schönheit Erwähnung getan , war ein feines , zufriedenes Lächeln um Ebertes Mund gehuscht .
" Du scheinst ein dankbarer Mensch zu sein ? " urteilte sie .
" Darum will ich dir raten : schaffe , daß du eilig aus der Gegend um den Hattstein kommst .
Wenn Hatzicho dich freiließ , so war Philipp sicherlich dagegen .
Und du bist deines Lebens dann erst sicher , wenn du den Sängelberg nicht mehr siehst .
Es täte mir leid um dich , denn du lobtest meinen Lieblingsbruder . "
" O Gott ! ... das muß ich aus übervollem Herzen tun ! " entflammte sich Hängen aufs neue .
" Und meiner Seele ' ! ... ich glaube , ich könnte das Leben für ihn in die Schanze schlagen , dieweil ich es als ein Gnadengeschenk aus seiner Hand empfing . "
Er trat an den Wiesenrand , breitete die Arme und reckte sie über den grünen Grund hin , verlangend und beglückt zugleich .
Plötzlich schien ihm etwas einzufallen .
Abermals kam er dicht an den Sattel und sah mit ängstlichen Augen zu Eberte auf .
" Fräulein " , sagte er leise .
" Ich möchte so gerne etwas gestehen , was meine Dankbarkeit beweise .
Es ist mir über ein Mitwissen kein Eid abgenommen worden ... aber ich bin vereidigt für treuen Dienst der Stadt .
Und dennoch drängt mich , zu sagen , was ich weiß . "
" Bist du zur Treue verpflichtet , dann brich sie nicht ! "
Sie warnte nur zaghaft , halb in Verwunderung , halb in Neugier .
Daß es Wichtiges sein müsse , Hatzicho Nützliches , was der Bote zu sagen hatte , ahnte sie ; aber sie mochte den Mann nicht durch ein gütiges Wort verleiten und hoffte heimlich , daß er einen Ausweg fände .
Hängen Hanauwe senkte das Haupt .
Über das Eichenbraun seines Gesichtes war verlegene Röte gegossen und um seine Lippen zuckte es wie von zurückgedrängten Worten .
Er krampfte die Finger hilflos in den blauen Samt von Ebertes Kleid .
Endlich warf er die Stirn zurück , und in entschlossenem Feuer leuchteten ihm dankbar die Augen .
" Herrn Hatzechos Güte und Eure Freundlichkeit sind sehr verführerisch ! " gestand er ernst .
" So will ich fragen : ist man zur Treue mehr verpflichtet dem , der einem die Treue bezahlt ... oder ist die Treue edler gegen den , der diese Treue gewann , ohne sie begehrt zu haben ? "
" Ich verstehe dich nicht " , wich das Mädchen aus und sah von dem Läufer fort in den Wald , um dem forschenden Blick nicht mehr begegnen zu müssen , der so deutlich bat : verlange doch , daß ich rede !
Es war so still in der Runde , daß sie den erregten Atem Hennchens vernahm - so still war es , daß sie meinte , er müsse das Pochen ihres Herzens hören , das mit jedem Schlage heftiger rufen wollte : sprich - sprich - sprich !
So still war es , daß das Murmeln des Baches herüberdrang .
" Gesetzt den Fall , mir rettete einer Wohlfahrt und Leben , und ich wüßte Leben und Wohlfahrt dieses einen nun in Gefahr - wo bände mich meine Treue fester ?? ... an den Gewinner meiner Treue oder an den , der meine Treue kaufte ? " flüsterte Hängen eindringlich .
" Mir ginge gewonnene Treue über die bezahlte . "
Doch die Antwort war nicht an ihn gerichtet , Eberte sprach sie in die helle Sonne hinein , dann senkte sie erglühend das Antlitz .
Es fiel ihr schwer , den Mann zu einem Bruch seines Gelöbnisses zu veranlassen - aber aus allen seinen Fragen klang das Drohen einer Gefahr .
Und diese Gefahr zu kennen , war wohl im Augenblick richtiger als alle Erwägungen über redlichen Sinn und ehrenfesten Abweise .
" Vernehmt eine Geschichte ! "
bat Hängen , nachdem er mit der Furcht vor seinem Gewissen gekämpft , sich selbst und Furcht und Gewissen überwunden wähnte .
" Im Tannenwald beim Altkönig hatte ein Fuchs seinen Bau .
Manchmal trieb ihn die Not aus dem Forst , wenn es auf der Höhe nichts mehr zu erschnappen gab .
Dann brach er bis gen Cronberg vor und raubte einem Bauern Gänse .
Darob ergrimmte der Cronberger und beschloß , den Meister Rotrock samt Welpen zu vernichten und das Raubnest zu zerstören .
Wohl wußte der Mensch , wo der Fuchsbau lag ; aber er wußte auch , daß es nicht leicht ist , dem Kessel beizukommen , weil Reineke verschiedene Röhren gräbt , um seine Burg verteidigen und geschickt aus ihr schliefen zu können .
Da prellte der Bauer das Füchslein , indem er ihm eine Gans freiwillig überließ .
Und er befahl einem Knecht , mit in den Wald zu kommen .
Während der Fuchs vertrauensvoll an der Gans zehrte , sollte das Fuchsnest heimlich aufgestöbert werden .
So trieben sich also zwei Männer im Tannenschlag herum . "
" Nun - und das Ende ? " fragte Eberte erregt , als sie den Sinn der Geschichte Hennchens zu erfassen begonnen .
" Der Bauer besaß aber einen Hund " , fuhr der Stadtbote fort und lächelte eigentümlich .
" Und diesem Hunde hatte er aufgetragen , die Gans in den Fuchsbau zu schaffen .
Als dem Unschuldigen darinnen der Garaus gemacht werden sollte , wehrte Reineke seinen Brüdern und geleitete den Hund ans Tageslicht .
Der Hund rannte eilig davon , froh seines Lebens .
Dieweil er aber unterwegs des Fuchses Frau Ermeline traf , die gar nicht hochmütig wie zu einem Bauernköter auf ihn herabsah , bezwang er sein dankbares , redliches Herz und brach seinem Herrn so schlau die Treue , daß es wohl doch kein Treubruch war .
Er verriet der Füchsin nur wie er vernommen hätte , es würden zwei Männer im Tannenhag beim Fuchsnest herumschnüffeln .
Den Rest aber mußte sich die Fähe und der Fuchs selbst ausdenken . "
" Ich danke dir - diese Geschichte aus dem Taunuswald kannte ich noch nicht " , sagte Eberte mit lieblichem Lächeln .
" Ich will sie behalten und bei gelegener Zeit daheim erzählen . "
" Dann erzählt sie niemand anderem als Euerem Bruder Herrn Hatzicho " , warnte Hängen mit ernstem , ein wenig bleichem Gesicht .
Er hob den Botenspeer auf und schulterte ihn .
Darauf grüßte er das Fräulein höflich und wanderte mit starken Schritten dem Leben entgegen , mit wieder lachenden Augen und tief atmender Brust .
Wie der Friede weiß , glänzte in der strahlenden Sonne seine Schaube ... wie Blut rot , grellten die farbigen Ärmel .
Eberte sah dem wunderlichen Manne dankbar nach , wendete den Schimmel und trieb ihn an .
In Nachdenken vertieft , ritt sie dahin .
Als sie just die Wegkrümmung erreicht hatte , vernahm sie einen schrillen Schrei hinter sich .
Sie wendete das Haupt .
Dort stand der Hängen Hanauwe mit hoch erhobenen Armen .
In der Meinung , daß ihr der Läufer noch etwas zu sagen hätte , warf sie den Hengst herum und hielt im Galopp auf den Boten zu .
Da sah sie ihn taumeln , krampfartig mit den Händen ins Leere greifen ... schwer schlug er zu Boden und lag auf dem Angesicht .
Erschrocken sprang Eberte aus dem Sattel und beugte sich nieder .
Sein dumpfes , in die Erde klagendes Gestöhn klang unheimlich .
Mutig faßte sie ihn an und wälzte ihn auf den Rücken .
Auf der linken Brust , dicht neben dem Frankfurter Wappen seiner Schaube ragte der gefiederte Bolz einer Armbrust .
Das Weiß des Gewandes färbte sich rot , viel röter als die Ärmel waren .
Mit einem Jammerschrei hob Eberte des Sterbenden Haupt auf ihren Schoß .
Hängen hatte die Augen weit offen und starrte das Mädchen an , als sähe er aus unendlicher Ferne her .
" So straft mich Gott alsogleich an meinem gebrochenen Eide " , seufzte er und begann in Furcht und Todesangst zu zittern .
Dann blieb ihm die Stimme aus .
Seine Lippen formten immer das gleiche Wort , ohne dies Wort laut werden lassen zu können : mehrmals öffnete sich der Mund , zog sich ein wenig in die Breite und rundete sich dann .
" Hatzicho " , las Eberte endlich den stummen Lippen ab .
" Barmherziger Gott ! ... du meinst , mein Bruder Hatzicho hätte das vollbracht ? " rief sie aus , und ihr Blick hing entsetzt am Schaftgefieder des Bolze .
Die Federchen waren abwechselnd weiße und rote ... das waren die Farben nicht nur an Hennchens Gewand , nicht nur die Frankfurts , sondern auch die Wappenfarben - Silber und Weiß - der Hattsteiner .
Aber der Todwunde hatte das Mädchen verstanden .
Sein Gesicht verzog sich langsam zu einem staunenden , unsäglich schmerzenreichen Lächeln .
Die letzte Kraft zusammennehmend , schüttelte er das Haupt und verneinte die Frage .
Sanft hob er dann die Hand und koste das liebliche , vor jammervollem Schrecken bleiche Antlitz Ebertes .
Ein Blutstrom schoß dem Manne über die Lippen ; plötzlich lag er schwerer in des jungen Weibes Schoß , und das Lächeln erstarrte zum Todesfrieden .
Die Hände faltend , ging Hängen Hanauwe hinüber .
Der das Leben wiedergewonnen wähnte , der in der unbändigen seligen Freude an diesem Gewinst neugeboren mit staunenden Augen durch seines Herrgotts schöne Taunuswelt den Heimweg angetreten hatte , ihm hatte die Heimat nun an der Grenze des Unendlichen gelegen .
Vor des höchsten Richters Thron stand die Seele jetzt , verklagend den unbekannten Mörder , wie sie lächelnd wohl auch der letzten Menschen gedachte , die ihm Gutes erwiesen : Herr Hatzicho , dessen Namen er mit in die Ewigkeit genommen , und seiner schönen Schwester Eberte .
Ein Schluchzen drängte sich in dem Mädchen auf ... es galt dem Armen , der kurz vor seinem Tode sie und den Bruder dem Verderben zu entziehen versucht -
denn wie anders wäre das Gleichnis von dem Fuchsbau zu verstehen ? ...
Hinter dem Waldrand raschelte es leis in den Büschen , als suche sich jemand vorsichtig zu entfernen .
Eberte hob lauschend das Haupt : war der Todspender noch in der Nähe ?
Ein gequältes Husten erscholl in die unheimliche Einsamkeit .
Da legte Eberte das Haupt des Gestorbenen sanft ins Gras , raffte den blutbefleckten blauen Samt ihres Kleides an sich und eilte bis zu den Birken vor dem Forst .
Hier höhlte sie die Hände um den Mund .
Und wie vorher ihr lieblicher Gesang aus den Stämmen hervorgeronnen war , so schrillte ihre wilde Anklage jetzt in das Gründämmern hinein .
" Philipp von Hattstein - du hast den Mann ermordet , der mit seinem letzten Odem dir wie uns allen Burg und Heimstatt bewahrte ! "
Doch dort drinnen blieb alles still , wie entsetzt vor der begangenen Tat und den beschuldigenden Worten .
Dann erhob sich anschwellend das Gebrause der Buchenwipfel ; es verklang wie die ersterbende Stimme der Furcht .
Die Birken flüsterten und das Wiesengras begann sein Wispern , der Bach murmelte und der Wind ging mit hohlem Atem durch die Tannen ... die unschuldige Natur war vor der Blutschuld dieses Ortes erschrocken .
Ratlos kehrte Eberte zu dem Leichnam zurück .
Mit feuchten Wimpern stand sie vor dem Toten .
Sie müsse ihn Heimschaffen , meinte sie , der um seiner dankbaren Treue Willen hier nicht einsam den Raben und Füchsen zur Beute liegenbleiben durfte ... vielleicht , daß es ihr gelang , ihn über den Sattel zu legen .
Sie holte den weiter fort ruhig grasenden Schimmel herbei .
Aber das Tier entsetzte sich vor dem Blutgeruch , öffnete die Nüstern weit und schnaubte ängstlich , Schritt für Schritt rückwärts weichend - auch das Roß wie im Entsetzen vor dem Geschehenen .
Und als sie den Schimmel bei dem Toten zu halten zwingen wollte , stieg der Hengst scheuend mit den Vorderhufen hoch , riß sich los und sprengte ein Stück Wegs weiter .
Fern blieb der Gaul stehen , äugte zurück und wieherte , als möchte er seine Herrin vom Ort des Grauens Fortrufen .
Eberte mußte die Unmöglichkeit ihres Vorhabens einsehen .
Sie schritt dem Schimmel entgegen , der willig kam und sie in den Sattel ließ .
In jagendem Galopp stob sie den Gleisweg dahin , raste am Heckenhainweiher vorüber und schlug die am Weilbach entlang führende Straße nach Schmitten ein .
Von ihr leitete der Reitpfad zum Hattstein ab .
- Die von den trommelnden Pferdehufen aufgejagten Wolken der Landstraße hatten sich noch nicht gelegt , als ein daherkommender Mensch am Heckenhainweiher halte machte .
Er kniete an dem stillen Teich nieder und hob mit hohlen Händen das Wasser zum Trinken auf .
Dann beugte er sich tiefer und schöpfte das kühlende Naß über sein bloß getragenes Haupt , so lange , bis der graue Wanderstaub davongespült war .
Mit trocknenden Händen die Tropfen fortschleudernd , daß sie wie glitzerndes Gestein in den Teich zurückfielen , rieb er sich den Schädel .
Und in der Sommersonne gleißte nun das kurze Haar , als hätte sich der Bursche eine enge kupferne Haube übern Kopf gestülpt .
Das war der rote Gecker , der sich nun auf seinen Stecken stützte und versonnen nach den Zinnen der Feste Reifenberg hinübersah .
Dann schlug er den Weg durch das Tälchen ein .
Bald stutzte er vor dem still daliegenden Manne .
Und er sah den in kaltem , nimmer zu brechendem Schweigen schlafenden Tod zum erstenmal ... mit heimlichem Grauen betrachtete er den buntgekleideten Schläfer , der so friedlich im wispernden Grase lag , weil ihm eines jungen , schönen Weibes sanfte Hand die Augen zugedrückt .
Gecker neigte sich über das stille Gesicht , um auf den Atem zu lauschen , obwohl das noch quellende Blut seine stumme und doch nicht mißzuverstehende Stimme von des Getöteten Brust schrie .
Nun erkannte er den Adler Frankfurts inmitten der blutigen Schaube .
Und auch den Mann erkannte er , den in der Reichsstadt jeder kannte .
War dem wohler wie ihm , der am Morgen mit wehem Herzen von Frankfurt ausgezogen war ?
Alles hatte der Tote dahinten gelassen , das ihn bedrückt haben mochte .
Wer so vergessen könnte : eines Mädchens listige Anklage und eines Mannes ungerechten Faustschlag !
Ernst war der rote Gecker fortgewandert , noch ernster wurde er über dem unheimlichen Anblick des Blutenden und begann mit traurig gesenktem Haupte dem ihm so fremden Rätsel Tod nachzusinnen .
Dem Menschen , der nichts anderes gekannt hatte als den hellen Sonnenschein , und dem die Natur allein gesagt hatte , was Glück sei und Freude , der aus dem Leben nichts anderes zu machen verstanden als Hunger und Durst - auch da , als er das Glück kennengelernt - , ihm war das Dasein nun ein unheimliches Wunder geworden ; es barg gestern noch die Liebe und den Frieden - heute hatte es ihm Haß und Einsamkeit , Entsagen und Fremdsein gewiesen ... und nun noch den Tod . -
Erst als drei Reiter von der Anhöhe des Reifenbergs herabkamen , erhob er das Gesicht .
" Tatest du das , Mensch ? " zürnte ihn der eine an , während die beiden anderen eilig aus den Bügeln sprangen .
Der Schäfer schwieg .
" Nein , Herr ! " antwortete statt seiner der ältere Knecht .
Er hatte sich zu dem Ermordeten gekniet und deutete nun auf den gefiederten Bolzschaft .
" Hier steckt ein Geschoß , und der fremde Mensch hat keinerlei Wehr bei sich . "
" Vielleicht hat er sie fortgeworfen .
Sucht ! " befahl der im Sattel verbliebene Mann .
Der jüngere Knecht befolgte den Befehl und schritt vorgeneigt den Gleisweg entlang .
" Spar ' dir die Mühe -
ich bin_es nicht gewesen " , rief ihm Gecker nach und wendete das junge Gesicht dem Reiter zu .
" So wie er da liegt , fand ich ihn .
Es ist der Hängen Hanauwe und der Läufer Frankfurts . "
" Wenn du ihn nicht erschlagen haben willst , wie kennst du ihn denn ? "
" Ich bin selbst aus Frankfurt , wo ich Schäfer war " , gab Gecker bereitwillig Auskunft .
" Also warst du bei dem Manne , als man ihn überfiel ? " verhörte der Reiter fort .
" Nein , ich kam eben erst . "
" Und wohin willst du ? "
" Dorthin und dann dorthin " , antwortete der Hirte , erst nach den Zinnen des Reifenbergs , dann nach dem Feldberggipfel deutend .
" Und was suchst du hier in der Gegend ? "
Das ein wenig mürrische Gesicht des Reiters war von ungläubigem Lächeln beherrscht .
Nun faltete er die Brauen und drohte verdachtschöpfend mit düstern Augen den Schäfer an .
" Ich suchte die Welt , weil ich das Glück verlor - aber ich fand da vor mir den Tod " , sagte Gecker ernst und deutete auf den Leichnam .
Der alte Knecht , der der Zwiesprache zugehört hatte , folgte der weisenden Hand .
" Herr , der Bolz ist ja am Schaft mit unseren Farben gefiedert ! " rief er plötzlich aus .
Das brachte den Reiter nun gleichfalls aus dem Sattel .
Mit einem raschen Schritt war er bei dem Toten .
" Der Stadtbote Frankfurts mit einem Geschoß aus meiner Burg im Herzen ? ...
Das könnte mir fehlen ! " meinte er mit harter Stimme und betrachtete die Federchen .
Doch er richtete sich zufrieden auf .
" Bist du lahmsichtig geworden , daß du das Reifenberger Bolzfiedern von dem der Hattsteiner nicht mehr unterscheidest ? " knurrte er den Knecht an .
" Bei meinen Waffen sind die Federn weiß auf der einen , rot auf der anderen Schaftseite .
Hier aber wechselt das Rot und Weiß auf beiden Flügeln gleichmäßig .
- Den Schuß tat einer aus dem Hatzichenstein .
Und ist es auch ein Schuß , der sichere Hand und festen Willen verrät , so scheint_es doch ein Mord zu sein .
Auf die Gäule und zurück nach Reifenberg !
Die Jagd ist doch vertan nach dem Toten am Pfad .
Aber ich bin Frankfurt verpflichtet und will einen Boten hinjagen , damit mich kein Verdacht treffe , falls der Läufer auf dem Wege zu mir war . "
" Herr , dann läge er nicht hier im Schmittgrund " , erlaubte sich der jüngere Knecht zu bemerken , der mittlerweile zurückgekommen war .
" Du hast recht " , lobte ihn der Reifenberger .
" Er kam wohl vom Hattstein oder wollte dorthin .
Einer von euch mag vor Sonnenuntergang hierherreiten und nachsehen , ob der Leichnam noch daliegt .
Ist es der Fall , so bringt meinen Vettern Botschaft , daß sie ihn vor abend verscharren lassen sollen , damit die Seele nicht hier umgeht , wenn mit der sinkenden Sonne der Leib noch keine Ruhestatt fand .
Den Menschen da aber nehmt mit aufs Schloß ! " befahl er , auf Gecker deutend .
" Er muß nötigenfalls als Zeuge dienen , wenn ich beweisen soll , daß am Stadtboten nicht unser Friede mit Frankfurt gebrochen wurde . "
Er kletterte in den Sattel und sprengte den Weg zurück , den er mit seinen Knechten gekommen war . -
Mittlerweile hatte Eberte den Hattstein erreicht .
Im Burghof von ihrem Schimmel springend und einem Knechte das Roß überlassend , rief sie nach Herrn Hatzicho .
In der Halle - wo Dietrich angeheitert wieder beim Zinnkrug saß und von Gilbrecht Weißes Wein trank - traf sie den Lieblingsbruder .
Mit jagenden Worten erzählte sie , was vorgefallen war .
Tränen rannen über ihr von der Erregung noch verschöntes Gesicht .
Als ihr Bericht beendet war , sank sie schluchzend in einen Sessel und legte die Stirn in die auf dem Tisch gekreuzten Arme .
" Bist eine Hattsteinerin und kannst kein Blut sehen ? " spottete Dietrich lachend und spülte den bitteren Geschmack über die Mordnachricht mit einem tüchtigen Schluck hinab .
Herr Hatzicho hatte stumm dagestanden , an der Unterlippe nagend .
" Und aus dem Husten schlossest du , daß Philipp in der Nähe war und den Schuß abgab ? " forschte er .
Rasch setzte Dietrich die Kanne nieder .
" Was ? ... das hatte ich vollkommen überhört ! " stammelte er verblüfft .
" Wer konnte denn aber auch bei dem Gegreine jedes Wörtlein erfassen ! "
Der Weindunst schien ihm zu verfliegen .
Sein gutmütiges Gesicht war um einen Schimmer bleicher geworden , so daß die Sommersprossen sichtbarer zutage traten .
Der verwirrte Blick lief ihm an der Hallenwand entlang und haftete an der Lücke in der Reihe der Armbrüsten .
" Teufel ! ... der Frankfurter Stadtbote ... was brockt uns der Satan Philipp da wieder ein . "
Er war mit einem Schlage ernüchterter wie je zuvor .
" Ging denn der Bruder mit der Wehre fort ? " erkundigte sich Hatzicho , der mit seinem Blick den Augen Dietrichs gefolgt war .
Dietrich nickte stumm und schob den Krug zurück , weit von sich , als empfände er einen plötzlichen Widerwillen vor dem Getränk .
" Befiehl , Hatzicho , daß man den armen Menschen bestatten läßt , der in meinem Schoße starb " , bat Eberte und suchte sich zu fassen .
" Wir Schulden ihm vielleicht großen Dank .
Warum , das vertraue ich dir allein - nach seinem Willen . "
Dietrich übernahm die Fürsorge , den Knechten Weisungen zu geben , daß sie satteln und sich mit Grabgeräten versehen sollten .
Nachdem Herr Hatzicho ihm gesagt hatte , daß er zu dem Begräbnis mitreiten und die Knechte also auf ihn warten sollten , verließ Dietrich , weinerleichtert und gedankenschwer den spärlich-blonden Kopf schüttelnd , die Halle .
" Nimm mich mit , Bruder " , erbat Eberte von ihrem Bruder den Weg zu Hennchens Begräbnisstätte .
" Auch ich will dem Erschlagenen eine Handvoll Erde spenden . "
Und Herr Hatzicho sagte zu , bedrängte sie dann aber , mit dem Geheimnisvollen ihrer Nachricht anzufangen .
Nun begann sie erst des näheren von ihrer Unterhaltung mit Hängen Hanauwe zu erzählen .
Ein verlegenes Lächeln glitt über Hatzechos Gesicht , als er von der Dankbarkeit des Toten vernahm .
" Hält man mich für ein Untier , so ist es ewig schade um den Schuß .
Frankfurts Rat und Bürger hätten erfahren dürfen , daß mir der Arme ein Herz nachrühmte " , warf er ein .
" Doch weiter - wieso Schulden du und ich ihm Dank ? "
Eberte erzählte nun die Fabel von dem Fuchsbau .
" Ich hätte sie aufgespart , wäre nicht der Mord geschehen " , schloß sie .
" Doch nun will ich meinen : dies Blut schreit wider den Hattstein , und sein Schrei wird das Unheil locken .
- Was hältst du von dem Bauern und dem Knecht , die im Tannenschlag beim Altkönig um das Fuchsnest schnüffeln ? "
Herr Hatzicho schritt eine Weile nachdenklich auf und ab ; immer wieder schien es ihn zu der Lücke in der Waffenreihe zu ziehen , als müsse er sich stets von neuem vergewissern , daß eine der Armbrüsten fehlte .
Endlich kam er an den Tisch zurück und nahm schwer der Schwester gegenüber Platz .
" Wäre die Gans im Fuchsheim das Pergament , so wollte mich der Frankfurter Rat wohl mit seinem wehmütigen Geschrieben in Sicherheit lullen " , hob er an zu erklären .
" Aber wie bärge diese List einen Sinn ?
Auf eine Fehde sind wir stets gerüstet - nicht nur um des Stegreifreitens Willen , sondern weil alldiemalen unruhige und unsichere Zeiten sind .
Man sagt in Frankfurt , es fehle unserem Geschlecht an Treue und Glauben .
Doch dies ist nur , weil wir mehr von uns reden machen als der Reifenberger oder der Cronberger und der vom Königstein .
Ob es denen weniger an Treue und Glauben gebricht , wer weiß es ?
Von allen diesen munkelt man , sie hielten es insgeheim mit Frankfurt , und daher traue ich ihnen nie völlig .
Was anders wäre es auch , das sie treibt , niemals auf der Reichsstadt Biet einzufallen ?
Dies Feld haben sie uns ganz überlassen seit letzter Zeit ?
Nein , daß uns das Vom-Sattel-leben besser glückt , und daß wir_es ungescheut üben ... es wäre nicht unmöglich , daß dieser Neid eines Tages aus ihnen unsere Feinde schüfe .
Dann hätten wir sie im Rücken .
Und so hält mein Henne auf sein Amt , und die Burg ist zum Turnier gerüstet selbst gegen den Mainzer Erzbischof und den Vogt des Landfriedens am Rheine .
Also mag auch Frankfurt kommen - wie Henerig sagte .
Wäre ich der Fuchs , und wärest du mit des Fuchses Fähe Ermeline gemeint , dann wäre der Wohltat empfangende und Wohltat vergeltende , warnende Hund des Bauern Hängen Hanauwe selbst gewesen .
Bauer und Knecht , die den Fuchsbau umschnüffeln ... es ist unschwer und doch wieder schwer zu erraten , worauf dies deuten soll .
Verräter ? ...
Kann sein , daß man uns die in den Hattstein schicken will . "
" Und du versprichst , was ich dir sagte , dem Philipp und dem Dietrich zu verheimlichen ? " wollte Eberte wissen .
" Auch wenn sich zweie einfinden werden ? "
" Die Klugheit gebietet es " , gab Hatzicho nach kurzem Besinnen zu .
" Der Philipp könnte seinen Haß nicht zähmen , und der schwatzhaft gutmütige Dietrich verriete sich durch ein unzeitig Wort .
Nur wenn ich allein beobachten kann , komme ich Verrätern auf die Sprünge .
Du hast also mein Versprechen . "
Als die beiden einander die Hände reichten , trat Philipp ein .
Er schritt stracks nach der Wand und hing die Armbrust an den Haken , worauf er seine Gürteltasche leerte und die Bolze in einen der Kasten warf .
Sein krankes Gesicht war düster und verschlossen , doch nicht ohne einen Schein grimmiger Zufriedenheit .
" Bringst du alle zurück ? " fragte Herr Hatzicho , als die Stahlspitzen der Geschosse leis klirrten .
Es war , als möchte er in seiner Sorge ein beruhigendes Ja vernehmen .
" Bis auf einen " , antwortete Philipp kurz .
" Und der ? "
" Ich brannte ihn einem verlaufenen Köter auf den Pelz . "
" Vielleicht just einem treuen Hunde " , meinte Hatzicho in ernster Anspielung und wechselte mit Eberte einen Blick .
Dann aber begann er erzürnt zu spotten :
" Am Bockenheimer Tor erschlugst du einen Hund , hier triffst du einen mit der Armbrust - seit wann bist du so grimm auf diese Tiere ? "
" Seitdem du die Hunde nicht mehr trittst , sondern ihnen sänftiglich den Flohpelz streichelst " , lautete die widerwillig gegebene Antwort .
" Was hattest du im Schmittgrundtälchen zu suchen ? " fuhr er unerwartet auf Eberte ein und griff sie hart beim Arm .
Das Mädchen riß sich los und wich zurück , als schrecke sie des Bruders mordbefleckte Hand .
" Laß dir von Hennes Frau Doreta Brombeerblättertee kochen , damit dich dein Husten ferner nicht verrät , wenn du ungute Jagd ausübst ! " grollte Hatzicho auf und stellte sich schützend vor die Schwester .
" Du hast uns einen Übeln Dienst erwiesen , Philipp .
Der Ratsbote Frankfurts wäre im Verlies sicher vor dir gewesen .
Mich reut , daß mich die Barmherzigkeit anwandelte - sonst hätte ich dem Armen sein Leben anders wahren können .
Wer weiß , was nun dem Hattstein droht . "
" Ich nehme mein Teil auf mich " , entgegnete Philipp düster .
Er griff nach Dietrichs Zinnkrug , um einen Hustenanfall zu ersticken .
" Heilo - mich freut_es , Philippus , daß dir Gilbrecht Weißes Wein zu munden beginnt ! " rief sorglos tuend der eben zurückkommende Dietrich .
" Er ist wirklich gut und dabei billig . "
" Ich fürchte , wir werden ihn teuer bezahlen müssen " , warnte Herr Hatzicho .
Dietrich machte ein mißmutiges Gesicht , dann wendete er sich an Eberte .
" Wolltest du nicht mitreiten ?
Dann sieh nach deinem Schimmel - er hat einen Hufschaden , und du wirst einen anderen Gaul wählen müssen .
Weiß nicht , ob der Tod des Boten soviel wert war , daß du dein Tier auf dem Heimweg halb lahm rittest . "
Hatzicho geleitete die Schwester hinaus und gab ihr ein Trostwort mit , daß des Hengstes Schaden nicht so schlimm sein werde .
Als er die Halle wieder betrat , war sein Antlitz tief umwölkt , und er suchte den Groll gegen Philipp nicht länger zu verbergen .
Mit kurzen , festen Schritten ging er auf den Kranken zu .
" Die Luft auf dem Hattstein bekommt dir nicht , Philipp ! " sagte er hart .
" Ich rate dir darum gut , suche das mildere Taunusatmen bei Cronberg auf und Hause fürder auf dem uns gehörenden Falkenstein . "
" Mein Platz ist hier und ich weiche nicht - ich bin auf unseres Vaters Erbe - der Falkenstein ist nur ein Unterpfandgut ! " widersprach Philipp .
Erregt schlug Hatzicho auf den Tisch .
" Keinen Tag länger - morgen in der Frühe brichst du nach Falkenstein auf .
Der Burgvogt dort ist ungenau und säckelt für seinen Nutzen .
Es ist an der Zeit , daß das anders wird . "
" Ich bin kein Diener , den man über andere setzen kann " , beharrte der Bruder .
" Und redest du noch weiter in dem Ton zu mir , so ... "
Er war nach den Armbrüsten gesprungen , Hatzicho ihm nach .
Nun rangen sie um die Waffe .
Erschöpft und hustend lehnte Philipp an der Wand , überwunden , aber in maßlosem Grimm musterte er seinen Bezwinger .
Dietrich war so verblüfft , daß er erst zur Besinnung gelangte , als das Ringen , kurz und blitzschnell , schon vorüber war .
" Die Waffe auch gegen mich ?
Bist du ein Hattsteiner ? " donnerte Herr Hatzicho den schwer Atmenden an , der mit dem Handrücken die Blutströpfchen von den Lippen wischte und erstaunt das Rot betrachtete .
Der gutmütige Dietrich sprang ihm bei , Herr Hatzicho sah mit unsagbar wehem Ausdruck auf den unfriedsamen Menschen .
" Spare die Bolze , bis es den Hattstein zu verteidigen gilt " , sagte er ernst und suchte seinen Groll beim Anblick des Leidenden zu überwinden .
" Du kannst uns auf dem Falkenstein nützlich werden " , begann er gemäßigter .
" Der Schuß auf den Hängen Hanauwe wird Frankfurt aus seiner Ruhe bringen ; daran ist wohl kaum ein Zweifel .
Es ist gut , wenn einer den Belagerern im Rücken liegen wird .
Nicht wahr , Philipp , du gehst ? "
Er zwang seine Stimme zu gütigem Tone .
" Ich will_es bedenken " , sagte Philipp nach kurzem Schweigen finster zu .
" So lasse ich dir Zeit zur Fahrt bis übermorgen " , meinte Herr Hatzicho und verließ nach einem traurigen Blick auf den abermals Hustenden die Halle .
" Mensch - was fiel dir eigentlich ein ? " brach Dietrich los , nachdem sie allein waren .
" Wenn nun Frankfurt morgen nach seinem Läufer fragen läßt ? "
" Dann sitzt er im Verlies unterm Daressenturm " , erwiderte Philipp kalt .
" Er ist nur mit tausend Gulden zu lösen .
Und das wird den Krämern der lausige Botenknecht nicht wert sein .
So sage auch dem Hatzicho .
Er schiert sich in Angst um Frankfurts Fehdegelüste ?
Der Rat schläft - und er schläft gut , fast so gut wie der Mann im Schmittgrund .
Der rührt sich nimmer , und auch Frankfurt wird sich nicht rühren . "
" Der Himmel erhalte dir dein Vertrauen auf die Langmut der Stadt ! " meinte Dietrich sorgenvoll und betrübt .
" Nur möchte ich wissen , aus welchen Gründen du den unseligen Schuß gewagt .
Aus Grausamkeit , die dir der Hatzicho nachsagt ? "
" O nein - es war die Antwort nach langer Zeit , dieweil mich der freche Mensch vor fünf Jahren fragte : ob sich es nicht weich und warm auf seinem Misthaufen säße . "
- Draußen klapperten über die Zugbrücke dumpf Pferdehufe .
Vier Knechte ritten aus , um den Erschlagenen bei den silbernen Birken am Abhang des Sängelbergs zu begraben .
Mit ihnen waren Herr Hatzicho und Eberte .
Das Mädchen wollte zwar erst den Toten in der Burg aufgebahrt wissen , allein der Bruder wehrte ihrem Mitleid .
" Er wird in Frieden sicher ruhen an der Stelle , wo ihm deine barmherzige Hand den Todesseufzer erleichterte und ihm die brechenden Augen schloß .
Was soll der Zeuge des Unheils noch im Hattstein ?
Mich will bedünken , das Unheil fand den Weg dahin auch allein " , sagte er trübe .
- Und die Birken flüsterten bei dem frischen Erdhügel .
Das Gras auf der Wiese davor raunte .
Der Wald sauste und sang im vom Feldberg jagenden Abendwind .
Da kam des Reifenbergers Knecht durch den Schmittgrund ; bei ihm war der rote Gecker .
" Es ist getan " , sagte der Mann und wies auf die noch nicht getrocknete Erde des Grabes .
" So gehe hinauf und vermelde es " , meinte der Schäfer .
" Ich will hier eine Totenwache halten ... darunter liegt ein Mensch aus meinem Frankfurt .
Vielleicht weiß der Stille mir Rat , wie man Heimweh und Herzweh wendet . "
Er ließ sich neben dem Hügel nieder , schlang die Arme um die Knie und verbarg sein Antlitz .
- Den roten Gecker hielt man auf Burg Reifenberg seines bedrückten und stillen Wesens halber für einen Wirren .
Zwar erregte es Verwunderung , daß er nach einer Nachtwache an Hängen Hanauwes Grab nur auf die Feste kam , um einen Trunk Milch und einen Bissen Brot zu fordern und dann an die unheimliche Hügelstätte zurückzupilgern , aber man ließ ihn gewähren .
Es zog den Schäfer an das einsame Grab , gleichsam als verknüpften ihn unsichtbare Fäden von dieser Stelle aus mit der Stadt , in der er sein Glück dahinten gelassen .
Träumend , den Blick versunken in die Ferne gerichtet , saß er neben dem nun eingetrockneten Erdreich und hielt stille Zwiesprache mit dem Ermordeten .
Tiefen Eindruck hatte ihm der erste Anblick des Todes hinterlassen ... fast war es , als begriffe sein unberührter Sinn , daß mit dem Sterben alle Rätsel dieses Lebens gelöst seien .
Und so suchte er an der verlassenen Stätte unter den Birken das Rätsel von Melas Beschuldigung zu ergründen , die die Umkehr gewesen war von zarter und doch so heißer Liebe zu einem Vorwurf aus verächtlichem und trennendem Haß .
Vergebens durchforschte er jede Stunde der Vergangenheit nach Gründen ... daß die Schuld allein auf seiner Seite war , daß er das herbste Wort zur Trennung selbst ausgesprochen und seines Mädchens Stolz mit einem ehrlos machenden Vorwurf verletzt , das begriff er nimmer .
Doch weder der still Gefragte unter der Erde , noch die stumm fort und fort spinnenden Gedanken wußten Antwort auf das sehnsüchtige Grübeln .
Drüben raunte der Bach - die Birken nickten mit den grün behangenen Häuptern - der Vormittag hatte die Sonne nach dem Scheitelpunkte des Himmelsdoms immer gleißender werdend aufsteigen sehen - vom Reifenberg her rief sanft die Glocke der Burgkapelle in den Schmittgrund danieder , die Mittagszeit verkündend .
Es war zu jener Stunde , in der Herr Hatzicho mit seinem Fähnlein Gewappneter aus dem Hattstein aufgebrochen war , um - wie wenigstens seine Mannen dachten - irgendwo am Straßenrain oder hinter dem Busch auf gute Beute zu lauern .
Die kleine Schar bog trabend in das Wiesentälchen ein , von wo aus der Landweg gen Homburg vor der Höhe führte .
Als Gecker die Reiter kommen sah , flüchtete er in den Wald und erstieg flink eine bis auf den Boden beästete Tanne , in deren Wipfel er sich verbarg .
Nachdem er jedoch an der tief und unaufgestört bleibenden Ruhe des Gehölzes merkte , daß man ihn unbehelligt ließ , wagte er sich herab und schlich bis an den Rand des Forstes .
Da fuhr der rote Gecker herum .
In der Stille knackte ein nahender Schritt auf den dürren Ästchen , die hier und da gestorben von den alten Bäumen glitten , wenn der leise Odem der Stunde durch die greisen Wipfel hauchte , als möchte er die schlafenden Waldriesen rütteln , die über sie dahingebrausten Stürme nicht zu vergessen .
Der Schäfer verbarg sich eilig hinter einem Busch , der , das Licht suchend und die Waldwiese , im Gras am Tannenrande kauerte .
Eine Frau nahte ; sie bückte sich ab und zu und sammelte Tannenzapfen in eine um die Hüften gehängte Tasche .
So schritt sie langsam der Lichtung entgegen und stand bald in der Sonne , den sinnenden Blick zu den unaufhaltsam über des Himmels Blauen gleitenden , hoch treibenden feinen Wölkchen erhoben .
Und Gecker richtete sich voller Staunen langsam auf , starrte mit weiten Augen die einsame Frau an und hob wie aus seiner Sehnsucht heraus die Arme nach dem Weibe .
Dann rang sich ein Jauchzen der Freude und in diesem Jauchzen ein Name aus seinem Munde : " Merle ... "
Mit einem schrillen Schrei wendete Frau Doreta ihr dunkles Gesicht dem Rufer zu und sah entsetzt mit den großen Braunaugen nach ihm .
Sie ergriff die Flucht , doch Gecker verlegte ihr den Weg .
Erst als er der Zitternden nahe gegenüber stand , erkannte er den Irrtum .
Der Name des Mädchens aber entfloh ihm nochmals in einem Stammeln heißer Enttäuschung : " Merle ... "
" Was weißt du von Merle ? " hauchte die Vogtin , entseelten Ausdruck im Blick .
" Wer bist du ? " fragte Gecker dagegen und hielt die Frau bei beiden Schultern fest .
" Du bist wie Merle und du bist es doch nicht . "
Er forschte in ihrem fahl gewordenen Antlitz , sah , daß es eine andere war und sah doch immer wieder des Mädchens Gesicht an dieser Fremden .
Traurig ließ er sie los .
Da packte ihn Frau Doreta nun am Ärmel .
" Woher kennst du mich und meinen Namen ? "
" Ich kenne dich nicht " , antwortete er mit sehnsüchtigem Lächeln .
" Aber ich dachte an eine , die ich in dir zu sehen meinte . "
Kopfschüttelnd seufzte er und konnte doch den Glauben an die große Ähnlichkeit dieser Frau mit Merle um so weniger bannen , je mehr er die Mienen der Schloßvogtin prüfte .
" Komme ' doch ins Hell " , bat er , und sie schritt willig mit ihm auf die von Immen übersummte Waldwiese .
Mitten in dem farbenbetupften hohen Grünen standen die beiden und bestaunten einander .
Er ihre dunklen Augen und die tiefschwarzen Haare - sie das kupferfarbene Borstendach und des Hirten junges Gesicht .
" Zwei Blumen gleichen einander und sind doch verschieden , weil die eine erst seit kurzen Tagen blüht , die andere aber seit des Sommers Anfang " , urteilte Gecker schließlich .
Dann ließ er sich auf den blütenreichen Boden nieder , stützte die Ellbogen auf die Knie , die Stirn in die Hände und schwieg vor sich hin .
" Sage mir doch nur , von wem du redest ... " , drängte ihn Frau Doreta .
" Da ist ein Mädchen in Frankfurt , und mein Herz hing sich an sie " , sagte der Schäfer ; er sah dabei die Vogtin mit blau leuchtenden Augen an , aus denen Schmerz und stille Seligkeit seines Gedenkens unter Tränen glänzten .
" Lebt sie vielleicht in Hans Greisen Hornes Haus ? " forschte Frau Doreta und hielt auf das Ja wartend den Atem an .
Gecker nickte still und senkte das Gesicht wieder in die Hände .
Als spräche er seine zurückwandernden Gedanken laut dahin , begann er unter den Fingern hervor zu erzählen : wie Merle ihm den Verband auf des Hattsteiners Schwertwunde getan ... wie er nach einer Nacht voller rätselhafter , süßer Träume den ersten Kuß mit ihr getauscht ... wie er seitdem wohl wisse , was Glück sein könne , aber auch erfahren hätte , was Leid wäre .
Und als fühle er das Befreiende solcher Aussprache , berichtete er von der Überraschung Melas mit einem Manne , mit dem er sie in ihrer Kammer traf - von dem Verdacht , den er gehegt , wie vom zehrenden Gluten der Eifersucht .
Er schilderte , stets mehr zu sich selbst als zu der Frau sprechend , das Wiedersehen am vorgestrigen Morgen ... sprach von dem Haarkringelchen , an dem er ihre treue Liebe erkannt zu haben meinte ... gestand , wie er vor des Mädchens Tür geeilt war und um Vergebnis bitten wollte .
Das harte , ungerechte Wort Melas , den die Verdächtigung strafenden Faustschlag des Geschützmeisters , den wehen Abschied von Frankfurt , die Wanderung in eine endlose Weite ... alles , alles murmelte er mehr dahin , als daß er_es erzählte .
Dann aber war er verstummt , schränkte die Arme um die Knie und verbarg der Fremden seine stillen Tränen .
Das leicht und leer gesprochene Herz zwang ihm das heimliche Weinen ab .
" Seltsame Fügung " , flüsterte Frau Doreta endlich , nachdem sie ihn mit keinem Laut unterbrochen hatte .
" Neunzehn Jahre mußte ich mich sehnen , von ihr zu hören .
Und nun weiß ich in kurzen Tagen alles , das ich wissen wollte .
Sie lebt - und sie war glücklich - und sie ist groß und gut und schön ...! "
Und als kämen ihr über des Hirten Leid nun auch die Zähren , begann es glitzernd über ihre braunen Wangen zu perlen .
" Merle nannte er sie - und sie ist meine Merle ... guter Hans , guter Hans . "
" Von wem redest denn nun du ? " fragte Gecker und hob erstaunt den Kopf .
Er sah das selige Lächeln der Frau , das sich wie in einem großen Glück um ihren tränenbetauten Mund gelegt hatte .
" Ich muß verschweigen , was ich so lange verschwieg " , beteuerte Frau Doreta leise .
" Nur einer weiß davon , und der öffnet nimmer gegen jemand den Mund , wenn ich es nicht will . "
Da schrillte plötzlich ein Häher in den Tag , kam aus dem Tann hervor und gellte in kreischendem Warnen über die Waldwiese dahin .
Wie ein flatternder Schatten huschte der Vogel durch den Sonnenglast , dann verlor sich sein schrilles , ängstigendes Schreien in den jenseits der Wiese bergab stehenden Eichen .
Die Schloßvogtin hatte einen Augenblick gelauscht .
Nun strich sie rasch über des Gecker kupfern flimmerndes Haardach , raffte die von Tannenzapfen schwere Tasche hoch und enteilte in den schwarz schweigenden Forst .
Ein wenig weiter traf sie auf der gegen den Hattstein neigenden Flanke des Sängelbergs den Meister Henerig .
Er wählte gerade ' eine schlanke Tanne aus und sprach mit seinen Begleitern über die Brauchbarkeit des Baumes zu einem glatten Balken für die Ausbesserung des einen Wehrgangs .
" Weiß ' uns , ob du es noch kannst ! " sagte er zu Gürg Putzmirslicht , der mit einer blanken Axt auf der Schulter unter den Knechten stand .
Der Söldner spuckte in die Hände und faßte den Stiel , an den Stamm herantretend .
Er sah messend an der Tanne hinauf und holte aus .
Im nächsten Augenblick sauste die Axtklinge tief ins Holz , und Gürg brach sie wieder los .
Abermals zischte das Eisen in die Wunde , daß der Baum stöhnte , der Wald hallte und die Splitter flogen .
Nun klaffte das schneeweiße Herz der Tanne schon aus der Rinde .
" Aus dem Weg ! " rief der Schloßvogt .
" Noch drei solcher Schläge , und der Baum stürzt . "
Er , wie die Knechte , suchte Schutz hinter den Stämmen .
Aber nur zweimal noch kam ein Hachzen aus Gürgs breiter Brust , zweimal nur noch schmetterte die klingende Schneide der Axt tief in die Klaffe .
Da neigte sich langsam der tödlich getroffene Baum , klammerte sich mit dem Wipfel sterbend sinkend an die Brudertannen , rauschte danieder und brach knirschend an der geschlagenen Narbe .
Dann schlug er dumpf zu Boden und lag still .
Nur die noch hochragenden Äste bebten wie im Krampf und starrten dann steif wie im Entsetzen über des Menschen Erbarmenlosigkeit .
Der Scheppe Gürg trat zurück und wischte sich den Schweiß von der Stirn .
Die Knechte wagten sich hervor und begannen dem toten Baum die Glieder abzuschlagen .
Henerig hatte nur einen kurzen Blick auf die zuschauende Vogtin geworfen und war nachdem an den gefällten Nadelrecken getreten , Weisung gebend .
So fand Frau Doreta Gelegenheit , mit dem Stückknecht zu reden .
" Kennst du in Frankfurt einen , der aussieht , als hätte er eine kupferne Haube auf ? " fragte sie leise , unbeweglich den Blick auf ihren Mann heftend , um rechtzeitig den Mund schließen zu können .
" Das könnte nur der rote Gecker sein " , gab Gürg geflüsterte Auskunft ; er tat harmlos , als prüfe er mit dem Daumen die Schneide der Axt .
" Dann traf ich den Menschen soeben , der Merle lieb hat und mir von ihr erzählte " , konnte die Vogtin noch rasch andeuten ; sie mußte sich abwenden und schlug den Weg zum Hattstein ein , weil Henerig nun herankam .
" Das war ein wackeres Fällen , wie es seit Jahren keiner aus der Burg mehr zeigen konnte " , lobte er den Scheppen Gürg .
Aber der Stückknecht gab keine Antwort .
Er lugte der davongehenden Frau nach und überlegte , ob er auch recht vernommen , daß der Schäfer im Taunus sei .
Auf was sollte das deuten ? ...
Zufall ? ...
Gefahr ? ...
Wenn nun dieser Mensch ihm und dem Hasselbach begegnete , ungewarnt war und unwissentlich die beiden Späher verriet ...? Gürg kratzte sich hinterm Ohr .
Dann folgte er dem Gebot des Schloßvogts und half mit , die Zweige abschlagen , den Baum schälen und auf der Männer Schultern heben .
So trugen sie den entseelten , entkleideten und verstümmelten Waldriesen heim . -
Als Gecker das Sprechen und Holzfällen in der plötzlich gestörten Einsamkeit des Tanns vernommen hatte , war er über die Wiese davongehuscht und zwang sich in einer neuen Richtung einen Weg durchs Unterholz .
Er gelangte auf freies Feld .
Da stand das noch grünliche Korn in hohen Halmen und wisperte nach einer Bachwiese hin , deren Mitte ein von Erlen gesäumtes , langsam treibendes Gewässer durchschnitt .
Und weil der Schäfer die Menschen meiden wollte , schlug er einen sichtbar bachaufwärts streifenden Wiesenpfad ein .
Mählich begann sich der ansteigende Wald über dem Gewässer zu schließen , mit ineinander greifenden Laubkronen höher hinauf siedelnd , je eiliger und lauter , über blankes Gestein klitschend und eifrig hell schwatzend der Bach von oben herabkam .
Dann war endlich unter den Stämmen eine Stelle , von Dotterblumen übersät , schier von deren Blüten übergoldet .
Daraus quoll das Wasser in allerlei Rinnsalen und vereinigte sich schließlich in seinem von Farnkraut umwucherten Bette , schäumte um moosbegrünte Steine und drängte sich an den bloßliegenden Wurzeln einer starken Tanne vorbei ins lichtere Bergab .
Die Sickerquelle hinter sich lassend , hielt Gecker den Schritt den Berg hinan ein und tauchte durch den tiefen , dichter und dichter verwachsenden Wald , bis er die Spur eines Weges entdeckte .
Der folgte er - - und traf plötzlich auf Herrn Hatzechos Fähnlein , das unter hohen Buchen den über den Feldberg gekletterten Rossen Rast und Äsen gönnte .
Nur ein Reiter war im Sattel geblieben , der Hattsteiner selbst .
Er sah den geraden Streifen entlang , der pfadmäßig den alten Buchenwald von einem verworrenen Schlage junger Eichen trennte .
Ab und zu tätschelte der Ritter den schlank geneigten Hals seines Gauls .
Das Tier schnoberte mit tiefer Nase in den Halmen und rupfte da und dort ein ihm schmackhaft erscheinendes Kräutlein aus .
Gecker blieb stehen und blickte neugierig auf das Bild , das der Hauf ihm in der Waldhalbnacht bot .
Die Harnische waren übergossen von grünlichem Schein , den die durch das dichte Blätterwerk und Gewipfel verhüllt niederrinnende Sonne hervorzauberte .
Durch eine Lücke konnte ein feuriger Strahl gleiten und hatte sich just über Herrn Hatzicho gebreitet .
So war der Ritter wie in einen goldenen Panzer gehüllt .
Als er den fremden Menschen stehen sah , kam er im langsamen Schreiten seines Rosses auf Gecker zu .
Der Schäfer wollte ins Holz zurückschlüpfen , der eisengerüstete Mann rief ihm jedoch streng zu , um des Lebens Willen stehenzubleiben .
Gecker nahm den Schäferstecken fest in die Faust : sollte es - wie damals bei der Ginnheimer Höhe - gelten , daß man mit dem Schwert nach ihm schlüge , so würde diesmal der Schlag nicht ungeahndet bleiben .
Doch er faßte Vertrauen zu dem freundlichen Gesicht mit den stolzen ernsten Augen , das nur durch die überschattende Eisenkappe ein wenig verfinstert wurde .
Nach Übelm , wie damals der Mann bei Ginheim , sah dieser Reiter nicht aus , als er jetzt die eine Hand aufs erzene Knie stützte und sich im Sattel vorwärts neigte .
" Was treibst du denn da im Walde ? " redete ihn der Ritter an .
" Wandern ! " gab der Schäfer kurz Auskunft ; lächelnd blickte er zu dem Frager hinauf .
Herr Hatzicho erwiderte dies Lächeln .
" Und woher kommst du des Wegs ? ... und wohin wanderst du ? "
Gecker machte eine rundweisende Bewegung .
" Ich weiß nicht , Herr ! "
Er sagte es leise und traurig .
" Gilt das für beide Fragen ? " wendete der Hattsteiner ein , nachdem er verwundert den Schimmer der Trübnis über des jungen Menschen Gesicht huschen gesehen .
" Du wirst doch sagen können , von wannen du kommst - auch wenn du dir kein Wegziel ausersehen ? "
" Von Frankfurt " , gab der Hirte kund .
Herr Hatzicho setzte sich kerzengerade , als hätte ihn der verhaßte Name aufgeschreckt .
" Von Frankfurt - so ! " warf er hin , und der Ernst in seinen Augen vertiefte sich .
" Tat man dir in Frankfurt so großes Unrecht an , daß du so betrübt in der Irre wanderst ? "
Gecker zögerte mit der Auskunft ; er senkte zuerst langsam die Stirn , schlug dann aber vertrauensvoll den blauen Blick zu Herrn Hatzicho auf : war es nicht , als säße die menschgewordene Hilfe da vor ihm auf dem Rosse ? ... war es nicht , als zwänge sie ihn in ihren Bann ? ... war es nicht , als widerstrebe der Mund vor dem klaren Leuchten in dieses Reiters Augen einer Lüge ? -
" Mich trieb das schwer gewordene Herze davon ! " antwortete der Schäfer .
Er beobachtete , wie ein mitleidsvolles Mienenspiel des Herrn Züge durcheilte .
Unter dem sanften Schenkeldruck des Hattsteiners kam der Gaul einen oder zwei Schritte näher .
" Das freilich ist das schlimmste Wandergut " , meinte Herr Hatzicho .
" Magst du mir davon erzählen ?
Vielleicht verhilft dir der Wolf von Hattstein zu deinem Recht . "
Gecker stutzte .
" Hatzicho der Wolf ? "
Dann hallte sein lautes Lachen unter den Stämmen dahin .
" Der ? ... der kann doch nichts Besseres , als nach Hund und Hirte zugleich mit dem Schwerte schlagen ! "
Des Hattsteiners Antlitz war auf einmal schwer verdüstert .
Auch diese Grausamkeit Philipps schreibt das Volk auf meine Rechnung ! dachte er .
Unter dem zornig festen Griff in den Zaum wurde der Gaul unruhig .
" Kennst du den Hattsteiner ? "
Die Frage klang stählern hart zu Gecker nieder .
" Das will ich meinen ! " grollte der Schäfer auf und fuhr mit der Hand über sein kupfernes Borstendach .
" Hier saß ein Hieb , der mir das Feuer aus den Augen und das Blut aus der Haut spritzen ließ . -
So dicht stand ich dem Schandekerl gegenüber - und so griff ich seinem Klepper ins Gebiß . "
Mit einem Ruck hatte er Herrn Hatzechos Tier beim Kopfzeug .
Der Ritter erstaunte über des Hirten große Kraft , denn der durch das plötzliche Zupacken scheuende Gaul vermochte nicht , unter der Gewalt dieser Faust die Vorderhufe vom Boden zu heben .
" Laß mein Tier ! " gebot der Hattsteiner , während das Roß mit schüttelndem Kopf und erschrockenen Augen schnaubte .
Als es sich wieder frei fühlte , trat es in augenscheinlicher Furcht vor diesem Menschen um ein paar Schritte zurück .
Herr Hatzicho fragte weiter .
" Du sahst also den Hattsteiner von Angesicht zu Angesicht ? ... und du fühlst nun Groll gegen ihn ? "
" Nach dem Schlage , und als er mir meinen Hund getötet wie die Schafe davontreiben ließ , Schlimmeres als Groll .
Nachher aber nicht mehr , Herr ! " entgegnete Gecker , und in seinen Augen glomm die wehmutvolle Erinnerung auf .
" Denn , seht , der Schwerthieb verhalf mir zu meinem Mägdlein .
Jetzt aber muß ich den Hattsteiner hassen , weil mich sein ungut Zuschlagen nach dem Glück den Verzicht kennen lehrte . "
" Ich verstehe dich nicht " , sagte Herr Hatzicho .
Freimütig begann der harmlose Mensch wieder zu erzählen , was er schon Frau Doreta berichtet hatte .
Als er jedoch den Namen Flinkes nannte , der sich zärtlichen Abschied hätte holen wollen vor einer verwegenen Fahrt in den Taunus - denn was anders hätte er in des Mädchens Kammer am letzten Abend seiner Anwesenheit in Frankfurt zu suchen gehabt ? setzte Gecker spottend hinzu , als er den Hauptmann den Dieb seines Glückes nannte , der im Grunde genommen doch die meiste Schuld an Melas Ungerechtigkeit trüge - unterbrach ihn Herr Hatzicho mit geröteter Stirn .
" Wie sieht dieser Herr von Hasselbach aus ? " forschte er dringend und vernahm mit halb geschlossenen Lidern die Beschreibung Flinkes , den der Hirte verächtlich ein geleckt Bürschlein nannte .
Auf die Frage nach den Gründen für die Taunusfahrt des Frankfurter Hauptmanns blieb Gecker freilich die Antwort schuldig .
Dem Ritter aber genügte es , diesen Mann nun sicher auf dem Hattstein zu wissen .
Ein triumphierendes Lachen machte den Schäfer staunen .
" Und was sagtest du wohl , wenn es nun doch der Hattsteiner wäre , der dir zu deinem Mägdlein verhilft ? " fragte Herr Hatzicho in plötzlich frohster Laune .
" Wie könnte das der üble Mensch , den ich - träfe ich ihn irgendwo allein - mit diesem Stecken da niederschlüge ! " ergrimmte Gecker und ließ den Schäferstab um die Faust wirbeln .
" So komme mit , auf daß du das gleich versuchen kannst " , forderte der Ritter auf .
" Ich zeige dir den Hattsteiner bei Leib und Leben . "
" Erging ' mir wohl schlecht bei den Reitern dort " , wendete Gecker erschrocken ein .
" Nur wenn ich ihn ohne Begleitung treffe , habe ich gesagt . "
Er spähte heimlich rechts und links , daran denkend , wie er ins verworrene Jungeichengewirr entschlüpfen könnte , wohin ihm kein Roß zu folgen vermöchte .
" Du willst doch dem wiederschlagen , der dich schlug " , sagte Herr Hatzicho , auf einen Fluchtversuch des Hirten gefaßt ; er war entschlossen , ihn um der gerechten Aufklärung Willen dann sofort zu greifen .
" Ich verbürge dir Sicherheit , wenn du_es fertig bringst , an jenem Hattsteiner , der dich schlug , im Augenblick deinen Zorn zu sänftigen .
Keiner - selbst dieser Hattsteiner nicht - wird dich schädigen dürfen .
Vertraust du mir nicht ? "
Nach einem Blick in die ehrlichen Augen des Reiters nickte Gecker .
" Ich weiß nicht , wer du bist , Herr - aber ich mag dir trauen als wärest du der Kaiser selbst ! " beteuerte er und hing mit fast kindlicher Zutraulichkeit an dem stolzen Antlitz .
Da wendete Herr Hatzicho zufrieden den Gaul und ließ den Schäfer nebenher schreiten .
Die Mannen guckten verwundert , als ihr Herr sie anredete .
" Da ist einer , der den Hattsteiner von Angesicht zu Angesicht gesehen haben will und einen Schwertstreich davontrug " , rief der Ritter lachend .
" Füglich ist der Jungmensch in seinem Recht , wenn er den Schlag vergelten will .
Zeigt ihm den Hattsteiner , auf daß er an ihm nun sein Recht gewinne . "
" Herr , das ist doch der Schäfer , der damals bei Ginheim Herrn Philipp ins Zaumzeug griff " , sagte einer der sich vordrängenden Knechte leise .
" War_es der ? " scherzte der Ritter zu Gecker hinab und deutete auf den Mann .
" Das ist doch im Leben kein Herr " , stellte Gecker unter dem Gelächter der Gewappneten fest .
Er sah sich musternd im Kreise um .
" Da ist überhaupt nur ein einziger Herr und der seid Ihr ? " meinte er mit fragendem Blick auf den Ritter .
" Dann schlage kräftig wider , denn dieser Herr da ist der Hattsteiner " , rief vorwitzig ein anderer der Mannen .
" Sicherheit ist dir von mir selbst verbürgt .
Tu es nur , wenn du mich als deinen Feind erkennst - auch da du mich nicht allein findest " , ermahnte der Hattsteiner .
Er sah verwundert , daß Gecker wirklich den zerbrechlichen Stecken fest mit beiden Fäusten faßte .
Da schwang er sich rasch aus dem Sattel und stand erzgerüstet dem jungen Mutigen gegenüber .
Und Mut gefiel Herrn Hatzicho stets .
Doch Gecker ließ den Stab sinken , nahm ihn in den linken Ellenbogen und stützte sich , die Arme kreuzend und die Augen fest auf den Ritter gerichtet .
" Ihr äfft mich , Herr , denn Ihr seid nicht der , der mich traf und wundete . "
" Und dennoch bin ich es , den man den Hattsteiner nennt . "
Gecker neigte stumm das Haupt , dann sagte er leise :
" Beteuert Ihr es , so muß ich es wohl glauben .
Aber nimmer hätte ich gedacht , daß der Hattsteiner so aussähe .
Und wer war dann der andere ? "
Er hob den Blick in erstaunter Frage , doch Herr Hatzicho wich diesem Blick aus und beantwortete die Frage nicht .
" Einer erfuhr schon , wie und wer der andere ist , nachdem er erfahren , wer und wie ich bin " , deutete er mit verfinsterten Augen an und dachte an Hängen Hanauwe .
" Führt dich der Weg nach Frankfurt heim , so sage , daß du den Hattsteiner gesehen ; künde , daß er nicht dem Wolfe gleicht , vor dem sich Stadt und Bürger fürchten und den sie hassen .
- Versprach ich nicht , dir zu deinem Mägdlein zu verhelfen ?
Es soll mein Wort gewesen sein - und müßte ich sie dir in den Hattstein holen !
Auf , Leute !
Ich war mir über den Weg nicht einig ... nicht gen Homburg führt er , wir wollen ihn gen Frankfurt reiten .
Die Stadt will Fehde mit dem Hattstein ?
Wir wollen ihr Gründe dazu geben .
Drei Dinge sind zu tun - vor Sonnenaufgang morgen müssen sie vollendet sein . "
" Herr , sage uns , was geschehen soll ! " riefen die Reiter mutig durcheinander und klirrten mit den Waffen .
" Geduld und eines nach dem anderen " , vertröstete Herr Hatzicho , dann wendete er sich zu Gecker .
" Suche dir den Weg zum Hattstein , verrate keinem , was du hier erlebt , bleibe stumm , auch wenn du den Flink von Hasselbach im Hattstein triffst , und sprich zu keiner Seele , wer dieser Mann ist . "
Als Gecker auffahren wollte , legte er ihm schwer die gepanzerte Hand auf die Schulter .
" Versprich mir , daß du ob Geilt und Rechnung erst dann mit ihm hadern wirst , wenn du deine Merle wiedergesehen . "
Und unter dem seltsam gütigen Zwange , der von Herrn Hatzicho ausging , gelobte Gecker getreuliches Worthalten .
Nachdem sich der Hattsteiner versichert halten durfte , daß vor seinem Wollen niemand etwas über Flinkes Persönlichkeit erfahren würde , suchte er dem Hirten den Weg nach der Burg klarzumachen .
Dann schwangen sich die Männer auf die Rosse und trabten davon .
* Der Abend war über den Hattstein gekommen , aber er hatte Herrn Hatzicho nicht heimgebracht .
Dies war jedoch für niemand eine Beunruhigung ... sicherlich hielt Außerordentliches den Ritter fern , wie schon so oft .
Und so wurde die Zugbrücke hochgenommen , als der Mond durchsichtig gewirkte Schleier in die Baumkronen hing .
In der Burg war es nächtig und still geworden .
Der auf Umwegen und Irrfahrten verspätete Schäfer fand die Feste verschlossen , nachdem er endlich auf dem Reifenberg den Weg zum Hattstein erfragt hatte .
Von einem der Türmchen des Hartenfelshauses schrie ihm jemand etwas zu - der Mannesschatten dort oben legte zielend den Schaft der Armbrust an die Wange .
Da tauchte der Schäfer erschrocken ins Gebüsch zurück und suchte sich durch den mondhellen Wald den Weg zu Hennchens Grab .
An den silbern schimmernden Stamm einer Birke gelehnt , vertraute er dem stillen Schläfer in der Erde seine Hoffnungen .
Und der Bach drüben murmelte so laut , als gäbe der Begrabene Antwort auf all das Lob des Hattsteiners und als suche er den Hirten in seinem Vertrauen auf des Hatzicho Wort zu bestärken .
Dann wurde der Gecker müde und kroch unter einen Busch , um die Kühle dieser Nacht zu verschlafen .
Über den Schmittgrundwiesen wallten weißliche Nebelschleier .
Im Mondlicht sahen die Reifenberger Zinnen wie von lauterem Silber aus .
Der Heckenhainweiher lag wie ein angehauchter Spiegel matt schillernd in der sanften Nachthelle .
Fern schien eine feine Glocke zu klingen - war_es des Stadtboten in Frieden ruhendes Herz ? ...
Eine Unke sang schwermütig und eintönig und rief den schweigenden Sternen leise zu . -
Derweil saß Flink mit dem Schloßvogt Henerig und Frau Doreta zu Tische .
Als er einmal nach Gürg fragte und seiner Verwunderung über dessen ständige Abwesenheit Ausdruck gab , deutete Henerig kurz : der Mann wäre in einem der Hofgebäude untergebracht .
Frau Doretas dunkle Augen glänzten heimlich auf .
" So bin ich erstaunt , daß man mit mir anders verfährt " , bemerkte Flink .
" Was gibt die Veranlassung zu solchem Unterschied ? "
" Ich pflege ungefragt zu tun , was Herr Hatzicho bestimmt " , antwortete der Vogt .
" Vermutlich aber wird der Unterschied darin bestehen , daß man den Gürg als einen ehemaligen Knecht des Hattsteins so gut wie fest wieder unter die Besatzung aufnahm .
Du aber bist ein Fremder .
Was deines Loses sein soll , entschied der Herr noch nicht . "
" Es wäre mir lieb , geschähe dies morgen " , erklärte Flink mit finsterem Gesicht .
" Ich habe nicht Lust , als ein Unnütz hier zu weilen .
Dann setze ich lieber den Fuß allein weiter und suche mir anderswo Dienst . "
" Halte das wie du denkst " , versetzte Henerig und erhob sich zum Schlafengehen .
Das Lächeln auf seinem mürrischen Gesicht war zweideutig .
" Nur meine ich : niemand rief dich nach dem Hattstein , und du betratest ihn ohne unsere Not ... anders ist es beim Gehenwollen - dazu bedarfst du Herrn Hatzechos Einverständnis .
So ist einmal des Brauches bei uns . "
" Ich bin ein freier Mann und nicht von Eures Herrn Gunst abhängig " , begann Flink sich zu erregen .
" Was schiert mich des Hattsteiners Willen , solange ich ihm den meinen nicht untertan machte !
Ich verlange von Euch , dem Vogt der Burg , daß Ihr mich diesen Augenblick noch entlaßt .
Es ist mondhell , und so vermag ich den Weg bis Cronberg leicht zu finden .
Also gebt Befehl , daß man die Brücke niederlasse . "
Doch die Absicht , den Schloßvogt auf diese Weise zu einer aufklärenden Äußerung hinzureißen , mißlang .
Henerig entgegnete kühl , daß das bis morgen und bis nach Herrn Hatzechos Heimkunft Zeit hätte , wie man denn um eines Knechtes Laune nicht mit dem schweren Bollwerk hantiere .
" Forderst du hier wie ein Herr , so merke dir :
wir sind des Herrentons nicht anders als von den Eignern des Hattsteins gewöhnt " , schloß er und verließ danach die Stube .
Innerlich knirschend blieb Flink mit Frau Doreta allein .
Er brauchte keine Zweifel mehr zu hegen , daß man ihn als einen Gefangenen hielt . -
Was ihn jedoch noch mehr zu peinigen begann , war die vorläufige Aussichtslosigkeit , die übernommenen Selbstverpflichtungen ausführen zu können .
Was sollte werden , wenn ihn der Hattsteiner - mochte er nun Gründe haben gleichviel welcher Art - überhaupt nicht mehr losließ ?
So Unrecht hatte der Ritter in seinem scharfen Urteil über das Gesamt des Rates durchaus nicht ... undankbar waren die Herren zum weitaus größten Teil .
Falls er nichts erreichte , würden sie wenig danach fragen , ob der Hauptmann Hasselbach Sicherheit und Leben für die Stadt gewagt , denn es war nicht auf ihr Geheiß , sondern aus freien Stücken her geschehen .
Hielt ihn der Hattsteiner fest , so mochten sie die Burg um deswillen wohl vielleicht befehden - aber , ob ihm das sein Leben rettete ? -
Wie ein Vogel mit gefesselten Schwingen kam er sich vor - wie ein irrend in die Falle getapptes Tier .
Er ballte die Fäuste und sah wild vor sich nieder , weniger in Furcht für sein Dasein als in der Sorge um den Flecken , der auf seiner Ehre haften bleiben würde , wenn er übertölpelt war ...
Da fühlte er den Blick der ihm gegenüber sitzenden Frau Doreta und erhob die Stirn .
Die Vogtin hatte sich zu ihm hinübergeneigt und starrte ihn mit den unergründlichen Augen an ... woher nur kannte er dies dunkle Gesicht doch ? dachte er .
" Kennst du Hans Greisen Hornes Pflegetochter Merle ? " flüsterte sie , legte warnend den Finger an die Lippen und warf einen scheuen Blick nach der Tür .
Stumm den Kopf neigend , bejahte Flink .
Da griff die Vogtin nach seiner Hand , die sie mit ihren hartgearbeiteten Fingern preßte .
" Schnell - sage mir leis : Ist es wahr , daß Merle schön und glücklich und gesund ist ? "
" Was kümmert dich das Mädchen ? " fragte Flink zurück .
" Ein andermal - ein andermal " , hauchte die Frau .
" So gib doch Auskunft . "
" Sie ist sehr schön und sehr glücklich und Hans Greises Kleinod " , murmelte er verwundert und fühlte den dankbaren Händedruck der Vogtin .
" Du möchtest mit Gürg reden ? " sagte sie kaum vernehmbar , immer die Augen auf den Eingang gerichtet .
Auf Flinkes eifriges Bejahen fuhr sie fort : " Ich verhelfe dir dazu , denn ich weiß , daß ihr in eine Falle geraten seid .
Herr Hatzicho besprach es heute früh mit meinem Mann . "
Ihre Augen flehten ihn an , als er eine heftige Bewegung der Überraschung machte in dieser plötzlichen Aufklärung seiner verzweifelten Lage .
" Still - nur still , sonst bin ich verloren .
Merke dir :
ich gehe jetzt mit dem Eimer nach dem Wassertrog .
Stadt meiner wird Gürg zurückkommen und zu dir unters Dach steigen .
Dort beredet euch , aber trennt euch nicht , bevor der Tag zu grauen beginnt .
Um diese Zeit erhebe ich mich gewöhnlich , und wenn mein Mann den Gürg gehen hören sollte , wird er denken , daß ich das Haus zum Holzholen verlasse .
Jetzt aber wartest du , bis du Schritte auf der Treppe vernimmst - es wird der Gürg sein .
Dann begebt euch zu gleicher Zeit unters Dach , weil die Bodenleiter nicht zweimal knarren darf .
Nur versprich , daß du mir morgen alles erzählen willst , das du von Merle weißt - mit dem Gürg traue ich mich nicht lange zu reden . "
Mit ernsten Augen hob Flink wortlos die Schwurfinger .
Frau Doreta dankte stumm und ging mit absichtlich vernehmlichen Schritten auf den Flur .
Er hörte , wie sie in der Küche laut mit den Töpfen klapperte , dann tappte sie - als wäre sie im Dunklen unsicher - schwer die Steintreppe hinab .
Neue Zuversicht überkam ihn , wie er nun allein in der Stube saß , auf alle Geräusche im Hartenfelshaus lauschend .
Vielleicht , so dachte er , konnte ihm diese stille Frau Doreta zur Helferin werden ; es schien , daß sie klug und verschlagen war , auch wagemutig .
Was mochte sie mit Merle zu schaffen haben ?
Er kam nicht zum Nachsinnen , denn schon hörte er der Vogtin Holzschuhe wieder auf der Treppe ... war_es mißlungen ?
Dennoch trat er ihren Weisungen gemäß rasch auf den Flur , den durch die offenbleibende Tür der Kienspan in der Stube schwach erhellte .
Zu seiner Enttäuschung sah er sich wirklich Frau Doreta gegenüber .
" Schnell hinab - Gürg wartet unten " , zischelte sie .
" Was wanderst du zu nachtschlafender Zeit noch in Haus und Hof herum ? " rief Henerig ärgerlich hinter seiner Kammertür .
" Ich mußte Wasser holen " , gab sie laut zurück .
" So scher dich endlich in die Stube auf dein Lager ! " knurrte der Schloßvogt .
" Den Frankfurter hörte ich auch noch nicht nach dem Dach steigen . "
Frau Doreta deutete hastig auf sich , dann auf die Bodenstiege , wobei sie den Holzeimer hart zu Boden stellte und hörbar die Stubentür zuzog .
Flink begriff .
" Bin schon dabei " , rief er mürrischen Tones , als antworte er Henerig , dann schlich er die Hoftreppe hinab , während Frau Doreta die ächzende und kreischende Leiter ein Stück Wegs emporstieg .
Aus dem schwarzen Winkel neben dem Gesindehaus tauchte der Stückknecht hervor .
" Schnell nach dem Stallgebäude , wo mir das Lager angewiesen ist " , murmelte er und zog Flink mit sich über den Hof , alle Schatten aufsuchend , die der Mondschein fast unheimlich aufzauberte .
In der schwülen Wärme des Pferdestalls saßen die beiden auf einer Futterkiste .
Durch eine der kleinen Maueröffnungen drang genügendes Mondhell , daß nicht vollständige Finsternis in dem Raume war .
" Ich wollte mich just aus dem Manenhaus in das Heu unterm Stalldach begeben , als mir Frau Doreta in den Weg kam " , begann Gürg die flüsternd geführte Unterhaltung .
" Obwohl ich selbst vieles mit der Vogtin zu reden hätte , gab ich dennoch die gute Gelegenheit preis .
Ich hielt es aber für klüger , wenn Ihr zu mir herunter kamt , als daß ich zu Euch hinaufschlich .
Gelangt Ihr in der Nacht nicht mehr unters Dach - und ich sage voraus :
wir müssen es um der Gefahr Willen sogar so einrichten ! - , so könnt Ihr immer noch beteuern , Ihr wäret der Hitze wegen zeitig vom Boden heruntergeklettert .
- Und was soll_es nun ? "
" Törichte Frage ! " murrte Flink .
" Solltest du nicht gemerkt haben , daß man uns beide absichtlich getrennt hält ?
Was anders als irgendein Drohendes könnte dahinter stecken ? "
" Ich sagte es ja gleich : in den Hattstein hinein ist leicht , heraus aber wird schwer werden ! " antwortete Gürg vorwurfsvoll .
" Damit ist mir nicht gedient " , wendete Flink ein .
" Was ich beobachtete , könnte ich zur Genüge verwerten , wenn es auch herzlich wenig ist .
Zunächst aber gilt es vor allem das schwierige Hinaus . "
" Da weiß ich keinen Rat .
Ihr solltet ja der Klügere von uns beiden sein " , brummte der Stückknecht .
" Nur einem von uns könnte die Flucht gelingen " , meinte Flink nachdenklich .
" Und der wäret natürlich Ihr ? " sagte Gürg mit leisem Spott .
" Bist du oder bin ich der Wichtigere ? " fragte Flink hart zurück , worauf der Söldner keine Antwort wußte , da er die Richtigkeit der Frage einsah .
" Du bist dem Hattsteiner bekannt , und - wie ich merke - bei gutem Andenken in der Burg .
So könntest du wohl mit einer Ausrede aller Gefahr entrinnen .
Sage meinetwegen , ich hätte dich betrogen , und du wärest über meine Absichten unredlich getäuscht worden - das wird man dir ohne weiteres glauben , und du magst also fortan zum Hattsteiner halten .
Ich weiß von der Vogtin , daß wir in der Falle sind ... ein Entschlüpf muß erspäht werden . "
" Das hättet Ihr nicht leichten Herzens vorher in den Wind schlagen , sondern erwägen sollen .
Mich trifft keine Schuld , denn ich wies Euch diesen Rat . "
" Mit Vorwürfen ist es nicht an der Zeit " , knirschte Flink , weil er dem Stückknecht innerlich recht geben mußte .
" So laßt mir Zeit , mich zu bedenken " , versetzte Gürg mürrisch und rieb sich die Stirn , als könne er dort einen guten Gedanken mit den Fingern hervorholen .
" Rennt doch bei einem guten Augenblick einfach aus der Burg und verbergt Euch - was niemand vermuten wird - in ihrer allernächsten Nähe , bis Ihr seht , daß Ihr ohne Gefahr weiter könnt . "
" Einen Schritt hinter der Brücke trifft dich ein Pfeil ! drohte mir der Hattsteiner heute morgen . "
Der Stückknecht pfiff durch die Zähne .
" So schwant ihm , wer Ihr seid ! " sagte er dumpf .
" Das wollte mich schon so bedünken , als er mit mir sprach .
Wie kam er nur darauf ?
Und was ist da zu tun - was ist da zu tun ... "
" Verzagtes Gejammer nicht , denn das hält keinen Bolz auf und öffnet mir nicht den Hattstein ! " zischte Flink mit einer Verwünschung über Gürgs Mutlosigkeit .
" Ich sehe schon , ich bin auf mich allein angewiesen , und es war wohl eine Dummheit , daß ich des Geschützmeisters Rat Gehör gab , nicht allein her ging - dann lägen die Dinge sicherlich nicht so schlimm .
Ich bin mir nur nicht im reinen : entweder du kannst nicht helfen oder ... du willst nicht . "
Auf eine Bewegung Gürgs wehrte er ab : " Es wird sich mit der Zeit finden . -
Hilft also List nicht , so muß Gewalt helfen .
Versagt Gewalt , so - mag vielleicht eine helfen , von der mir der häßliche Abschied zwar schwer fallen wird ... "
" Und wer wäre diese eine ? " fiel der Stückknecht verblüfft ein .
" Des Hattsteiners eigene Schwester ... "
" Wie - die ? "
" Sie scheint mir gutgesinnt - nein , sie ist mir gutgesinnt .
Wenn ich mich ihr anvertraute ? "
" Da beurteilt Ihr Hattsteinisch Blut schlecht " , tadelte Gürg mit leisem Lachen den Einfall .
" Ihr kennt das Mädchen einen einzigen Tag .
Zwar - auch die Leute im Manenhaus wollen bemerkt haben , daß Euch Eberte mit freundlichen Augen ansieht .
Wenigstens hat der Johann Weißkirchen berichtet , daß sie Euch im Hartenfels aufsuchte .
Baut Ihr aber darauf Hoffnungen , so bedenkt : wenn es um Sicherheit von Erb und Eigen , um Ansehen und Friede des Hattsteins geht , verleugnen sich Herrn Kunrads Kinder nicht - den Philipp vielleicht ausgenommen , denn der verzog nach einem Streit auf den Falkenstein .
Die anderen wissen es seit frühesten Kindertagen , daß die Burg nichts anders ist als ein Fuchsnest , um das Hunde und Jäger schleichen . -
Ach , es wäre wahrlich das beste , einfach auf der Feste zu bleiben ! "
" Es will mich seltsam deuchen , daß du so wenig Trieb verrätst , den Hattstein wieder zu verlassen " , hob Flink an , nachdem er im schwachen Helldunkel Gürgs Gesicht zu beobachten versucht hatte .
" Das eben seufztest du wie einer , der sich wider Pflicht und Gewissen besonnen .
Gefällt dir in der Burg wieder ?
In meiner Lage kann ich dich zur Heimkehr nach Frankfurt nicht zwingen .
Aber daß du dir deiner Pflicht gegen die Stadt bewußt bleibst , solange du auf dem Hattstein bist , des will ich dich ermahnen .
Ja , ich könnte sogar von dir verlangen , daß du dich nach Frankfurt aufmachtest , um von meiner Not zu berichten ... "
" Man hält mich nicht minder in acht als Euch " , versicherte Gürg .
" Ich weiß " , äußerte Flink .
" Aber - solange ich in der Burg bin , hast du mir verbunden zu sein .
Später mag dann aus dem angeblich Entlaufenen ein wirklich Entlaufener werden - die Frankfurter werden dich zu finden wissen . "
Gürg blieb eine ganze Weile still .
Die brütende Ruhe des Pferdestalls wurde manchmal durch das Geklirr einer Halfterkette unterbrochen , wenn eines der mit hängenden Köpfen dösenden Rosse sich müde regte .
Einige Mal wurde die Luke über der Futterkiste rasch verdunkelt und blitzte wieder auf ; dann war eine Fledermaus hereingehuscht und suchte den raschen Weg ins Freie durch eine der anderen Maueröffnungen .
Hier und da scholl dumpf der durch die Strohlagen gedämpfte Huftritt eines Gauls , wenn die ruhenden Tiere schwerfällig die Beinstellung wechselten .
Das Brausen des Sängelbergforstes um den Hattstein drang in dem einsamen Schweigen bis hierher .
" Die Frankfurter werden dich zu finden wissen ...! " wiederholte der Scheppe Gürg Flinkes zuletzt gesprochene Worte und lachte bitter vor sich hin .
" Drob soll mir nicht bange werden .
Ist es eine Drohung , so wird sie Euch nicht von mir verargt .
Ihr seid in schlimmerer Lage als ich und findet daher rasch ein unmutig Wort . -
Ja , ich will_es gestehen :
da ich den Hatzicho von Hattstein als einen Mann vor mir sah , fiel mir erst das Knäblein Wölfchen ein .
Und dem hat einstmals meine ganze Liebe gehört .
Auch der einstige Bauernbub aus Schmitten besitzt ein Herz - und dies Herz ist Kindern zugetan gewesen , ist es heute noch .
Dessen hatte ich mich freilich nicht versehen , als ich mit Euch von Frankfurt aufbrach - der Hattsteiner hat recht .
Nur eines hatte dies leer gebliebene Herz nicht vergessen - und dies war der Grund , warum ich dem Vorschlag zu Eurer Begleitung nach der Burg beistimmte .
Wenn die Stille meines Herzens noch nicht ganz vollkommen war , so lag das an der Erinnerung an ein Etwas in meinem Leben .
Hört mich ruhig an , Herr .
Es könnte zu meiner Entschuldigung dienen , wenn ich etwa freiwillig nicht mehr von hier fort fände - zum Bleiben gezwungen bin ich jetzt so gut wie Ihr .
Ich will ein Stück aus meinem Leben berichten , und es mag Euch über die Zeit bis zum Morgengrauen hinwegbringen . "
" Gut denn , erzähle ... es wird uns munter erhalten " , forderte Flink ihn auf .
Und der Scheppe Gürg hob an :
" In dieser Burg war einmal eine Magd ; sie zählte nicht mehr zu den Jüngsten , aber mir , dem jüngsten Knecht im Schloß , hat sie gefallen .
Hereingeflattert in den Dienst Frau Hiltgards war sie wie ein fremder Vogel .
Und fremd war sie auch in diesen Landen , kam hoch von Norden her , wo sie ein im Kampf gefallener Soldknecht der Armut und dem Leben preisgegeben hatte .
Ich war auf der Königsteiner Burg in Diensten gewesen und hatte mich nun dem alten Hattsteiner verpflichtet .
Auf dem Wege hierher fand ich das Wesen zwischen Busch und Dornen , halb verhungert und in der höchsten Not .
Ich brachte sie in meine Heimat .
In meiner Mutter Haus gab sie ein gutes Jahr später - - einem Kindlein das Leben ... "
Mit einem warnend leisen Laut legte Flink rasch die Hand auf des Stückknechts Arm : die Stalltür war geöffnet worden - jemand huschte herein - Frau Doreta .
" Schnell , schnell " , flüsterte sie .
" Henerig hat mich mehrmals gerufen und verlangte einen frischen Trunk .
Ich stand die ganze Zeit her auf der Leiter still - nun muß er sie knarren gehört haben , als ich herabstieg .
Rasch auseinander ! "
Dann war sie schon wieder draußen .
Der Stückknecht packte Flink bei den Schultern und führte den unsicher Tappenden nach dem oberen Ausgang des Stallgebäudes .
Unterwegs fand er Zeit , ihm zuzuflüstern :
" Seht , Herr - die war_es , der mich mein Herz nachtrieb und zur Fahrt nach dem Hattstein verführte ... mehr als Späherschaft und Fehdeplan der Stadt Frankfurt . "
Dann drängte er ihn hinaus und warf sich auf einen an der Stallwand liegenden Heuhaufen , um sich schlafend zu stellen , für den Fall , daß Henerig käme .
Der Mond stand tiefer überm Sängelberg , Dächer und Zinnen des Hattsteins mit klarem Lichte übergleißend .
Die den Stall überragende Burgmauer warf einen schweren , breiten Schatten .
In dieser Schwärze blieb Flink vorsichtig stehen .
Die Burg war einsam , von gespenstigem Hell überflossen - wie die Mauern eines Geisterschlosses erglänzten die Wände des Palas und des Hartenfels , weißlich , fast durchsichtig erscheinend , und wie wenn sie jeden Augenblick in sich verflüchtigendem Zauber der Nacht verschwinden wollten .
Frau Doreta war wie eine abgeschiedene Seele dort am Steintrog mit einem Krug beschäftigt ; sie wirkte wie ein in dieser Nacht wandelnder Geist , der die Tränen seines verflossenen Lebens aus der Tiefe schöpfte .
Unheimlich sah die Umgebung aus .
Nun glitt der gespenstische Schatten der Frau mit müden Schritten dem Hartenfelshaus zu .
Und als nahe irgendwoher ein anderer Ruheloser , erklang vom Torgewölbe her das gleichmäßige Aufundabgehen der Wache .
Einmal scholl aus dem nahen Walde ein häßlich aufkreischender Raubvogelschrei ...
Zuerst ratlos , überlegte Flink schnell , daß es besser wäre , ins Hartenfelshaus zurückzukehren .
Als er leise die Steintreppe aufwärts schlich , wurden die Stufen plötzlich vom aufflammenden Lichte eines Kienspans rötlich erhellt .
Der Schloßvogt stand oben und sah dem Ankommenden finsteren Blicks entgegen .
" Ich hörte die Bodenleiter krachen , und mein Weib sagte mir auf Befragen , du säßest auf der Bank im Hofe .
Was hattest du da zu suchen ? " herrschte er Flink an .
" Wollt Ihr einem Menschen Durst verübeln und das Verlangen nach einem frischen Atemzug , wenn er auf dem Dachboden im heiß machenden Stroh schier zu ersticken meint ? " antwortete Flink gefaßt .
" Nachdem ist mir die Nacht draußen nun zu kühl .
Verschafft mir einen besseren Aufenthalt - dann werde ich Euch die Ruhe nicht wieder stören . "
" Wähntest du flüchten zu können , so hast du dich von der Unmöglichkeit nun wohl überzeugt " , spottete Henerig .
" Haltet Ihr mich für einen Narren , Vogt ? " erwiderte Flink voller Hohn .
" Flügel besitze ich nicht , sonst wäre ich draußen .
Sprecht Ihr aber vom Flüchten , so gesteht Ihr unwissentlich , daß Ihr mich gefangen haltet .
Darüber will ich morgen von Euerem Herrn Rechenschaft gehren . "
Der Schloßvogt mochte sich in einen längeren Wortwechsel nicht einlassen .
Er stieß die Stubentür auf und leuchtete in den Raum .
" Da magst du Frau Doretas Lager einnehmen , wenn dir_es unterm Dach nicht vornehm genug deucht ! " sagte er ihm und wies die Frau nach der Kammer , die er selbst benutzte .
Dann ließ er Flink allein .
Die Hälfte der ihm schier endlos erscheinenden Nacht lag Flink sorgenvoll grübelnd wach .
Erst als der Morgen sein graues Licht über das Blumenbrettchen her durchs Fenster drängte , sanken dem Mann die übermüden Lider zu und er fiel in einen tiefen erschöpften Schlaf .
Daraus weckte ihn das Geklirr und Geklapper der Töpfe in der Vogtin Küche , auch Henerigs schmälende Stimme , der , nach der gestörten Nachtruhe mißlaunig , mit der stumm duldenden Frau über alles mögliche zankte .
Endlich tappte der schwere Schritt des Schloßvogts die Steintreppe hinab und es wurde still im Hartenfelshaus .
Flink erhob sich und trat an das Fensterchen .
Die Blumen in ihren Töpfen hatten die Blüten schon geöffnet .
Nur der Rosenstock hing taufeucht und verschlafen die Blätter , leer und blütenlos ... davon hatte Eberte gestern die einzige Rose verschenkt .
Am verstärkten Luftzug merkte er , daß hinter ihm die Tür geöffnet wurde :
Frau Doreta brachte ihm die Morgensuppe .
" Euer Mann ist hart gegen Euch " , redete er sie an , nach einem freundlichen Wort suchend .
" Ich bin daran gewöhnt - seit sechzehn Jahren " , bejahte sie mit einem leidvollen Lächeln .
Sie rührte in der Brühe , um den Morgenimbiß abzukühlen .
" Und was ist der Grund dazu ? " horchte er , zunächst nur um etwas zu sagen .
" Da müßt Ihr den Gürg fragen " , erwiderte sie kurz .
" Nehmt die Suppe - sie ist nicht mehr zu heiß " , erinnerte sie und schob ihm die Schüssel zu .
" Ja , den Gürg fragt " , sprach sie traurig weiter , während er sich dem Gericht zuwandte .
" Als er vor sechzehn Jahren vom Hattstein um meinetwillen schied , fühlte ich es erst , wie lieb er mir gewesen war .
Um meiner Ruhe Willen war er gegangen , denn mich und ihn zwang die Not anders zu tun als das Herz gewollt hatte .
Und über den Tränen , die mir mit dem Heimweh nach ihm kamen , kam dem Vogt der Groll gegen mich .
Seitdem ist mir der Hartenfels ein harter Fels geworden ... er lastet nicht nur auf meinem Glück - er lastet auch auf meinem Mutterherzen . "
" Frugt Ihr mich gestern abend nicht nach Merle ? "
Er wurde plötzlich gewahr , was ihn bei dieser Frau so sehr an ein Bekanntes erinnert hatte .
" Das fragte ich Euch , um nach meinem Kinde zu fragen . "
Sie nickte mit schmerzlichem Lächeln vor sich hin .
Flink sah sie erstaunt an .
" Ihr also ...? " rief er aus , und seltsame Gedanken führten ihn nach Hans Greisen Hornes Haus .
" Um Euch also ging der Gürg mit mir hierher ? ... denn er sagte mir heute Nacht - "
" Er vergaß mich nicht , wie ich nicht ihn " , seufzte Frau Doreta .
Ein lichtes Fünkchen einstigen Glückes tauchte in ihren dunklen Augen auf und verglimmte ebenso rasch wieder .
" Doch er hätte sich dies Kommen sparen sollen .
Es ist zu spät - zu spät - viel , viel zu spät . "
" Und wie kam Euer Kindlein - mein Himmel , was würde der gute Hans sagen , wenn ich ihm berichten könnte ! - wie kam Euer Mägdlein in des Geschützmeisters Haus ?
Wißt , er denkt sich die Mutter Melas in einer anderen als Euch .
Wie also kam sie nach Frankfurt ? "
" Ich war als junges Ding einem Söldner gefolgt , der Frau Margareten in Holland diente und im Kampf gegen seiner Herrin Widersacher fiel .
Verlassen , suchte ich den Weg nach Frankfurt , wo ich einen wußte , bei dem ich meinem Leben einen letzten Halt verleihen wollte .
Von einem Gebirge ' hatte ich vernommen , in dessen Nähe die mir fremde Stadt läge .
Rhein und Main aufwärts zog ich , bis ich die blauen Berge sah ... "
Der harte Schritt Henerigs unterbrach sie , der auf der Steintreppe nahte .
Frau Doreta legte Stillschweigen heischend den Finger an die Lippen und huschte hinaus .
Draußen scholl die zankende Stimme des Schloßvogtes .
Gleich darauf betrat er die Stube .
Sein gerötetes Gesicht sah erregt und verärgert aus .
" Du bist in den Burghof befohlen ! " knurrte er Flink an .
" Und wer befiehlt ? " fragte Flink in spottendem Grimm gegen des Mannes unwirschen Ton ; gleichmütig aß er seine Suppe weiter .
" Ist es Frankfurter Sitte , daß der Knecht erst lange fragt , wenn ihm geboten wird ? " fuhr Henerig ganz offenbar durch irgendein Vorkommnis aufs äußerste gereizt los .
" Ich befehle dir - und ich befehle dir in unseres Fräuleins Namen .
Marsch , hinab ! "
So schnell hatte der Hasselbach wohl noch nie einen Löffel aus der Hand gelegt .
" Ich komme sofort ! " sagte er hastig , wischte sich rasch den Mund und strich die blonden Strähnen hinter die Ohren .
Dann war er schon aus der Stube .
Drunten hielt Eberte hoch zu Roß , einen ledigen Gaul neben ihrem Schimmel .
Mit gütigem Gruß neigte sie das schöne Haupt gegen Flink , ein unsagbar liebes Lächeln brach aus ihren Augen .
Herr Dietrich stand dabei , die Hände hinter dem bauchumspannenden Gürtel , und sah vergnügt drein ... trotz der ihm ungewohnt frühen Morgenstunde .
" Den schönsten guten Morgen , mein Edelknabe ! " dankte er lustig auf Flinkes höfliche Verneigung und lachte über sein ganzes gutmütiges Gesicht .
" Meine Schwester hat dich zu ihrem Dienst erkoren , und nun wollen wir wissen , ob dir der Sattel nichts Fremdes ist ? "
" Ich kann reiten , Herr ! " beteuerte Flink eifrig , dem hundert Gedanken auf einmal durch den Kopf wirbelten .
Die Freiheit - die Freiheit ! jauchzte es in seinem Inneren .
Und schon stand er im Bügel und schwang sich in den Sattel .
" Nun , das sah nicht aus , als ob ein Schneider auf den Geißbock klettert " , lobte Herr Dietrich .
Und zu dem Einspruch erhebenden Vogt gewendet , meinte er :
" Will die Hattsteinerin Besseres in dem Manne sehen und ihn prüfen , bevor sie um Herrn Hatzechos Gestrengen Gunst und Gnade bittet , was tust du so verzweifelt ? "
" Herr , ich kann es nicht verantworten ; dieser Knecht wurde mir anvertraut " , stöhnte Henerig und griff nach dem Zaum von Flinkes Klepper .
" Dünkst du dich über deine Herrin und Herrn Kunrads zweiten Sohn ? " schrie Herr Dietrich in scherzhaft gemeintem Zorn .
" Laß los den Gaul und laß den Soldknecht mit den blonden Locken reiten , denn wir befehlen so ! "
" Aber meine Verantwortung - "
" So verantworte ich_es , und meine Schwester mit " , tröstete Herr Dietrich leichthin .
" Was will selbst Hatzicho gegen Weiberlaunen ?
Nicht mehr als schmälen .
Und mag er dich nicht strafen , alter Vogt , so kann er Eberte und mich auch nicht strafen - so soll also der Knecht die Strafe erleiden .
Aber reiten muß er , denn meine Schwester will_es . "
" Nehmt ihm wenigstens das Wort ab , daß er wiederkehrt " , jammerte Henerig .
" Ich hatte die strengsten Befehle über diesen Mann - "
Flink ersah die Lage und war rasch entschlossen , sie zu nützen , bevor des Schloßvogtes Widerspruch Herrn Dietrich sich besinnen machte .
" Es sei Euch mit Hand und Mund gelobt , Herr , daß ich wiederkehre ! " wendete er sich an ihn ... doch er mußte Ebertes klare Augen meiden , weil er sich des Doppelsinnes seiner Worte schämte .
Er meinte die Wiederkehr mit Frankfurts Waffenmacht .
" Da hast du es " , sagte Dietrich beruhigend zum Vogt und reichte der Schwester die Hand hinauf .
" Gut Glück denn zum Morgenritt und kehre glücklich heim . "
Er gab lustig dem Klepper Flinkes einen Patsch auf den Hintereschenkel .
Dann stob das Paar aus dem Burghof .
Die Hufe der Gäule polterten über die Zugbrücke .
Just als Eberte mit ihrem Schimmel in den zwischen hohen Bäumen sich hinziehenden Reitweg einbog , schwirrte etwas durch die Luft .
Frische Blätter rieselten von den überhängenden Zweigen einer Buche .
Dicht neben Flinkes Gaul schlug etwas in den Boden .
" Was war das ? " sagte das Mädchen erstaunt und wendete leicht und anmutig das von jugendlicher Schöne überstrahlte Antlitz ihrem Begleiter zu .
" Wohl ein Vogel " , antwortete der erblaßte Flink und trieb sein Tier zu rettendem Galopp an , Eberte rasch hinter sich lassend .
Er hatte sehr wohl den ihn fehlenden Armbrustbalz erkannt .
Erst als der Reitweg auf die Landstraße mündete , verhielt er und blickte den Pfad zurück , zu davonrasender Flucht bereit , sobald sich hinter Eberte andere Reiter zeigen würden .
Doch unter den Bäumen blieb es leer , bis auf das verwundert nachsprengende Mädchen .
" Galt das die Probe , so fiel sie gut aus " , rief sie herankommend ihm freudig zu .
" Ihr trogt mich nicht - wie ich mich selbst nicht trog , als ich Besseres in Euch vermutete .
Doch nun fort , denn bis zum Schmittgrund dürfen wir den Rossen flüchtige Hufe gönnen .
Dann geht es bergauf ... wir reiten in den grünen Taunus . "
Mit einem hellen Jauchzer gab sie dem Schimmel den Sporn und brauste davon , Flinkes Brauner neben ihr her .
In eiligem Takt klangen die Hufe auf dem Weg . -
Wie eine rotweiße Bildsäule ragte der Stadtbote Hängen Hanauwe neben des Rates Schreibstubentür , anscheinend leblos auf einen langen Läuferspeer gestützt .
Fast eine Stunde schon wartete der hagere Gesell vergeblich im " Römer " , ohne daß sich der Flink von Hasselbach eingefunden hätte .
Dem Hauptmann sollte das Sendschreiben an Hatzicho Wolf von Hattstein und die Ganerben auf dem Hattstein vorgelesen werden , das der Rat auf Flinkes Vorspruch in den Taunus senden wollte .
Der Inhalt des Briefes sollte danach angetan sein , den Raubritter in Sicherheit zu wiegen ob der schier törichten Geduld und furchtsamen Verzagtheit der Maienstat , die endlich wenigstens zu diesem Briefe Mut zu finden schien , nachdem der Überfall auf der Ginnheimer Höhe fast einen Monat dahinten lag .
Des Ratsherrn Gilbrecht Weiße Hoffnungen hatten sich dieser List Flinkes fügen müssen .
Ungeduld hatte den alten Herrn fast verzehrt ... und nun hielt der Hauptmann noch nicht einmal die Stunde pünktlich ein , darin der zum Schein so arg verzögerte Ratsbrief abgehen sollte .
Nur durch gründliche Kenntnis aller Schwächen des trutzbietenden Hattsteins und einen hieraus gefaßten Kriegsplan konnte nach Flinkes Überzeugung die Burg gebrochen werden ; dazu aber mußte der die Fehde Leitende das Raubnest selbst kennenlernen .
Und nun kam der Mann nicht , der das alles selbst vorgeschlagen hatte und von dem so vieles abhängen sollte ! ...
Endlich einmal Schritte unter dem Gewölbe vor der Ratsschreibstube .
Hängen Hanauwe öffnete die Lider , doch blieben die lebhaften , dunklen Augen das einzig sich Regende an ihm .
Der da ging , war nicht der Hasselbach .
Das wie aus gebräuntem Eichenholz geschnitzte Gesicht des Stadtboten erstarrte wieder .
Er schlief im Stehen Vorrat für den weiten Hinweg durch die Julihitze des Nachmittags und für den Heimweg in der Nachtkühle der finsteren Taunuswälder .
Der Nachmittag wurde später und später .
Da endlich kamen Tritte und warfen dumpf widerhallenden Klang an das Deckengewölbe .
Hängen Hanauwe fuhr aus seinem Stehschläfchen auf und neigte sich vor : diesmal war es der Hauptmann Flink von Hasselbach .
" Gottlob - du bist noch nicht auf dem Wege ! " sagte er vor dem Stadtboten stehenbleibend , schnappte nach Luft und wischte sich den Schweiß mit einem weibisch feinen Tüchlein .
" Herr Gilbrecht Weiße guckte schon ein paarmal aus der Tür " , gab Hängen in vorwurfsvollem Tone zurück .
" Den Weg zum Hattstein laufe ich über Eschborn und Cronberg am Fuchstanz vorbei und durch Reifenberg zwar in vier guten Stunden .
Aber immerhin wäre es besser gewesen , ich hätte früher aufbrechen können .
So komme ich erst nach Sonnenuntergang vor die Burg .
Und wenn ein Sommerabend auch lange hell bleibt - der Heimweg über den nachtenden Taunus ist just kein Sonntagsspaziergang vor die Tore - indes , die Herren bedenken ja nie , daß sie nicht selbst mit der Botschaft rennen müssen . "
Da der Hasselbach mittlerweile in der Schreibstube verschwunden war , brummelte der Läufer in sich hinein , nahm den Botenspeer in den linken Arm und stützte mit der Waffe nun diese Seite .
Drinnen empfing der Ratsherr den verspäteten Hasselbach mit einem ernsten Blick voller Vorwürfe .
" Es ist das erstemal , daß ich Euch Unpünktlichkeit anrechnen muß .
Da es sich aber um Versäumnis in hochwichtigen Angelegenheiten handelt , darf Euch der Vorhalt nicht erspart bleiben " , bedauerte Gilbrecht Weiße unmutig .
Der am Tisch sitzende Ratsschreiber machte ein hämisches Gesicht dazu .
Er konnte den gedrechselten Flink nicht leiden .
Flink erging sich in einer wortreichen Entschuldigung , daß er mit dem Geschützmeister noch allerlei zu verabreden gehabt hätte , worüber die versäumte Stunde vergangen wäre .
Er verschwieg , daß diese Zeit nur darum so lange gewährt , weil er vergeblich nach einem Alleinsein mit Hans Greisen Hornes Merle getrachtet hatte ; er wollte doch einen zärtlichen Abschied ergattern , und Hans - wie wenn er das geahnt hätte - war nicht aus der Stube zu bringen gewesen .
Als jedoch der Scheppe Gürg gekommen war , um irgendeine Meldung zu bringen , hatte Flink endlich Gelegenheit gefunden , dem Mädchen zuzuflüstern , er käme auf den Abend und sie solle ihn einlassen .
Auf ihren sichtlich zusagenden Blick hin , glaubte er sich verstanden und hatte endlich das Geschützmeisterhaus verlassen können .
" Muß Wichtiges gewesen sein , das Ihr mit Hans besprochen ? " meinte der Ratsherr , nachdem er eine Weile den in Gedanken Versunkenen angestaunt .
Flink fuhr auf und wischte sich über das zufrieden lächelnde Gesicht .
Herr Gilbrecht sprach weiter :
" Gerade wollte ich den Hängen Hanauwe in Eure Wohnung senden , damit er Euch herbeihole . "
Nun befahl er dem Ratsschreiber , den Sendbrief an den Hattsteiner vorzulesen .
Der Schreiber glättete umständlich das eng mit Schriftzeichen bedeckte Pergament .
Dann erhob er sich wichtig , reckte den Brief in seinen gichtkrummen Fingern weit von sich und begann nach einigem Räuspern endlich mit näselnder Stimme den Text langsam Wort für Wort vorzutragen .
Es wurden darin den Ganerben auf Hattstein , insbesondere dem Hatzicho Wolf von Hattstein alle Missetaten vorgehalten , die in der letzten Zeit aus dem Raubnest her an Frankfurt begangen worden waren :
" Große , viel und mancherlei Räuberei , Schinderei , Mord , Brand , Beschädigung und Ansturm auf des heiligen Reiches und unseren Straßen , Landen und Gebieten , und zwar an Geleiten , Kaufleuten , Pilgern und anderen frommen Leuten , geistlichen sowohl als weltlichen . "
Mit viel Geduld bat der Rat um Steuerung dieser unwürdigen Zustände , ersuchte um Frieden und verlangte :
" Lasst das auf frankfurtischem Gebiet in Bonames verbrannte Haus wieder aufrichten und zahlet dem Eigener zwanzig Gulden Schadloshaltung , item liefert Wein und Schafe an unsere vieledlen Ratsmannen Gilbrecht Weiße und Klaus Kesseler zurück , item dem Weinfuhrmann seine Rösser , item entrichtet dem wundgeschlagenen Schäfer so man den roten Gecker nennt drei Gulden Schmerzensgeld . "
Zum Schluß wurde dann die Forderung gestellt , daß sich die Hattsteiner gemeinsam verpflichten sollten - und zwar in einer dem " unantastbaren Boten Hängen Hanauwe " mitzugebenden Schrift - weder auf den Straßen , noch zu Wasser und zu Lande > allerlei ungefährliche Leute < anzugreifen oder durch ihre Mannen angreifen zu lassen , " ansonst sie für treulos , meineidig und ehrlos dem Zorn der Stadt und des Reiches Acht verfallen wären " .
Dann schloß das langatmige , im Grundton absichtlich ein wenig wehmütig gehaltene Schreiben :
" Ansehens dessen , daß der Friede zwischen uns gewahrt bleibe ferner , wird dieses Briefes Urkunde versiegelt werden mit dem auch hier unten beigedruckten Insiegel der freien Reichsstadt Frankfurt an dem Maine und gegeben anno domini 1432 am Tage der Heiligen Martha von uns , dem Rate zu Frankfurt an dem Maine . "
Flink äußerte sich über den Brief sehr zufrieden - er wäre gut und wohl dazu angetan , den Hattsteiner in Sicherheit zu lullen , und nun könne er , der Hauptmann , sich ohne Sorge an das Auskundschaften der Burg machen , damit dem Landfrieden endlich Ruhe verschafft werde .
Herr Gilbrecht malte nun seinen Namenszug unter das Schriftstück .
" Der Tag der Heiligen Martha ist der achtundzwanzigste Tag im Juli .
Vier lange , für mich und meinen Unmut fast schreckliche Wochen sind ungenützt dahingegangen , seit mir der unruhige Ritter den Wein raubte - fast so lang ist es her , daß er Klaus Kesseler die Schafe stahl und den roten Gecker blutig schlug .
Wird also wohl von Wein und Hammeln nicht viel mehr auf dem Hattstein übrig sein ! " rechnete Gilbrecht Weiße .
Ein dunkler Schatten flog seinem trutzigen Gesichte an .
" Der Hatzicho wird unserer Albernheit spotten .
Käme der Ratschlag nicht von Euch , Hasselbach , so hätte ich wohl nimmer nachgegeben .
Ich fürchte , das Geschreibsel wird nicht nur den Hattsteiner , es wird mir auch den Zauderhaften Rat aufs neu einlullen .
Drauf und dran und über die Mauern dem Kerl ! ... das wäre nach meinem Sinn gewesen . "
Ärgerlich schob er dem Schreiber das Pergament zum Versiegeln hin und seufzte .
" Hoffentlich bringt Euer Plan wenigstens Heil .
- Wann gedenkt Ihr aufzubrechen ? "
" Morgen mit dem frühesten " , gab Flink Auskunft und wollte beginnen , alle Vorteile seines Gedankens noch einmal ins rechte Licht zu setzen .
Herr Gilbrecht aber wehrte ihm , indem er die ihm bei unlieben Anlässen gewohnte Geste machte :
er fuhr mit der flachen Hand durch die Luft .
" Ich weiß Bescheid " , sagte er kurz und sah nachdenklich dem siegelnden Schreiber zu .
Ein mürrisches Schweigen , nur vom Geraschel des Pergaments unterbrochen , war zwischen den Männern .
Nun war es spät geworden .
Endlich konnte Hängen hereingerufen und ihm der Brief übergeben werden .
Der Mann haspelte eilig das bei wichtigen Wegen übliche Botengelöbnis Hand in Hand mit dem Ratsherrn ab , dann drängte er zum Aufbruch .
Der Schreiber ging mit hinaus und geleitete ihn aus dem " Römer " bis vor den Ausgang nach dem Samstagsberg .
Dort flitzte der Läufer los , den Botenspeer über der Schulter .
Die Zotteln seiner Schaube wedelten und hüpften ihm um die langen Beine .
Die Schellchen an seinem Gürtel gerieten in ein taktmäßiges Geklimper .
Die Gänsefedern auf der weißroten Geogel bogen sich im Luftzug ein wenig rückwärts .
In der schon abflauenden Hitze der langsam neigenden Sonne rannte Hängen Hanauwe dahin ...
Er war der erste , der nach den blauen Bergen der " Höhe " aufbrach .
In der Schreibstube aber sagte Gilbrecht Weiße zu Flink :
" Ihr werdet wohl für den Abend mein Gast sein , denn meine Frene möchte Euch gewiß das letzte Behüt-Gott sagen ? "
" Ich bin eines weiten Fußwegs entwöhnt und sollte vorher wohl einen tüchtigen Schlaf tun " , suchte der Hasselbach nach einer Ausrede und dachte dabei an die schwarze Merle und ihren roten Mund .
Ein heißer Abschied von ihr war ihm lieber als ein feierliches Behüt-Gott der kühlen , stolzschönen Ratsherrntochter .
Dabei fiel ihm ein , wie Frene in der letzten Zeit merkwürdig weniger Zuneigung zu ihm verraten .
Nun war gar noch ihr Vater durch das Zuspätkommen verstimmt ?
Er faßte sich rasch und meinte :
" Wenn ich jedoch nicht ungelegen käme , so bäte ich um den Verlaub , Euch wenigstens heimbegleiten zu dürfen . "
Herrn Gilbrecht kam zwar die verärgerte Meinung , daß es den Hasselbach just nicht allzusehr nach einem längeren Beisammensein mit Frene gelüste ; er verschwieg diese Meinung jedoch gekränkt und bat ums Mitkommen .
Merkwürdig , wie Liebesleute von heutzutage sind ! begann er auf dem Weg zu grübeln ... als er , Gilbrecht Weiße , um Frau Barbara gefreit hatte , war ihm jeder Augenblick in ihrer Nähe teuer gewesen ; und eine Einladung seines künftigen Schwiegervaters hätte er nicht auszuschlagen gewagt , selbst wenn sie ihn eine ganze Nachtruhe gekostet haben würde .
Jetzt erst fiel ihm ein , daß er so lange schweigend neben dem Hasselbach hergegangen war .
" Nehmt mein Stummbleiben nicht für die Verstimmung , weil Ihr uns in der Ratsstube lang warten ließet " , hob er sich zu entschuldigen an .
" Es bringt so allerlei Nachdenken und Sorge , wenn man ein Kind hat .
Und so grübelte ich eben über meine Frene mancherlei .
Fiel Euch nicht auch in der letzten Zeit eine Veränderung an ihr auf ? "
" Nicht im geringsten ! " widersprach Flink , weil er meinte , auf diese Art gefällig sein zu müssen .
" So , so - Ihr hättet also nicht über unleidiges Wesen zu klagen ? " forschte Herr Gilbrecht dringlich .
" Da täte ich dem ehrsamen Fräulein wahrlich bitter Unrecht " , versicherte Flink eifrig .
" Hm , hm ! " machte der Ratsherr äußerst zufrieden ... siehe da , demnach war also zwischen den beiden Leutchen alles in Ordnung ? ...
Und daß es hinter des Vaters Rücken so war - nun , wer wollte darob zürnen .
Die Hauptsache blieb , daß sich seine eigenen Wünsche mit denen der Tochter deckten , wie mit denen des Mannes an seiner Seite .
Auch weise Männer , und seelenstarke , charaktervolle wie Gilbrecht Weiße , können sich in Sachen der Liebe arg verzählen , wenn sie ob aller ihrer Klugheit vergessen , die Wünsche anderer in Betracht zu ziehen , während sie nur dem Gedanken um die Erfüllung ihrer eigenen Wünsche Rechnung tragen .
Und so war denn der Ratsherr völlig verblüfft , als er nach der gebrannten Mehlsuppe seine Tochter heimlich beiseite nahm und erklärte : der Hasselbach könne nur ein Stündlein im Hause weilen und begebe sich morgen in aller Frühe nach dem Hattstein ; so hielte er , der Vater , es fürs beste , wenn man mit dem Verlöbnis heute noch Ernst mache , um es nach Flinkes Heimkehr der Neugier Frankfurts preiszugeben , auf daß nach Schluß der Hattsteinfehde eine prunkvolle Vermählung könne gefeiert werden .
" Nein ! " antwortete Frene nur ; weiter nichts als ein glattes , blankes , ernstes und sehr kraftvolles Nein , wobei sie - nach des Vaters Gewohnheit - mit der flachen Hand die Luft durchschlug .
" Nein ...? " Mehr brachte Herr Gilbrecht zunächst vor Verwunderung nicht heraus .
Und als er endlich zu toben beginnen wollte , mußte er den Sprudel der Rede seines Kindes erst über sich ergehen lassen .
" Ich nehme überhaupt nie in meinem Leben einen Mann ! " fing diese Rede an und schloß nach schlagkräftigen Beweisen für das vollkommen Überflüssige solch einer närrischen Handlung wie Heiraten mit der Ankündigung : das Kloster wäre die einzige Zuflucht für ein vom Leben arg enttäuschtes Menschenkind ... und so werde sie , Frene Weiße , im Katharinenkloster nach den Regeln des Deutschordens versuchen , seliger zu werden , als bislang im " Grimmvogel " , wo man sie in eine Ehe mit einem Menschen drängen wolle , für den sie aber auch nicht das allermindeste fühle - nein , nicht das allermindeste !
Dann schlug hinter der Davonlaufenden die Tür mit einem Krach ins Schloß ...
Gilbrecht Weiße saß sprachlos allein da .
Er musterte seine vier Wände , räusperte und spuckte , kniff sich in die Nase und drehte den goldenen Ratsherrenring um den Finger , zog ihn ab und steckte ihn wieder auf , schloß einige Zeit die Lider und öffnete sie schnell wieder - alles nur , um sich zu vergewissern , daß ihn nicht bloß ein alberner Traum schrecke .
Lange blieb er einsam und beobachtete , wie sich mählich das Dunkel im Gemach ausbreitete .
Als alle Schatten die Stube füllten , hatte er sich endlich von seinem maßlosen Staunen erholt .
Mit einem Ruck sprang er auf und eilte nach der Empfangsstube seines Hauses , getrieben vom Verlangen , sich dort auszuteeren und nunmehr auf dem Verlöbnis zu bestehen .
In der Stube aber saß schon ein neuer Besucher - der alte Klaus Kesseler - , und der Hasselbach nahm das Kommen des Freundes Herrn Gilbrechts zum willkommenen Anlaß für den Abschied .
Der alte Kesseler war ein sonderlich Menschenkind - ein Alterchen mit kahlem Kopf , eingefallenem Gesicht und mit flinken Huschaugen über der knolligen Nase , darunter der breite Mund in zwei Hartnäckigkeitsfalten zum spitzen Kinn hinab neigte .
Die Augenbrauen fehlten ihm , die Tränensäcke traten stark hervor , während Hunderte von Krähenwinkeln wie ein krauses Gewirr nach den eingedrückten Schläfen hin strebten .
Ein kleiner Rundbauch , unter dem die knicken Beinchen seltsam dünn wirkten , wölbte den kostbar tuchenen Leibrock hervor .
Und über jenem Bäuchlein wirbelte nun Klaus hastig die Daumen umeinander , während er den Ratsherrn mit lebhaftem Blick zwinkernd musterte .
" Ich bin ein Mensch , der niemals Umwege macht " , begann er mit schriller Stimme sehr laut zu reden .
" Und wenn ich in den > Grimmvogel < komme , so hat das mancherlei zwingende Gründe .
- Mein Sohn Echter ist heute aus Speier zurückgekehrt .
Man freut sich doch , wenn man nach vier langen Wochen - noch dazu bei so unsicheren Zeiten auf den Landstraßen - sein Kind heil und gesund wieder vor sich sieht , das man selbst auf diese raubumlungerten , stegreifbedräuten Wege sendete .
Obendrein , wenn einem der Erbe mit guten Botschaften heimkehrt .
Notabene : von den guten Botschaften nachher !
Also - in dieser meiner Freude konnte ich den Mund nicht halten und überraschte , des Dankes voll , meinen Buben mit der Einwilligung , daß er ein Fähnlein gegen den Hattstein führen dürfe .
Er küßte mir die Hand , sein Gesicht glänzte wie eine Speckschwarte - vor lauter Freude .
Da plötzlich kommt ihm der Ernst , und so bedrängte er mich um die Ursache meiner Sinnesänderung ; ich hatte ihm den Anteil an der Fehde doch vorher scharf verweigert ... es war also nur geziemend , daß er mich fragte .
Der Echter ist ein Mensch wie ich , der allen Dingen nach dem Grunde trachtet .
Wie er also nun aus seiner unbändigen Freude heraus wissen wollte , wer ihm die Fehde mitzureiten verschafft , nannte ich ihm deinen Namen , Gilbrecht . "
" Nun - eigentlich war ja meine Frene die Ursache und ich nur die Wirkung " , flocht der Ratsherr ein .
Und da er Frene abermals mit einem Zornesblitz bedenken wollte , sah er zu seinem Erstaunen , daß des Mädchens Antlitz in geradezu verklärter Zufriedenheit schimmerte .
Der Echter Kesseler in Kampf , Fehde und Gefahr ! ...
Was sie nur gegen den braven Menschen haben mochte ? ...
" Das weiß ich ! " schrillte der alte Kesseler , und Herr Gilbrecht erschrak , denn er meinte seinen Gedanken beantwortet , während Klaus sein Wissen nur auf Frenes Fürsprache bezog .
" Wie ich also meinem Echter deinen Namen genannt hatte , Weiße , wird er plötzlich mucksstill , und seine Freude dämmte sich . -
Sinkt dir das Herz in die Hosen jetzt , wo es Ernst wird ? forsche ich .
Da schüttelte er das Haupt und grübelte eine lange Weile .
Der Frohe war mir mit einmal unfroh geworden . "
" Merkwürdig ! " machte Herr Gilbrecht und war neugierig , was da wohl herauskäme .
Klaus machte einige sonderbare Mundbewegungen und schrillte dann weiter :
" Endlich gesteht er mir traurig , er könne deiner Fürsprache nichts abgewinnen , und das Kommando mache ihm nur noch die halbe Freude , weil er nicht verstünde , was dich zu seinen Gunsten zu reden veranlaßt hätte .
Denn : - das erstemal vor vier Wochen , bevor er gen Speier ritt ... das zweitenmal heute bei seiner Heimkehr - du übersähest absichtlich seinen Gruß und gingest stolz an ihm vorüber ; noch dazu in Gesellschaft eines Mannes , in dessen Gegenwart er deine Mißachtung um so tiefer fühle . "
Klaus schwieg und sah den Ratsherrn Antwort heischend an .
" Mißachtung ? " verwunderte sich Herr Gilbrecht und versicherte eindringlich :
" Die ist mir nie in den Sinn gekommen , bei Gott !
Ich kann dich ehrlichen Gewissens versichern , daß ich deinen Echter vor vier Wochen gar nicht gesehen habe , und daß ich eines Grußes von ihm nicht gewahr geworden .
Heute allerdings - schritt ich da achtlos weiter , so geschah_es , weil ich in Gedanken versunken war und mich auf seinen Gruß erst besann , als ich den Echter von hinten sah .
Man hat doch so seine mit Leid gemischten Freuden , wenn man Nachwuchs besitzt ! "
Ein zorniger Blick streifte die still zuhörende Frene .
" Möchte es meinen Kindern nicht geraten haben , daß sie mir die Freude an ihnen vergällen ! " drohte Klaus und ließ die Huschaugen grimm an der Knollennase vorbeischielen .
" Solch eine Verkennung väterlicher Gewalt und Rechte ?
Ei , Blitz ! ...
Bei mir hängt der Bakel noch immer hinterm Ofen , und der Echter respektiert ihn . "
Frene lachte laut .
Und dies Lachen unterschied sich wunderlich von dem von der Mutter ererbten Gluckhennen - es klang hell und fast silbern bei der Vorstellung , daß sich der große Echter vor dem Bakel fürchte .
Gilbrecht Weiße erschien es schadenfroh , und so mißbilligte er es mit einem verweisenden Blick .
" Doch ich bin mit deiner Erklärung reichlich zufriedengestellt , Gilbrecht " , schnarrte der Alte .
" Und so möchte ich es meinem Sohne nicht geraten haben , Zweifel dran zu wagen . "
" Sage ihm in meinem Namen , daß er mir und meinem Weibe der willkommenste Gast ist " , bat der Ratsherr .
Und wiederum mußte er staunen , denn Frene - er hatte sie abermals mit einem vorwurfsvoll wütenden Blick bedenken wollen - Frene nickte mit strahlenden Augen seinen Worten Beifall .
" Dabei lassen wir also meines Echters Verdacht bewenden ! " schloß der alte Kesseler mit knisternder Stimme diesen Teil der Unterredung .
Nun hopste er ein paarmal mit dem herabgezogenen Munde und schloß ihn nachdenklich dann so fest , daß das spitze Kinn stark nach der Nase hinauf begehrte .
Gilbrecht Weiße kannte diese Eigenart .
Sie ging stets einer großen Wichtigkeit voran .
So störte er den Freund nicht im Sammeln der Gedanken und wartete .
Plötzlich begann Klaus Kesselers Nase zu wackeln , und die Luft zischte daraus , während ihm die Augenlider in ein heftiges Blinkern gerieten .
Der Mund mümmelte eine Weile , bis sich das Kinn aus der Nähe der Nasenspitze entfernen konnte .
Jetzt öffneten sich weit die Lippen .
Nun kam es - auch das kannte Herr Gilbrecht .
" A-a-a-ber ! " dehnte der Alte , holte dann tief Atem und schrillte los .
" Da ist noch eins - und das macht mir die meiste Sorge , machte mich stutzig , besorgt , verblüfft und so ratlos , daß ich zu dir kam .
Nämlich : Hältst du es für möglich , daß ein Mensch den Sonnenstich davontragen kann - was ja bei der Hitze und der Schattenlosigkeit der Mainzer Landstraße kein Wunder wäre ! -
Also , daß ein Mensch mit dem Sonnenstich behaftet wäre , und daß er dennoch wie ein heil Gesunder vor dir stünde ? "
" Das mußt du mir deutlicher erklären " , verlangte Herr Gilbrecht nach dieser wunderlichen Frage .
" Deutlicher - deutlicher ?
Hä !
Also ... "
Der Mund hopste wieder einigemal , die kleinen Huschaugen standen still auf einen Punkt an der Wand gerichtet , und Klaus legte los .
" Ich verkünde meinem Echter nach seiner Frage um den Grund deiner Fürsprache , du hättest mir gestanden :
wie sich deine Frene mit flehentlichen Bitten um ein Fähnlein Reiter an dich gewendet , dich so lange mit Eifern malträtiert habe , so lange in Echters Namen bestürmt hätte , bis du dich endlich auf den Weg zu mir gemacht . "
Die Sorge oder die Entrüstung - eine von beiden hob den alten Herrn vom Sitz auf , daß er nun mit dem Rundbauch über den dünnen Beinchen wie ein Zwetschenmännlein dastand .
Die Huschaugen lösten sich von der Wand .
Er reckte die Arme und schüttelte die Hände , als solle diese Gebärde das Kommende noch entsetzlicher darstellen , und nun stieß er mit vor Erregung meckernder Stimme hervor : " Kaum hatte ich deiner Frene Erwähnung getan , hebt dir der Mensch ein Gelächter an - ein Gelächter , daß es in der Stube widerhallte , mir in den Ohren dröhnte , an den Wänden entlang bollerte ... und lacht und lacht und lacht - in einem fort und ohne Unterlaß , bis ihm die hellen Tränen in den Augen standen .
Tränen , Gilbrecht , Tränen ! " betonte er , griff den Ratsherrn bei der Brust und schüttelte ihn , als wolle er das Unfaßbare aus des Freundes Seele rütteln .
" Plötzlich packt er mich lachend , wirbelt lachend mich um sich herum , setzt lachend mich in meinen Ohrenstuhl und rennt lachend aus der Stube ... und ich muß dies Lachen noch durchs ganze Haus schallen hören ! -
Nach diesem Schreck lief ich zu dir herüber ... was meinst du nun dazu ...? "
" Das ist allerdings höchst erstaunlich " , gab Gilbrecht zu .
" Indes ist Lachen noch längst kein Grund , an einen Sonnenstich zu glauben .
Der Mensch weint oftmals oder lacht auch manchmal vor Glück - warum sollte er da nicht auch einmal vor Glück lachen und weinen zugleich ? "
" Vor Glück - vor Glück ? " wiederholte der Alte ganz befreit .
Er neigte den Glatzkopf schief und sah mit den diesmal glitzernden Augen den Freund prüfend an .
Er legte die Hände auf dem Rücken ineinander und begann auf eiligen Trippelbeinchen wie eine ratlose Bachstelze im Gemach auf und ab zu wippen .
" Vor Glück - Glück - möchtest du da recht haben ? "
Er blieb auf einmal vor Herrn Gilbrecht stehen und blinkerte an der hochragenden Gestalt hinauf .
" Sagte ich dir , warum eigentlich ich meinen Buben nach Speier schickte ? "
" Kein Wort . "
" So will ich dir_es nachträglich künden .
In Speier lebt mir ein Gefreundeter , der eine schöne Tochter hat .
Das ist der Wendlin Hecker , stammt aus Sachsenhausen , und sein Kind heißt Lene ... oder wie der vornehm gewordene Sachsenhäuser jetzt sagt : Magdalena .
Weil ich es nun an der Zeit hielt , daß der Echter endlich ein Weib nähme - ich kann_es mit aller Gewalt nicht ergründen , was ihn darob so lange zögern macht ! - , weil ich endlich eine Schwiegertochter und einen Sohnesenkel haben will , so verabredete ich mit dem Hecker , daß sich unsere beiden Kinder kennenlernen und - fänden sie Gefallen aneinander - ein Verlöbnis eingehen sollten .
Bald nach der Ankunft meines Buben sendete mir der Hecker eine Botschaft :
es verlaufe alles glatt und wohltunlich , und der Echter tuschele mit der Magdalena , die Magdalena aber tuschele mit dem Echter , daß kein Zweifel mehr sei , wie wir die gegenseitige Mitgift ausrechnen müßten .
Da nun keins von den beiden eine Ahnung von unserer väterlichen Verabredung hat - keine Ahnung , nicht die allergeringste ! -
so muß da doch wohl die Liebe ... ei , die verflixte Liebe ! ... muß da doch wohl die Liebe dazugekommen sein .
Und daraus schlösse man denn auf das Richtige deiner Ansicht vom Glück ... jawohl , vom Glück , in dem der Mensch unter Lachen weint oder unter Weinen lacht .
Ganz richtig ! -
Ja , ja , so erweist sich es wieder , daß Elternverstand besseren Rat weiß denn Herzensgefühle der Jugend .
Und Magdalena Hecker wird denn bald eine Kesselern werden ... " Kopfnickend wollte Herr Gilbrecht seiner Frene die Weisheit seines alten Freundes bestätigen ... aber er erschrak heftig .
Das Mädchen saß mit totenbleichem Gesicht da und hielt die Lider gesenkt , weiß bis in die Lippen .
Langsam erhob sie sich und stand plötzlich vor den beiden Alten .
Schwer und dumpf kam die Frage aus ihrem bleichen Munde :
" Demnach meint Ihr also , Echter hätte sich inzwischen mit Lene Hecker versprochen ? "
" Das will ich meinen ! " triumphierte Klaus und wackelte vor Freude mit der Knollennase .
" Denn was soll es anders deuten , wenn er mir gleich nach der Heimkunft gestand : Du wirst bald ein ansehnlich Mädchen deine Schwieger nennen , Vater ! "
" So , so - das sagte er ! "
Zum erstenmal seit langen Tagen kam das Gluckhennenlachen wieder über Frenes verzerrte Lippen .
" Dann bringe ich den üblichen Glückwunsch dar , Herr Kesseler .
Und weil ich meine :
Vertrauen verdient Wiedervertrauen ... so mögt Ihr auch meinem Vater und mir Glück wünschen - dieweil ich mich just heute gleichfalls verlobte . "
Sie sah den völlig erstarrten Gilbrecht Weiße mit seltsam flehenden Augen an , die Verschweigen und Einverständnis zugleich heischten .
" Ich denke , es ist doch besser , lieber Vater , wenn wir meinen Verlobten bitten lassen , daß er diesen Abend noch auf ein halbes Stündlein zu uns komme .
Ich möchte meinem Flink vor der Fahrt nach dem Hattstein noch allerlei Liebes sagen , was mir durch Herrn Klaus Kesselers Anwesenheit verwehrt worden war .
Auch möchte ich ihm die gestickte Schärpe noch zeigen , die er bei dem Zuge wider den Hatzicho tragen soll . Euer Sohn sah die Arbeit , Herr Kesseler - als er damals , vielleicht in der Furcht vor Euerem Bakel hinterm Ofen , zu mir kam , auf daß ich um ein Fähnlein für ihn bäte .
Mag ein rechter Kriegsheld sein - Euer Echter !
Vielleicht nimmt er seine Magdalene Hecker mit , daß sie die Schürze über ihn breite , wenn es Bolzen und Klasser vom Hattstein hagelt . "
Klaus Kesseler verkniff den aufwallenden Zorn vor dem gespenstisch bleichen Aussehen des Mädchens .
Einen Augenblick lehnte Frene stumm und schwer an ihres Vaters Schulter .
Und der Ratsherr vernahm etwas , das wie ein starres Aufschluchzen war .
Dann machte sie sich los und verließ mit wankenden Schritten das Gemach .
" Ist dein Kind im Fieber ? " meinte der alte Klaus mitleidig , und er gestand :
" Allzu fröhlich sieht das Mädel nicht drein .
Nun , Bräute sollen ja oftmals vor dem fröhlichsten Ernst des Lebens - wie man den Brautstand wohl nennen kann - nicht anders sein .
Ich bin auf meine zukünftige Schwiegertochter Lene Hecker höchst neugierig . "
Herr Gilbrecht blieb stumm .
Des Erstaunlichen war ihm heute zuviel aufgestoßen .
Er geleitete den Freund bis auf die Schwelle des " Grimmvogel " .
Dann schickte er schweren Herzens einen Boten zu Flink von Hasselbach .
Als der Knecht nach langer Zeit ergebnislos heimkam und meldete : zu Hause wäre der Hauptmann nicht und auf den Wachen bei den Stadttoren habe ihn auch niemand gesehen ... da blieb dem Ratsherrn nichts anderes übrig , als seine vor Ungeduld fiebernde und dabei so still-ernste Frene zu belügen .
Er redete ihr ein , der Hasselbach wäre sicherlich noch den Abend nach dem Taunus aufgebrochen , um seine abenteuerliche Fahrt so recht im geheimen beginnen zu können ; das von dem langen Schlafe habe er wohl nur geäußert , weil der alte Kesseler zugegen gewesen wäre , und weil er vor dem nichts verraten wollte .
Flink hätte wohl angenommen , daß Frene und er ihn verstünden , da man ja im " Grimmvogel " über seinen Aufbruch eingeweiht wäre .
" Ein starker Mensch begleitet ihn - der Scheppe Gürg .
Er ist also außer aller Gefahr , und du mußt nicht so kummervoll dreinschauen , Kind ! " glaubte er das blasse Geschöpf trösten zu müssen .
" Mich freut_es , daß du deine Gefühle nicht länger verbirgst .
Kehrt er in wenigen Tagen heim , so wollen wir ein frohes Wiedersehen und ein noch fröhlicheres Spruchfest feiern . "
Da neigte sie den Kopf an des gütigen Vaters Brust .
Wortlos schlang sie die Arme um den Nacken des hohen Mannes , dem sie an Größe nachgeraten war wie an Wesen .
Einmal öffnete sie die Lippen , als möchte sie reden , alles bekennen , um endlich Ruhe zu finden vor dem , das ihr Herz erfüllte seit jenem Zank mit Echter Kesseler .
Aber sie preßte die Qual stumm zurück .
" Ich muß den Hasselbach haben , Vater ! " gestand sie endlich und umklammerte heftig Herrn Gilbrechts Nacken .
" Nun ja - nun ja - es war ja doch auch mein Wille " , erwiderte der Ratsherr zaghaft .
" Aber was wehrtest du dich denn vorhin so dagegen ? "
" Trotz , liebster Vater , Trotz " , hauchte sie .
" Wie alles heute Trotz an mir ist . "
" Im Unglück ist Trotz ein arges Hindernis - möchte er dir nun nicht dein Glück hindern " , warnte Herr Gilbrecht weise .
" Berate dich mit mir , nachdem du dich mit deinem Herzen beraten .
Und meine Stimme mit der deines Herzens vereint , das gibt vielleicht den rechten Zusammenklang , der dich auf den Weg zu deinem Heil rufen wird . "
Sie küßte den Gütigen herzlich auf den Mund und wischte das Naß aus den Augen .
Dann befreite sie sich und schlug mit der schlanken , weißen Hand durch die Luft .
Den Kopf zurückgeworfen , das dem des Vaters ähnliche Kinn vorgereckt , stand sie da .
" Gut - wenn du über Echters Hochzeitstag Bescheid weißt , dann wollen wir miteinander nach dem Katharinenkloster gehen und über meine Aufnahme verhandeln ! "
Sie sagte es in der früheren Klarheit und ließ den Vater allein .
Dies schuf für den Tag das letzte Erstaunen Gilbrecht Weißes ... er dachte , darüber hinaus könne nun nichts mehr kommen .
Die Welt war und blieb verwirrt , hin und her taumelnd wie eines Weibes in der Begriffsverwirrung anfechtbare Seele .
Und so ging er heute - außerhalb des gewohnten Tages - nach der Trinkstube in der Allerheiligengasse und spülte alles Erstaunen und allen Ärger und mancherlei Enttäuschung mit Sachsenhäuser Apfelwein hinab .
Ach , der war sauer geraten in diesem Jahr - und so suchte Herr Gilbrecht ein paar Stündlein später noch die Ratsweinstube auf , um sich schadlos zu halten .
Und das Gemisch von Äpfelwein und Rheinrebensaft schien gar wunderliche Gesichte zu zeitigen -
denn als der alte Herr auf nicht mehr ganz sicheren Beinen heimwärts wandelte , hatte er die Vision , vor sich her im Häuserschatten den Flink von Hasselbach schleichen zu sehen , ihn vor einer Tür halte machen und den Türklopfer rühren zu sehen und dann gar zu gewahren , wie der edle Hauptmann in jenes Haus verschwand .
Herr Gilbrecht sah sich in der Gasse um .
Wenn ihn der Wein und Apfelwein nicht trog , so war_es Hans Greisen Hornes Haus gewesen .
- Und Herr Gilbrecht hatte sich nicht getäuscht ... Flink sah nach den Fenstern hinauf ; dort oben war alles dunkel .
Das bot dem Hauptmann jedoch nichts Überraschendes :
er wußte , daß Hans Greisen an diesem Wochentag in der Herberge bei der Galgenpforte seinen Abendschoppen zu trinken pflegte .
Darauf hatte er seinen Plan gebaut , als er sich den heißen Abschied von Merle vorgenommen .
Daß die Haustür verschlossen sein würde , hatte er allerdings nicht vermutet ... das Mädchen schien ihn doch begriffen zu haben , als er am Nachmittag geflüstert , sie solle ihn diesen Abend erwarten .
Es focht ihn nicht an , daß Merle sich äußerst zurückhaltend gegen ihn benommen seit einem Abend , an dem sie ihm wieder einmal bis zur Haustür geleuchtet hatte .
Just als er da die sich heftig Währende in die Arme zwingen wollte , war plötzlich die Pforte aufgestoßen worden .
Der Schäfer Gecker hatte vor dem Pärchen gestanden , erst Merle , dann den Hauptmann mit sonderbaren Blicken musternd .
Das Mädchen war aber rasch gefaßt gewesen und tat - wenn auch sichtlich ängstlich - als wäre die Umarmung die Folge eines Ausgleitens .
Das schien den Hirten beschwichtigt zu haben , aber er hatte mißtrauisch doch gewartet , bis er mit Merle gemeinsam ins Haus hinaufgehen konnte , während Flink davonschritt .
Der Rotkopf schien jedoch beim Geschützmeister nicht geplaudert zu haben , wenn er auch vielleicht die Ursache war zu der in den letzten Tagen immer mehr abweisenden Haltung Melas .
Sie mochte ihn fürchten und sich vor ihm hüten .
Inzwischen war der Bursche nun genesen und weilte wohl des Nachts nicht mehr im Hause , und so hatte die kleine Schlaue für heute in das Stelldichein gewilligt ... der Blick , den sie ihm den Nachmittag zugeworfen , konnte demnach in seiner brennenden Größe nur auf ihr Einverständnis deuten .
Daß dieser Blick ein Blick heißen Zorns und zürnender Verachtung gewesen sein könnte , kam dem lebensfrohen Flink nicht in den Sinn ...
Er sah sich vorsichtig in der verschlafen im Dunkel liegenden Gasse um und setzte nicht minder vorsichtig den Türklopfer in Bewegung .
Gleich knarrte drinnen die enge Stiege , des Mädchens Schritte auf den ächzenden Stufen wurden vernehmlich , der Hausriegel wurde zurückgelegt - just im rechten Augenblick , denn eben kam ein Mann des Weges .
Rasch drängte sich Flink in die Pforte und konnte dem nächtigen Wanderer noch entgehen - daß der sein Gönner und Wohltäter gewesen , wurde er nicht mehr gewahr .
Hinter der von ihm flugs zugedrückten Tür hielt er des Geschützmeisters Kleinod im Arm und küßte wild drauflos .
Das törichte Ding riß sich mit einem Aufschrei von ihm und eilte die Treppe empor .
Der Riegel an der Hauspforte blieb vergessen .
Der Hasselbach war rasch hinter dem Mädchen her und kam just noch zurecht , bevor sie ihre Kammertür versperren konnte .
Beim schwachem Schein eines Öllämpchens sah er in ein von hellem Entsetzen verwirrtes Gesicht , in vor Schreck weit aufgerissene Augen .
Mit gurrenden Worten suchte er die Verängstigte zu überzeugen , daß er doch nur eines Kusses wegen gekommen wäre , und daß er sich nicht auf die gefahrvolle Fahrt nach dem Taunus hätte begeben können , ohne ein holdes Wort aus ihrem Munde vernommen zu haben .
Er wünsche doch nur ein tröstliches Gelöbnis , daß sie seiner gedenken und für ihn beten werde .
Seit langen Tagen habe sie sich gegen jede Zärtlichkeit gesträubt , und nun wäre er da , um den süßen Lohn für alle Entsagungen zu ernten .
Ratlos zitternd in eine Ecke des engen Stübchens gedrückt , stand Merle da und hörte ihn mit entgeisterten Augen an .
Die Hände hatte sie vorgereckt und stammelte hier und da ein kaum verständliches Nein , nein ! -
Doch dem Hasselbach begegnete so etwas nicht zum erstenmal .
Er meinte , wie früher so klinge auch jetzt hinter dem Nein , nein !
das begehrende Ja , ja !
Mit lustigen Augen besah er seine Beute :
Melas dunkles Gesichtchen war hagerer geworden , nun entstellte gar noch eine unbegreifliche Furcht die bräunlichen Wangen .
Erbarmenswürdig sah sie so aus ...
Behutsam wollte er sich ihr nähern - doch mußte er an der Kammertür zuvorkommen und rasch den Riegel vorwerfen , sonst war sie ihm entwischt .
Schwer und eilig atmend , floh Merle in ihre Ecke zurück und brach in Tränen des Zornes und der Scham aus .
Da kreischte die offen gebliebene Haustür in den Angeln , daß es durch den alten Bau knirschte .
Eilige Füße wurden auf der Stiege laut , kamen vor die Kammer .
Die Klinke rührte sich - jemand pochte vorsichtig an die Tür ... mit einem wilden Aufgellen brach Merle zusammen und kauerte schluchzend im Winkel .
Draußen bat einer um Einlaß .
Der gefangene , verblüffte Hasselbach stand wie zur Bildsäule erstarrt .
Das Klopfen wurde heftiger ... Da kam Merle zur Einsicht , daß es nichts anderes gab als zu öffnen .
Sie erhob sich schwer , wankte hin und warf den Riegel zurück .
Mit einem verhaltenen Fluch sah Flink , daß auch diesmal wieder der Schäfer der Störenfried war .
Mit großen , verwunderten Augen stand der rote Gecker im schalen Hell des Lämpchens .
Der blaue Blick lief ihm vom Hasselbach zu Merle , vom Mädchen zu dem Manne zurück .
Mit einem verlegenen Lächeln schüttelte er wie vor etwas Unbegreiflichem den Kopf , auf dem der Prellschlag des Hattsteiners längst verharscht und von den bereits wieder gewachsenen kupferigen Stoppeln verdeckt war .
Daß der Gecker vom Schafehüten heimkam , verriet der lange Schäferstecken , an dem im rötlichen Lampenlicht das Schnippchen wie die Spitze einer Gleve glänzte .
Langsam hauchte der Glutende Zorn Schatten in Geckirs sonnengedunkeltes Gesicht .
Mit beiden Fäusten packte der Schäfer den Stab und senkte ihn wie einen Speer zu gewaltigem Stoß .
Aber er ließ ihn in den Händen zurückgleiten , stützte sich und kreuzte die Arme .
Das verlegene Lächeln kam ihm wieder , verwandelte sich jedoch immer mehr zu einem bitteren , ratlos kummervollen Zug um den Mund , und bald war das Antlitz des jungen Menschen bleich verschleiert .
Da ging das sanfte Blau seiner Augen in ein grimmiges Flackern über , und mit diesem erzürnten Schauen brannte er tief in Hasselbachs fassungslosen Blick .
" So , so - bin wohl ein bissel zu früh heimkommen ? " brachte Gecker endlich hervor .
Seine Stimme klang rauh und zerbrochen .
" Habe dir ja gesagt gehabt , Merle , daß ich vorm Neunläuten heimkäme , dieweil sie mich neulich auf der Wache behalten wollten , als ich ein wenig zu spät die Schafe eintrieb . Habe dir es gesagt gehabt - hättest dich danach richten können . "
Er stand da , als warte er auf eine Antwort .
Merle starrte ihn mit trockenen Augen an .
Flink nagte verärgert an der Unterlippe .
Dann sprach der Hirte weiter .
Es war , als rede nicht seine Seele , sondern nur sein Mund .
" Nun - es kann der Mensch wohl einmal zu zeitig sein und er kommt dennoch zu spät - und dabei wird das Zuzeitigsein ihm von Nutzen . "
Der traurige Blick geriet aus der Wehmut in Grimm , vom Grimm zu enttäuschtem , schadenfrohem Spott .
" Unzeitig kommen aber ist wohl bitter - bitter für alle .
So rate ich dem Herrn , Hans Greises Haus zu verlassen , ehe sich der Meister einfindet .
Ich traf ihn an der Ecke ; er stand dort mit Gürg Putzmirslicht und wies mich an , voranzugehen .
Stelle das Lämplein auf die Treppe , Merle , damit erst der Herr Hauptmann und dann der Vater den Weg sehen .
Gute Nacht beisammen ! "
Er stieß mit zornigem Gelächter den Schäferstecken hart auf , wendete sich stracks ab und stapfte die Stiege nach dem Dach hinauf .
Müde mußte der Gecker sein , denn der Schritt war ihm schwer und langsam .
Schwüle Stille war zwischen den beiden Zurückbleibenden .
" Hätte ich gewußt , daß der Mensch noch bei euch im Hause nächtigt ... " , begann Flink bedrückt .
Doch ohne seiner zu achten , nahm Merle das Lämpchen und ging stumm über den Flur in die Tagstube .
Der im Dunklen bleibende Flink tappte sich mit einem Fluche aus der Kammer und tastete mit der Fußspitze nach der Stiege .
Als er eben die erste Stufe gefunden hatte , ging drunten die Pforte .
Mondlicht fiel durch den Türspalt , für einen Augenblick vom eintretenden Geschützmeister verschattet .
Wollte Flink nun aus dem Hause kommen , so blieb ihm nichts übrig , als seine Anwesenheit preiszugeben .
Einen flüchtigen Augenblick überlegte er , ob es nicht doch besser war , nach Melas Kammer zurückzueilen ... doch dann faßte er Mut .
" Laß erst einen verspäteten Besucher hinaus , Hans ! " rief er ins Dunkel hinab .
" Was ... wer ist denn ...? "
Der Geschützmeister wollte eben den Riegel vortun .
Nun hielt er inne und öffnete die Pforte weit , um den Flur durch das falbe Mondscheinen beleuchten zu lassen .
In dem weißen Hell fand Flink die Stiege und blieb unten vor dem Erstaunten stehen .
" Ihr , Herr ...?! " Mehr konnte Hans Greisen nicht sagen , denn er war fast geneigt , diese Erscheinung als aus dem schweren Weine der Herberge am Galgentor stammend zu nehmen .
Flink legte ihm beschwichtigend die Hand auf die Schulter .
" Laß dein Mädel aus der Schuld , Hans ! " sagte er dazu .
" Es war eine arge Dummheit , die ich beging .
Wie es kam , sage ich dir , sobald ich aus dem Taunus heimkehre .
Gute Nacht und Lebewohl ! "
Damit schritt er an ihm vorbei und verschwand im Schatten der gegenüberstehenden Häuser , um sich zu verbergen .
Aber der Abend war unheilvoll - kaum wenige Schritte weiter traf er auf den Scheppen Gürg ... Hans stierte in den bleichen Mondglast hinaus , als hätte er Gespenster gesehen .
Langsam dämmerte ihm der Zusammenhäng und damit überkam ihn eine entsetzliche Wut .
Er prallte die Pforte mit gewaltiger Hand zu , daß der Hall das ganze Gebäude durchzitterte , und stürmte mit langen Sätzen die Stiege hinauf .
In der Tagstube saß Merle mit blutlosem Gesicht bei dem flackernden Öllichtchen .
Dicht trat der Meister vor sie hin .
" Hast du den Hasselbach eingelassen ? " fragte er knurrend .
Auf ihr stumm verzweifeltes Bejahen und bevor sie noch erklären konnte , wie der Zufall gespielt , klatschte ein Schlag durch die Öde der Stube - der erste Schlag , den der Geschützmeister je gegen sein Kind geführt .
Mit unsäglich müdem Blick erhob sich das Mädchen und ging still und starr hinaus .
Drüben fiel die Kammertür ins Schloß .
Kein Weinen wurde hörbar , nur ein dumpfes , zerquältes Stöhnen und das dämpften die Kissen auf Melas Lager .
Schwer brach der Geschützmeister auf der Ofenbank zusammen und blickte in schweigendem Leid vor sich nieder .
Schlaf hingen ihm die gefalteten Hände zwischen den Knien .
Langsam erhob er endlich die Rechte und besah die heißen Finger , als könne er es nicht fassen , daß dieses Glühen von einem Schlage kam , den er ins Gesicht seines Stolzes und seines Glücks getan .
Er schüttelte sich vor innerem Grauen : war das Mädchen jener italischen Merle Kind - und daran hatte er nie gezweifelt - , dann lag im Blute , was er geschehen wähnte .
Und der Schmerz des verlorenen reinen Glaubens an seine Merle rüttelte den alten Mann derart , daß er zitterte .
Über all dem Grübeln verging die kurzwährende Sommernacht .
Hans erhob sich mit schmerzenden Gliedern und öffnete das Fenster .
Die Dachtreppe herab kam des Schäfers Schritt .
Der tappte schwer und langsam .
" So , so , bist du auch schon auf ! " sagte der Geschützmeister und ließ sich die glühende Stirn vom Frühwind kühlen .
Still sah Gecker in das aschfahle Gesicht des Alten .
Wirr und unordentlich hingen dem übernächtigen Hans die Haare in die Stirn .
Gealtert sah der Meister aus , kummervoll und leidbeschwert .
Und da der Schäfer dies zermürbte Aussehen ganz richtig deutete , kam ihm ein heißes Mitleiden , gemischt mit der Reue : die Begegnung des Meisters mit dem Hasselbach hätte er verhindern sollen - auf irgendeine Art wäre das wohl möglich gewesen .
" Ich habe heute einen weiten Weg , darum bin ich so früh heraus " , erklärte Gecker bedrückt , weil er sich der Lüge schämte , die doch eigentlich keine war - nur daß es ein Abschied für immer werden sollte , verbarg er dem Hans .
Mit gesenkten Augen stand der Hirte da .
Endlich faßte er sich ein Herz und trat mit ausgestreckter Hand vor den Geschützmeister hin .
" Behüte Gott , Vater ! "
Ihn so zu nennen , hatte der Alte ihm geboten .
Hans guckte erstaunt trotz seiner Sorgen .
" Wie , ohne Frühlabe willst du aus dem Haus ? "
" Mich hungert nicht " , entgegnete Gecker und dachte bitter daran , wie ihm - seit er die Tiere wieder auf die Weide getrieben - Merle morgens stets eine warme Suppe herzugetragen , wie sie ihm das Brot vorgeschnitten , ein liebes heimliches Wort mit ihm getauscht und ihm einen freundlichen Blick mit einem segenvollen Kuß auf den Weg geschenkt .
" Dich hungert nicht ?
Dann zwing deinen Magen zum Hunger ! " befahl der Geschützmeister .
" Der Mensch kann kein Amt tun , der mit schlappen Därmen darangeht .
Eine Schüssel mit Dickmilch wird in der Küche vorhanden sein .
Merle mag sie bringen .
Ich will es ihr sagen und - noch eine Weile schlafen gehen ! "
Er reckte sich , als wäre er zu früh aufgestanden ; dann verließ er die Stube .
Gecker sah ihm mit wehen Augen nach ... nun kam er um den verheimlichten Abschied von Hans , dem guten Hans , der ihn wie ein Kind aufgenommen , gehütet und geheilt hatte .
Das Naß wollte ihm in die kupferigen Wimpern , aber er zwang es mit quälendem Schlucken zurück .
Drüben hörte er den Meister an des Mädchens Kammer pochen .
Der Riegel glitt sofort zurück .
Ein flehendes " Vater ! "
Melas war vernehmlich ... die hatte also auch nicht geschlafen !
Und nun würde ihm werden , was er zu vermeiden gesucht : eine letzte Begegnung mit ihr .
Er tat einen raschen Schritt nach der Tür - vielleicht konnte er noch geschwind die Treppe hinab .
Aber der Geschützmeister befahl dem Mädchen etwas und kam noch einmal in die Stube zurück .
" Ich wollte nur wissen : gingst du gestern abend sofort unters Dach ? " fragte er .
Einen Augenblick überdachte Gecker , ob er die Wahrheit sagen solle ; dann antwortete er kurz : " Ich bin schlafen gegangen . "
- Das war wenigstens nicht geradezu gelogen .
Hans stand stumm mit gesenktem Haupte .
Merle kam mit der irdenen Schüssel und dem Brotlaib .
Ihr verlangender Blick in des Vaters starres Gesicht heischte nach einem guten Wort .
Aber er sah über sie hinweg und ging wortlos in seine Schlafkammer .
Darüber wandelte sich der jammervolle Ausdruck auf des Mädchens Zügen zum Ausdruck finsteren Trotzes .
Sie trug die Sauermilch auf den Tisch und gab das Brot daneben .
Als sie nun zu Gecker trat , legte sie ihm die Hand auf die Schulter , nach einer Bitte , einem Wort der Aufklärung suchend .
Er fühlte , wie diese Hand bebte .
Und obwohl ihm das ins Herz schnitt , drängte er Merle von sich , verzehrt von grollender Eifersucht .
Die Zähne knirschten ihm im Grimm - doch galt der Grimm dem Hasselbach .
Gecker ballte die Fäuste .
" Willst du wie der Vater tun ?
Mich schlagen , ohne von mir erst zu hören , wie das gestern abend kam ? " klagte sie , als sie vor dem zornig stählernen Blau seiner Augen zurückwich .
Geschlagen also hatte der Meister sie ! ... Schon öffnete er den Mund - das Mitleid wollte ihm über die Lippen , sein wehes Herz gebot ihm eine liebkosende Bewegung .
Aber er sah in das verstörte Gesicht Melas - und glaubte an ihre Schuld .
Er sah den roten Mund von einem anderen geküßt , dachte an den Abend , da er sie in Flinkes Armen gefunden - die Erklärung , die sie ihm dazu geboten , schlug er heute in den Wind - Unwahrheit war sie - der Grimm stieg ihm heißer auf - nun auch gegen sie ...
" Was wäre erst zu fragen und zu hören , wenn der Blick als Zeuge diente , Dinge sah , die kein Mund widerlegen kann ? " antwortete er hart .
Ein herbes , leises Lachen und dann ein Seufzen .
" Wenn es dem vornehmen Hauptmann gestern nach einem Lebewohl in deiner Kammer zu tun war , wer wollte ihm das verdenken , wo ihm so frei Gewähr wurde . "
" Als ich die Haustür öffnete , dachte ich , du kämest heim .
Er überfiel mich - "
" So , so - wie jenesmal ein Ausgleiten die Schuld war , daß er dich an seinem Herzen fand !
Nun , es mag wohl ein Ausgleiten gewesen sein - denn auch der Mensch glitt aus , der auf schlechte Wege geriet ! " spottete er .
" Und wenn er dich gestern abend überfiel , so führtest du ihn in deine Kammer und schobst den Riegel vor , damit das Überfallen niemand gewahr werde ? "
Und diesmal war das bittere Lachen laut und klang recht häßlich .
" Den Riegel tat er doch vor ! " empörte sie sich und stampfte , vor Verzweiflung die Hände ballend , mit dem Fuße .
" Er tat ihn vor ?
Gut - das mag dem Riegel nichts Neues gewesen sein , bevor er sich dran gewöhnen mußte , daß er auch von meiner Hand heimlich vorgetan wurde .
Was weiß so ein Riegel - dem ist_es gleich , ob meine Hand , ob die des anderen ! " blieb er bei seinem Hohn .
Eine wilde Flamme schlug über Melas Antlitz .
" Du wirfst mir also vor , daß ich dich den Riegel ...? "
Die Flamme lohte zurück , das erbleichende Gesicht wurde steinern vor Scham , das Mädchen vermochte den Satz nicht zu beendigen .
Tränen schossen ihr in die Augen .
" Verdacht und Eifersucht hätte ich dir vergeben können - den ehrlosen Vorwurf aber verzeihe ich nimmer , nimmer ! "
Sie nestelte rasch am Brusttuch und ließ dann die geballte Hand sinken .
Ein roter Faden hing zwischen den Fingern hervor , als rinne das Blut in einem dünnen Streife .
" Aufbewahrte Haare trennen ... den Glauben vergaß ich , als ich sie an mir verbarg .
Das Kringlein hätte ich besser mit hinausgefegt .
Vielleicht wäre dann Glück wie Unglück ferngeblieben . "
Sie öffnete die Hand .
Der rote Faden schlängelte ihr zu Füßen , von etwas Schwerem gezogen .
Dann war Merle hinaus .
Als sich Gecker bückte und die rote Wolle aufnahm , glitzerte es gülden daran in der wach werdenden Morgensonne .
Erstaunt erkannte er das Ding : ein Lockengeringel von seinem Haupte , sorgsam mit einem Zwirnfaden zum Reifchen gezwungen .
Auf der Brust hatte sie das getragen ?
Alle Eifersucht schmolz bei dem Anblick , aller Trotz stob davon , aller Verdacht war wie nie gewesen .
Was war dies Zeichen anders als ein Beweis ihrer Treue ?
Unbändig glomm das Freuen in ihm auf .
Ein Zittern überkam ihn , und das Herz öffnete sich weit wie ein Brunnen - ein Brunnen , in dem ein Stein versank ... und der Stein war der Verdacht , der in der ungründigen Tiefe ertrank .
Der Morgen war plötzlich heller geworden - nicht nur , weil die Sonne draußen so freudig schien .
Mit raschen , leichten Schritten sprang Gecker über den Flur und pochte leis an Melas Kammer .
Doch drinnen blieb es stumm und still , als läge eine Gestorbene in dem Gemach .
Ein sanftes , zärtliches Locken und wieder ein Pochen - vergeblich ... ein heißes Flüstern und Flehen - umsonst ...
Da flog des Geschützmeisters Schlafkammer auf .
Mit wutentstelltem Gesicht trat Hans auf die Schwelle .
Die Augen quollen ihm aus dem Kopf , als er den Schäfer vor des Mädchens Tür fand .
" Was tust du da ? " fragte er bebend mit vor Zorn und maßloser Verwunderung erstickter Stimme .
" Willst du versuchen , ob dir_es wie dem Hasselbach glückt ? "
Und während Gecker vergeblich nach einem Wort suchte , das den Meister beruhigen könnte - indes er mit blanken , frohen Augen nur das Gestammel fand :
" Ich habe sie ja so lieb , so lieb ! " - , klirrte plötzlich der Riegel zurück und Merle stand mit verweinten Augen im Türrahmen .
Ihr Antlitz war finster - wie in einem furchtbaren Entschluß ; kurz nur kämpfte sie mit der Anklage , dann schallte sie sie dahin .
" Scheuch ' den Schäfer augenblicklich aus dem Haus , Vater , wenn du nicht willst , daß ich flüchten soll - der Mensch stellt mir seit langem unehrlich nach ! "
Das war alles , was das Mädchen sagte , zurücktretend und den Riegel wieder vorwerfend .
" Ei du verdammter Hund ! " grollte der Geschützmeister tief und furchtbar los .
" So also lohnst du Güte und Gnade ?
So vergiltst du Barmherzigkeit und möchtest den entehrten Hausfriede ' noch mehr entehren ?
Hinaus mit dir ! "
Mit jedem Wort war Hans langsam nähergekommen .
Beim letzten stieß er , blind vor Wut , mit der Faust nach des roten Gecker Gesicht .
Der Stoß ging fehl , der Schäferstecken prallte fort und kollerte die Stiege hinab .
Das Schippchen daran sprang ab und hüpfte mit grellem Klingen über die Stufen ; klirrend blieb es im Hausflur liegen .
Das klang , als wäre mit des Geschützmeisters Faustschlag etwas zerbrochen und vernichtet : eines guten Menschenkindes Herz , das durch eines mitschuldigen Mädchens Wort zeihender Schuld den ersten Sprung davongetragen .
Nicht in Furcht - aus Verachtung und zugleich aufs tiefste beschämt , wich Gecker vor den blutunterlaufenen Augen des Geschützmeisters bis an den Rand der Treppe .
Hier hob der ihm folgende , aufs maßloseste ergrimmte Hans noch einmal die Faust .
Vor dem starren , blitzenden Augenpaar des Hirten aber besann er sich , kehrte sich ab und ging zornig murmelnd in seine Schlafstube .
Langsam wendete sich Gecker um und stieg ins Haus hinab .
Er las seine Sachen zusammen , klemmte die Schäferschippe auf den Stecken und ging durch die helle , frohe Sonne wie träumend die Gasse entlang .
Das neue Tageslicht vergoldete , umschimmerte und beglänzte die Häuser , als wäre nur eitel Glück und Freuen diese Erde , auf der kein Menschenkind doch ohne Weh bleibt . -
Als Merle später über den Flur in die Küche wollte , um dem Vater die Morgensuppe zu bereiten , sah sie auf ihrem Weg das kupferige Haarkraus am roten Wollfaden liegen .
Sie schleuderte es verächtlich mit der Schuhspitze in eine Ecke .
Wie aber das Herdfeuer in den Tannäpfeln prasselte , ging sie hinaus und suchte die Locke , um sie zu verbrennen .
Schon wollte es flackernd an dem roten Wollfaden auskeltern , und schon begann das sengende Haar zu knistern .
Da zuckte das Mädchen erschrocken zurück und löschte das beginnende Brennen mit hastigen Fingern .
Und gleich darauf ruhte das unversehrte gerettete Haarreifchen wo es immer geruht - zwischen dem Hemdlein und der sich in gequältem Schluchzen regenden Brust .
Die Flammen auf dem Herde lockten und leckten und verzehrten ungenützt die harzduftenden Tannäpfel .
Merle wurde es nicht gewahr .
Sie stand mit sehnend in ein Fern gerichteten Augen , und die aus dieser Sehnsucht kommenden , im Feuerschein glühenden Zähren rannen ihr über das schmal und ernst gewordene Gesicht .
Träne um Träne .
Sie griff an ihr Herz .
Was sprach da drinnen - so rätselhaft und traurig und dennoch tief beglückt ? ...
Langsam sank ihr das Kinn auf die Brust .
Das Reden dieses Herzens war Glück und Unglück zugleich .
Die Tropfen liefen über das Kinn und suchten sich den Weg zum Haarreifchen und netzten Haut und güldenes Kraus zugleich ...
Zähre über Zähre , dem Leid entfließend und der Schuld .
- Unter dem Bogen des Bockenheimer Tores stand ein Mann und unterhielt sich mit dem Wart , als der rote Gecker vorüberkam .
" Na , was ist ?
Wo hast du denn deine Schafe ? " rief der Pförtner den Hirten an .
Aber der schüttelte nur stumm den kupferigen Borstenkopf und wanderte vereinsamt weiter - mit kahl geschorenem Haupte wie ein Büßer , der sich auf den Weg zur Sühne seiner Schuld machte .
Der andere Mann hinkte ein Stück Wegs in die Gasse zurück und sah , die Augen beschattend , in den flimmerigen Morgenschein und den Weg hinab .
Ein Mensch kam eilig daher ; zufrieden ging der Scheppe Gürg wieder zum Wärtel .
" Ja , wie ich sagte " , setzte der alte Torwart die begonnene Unterhaltung fort .
" Bei unserer Wache ist der Hängen Hanauwe auf dem Heimweg nicht durchgekommen .
Müßt denn sein , er nahm den Weg über Heddernheim ; dann wäre er beim Eschenheimer Turm in die Stadt gelangt . "
" Er war wohl gescheit und blieb in Cronberg über Nacht " , mutmaßte Gürg Putzmirslicht und lugte ungeduldig abermals die Gasse hinab .
Aber der Mensch von vorhin war nun verschwunden - nur die Sonne griff an alle Fenster , als wolle sie die Langschläfer wecken , das strahlende Frühtagleuchten zu bestaunen .
Und ein paar schilpende Spatzen hüpften froh im wärmenden Licht .
Da hinkte der Gürg mißmutig unter der Bogenwölbung hin und trat vor das Stadttor hinaus .
Er sah nach dem über den dampfenden Wiesen blau schimmernden Taunus .
Breit und behaglich , wie eine Heimstatt sanfter Schönheit lag das Gebirge drüben .
Wie zog es den Stückknecht nach den Wäldern jener Berge ! ...
Der Blick hing ihm dort , seine Augen leuchteten , als hätte er nach langem , langem Irregehen den Weg zum Jugendglück auf einmal wiedergefunden ...
Und noch ein anderer staunte nach dem Taunus hinüber .
Ziellos war der rote Gecker aus der Stadt gegangen - nur irgendwohin - nur dahin , wo es keine Merle gab mit Lügen und Tücke - nur irgendwohin , wo kein ungerechter Hans Greisen Horne mit rauhen Fäusten nach einem Herzen voller Liebe schlug !
An den Lattenzaun eines Rebgartens gelehnt , stand der Schäfer und sah die blaue " Höhe " in der Ferne locken .
Wie sie rief und rief .
Was mochte dort Geheimnisvolles sein , wo die Berge wie eines Zaubergartens Mauer aufgetürmt vor dem dahinterliegenden Rätselhaften lagen ?
Was war da Wunderbares , das solche Sehnsucht wecken konnte ? ...
Sehnsucht nach der fremden Weite .
An manchen Tagen vorher hatte er stumm bei den Äsenden Schafen gestanden und so gedacht wie heute , immer die stillen Höhen vor Augen , immer den lockenden Ruf im Herzen .
Nun reckten sich dort unsichtbare Arme aus , bereit , ihn an eine Brust zu nehmen , Vergessen versprechend , davon raunend :
daß hinter den dämmernden Wäldern dort Friede und Ruhe wohnten , die jeden Bekümmerten willkommen hießen .
Fast unbewußt drehte Gecker das Schippchen los und barg das blanke Metall in der umgehängten Hirtentasche .
So schuf er den Schäferstab zum Wanderstecken und schlug den Weg geradeaus nach den Bergen ein .
Über Wiesen und Felder , immer der Höhe zu - wie ein verirrter Wandervogel den nahestehn Weg nimmt , wenn er Heim und Stadt verfehlte .
Der rote Gecker war der zweite , der nach den Taunuswäldern aufbrach .
- Längst war der Schäfer hinter der Ginnheimer Höhe verschwunden , dort , wo damals einer vom Hattstein nach Hirte und Hund mit dem Schwerte schlug , als endlich der Hasselbach in ein zerschlissenes Söldnergewand gekleidet bei der Bockenheimer Pforte anlangte .
" Zum Teufel " , fuhr er auf Gürg los .
" Ich wartete am Eschenheimer Tor auf dich .
Und wenn ich nicht auf den Einfall komme , dich hier zu suchen , so lauern wir bei Sonnenuntergang noch aufeinander . "
" Ihr sagtet aber gestern abend bei des Geschützmeisters Haus ausdrücklich : bei Sonnenaufgang am Bockenheimer Tor " , verteidigte sich Gürg .
Einesteils wußte er nicht , daß der Hasselbach bei Verspätungen nie um eine Ausrede verlegen war , andernteils ahnte er nicht , daß er den Flink mit der Erwähnung von Hans Greisen Hornes Haus reizte .
" Ach , gestern abend - gestern abend ! " brach der Hauptmann aus und wurde bei der Erinnerung an diesen gestrigen Abend noch schlimmerer Laune .
" Vor allem merke dir , daß ich nicht mehr Herr und Hauptmann bin , sondern dein Gesell und Kamerad .
Von heute an sind wir du und du und ein Paar eidbrüchiger , fortgelaufener Söldner Frankfurts . "
" Wohl , wohl " , knurrte Gürg Putzmirslicht und hinkte gedankenvoll neben Hasselbach einher , hinaus in den schimmernden Tag .
Und zählte auch das lahme Bein des Stückknechts " einunddreißig , zweiunddreißig " , das Herz schlug ihm nicht minder in gleichem Takt , und es schlug dem alt Aussehenden wie einem Jungen .
Die Augen blinkten ihm wie in frohen Tagen ... er mußte ein seltsames Wiedersehen erhoffen im Taunus .
Mißmutig schritt Flink im Staub dahin .
Frohmütig hielt sich ihm Gürg zur linken Seite .
Sie waren die letzten , deren Aufbruch heute dem grünen Taunus galt .
- Des Ratsherrn Gilbrecht Weiße Haus stand an der Ecke des Liebfrauenbergs .
Es war jedem Frankfurter , gar vielen Kaufleuten und manch einer Fürstlichkeit des Reiches als der " Grimmvogel " bekannt .
Und der bürgerliche Bau machte diesem Namen durch sein trutzig Aussehen Ehre .
Steil und stolz ragten die mit Schieferplatten eingedeckten Dachseiten und trafen einander hoch über den Schindeldächern der Nachbarbauten zu scharfen Firsten .
Fast ein wenig drohend guckten die Luken der drei Dachböden auf eine zinnenartige Mauerkranelierung herab , obwohl die Luftlöcher nur friedlichen Zwecken dienten .
Mit niedrigen aber breiten Fenstern , viel Licht den Stuben gewährend , blinkte der " Grimmvogel " auf die Gasse .
An der Hausecke trug er ein trutzhaft Türmchen , auf dem sich ein krallenreckender Adler goldleuchtend , im Winde knarrend , um die Eisenstange drehte .
Zuerst über dem spitzbogigen Tor kam in roten Sandstein gemeißelt das Wahrzeichen - der grimm Vogel - ein sonderliches Fabeltier mit den Fittichen und dem Kopfe eines Adlers , mit runden Brüsten , Löwenklauen und einem Drachenschweif .
Die Klauen hielten unter dem wie in Verteidigung aufgerissenen Schnabel Gilbrecht Weißes Schild : eine silberne Harke auf blauem Grunde ; damit war angedeutet , daß das Geschlecht aus dem nahen Homburg vor der Höhe stammte , denn dieser Ort führte zwei solcher gekreuzter Harken im Stadtwappen .
Über dem " grimm ' Vogel " aber , von einer umgekehrten Kreuzblume gestützt , sprang ein artiger Erker weit vor .
Und dieser Erker war eine vielbestaunte Sehenswürdigkeit der Reichsstadt .
Die Ratsglocke wob ihr helles Geläute in die Ruhe des frühen Nachmittags und warb mit eifrig mahnender Stimme um die Zusammenkunft der Herren von gewichtigem Ansehen ; nach der Vorschrift hatte dies Läuten eine halbe Stunde zu währen .
Die Ratsversammlung aber war diesmal von Gilbrecht Weiße bewirkt worden .
In die schwarze Tracht seiner Würde gekleidet , das runde eisenfeste Kinn behäbig-ernst über dem weißen Halskollar tragend , schritt Herr Gilbrecht durch die Gassen .
Frau Barbara blickte aus dem Erker dem aufrecht und in gütigem Stolz dahinschreitenden Gatten nach .
Als er um die Ecke verschwunden war , wendete sie sich zurück und sah eine Weile der stickenden Tochter zu .
Tief über den Rundrahmen geneigt , weit vorgebeugt - um recht das Licht der Erkerscheiben zu nützen - saß Frene da .
Den auf ihr ruhenden Blick der Mutter fühlend , hob sie das Haupt .
Die beiden Frauen sahen einander aufs erste vielleicht ähnlich .
Dennoch hatte Frene die blau und klug schauenden Augen des Vaters , sein starkes Kinn und seine derbe Nase in ein wenig veredelter Form .
Im ältlich ernsten Ausdruck des langgeschnitzten Gesichtes , in den gelbblonden Haaren und den etwas zu gleichmäßigen Linien ihres Körpers glich jedoch Frene wieder ihrer Mutter so sehr , daß der Altersunterschied zwischen beiden fast als eine nur kurze Spanne Zeit deuchen mochte , wäre nicht die weiße Haut gewesen , unter deren Glätte das Blut jung schimmerte .
" Laß das Sticken , Frene ! " ermahnte Frau Barbara .
" Du ziehst die Stirn dabei kraus , und die Falten stehen dir nicht zu Gesicht .
Wie feine Schnitte liegen sie dir über den Augen .
Es macht dich alt . "
Ein mißvergnügtes Erröten warf seine flüchtige Welle über das vornehm ernste Mädchengesicht .
Unzufrieden gehorchend , kramte Frene die weißrote Schärpe fort , auf deren eines Ende sie den Frankfurter Adler nadelte - seine linke Seite mit weißen Seidenfäden auf die rote Hälfte des Bandeliers , auf den weißen Grund in Rot den rechten Fittich .
" Ich will sie fertig haben , bevor der Zug gen Hattstein Wahrheit wird " , murrte sie und prüfte ihre Arbeit mit nach Fehlern forschenden Augen .
Besonders dem bereits vollendeten Gewinde der Schriftzeichen auf dem anderen Ende des Bandeliers galt ihre Aufmerksamkeit ... sie fand indes an dem kraus verschnörkelten F. v. H. des Namenszuges nichts auszusetzen .
Frau Barbara machte ein bitteres Gesicht .
" Meinst du , des Hauptmann Hasselbach leichtes Herz bedürfe so kostbarer Erinnerung , so augenverderbender Stickerei , damit er deiner gedenke ? "
Sie trat aus dem Erker und folgte der Tochter tiefer ins Gemach , was wunderlich aussah , weil sich Frau Barbara in kurzen , huschenden Schrittchen zu bewegen pflegte .
Frene schloß den Rundrahmen mitsamt der noch auf ihn gespannten Schärpe in eine Truhe .
Sie glättete sorgfältig an dem kriegerischen Zierat und ordnete länger in dem Gerätestück , um der Mutter galligem Blick nicht gleich wieder begegnen zu müssen .
" Ich meine den Hasselbach gut genug zu kennen " , antwortete sie , während sie die weißen und roten Seidenfäden in ein Tüchlein schlug .
" Ob es einer Mahnung bedarf , daß er sich mein erinnere , das laß mich selbst entscheiden . "
Ärgerlich über solche unehrerbietige Zurechtweisung , zupfte Frau Barbara an ihrer goldverzierten Haube .
Wie ein Wiesel schusselte sie nun in der Aufregung durchs Zimmer .
" Viel zu viel hast du dich um den Menschen ! " brach sie los .
" Weit mehr denn gut ist , zeigst du ihm deine Neigung .
Ich habe den besseren Blick als dein Vater mit aller seiner Klugheit .
Dem Hasselbach ? ... dem sehe ich durch und durch .
Der Vater aber sieht nur aufs Wehrgehenk des Hauptmanns ; weiter reicht ihm der Blick nicht , denn vom Schwerte Flinkes erhofft er Verwirklichung seiner Streitlust gegen die Herren im Taunus .
Du aber ? ... du siehst nur die schöne Vorderseite des gedrechselten , adeligen Herrn , weil dir sein Milchgesicht gefällt .
Erweis er doch erst den Mann einmal , der hinter allen den höfischen Worten , den zierlichen Verneigungen und dem ganzen unbürgerlichen Schöngetue stecken soll ! -
Dem Klaus Kesseler sein Sohn Echter dagegen ... "
" Laß den Echter Kesseler aus dem Gespräch , Mutter ! ... ich mag ihn nun einmal nicht . "
Frene schlug dabei den Truhendeckel zu , als wollte sie der Mutter weitere Worte abklemmen .
" So , ei so ! ... du magst ihn nicht ? "
Frau Barbara wurde ungehaltener .
Sie gekehrte wütend ein eigentümliches Lachen , das Frene von ihr geerbt hatte .
Es war jenes Geckeren , das Flink von Hasselbach so albern und dumm an Frene fand .
Das Mädchen fühlte dies Urteil und suchte stets das Lachen zu unterdrücken ; sie ärgerte sich im stillen über den gluckhennenden Laut .
Und was der Hasselbach für unfrohmütiges Ernsthaftbleiben hielt , war doch ein heimliches Dulden Frenes ... sie lachte nicht gern , seit sie bemerkt hatte , daß es unschön klang und ihrer ohnehin herben Schönheit Abtrag tat .
Da die Tochter diesmal keine Antwort gegeben hatte , erhob Frau Barbara die stets ein wenig keifsüchtige Stimme heller und eindringlicher .
" Der Echter Kesseler ist ein stiller , guter Mensch und hangt dir in Treuen an seit Kindertagen " , behauptete sie .
" Selbst den harten Stoß damals - als der Philipp von Hattstein in unserem Hause wohnte - , und als der von deinem Vater vorgeschlagene Bündnisvertrag mit den Hattsteinern zu guter Letzt doch in die Brüche ging - selbst den Knuff , den du durch die leidige Liebelei mit dem Hattsteiner Echters Herzen versetztest , überwand er und kam wieder , nachdem der höhnische Mensch aus dem Taunus endlich , endlich draußen war .
Freilich hast du den Echter stets wieder gescheucht ... möchte wissen , was für ein feindselig Wesen du wider ihn aufführst ?
Tat er dir was ?
Kränkte er dich ?
Das glaube ich von Echter nicht . "
Frene hatte den Mund zum Reden schon geöffnet .
Zwischen den blonden Brauen war plötzlich eine tiefe Falte und verunschönte das stolze Mädchenantlitz .
Frene unterdrückte eine Bemerkung , wendete den Kopf fort und ließ das Zanken weiter über sich ergehen .
" Wann aber wird Echter wiederkommen ? " fuhr Frau Barbara fort und gab sich gleich selbst die Antwort .
" Wenn sich_es erst herausstellte , daß der Hasselbach so wenig wie der Hattsteiner Philipp an Freite dachte ! -
Das sind immer nur Truggebilde deines Vaters , der da meint :
er brauche sich nur etwas zu wünschen , flugs stünde die Erfüllung schon wartend vor der Tür .
Und du läßt dir die Brust vom Gleißen seiner Gespinste gleich erfüllen .
- Klug und bedacht ... so wählt eines Patriziers Tochter - wie ich es getan , als ich den Gilbrecht Weiße nahm .
Hierin schlägst du aus der Art. Zeit ist es , daß du unter die Haube kommst , wenn du nicht dürftig werden willst wie der Main bei der Brückenmühle zur Sommerzeit .
Nimm den Echter Kesseler , und aller Unfriede zwischen uns hat ein Ende .
Es ziemt sich in Frankfurt nicht , daß eine Tochter so spät noch im Hause ist ... ich nahm den Vater , kaum daß ich achtzehn Jahre alt war .
Du zählst schon acht Jahre mehr und hast noch immer keinen Mann .
Noch - immer - keinen - Mann ...! "
Sie dehnte mit dem letzten Rest von Atem diesen Vorwurf zum Schlusse breit aus , dann versagte ihr die Stimme .
Die trocken gewordenen Lippen eilig mit dem spitzen Zünglein feuchtend , setzte sie zu einem tiefen Luftholen an , mußte aber nachher wohl oder übel schweigen ; denn bevor ihr das eifrige Mundwerk wieder ins Haspeln gelangte , war ihr die Tochter bereits zuvorgekommen .
" Wer ist schuld , daß ich mich um den Hasselbach mühe ?
Doch nur du , Mutter ! "
Frene begann die Anklage zu beweisen .
" Seit ich vor fünf Jahren das Unglück mit dem Philipp von Hattstein erlebte , und mein Herz stumm geworden war , ist deine tägliche Rede :
du wirst bald zu alt sein zum Freien ! -
Gut , ich will dir ja den Willen tun , wenn es dich kränkt , daß ich wider Frankfurter Brauch noch Fräulein bin .
Den Erstbesten aber mag ich doch nicht nehmen ... das wäre mir der Echter Kesseler .
Hierin freilich schlug ich aus deiner Art ! "
Frau Barbara schmatzte vor wortlosem Grimm mit dem zanksüchtigen Munde , aber Frene fuhr unbeirrt fort : " Wenigstens soll es dann einer sein , für den ich etwas fühle und mit dem ich nicht mein Leben durch mich selbst betrügen muß . "
" Ungeratenes Kind ! " fand Frau Barbara endlich einzuwerfen die Gelegenheit .
Frene machte eine Bewegung mit der flachen Hand durch die Luft - ganz wie Gilbrecht Weißes Gewohnheit .
" Der Hattsteiner ? " sprach sie weiter .
" Damals hatte es der Vater gewollt , meine Seele schrie in tausend Freuden ihr Ja .
Aber das Ende - das Ende war so häßlich ...! "
Sie brach erschauernd ab ; erbleichend in einer peinvollen Erinnerung , flüchtete sie in den Schatten des Zimmers .
Erst nachdem sie sich in erregten , aufschluchzenden Atemzügen beruhigt , konnte sie vollenden .
" Und nun der Hasselbach ! ... Vater sähe es auch diesmal gerne , und mein Herz ist wenigstens nicht stumm dabei .
Der Echter Kesseler aber ? ... da kann dein Wille noch so laut mahnen , mein Herz wehrt sich und meine Seele ruft ihr Nein .
Blieb der Echter - wie du behauptest ! - um meinetwillen unbeweibt , dann ist er ein Narr .
So oft er ins Haus kam , zeigte ich es ihm - und so oft er wiederkommen mag , verhehl ich es nicht :
er ist mir zuwider .
- Die Hoffnung schlage also in den Wind , Mutter . "
Das kräftige Kinn vorgereckt , sah sie auf die kleine Frau nieder ... so glich sie plötzlich ganz und gar Gilbrecht Weiße .
Ein altes Weiblein mit einer riesigen weißen Haube unterbrach den Wortwechsel durch das Eintreten - Frau Barbaras Dienerin , die alte Marin ; sie meldete mit einem tiefen Knicks und wackelndem Kinn die verblüffende Neuigkeit , daß Herr Echter Kesseler gekommen wäre .
" Wenn man den Esel nennt , kommt er um die Ecke ! "
Und diesmal unterdrückte Frene sogar das hennenhafte Glucklachen nicht .
Spottlust glitt um ihre schmalen Lippen .
Aber ihr Gesicht wurde plötzlich ernst und unwillig ... ein Gedanke war ihr angeflogen .
Sie sah in Echters Kommen während der Abwesenheit Herrn Gilbrechts und nach dem eben ausgetragenen Zwist eine Verabredung dieses Mannes mit der Mutter .
Sie hätte ums Leben gern die Stube verlassen , aber die hatte nur einen einzigen Ausgang .
Die Begegnung mit Echter ließ sich also nicht vermeiden .
Zürnend ging Frene nach dem Erker und setzte sich , den Blick starr auf die Gasse richtend .
Hinter ihrem Rücken erklang der höfliche Gruß des Mannes .
Sie hörte die volle , tiefe Stimme - ein wenig unfrei hörte sie sich für den Augenblick wohl an , aber durchaus nicht wie eines verstohlenen Besuchers bedrücktes Reden .
Und abermals kam Frene jene Hitze , wiederum pochte ihr das quellende Blut ... sie stampfte mit dem Fuße - es ist doch wohl Zorn , dachte sie .
Und sie fühlte es trotzdem wie eine lang entbehrte Freude .
Wie war ihr diese seit Monden nicht mehr vernommene Stimme einst vertraut gewesen ... bis vor jenen fünf Jahren , da der Hattsteiner Philipp in Frankfurt weilte ... und bis zu jener Stunde , da diese Stimme in die traurigste Erinnerung ihres Lebens hineinscholl ...
Des reichen Klaus Kesseler Sohn Echter war ein hochgewachsener , kräftiger Dreißiger .
Strafe und voll , glatt abgeschnitten über der Stirn , ein wenig gelockt über Schultern und Nacken - so hing ihm das Braunhaar um das gutmütige , einfache Gesicht .
Die dunklen Augen hatten einen klaren und freien Ausdruck .
Das freundliche Lächeln seines etwas breiten Mundes kleidete ihn gut , denn seine Lippen waren rot und ihre Frische hob das gesunde Weiß der Zähne hervor .
Das bürgerliche Gewand war fast unverziert , ohne allen Luxus , aber aus vornehmem Tuch .
Die unaufdringliche Farbe verlieh zwar ein behäbiges , doch auch behagliches Aussehen ...
Echter strahlte förmlich Biedersinn und Aufrichtigkeit .
Das Beinkleid und die gespornten Stiefel verrieten , daß er auf einen Ritt vorbereitet oder just zu Pferde heimgekehrt war .
So stand Echter Kesseler da .
Lange , lange Monde lagen zwischen diesem Kommen und seinem letzten Besuch .
Er sprach zwar zu Frau Barbara , seine Augen aber weilten bei Frene .
" Um Vergebnis , ehrsame Frau ! " sagte er ruhig .
" Ich platze da in die Stube , wie ein Fuchs in einen Gänsestall . "
Frau Barbara sah verblüfft drein .
Von Frene kam wieder das Geckeren , doch gluckste es in heller Schadenfreude .
Erschrocken über diesen Erfolg seiner Worte , überlegte Echter einen Augenblick , ob das Beispiel auch recht angewendet gewesen wäre .
Er erging sich gern in bildsamen Vergleichen .
Und da ihm sein Gleichnis gut geraten schien , sprach er beruhigt weiter .
" Mein Vater ging zur Ratsversammlung auf den Römer , gleich Euerem Gatten .
Es ist so seine Art , niemals auszuplaudern , um was es sich handelt .
Nun laufen aber Gerüchte in der Stadt um - wie soll ich sagen ? ... sie sind gleich einem Floh , den man gefangen wähnt , während einem der behutsam geöffnete Raum zwischen Daumen und Zeigefinger leer blieb ... also , nicht recht faßbare Gerüchte .
Es heißt , Herr Gilbrecht wäre just dazu gekommen , als der Hattsteiner einen neuen Landschaden verübte .
Und nun träte der Rat auf Eures ehrenwerten Hausherrn Ansuchen zusammen , um über einen Zug wider den Hatzicho Beschlüsse zu fassen .
- Stimmt das ? "
" Es hat alles seine volle Richtigkeit , Herr Echter " , bestätigte Frau Barbara .
Und Frene ärgerte sich über den süßlich-gemachten Ton in der Mutter Antwort .
" Das wäre mir sehr gelegen , käm's endlich zur Fehde " , erklärte Echter und schnippst vergnügt mit den Fingern .
" Nicht weil wir vom Hattsteiner Schaden erlitten - soviel hörte ich nämlich doch aus meines Vaters Gebrummel ! - , sondern weil ich schon längst einen Groll auf das Geonebennest hinterm Taunus habe . "
Seine Augen forschten behutsam nach Frene hin , aber das Mädchen zeigte ihm unentwegt den Rücken .
Ein leises Bedauern , fast eine Bitte um Verzeihung schimmerte aus des Mannes Biedergesicht .
" Ich habe dem Hattsteiner , zumeist seinem Bruder Philipp , aus anderen Gründen ein Gelt zugedacht - gleichwie man einem Hunde einen gelegentlichen Fußtritt zugedenkt , weil er einer guten Freundin Mal das Kätzchen beißen wollte . "
Er lachte breit und hallend .
Frene machte eine hastige Bewegung , wie ein Zusammenzucken im Schmerz .
Ihre Augen wollten sich mit Tränen füllen .
Ihr Mund verzog sich wie in tiefer Scham .
Aber sie bekämpfte alle diese Anwandlungen , wendete sich um und sah dem Manne mit heiß erzürntem Blick ins Gesicht .
Er verstummte augenblicks und dachte in sich hinein , daß dieser Vergleich teils ungeschickt , teils verräterisch ungebührlich gewesen sein müsse , enthüllte er doch beinahe das einzige zwischen ihm und Frene bestehende Geheimnis .
Da ihn das Mädchen aber nun endlich ansah , ging er in seiner ehrlichen Art nach dem Erker und bot ihr die Hand .
" Gottes Gruß , liebste Frene ! "
Auch das klang gar nicht bedrückt , sondern sehr warm , nur ein bißchen arg laut .
" Ich hoffe , daß ich auch dir nicht ungelegen komme ? "
Er ließ nicht gleich die Fingerspitzen los , die so kühl und widerwillig in seiner Rechten lagen .
" Laß gehen - du tust mir weh ! "
Herrn Gilbrechts Augen in Frenes Gesicht schossen Blitze .
Aber Echter Kesseler ließ dennoch nicht los .
Er ergriff des Mädchens Handgelenk und besah die zwar schlanke und weiße , nur ein wenig große Hand .
In seinem Blick war etwas unsäglich Liebevolles , teils Scheues und Andächtiges .
" Eine Mädchenhand dünkt mich jedesmal , als hätte ich ein flügge verflogenes Vöglein gefangen " , zog er einen Vergleich .
" Demnach gibt es wohl viele , die du so über Gebühr lang bei der Hand hältst ? " spottete Frene und machte abermals einen vergeblichen Versuch zur Befreiung .
Echter achtete nicht darauf , daß ihm auch dies letzte Beispiel mißglückt .
Frenes verstochener Daumen und der vom Sticken nicht minder verunzierte Zeigefinger fielen ihm auf .
" Das kenne ich von meiner Schwester Malchen " , erklärte er .
" Immer wenn sie vor Weihnachten Stickereien anfertigt , rauht sich ihr da die Haut . "
Er tippte vorsichtig auf die sich währenden Fingerspitzen .
" Bist du jetzt schon mit Christkindchen beschäftigt - noch kaum vor Sommers Anfang ? "
Frene kam der glühende Wunsch , ihn zu ärgern .
" Laß los - dann will ich dir zeigen , was ich sticke . "
Sofort ließ er ihre Hand fahren und machte ein neugieriges Gesicht .
Während die Tochter an die Truhe ging , die Schärpe zu holen , meinte Frau Barbara die beste Gelegenheit gekommen , das Paar allein zu lassen .
" Ich muß dafür sorgen , daß Gilbrecht Weiße seine gebrannte Mehlsuppe fertig findet , wenn er heim kommt " , verkündete sie .
" Ihr verweilet wohl noch , Herr Echter , und nehmt mit meinem Mädchen vorlieb ? "
" O , das tue ich nur allzu gerne ! " gestand er mit behaglich herzlichem Lachen .
" Ist mir doch nach so langer Zeit ein Zusammensein mit Frene ebenso lieb , als spielte ich mit unserer alten Katze . "
Er gewahrte eine empörte Bewegung des Mädchens und erkannte augenblicks den auch diesmal verunglückten Vergleich , den er tief errötend zu entschuldigen suchte .
" Das Tier war uns nämlich abhanden gekommen ... ich freute mich so , als man es wiederbrachte ... und seitdem gebe ich mich gern mit ihm ab . -
Doch , laßt Euch durch mein Hiersein bei der gebrannten Mehlsuppe nicht stören , ehrsame Frau Barbara . "
Sie verließ höchlichst befriedigt die Stube .
Frene aber verbarg die Glühhitze ihres Gesichtes im Schatten , indem sie , tief auf die Truhe gebückt , mit übergroßer Vorsicht das weißrote Bandelier auspackte .
Echter bestaunte das Wunderwerk und beguckte den fast fertigen Frankfurter Adler so eingehend , als wolle er alle die Tausende von Stichen zählen .
" Mag den gut kleiden , für des gestickt wird " , brachte er mit heimlichem Neide endlich kurz hervor .
Im Halse zwängte ihn etwas ; er mußte räuspern , so trocken war ihm die Kehle .
" Es ist für unserer Stadt Hauptmann Flink von Hasselbach " , gab ihm Frene zu wissen und lauerte auf den Eindruck ihrer Worte .
In Echters gutem Gesicht änderte sich indes nicht das geringste .
" Er soll die Schärpe tragen , wenn er Geschütze und Söldner gegen den Hattstein führt . "
Jetzt ging doch ein verstohlenes Zürnen um des Mannes Mund und Augen .
" Konnte ' mir wohl denken , daß es ein kriegerisches Bandelier wäre " , gab er mit leiser Stimme zu und wendete das Antlitz fort .
Er konnte den Anblick der weißen und roten Seide nicht länger ertragen ... besonders das Rot wirkte auf ihn , wie ein roter Rock auf einen Puterhahn .
Frene nahm ihren Sitz im Erker wieder ein und begann fleißig am Adler zu sticheln .
Sie bezwang ihr Gesicht und brachte auch wirklich einen so strahlenden Ausdruck zuwege , als nähe sie ihr Herz mit jedem Faden fester an die Liebesgabe .
Echter sah ihr stumm zu .
Er verfolgte den eifrig gezogenen Seidenzwirn mit so glühenden Blicken , als könne er ihn absengen , die ganze Stickerei vernichten .
" Ich möchte dir den Grund bekennen , aus dem ich in deiner Eltern Haus kam " , hob er an und wartete , daß sie ihn zum Weitersprechen auffordere .
Sie blieb still .
Nur das leise Sausen war vernehmlich , mit dem der Faden durch den Seidenstoff glitt , das Knistern des Gewebes und das feine Krachen , sobald die Sticknadel zustach .
" Ich habe nämlich eine Bitte an dich , Frene ! "
Sie vernahm das in heißer Angst :
wenn er jetzt von seinen Gefühlen anfinge ... nicht auszudenken ! -
Aber es kam etwas anderes .
" Nämlich , mein Vater wird dagegen sein , wenn ich die Fahrt über den Taunus mitmachen will " , holte er aus .
" Und ich muß mit - ich muß dabei sein , wenn es den Hattsteinischen einen Denkzettel gilt ! "
Das klang schroff , hitzig , voll tiefen unauslöschlichen Hasses .
Er maß das Mädchen mit einem langen Blick , der sich von Verehrung zum Zorn , vom Zorn zu grimmiger Wut steigerte in irgendeiner Vorstellung , irgendeinem vor ihm auftauchenden Erlebnis .
Er faßte sich .
" Da möchte ich dir denn sagen : erweise mir den Freundschaftsdienst und sprich mit deinem Vater .
Ihm ist die Verwaltung über unserer Stadt gesamte Streitkräfte anvertraut .
Er soll mich verlangen ... soll von meinem Vater begehren , daß ich mitreite ... soll darauf bestehen .
Gilbrecht Weiße kennt mich als einen Mann , dem Waffengedinge nichts Fremdes ist .
Ich habe es beim Armbrüsten und Schwertfechten wohl bewiesen und kenne mich auch im Führen von Leuten aus .
Wenn mir nur ein Häuflein von zehn oder Zwölfen anvertraut wird - oder ein bescheiden Fähnlein Reiter - , so will ich mich als einen Kriegsmann dartun , der seinen Teil redlich erfüllt , gilt es den Hattsteinern zu schaden . "
Er hatte sich warm geredet , nun trat er näher in den Erker .
" Sieh , Frene - wider den Hattstein ziehen zu können , das ist ein so leidenschaftlicher Wunsch von mir , daß mir_es schier das Herz abdrückt , wenn ich denke , er könnte mir versagt bleiben .
Tu es doch , Frene - bei dem Gedanken an die uns seit Kindesbeinen verbindende Freundschaft , tu es mir zuliebe ! "
Wie ein bittender großer Bub stand er vor ihr und hatte warme , helle Lichter in den Augen .
Sie hielt mit dem Sticken inne und sah ihn groß an .
Zuerst , weil sie so kriegerische Gelüste nicht bei ihm vermutet , und dann , weil ihr ein Freuen kam - ein Freuen , das sie in rätselhaftem Stolz über seinen männlichen Sinn fühlte .
Sie maß Echter Kesseler ... und plötzlich stand neben dem Ernsten das Bild des zierlichen , ewig heiteren , ewig sorglosen Flink von Hasselbach in der bunten Reitertracht .
Ja , der hatte wohl auch von einem Zug wider den Hattsteiner gesprochen und Gilbrecht Weiße zugeredet - aber es war kein gründlicher Ernst daraus erklungen - er sagte es mehr , wie wenn sich ein leichtherziger Mensch auf die Abwechslung durch ein vergnügtes Abenteuer freue .
Und dieser Echter da ? ... sie kannte wohl den tiefsten Grund , aus dem er seinen Haß gegen alles , was Hattstein war , schöpfte ... und Flink zog nur die Folgen seiner Lust an Abenteuern in Betracht .
- Frene wischte über ihre Stirn und nahm sich zusammen :
was waren das für unheimliche Gedanken ? ... es gehörte wohl zu eines Kriegsmanns Art , mit Freuen von einer Fehde zu sprechen und mit leichtem Blute .
Und dieser Echter Kesseler da nahm es so schwer , als gälte es den Altkönig auf den Feldberg zu heben .
Er stand da - gewiß : reckenhafter , größer , derber als der zierlich-feine Reitersmann ... aber auch weniger vornehm .
Im Groll gegen den Bittenden , den Mann mit den ernsten Augen , die viel tiefer in die ihren tauchten als je die Augen Flinkes , schloß sie die Lider und nahm das weißrote Bandelier fest in die Finger , als wäre das der Zipfel , an dem die seligen Empfindungen für den Hasselbach zurückgeholt werden könnten .
Der sie da wie ein treuer Hund - halb traurig , halb Gehorsam - anblickte ... war er nicht schuldig an dem blitzlangen Fortschwirren des Bildes von ihrem zukünftigen Glück ? ... nicht schuldig , als er mit seiner bäuerisch breiten Gestalt wie ein rascher Schatten für einen Augenblick den schönen , bunten Flink verdrängt ?
- Sie bannte allen Ausdruck hämischen Spottes und der Verachtung auf ihr schönes Gesicht ...
" Bist du ein Büblein mit dem Hemdzipfel hinten , daß du mir derlei Bitten stellst ? "
Ihre Stimme war zwar nicht ganz so fest , wie es Frene wollte , aber sie erscholl hart und boshaft genug .
" Fehlt dir der Mut , vor deinen Vater hinzutreten und zu künden : ich tue dies oder das !? -
Dann halte ich es wahrlich für richtiger , wenn ich Gilbrecht Weiße sage : Sorge dafür , daß Echter Kesseler nicht mit muß , es könnte seinem Hemdzipfelhöslein übel geraten , denn er ist - - ein Feigling ! "
Wie ein Schlag von der schlanken , weißen Mädchenhand traf das Wort den Mann .
Er zuckte zusammen , taumelte , schloß flüchtig die Lider und wurde um einen Schein bleicher .
Als er die Augen wieder öffnete und Frene entsetzt ansah wie etwas Unbegreifliches , war das dunkle Tief seines Blicks noch dunkler geworden , trocken und wie erlöschend vor Pein .
Seine breite Brust hob sich unter einem gewaltigen Atemzug , als schöpfe er Luft zu einem zerschmetternden , stählernen Ausruf .
Doch dieweil er sich bezwang , kam nur ein zitterndes Seufzen .
Das harte Wort auf seinen Lippen starb in der schweren Stille .
Im Ernste der Wehmut seines verfärbten Gesichts glomm bitterliche Traurigkeit .
" Nie - solange der > Grimmvogel < steht und mit seinem Gärtchen an meines Vaters Hauswesen grenzt - nie wurde wohl einem Kesseler ein unschöner Wort gesagt , Frene Weiße ! "
Er sprach es voller Vorwurf und in dennoch unerschütterter Güte langsam dahin .
Dann senkte er den Blick , als schäme er sich dessen , das er jetzt sagen wollte .
" Meines Wissens sind es fünfundzwanzig Jahre her , seit ich - der Fünfjährige - mich auf den grimmigen Wolfshund warf , mir lieber Hände und Gewand zerfetzen ließ , als daß ich geduldet hätte , das Tier kläffe dich weinendes , kaum ein Jahr altes Kindlein an , um dir das Musbrot abzujagen .
Ich darf_es sonder Stolz die Tapferkeit des Bübleins mit dem Hemdzipfel nennen .
- Dann sind es zehn Jahre her , daß ich der wild geworden durch die Gasse stürmenden Kuh ins Gehörn griff und sie mit einem Ruck zu Boden zwang , weil just vor ihr her Frene Weiße ahnungslos mit einem Arm voll Osterblumen ging .
Wäre nicht die eitellose Tapferkeit des Jungmanns Echter Kesseler gewesen , so hätte der > Grimmvogel < vielleicht einen traurigen Karfreitag in seinen Mauern erlebt .
- Und fünf Jahre sind verflossen , seit ich mich wiederum an einen Hund machen mußte , der Frene Weiße - diesmal nicht um ein Musbrot nur - bedrohte ... den Philipp von Hattstein mitsamt seinem Eisenkleid warfen meine zwei Fäuste über Gilbrecht Weißes Gartenzaun , daß der edle Ritter auf der anderen Seite tief in des Stadtboten Hängen Hanauwe Misthaufen versank . -
Heute noch lacht mich der Hängen vergnügt an , wenn ich ihm begegne , und hundertmal hat er mir schon erzählt , wie er den Philipp fragte :
ob sich_es da auf dem Mist nicht schön weich und warm säße ? -
Muß ich sagen , daß ich just zurechtgekommen , weil ein Mädchen sich der frechen Gier eines Trunkenen kaum noch erwehren konnte und fast vergeblich ihre Ehre verteidigt hätte ?
Was ich da tat , war freilich kein Heldenstück ... dein Vater hätte es vielleicht noch besser vollbracht , aber es wäre der Vorgang dann wohl nicht dein Geheimnis geblieben .
Und ich erwähn auch nur deshalb , damit die , die mir damals weinend im Arm lag , an meinem Herzen ihr blutendes Leid enttäuschter Liebe aufschluchzend und an meinem Ohr um das Verschweigen des entehrenden Vorgangs flehend , damit die wisse : Echter Kesseler will sagen , wie er dir anhing in Treuen seit Kindesbeinen ! -
Das Wort Feigling verdiente ich wahrlich nicht ... auch was ich vorhin von dir erbat , zeugt wohl dafür , wie wenig mir so schimpfliche Bezeichnung zukommt .
Mein Vater ist ein eigenwilliger Mann ; nur einem folgt er , und der heißt Gilbrecht Weiße .
Warb ich also um deinen Vorspruch , so geschah es , weil ich heute nicht mehr warten kann , bis dein Vater aus der Ratsversammlung heimkommt .
Wie du siehst , bin ich zu weitem Ritt angetan ; ich soll für ein paar Wochen nach Speier und muß vor Sonnenuntergang aufbrechen , um in Mainz zu Nächten und den Tagesritt morgen mit Sonnenaufgang vom Rhein aus beginnen zu können .
Die Aufbruchszeit ist nahe .
Da wollte ich mein Sache in treue Hände legen . "
Die Stimme verging ihm .
" In Frene Weißes Hände . "
Einen Augenblick kämpfte er mit dem beklemmenden Gefühl in seinem Hals , dann zwang er sich zu hartem , unerbittlichem Tone .
" Ich meine , was du geantwortet , muß uns trennen für lange , lange Zeit .
Mir zum Leide , dir vielleicht zum Frohen .
- So bitte ich dich denn nur noch um Vergebnis , wenn ich störend ins Haus kam . "
Es war das längste wohl , das Echter Kesseler je in seinem Leben gesprochen .
Ihm selbst fiel das auf , und ferner : daß ihm keinerlei Vergleiche dazwischengeraten waren .
Nun verneigte er sich und wollte aus der Stube gehen .
Als er der Tür zuschritt , vernahm er einen leisen Ruf .
" Echter ... bleibe ... "
Doch war es wohl nur Täuschung , denn Frene saß noch immer abgewendet da und starrte durch die Scheiben .
Was er für ein Rufen gehalten , war wohl nur der Fall des Stickrahmens gewesen .
Der war von des Mädchens Schoß geglitten und hing nun an der noch in ihren Händen befindlichen Schärpe .
Und die rote Hälfte des Frankfurter Adlers sah auf dem weißseidenen Grunde aus wie ein mitten entzwei gebrochenes Herz .
Der Mann zögerte ... es kam kein Wort von Frenes Lippen ... so war es also nur Täuschung gewesen .
Er wendete sich davon ... die Sporen klirrten ... die Dielen knarrten leis unter seinen schweren Sohlen ... die Tür schloß sich hinter ihm .
Echter Kesseler war ohne Abschied fortgegangen .
Seltsam , daß Frene aufsprang , an die andere Erkerseite ging und wartete , bis der Mann aus dem Hause trat .
Und immer wieder mußte sie über die Augen wischen ... etwas verschleierte ihr den Blick .
Undeutlich nur sah sie die aufgereckte Gestalt stolz die Gasse entlang schreiten .
Nicht ein einziges Mal sah er sich um - so begierig das Mädchen auch darauf wartete , ihn mit ihren Gedanken fast dazu zwingen wollte .
Da endlich klärte sich ihr das Sehen ...
Echter trat auf die andere Seite des Wegs , blieb stehen und verneigte sich - zwei Männer kamen daher .
Dem einen blinkte der Harnisch in der späten Nachmittagssonne .
Mit eifrigen Gesten redete der Gewappnete auf seinen Begleiter ein und achtete des Grußes Echters nicht .
Dem anderen hing das Ratsherrngewand schwer von den Schultern ; er hatte in vertieftem Zuhören das Kinn auf das weiße Halskollar gesenkt und die Hände auf dem Rücken ineinander gelegt .
Die glitzernde Perlenquaste baumelte und sprang auf seiner Brust hin und her , als ermahne sie ihn an die Gegenwart ... doch auch er übersah die ihm gebotene Höflichkeit und schritt stumm vorüber ; nur ein gleichgültiger Blick streifte den Grüßenden .
Erschrocken starrte Echter dem Ratsherrn Gilbrecht Weiße und dem Hauptmann Hasselbach nach .
Mied man ihn so offen ? ...
War es Schimpf oder was ?
Aber nein , Herr Gilbrecht hatte ihm geradeswegs in die Augen geblickt ohne zu danken ... ein verwirrter Blick nach dem Erker des " Grimmvogel " - dann neigte Echter betrübt das Haupt und ging mit schweren , harten Schritten enttäuscht um die Ecke .
Frene aber raffte das weißrote Bandelier schnell auf und knäulte es hastig und achtlos in die Truhe .
Als Frau Barbara dazukam , erstaunt guckte , stotterte Frene :
sie hätte das Ding verdorben und nun sei ihr die Freude , daran zu arbeiten , verleidet .
Frau Barbara war es ganz zufrieden .
In bester Laune , wenn auch sehr nachdenklich , kam Gilbrecht Weiße heim .
Diesmal hatte sich der Rat zum Entschluß bringen lassen , daß dem Stegreifreiten des Hattsteiners Vergeltung und kraftvoller Widerspruch entgegengesetzt werden müsse .
Der " ältere " Bürgermeister hatte den mit Blut besudelten , wunden Schäfer Gecker durch Flink von Hasselbach vor die Versammlung führen lassen .
Der Anblick wirkte so , wie Herr Gilbrecht gehofft .
Schließlich hatte man den Hauptmann Hasselbach hereingerufen und ihn aufgefordert , alsbald dem Rate Vorschläge zu unterbreiten , wie er sich den Fehdezug wider den Hattstein ausdenken würde .
Und nachdem Flink gelobte , mit dem über Frankfurts Waffengewalt gesetzten Gilbrecht Weiße alles ordentlich beraten und bereden zu wollen , war die Ratsversammlung einig gewesen .
Der Ratsherr Meffried Notschilling machte noch den Vorschlag , daß man den verletzten Schäfer Gecker dem wundheilkundigen Geschützmeister Hans Greisen Horne anvertrauen möge .
Und so fand der rote Gecker - der seit Kindertagen im Schäferkarren Heimende - auch einmal ein bürgerlich Unterkommen .
- Wenn nun aber Herr Gilbrecht trotz seines Erfolgs nachdenklich heimkam , war Flink von Hasselbach daran schuld .
Der Hauptmann hatte ihm unterwegs erklärt , daß ein Fehdezug nicht von heute auf morgen angesetzt werden könne .
So , wie der Ratsherr sich das dächte - aufbrechen in den Taunus und losschlagen - , davon könne keine Rede sein .
Nun saß Gilbrecht Weiße noch im Amtsgewande vor seiner gebrannten Mehlsuppe und fand nur hin und wieder einmal mit dem Löffel zum Munde , denn der Hasselbach zählte immer noch weiter auf .
" O nein , Herr Gilbrecht ! " begann er seine Ausführungen fortzusetzen .
" Ich möchte sogar eifrig raten , daß man den Hattsteinern ruhig abermals einen Boten sende mit der Aufforderung , das in Bonames brandgeschädigte Haus zu vergüten , die Pferde von Euerem Weinkarren , die weiland fortgetriebenen Rinder und Klaus Kesselers Hammelherde zurückzugeben , wie Euch den geraubten Wein zu bezahlen .
Mag Hatzicho gern darüber lachen und es für Schwäche halten - es wird ihn in Sicherheit wiegen .
Um so leichter und um so härter trifft ihn dann der von uns geführte Schlag .
Daß zu diesem Schlage aber mit voller Wucht ausgehöhlt werden kann , laßt meine Sorge sein .
Ich habe mein Plänchen fertig im Kopf , muß mir es nur noch in Ruhe allein überdenken .
Leicht kann_es dann kommen , daß ich mir von Frankfurt einige Zeit Urlaub erbitte .
Der alte Bothmer könnte an meiner Stelle das Üben in den Waffen überwachen - wobei Ihr ihm ja reichlich in dem von mir Erlernten , von mir Gewollten zur Hand gehen könntet - während ich selbst - - "
Er brach geheimnistuerisch ab und warf einen hellen Blick auf die gespannt und still zuhörende Frene .
Es sah aus , als möchte er sagen : Ihr werdet euer blaues Wunder erleben !
Fast ärgerlich fuhr sich Herr Gilbrecht nun mit dem Mundtuch über Lippen und Kinn , legte den Löffel in die steif gewordene Mehlsuppe und schob den Teller weit zurück .
" Ich gestehe ehrlich , daß mir durch Eure Worte vielerlei versinkt " , erklärte er .
" Mag sein , daß Ihr in des Erzbischofs von Mainz Diensten das Waffenhandwerk besser erlerntet als ich , der ich nur aus Liebhaberei und aus Freude am kriegerischen Treiben die Aufsicht über Frankfurts Waffengewalt erbeten .
Ein neues Zaudern - und wäre es auch nur aus Euren nicht wegzuleugnenden Vernunftgründen - wird mir den bequemen Rat wiederum einschläfern .
Doch , Ihr seid der Stadt Hauptmann und sollet die Verantwortung tragen ... so begreif ich es .
Ginge es aber nach mir , ich zöge noch in dieser Nacht mit Mannen , Rossen und Geschützen über die Höhe , ohne den Fehdebrief vorauf zu senden .
Und bei Sonnenaufgang spuckte die > brummende Kathrine < ihren ersten unverdaulichen Bissen den Hattsteinern über die Mauern . "
" Und ich halte des Herrn von Hasselbach Vorschlag für den einzig richtigen , Vater , und bitte dich , auf ihn zu hören ! " warf Frene hastig und laut ein , verstummte aber errötend sofort , weil Herr Gilbrecht mit schief gehaltenem Kopf sein Kind so lustig anstaunte .
" Ei siehe da ! ...
Mädchenfürsprach ?
Denkst du , der Sinn könne sich mir ändern , wenn Zeit gewonnen wird ?
Hast du Angst um des weiland verliebten Philipp von Hattstein kostbares Leben ? "
Frene brauste auf ; solchen Spott hatte sie vom Vater zuletzt erwartet .
Tränen wollten ihr in die Augen treten , ob der Erwähnung ihrer Lebensenttäuschung - noch dazu in der Gegenwart Hasselbachs .
Doch der Ratsherr beruhigte sie rasch und meinte , er hätte nur daran erinnern wollen , daß jeder Aufschub den Hattsteinern eine gewährte Gnade bedeute .
Das Mädchen war_es zufrieden .
" Als mir das vorlaute Wort kam , dachte ich freilich an einen Mann " , hob sie an , senkte aber plötzlich die Stirn und schloß den Mund fest , als hätte sie schon zuviel gesagt ... Herr Gilbrecht wartete vergeblich auf das Ende des angefangenen Satzes .
Er bemerkte jedoch den erschrockenen Blick , mit dem Frene sich unterbrochen .
Und dieser Blick war an Hasselbach haften geblieben , während ihr alles Blut aus den Wangen wich .
Frene war es nun fast unerklärlich , daß sie diesen Einwurf hinrufen konnte , als ihr eingefallen war : ging die Sache wider den Hattstein eilig los , so war Echter Kesseler noch nicht von Speier zurück und kam um die Teilnahme an der Fehde .
Nun ärgerte sie sich über sich selbst - was ging der Mann sie noch an , der sie so hart des Dankes für erwiesene Hilfe und Freundschaft gemahnt ...
Echter , der sie an die entsetzlichste Stunde ihres Lebens erinnert :
an jene Stunde , in der ihr liebeerfülltes Herz zertreten worden war von eines zu hoch beurteilten Menschen gemeinem Sinne ...
Echter , der den Augenblick wieder vor ihr wachgerufen , in dem sie sich unter des Hattsteiner Philipps Fäusten dem Tode nah gewähnt .
Und in der furchtbaren Erinnerung an die ihr zugefügte Schmach jener Stunde brannte ihr das Blut aufglühend vom Herzen zur Stirn .
Doch Herr Gilbrecht deutete dies abwechselnde Erbleichen und Erröten nach seinem Sinne und nach den Wünschen , die er hegte .
So blinzelte er listig dem Hauptmann zu und machte heimlich mit den Augen einen schelmischen Seitenwink nach seiner Tochter .
Dann erbat er noch allerlei Ratschläge , wie er des alten Bothmer Aufsicht über die Waffenübungen seinerseits wiederbeaufsichtigen könne .
Mit vielen Worten setzte ihm Flink das auseinander .
Und trotzdem Frene mit trotzigem Grübeln ihren Groll gegen Echter Kesseler immer wieder aufs neue heraufbeschwor , war sie unruhig .
Sie wartete - zum ersten Male ! - mit Ungeduld auf des Hauptmanns Abschied , um mit dem Vater allein über Echters Wunsch reden zu können .
Endlich hatten die beiden Männer alles besprochen .
Der Hasselbach brach auf , Herr Gilbrecht wollte ihn geleiten .
Frene hing sich eilig an ihres Vaters Arm .
" Dürfte ich ohne Verzug ein Wörtlein im geheimen sagen , liebster Herr Vater ? "
Fast flehentlich bat sie , in der Sorge , die Gelegenheit könne ihr geraubt werden .
Herr Gilbrecht warf einen zufriedenen Blick auf sein Kind .
Bedeutungsvoll lächelte er den Hauptmann an : hatte ich recht heute früh ? ... als ich vom Ängsten eines Mägdleins sprach ? ...
" Ihr seht , es ist von höchster Wichtigkeit , was mir mein Mädchen anzuvertrauen hat " , bemerkte er mit gemachtem Ernste gutmütig scherzend .
" Vergeßt darum nicht , was ich Euch vorm Bockenheimer Tor gesagt .
- Ihr werdet Euch mit einem fein ausgeklügelten Kriegsplan vor dem Hattstein verdiente Ehren holen , und das weitere ...?
Nun , es soll auch gestickte Schärpen geben , die Glück verheißen - nicht nur zerbrochene Scherben , von denen man so sagt . "
Und da der Farbenwechsel auf Frenes Gesicht abermals begann , lachte er glücklich laut und zufrieden .
Mit zierlich gesetzten Reden verabschiedete sich Flink von des Ratsherrn Tochter , mit einem biederen Händedruck von ihm selbst .
Dann verließ er das Gemach .
Draußen atmete er befreit auf .
Gottlob ! ... jetzt endlich konnte er nach Hans Greisen Hornes Haus eilen und Merle sagen , was ihn von dem versprochenen Nachmittagsbesuche alles ferngehalten .
Der Ratsherr hatte ihn bestimmt , den Heimweg mitzugehen und auf ein Stündlein im " Grimmvogel " zu verweilen .
Teils , weil er gesprächige Gesellschaft zur gebrannten Mehlsuppe liebte - teils , weil er von ihm Bericht und einige Verabredungen über den Hattsteiner Fehdezug hören wollte ... dem Gönner konnte man keine Ausreden sagen und mußte wohl oder übel den Besuch beim Geschützmeister hinausschieben .
Nun lag schon die Abendsonne über den Dächern und funkelte in den Scheiben - rot und glühend , als wären in jedem Fenster ein paar heiße Herzen .
Und wo die sinkende Sonne nicht voll hintraf , glänzten die Gläser wie der versteckte Glanz in Melas Braunaugen .
Flink gab seinen Schritten Eile . -
Auch Gilbrecht Weiße machte sich über das Abendröten seine Gedanken .
Wenn das Blut Frenes nicht bald hoch stieg , bald wieder sank - gleich jenem Teufelsmännlein im Glase , das er auf der letzten Frankfurter Messe angestaunt - , dann war sicherlich der Glutende Abend schuld am jetzt so roten , vorhin noch so bleichen Antlitz der Tochter .
Es mochte aber wohl die ruhesuchende Sonne sein , denn die fing sich in den Erkerscheiben , stob ihren Glast in die dämmerige Stube und zauberte brennende Rundflecke auf Boden und Wände .
Und in dem heimeligen Lichte faßte ihn Baß das Verwundern : nicht vom Hasselbach , wie er erwartet , sprach Frene mit so eifrigen , so beredten , so dringlichen Worten ! ...
Sie sprach von einem , den man seit ein paar Jahren nie nennen durfte , wollte man sie nicht reizen .
Sie bot alle besten Worte auf für einen , mit dem Herr Gilbrecht sie so lange Zeit nicht eine einzige Silbe wechseln gesehen .
Sie nannte zwanzigmal einen Namen , der sonst eine fauchende Katze aus ihr gemacht hatte .
Sie redete für Echter Kesseler !
- Und wie bedrängte sie dabei den Vater ! ...
Sie half ihm aus der schweren Ratsherrentracht und trieb ihn förmlich auf den Weg zur Trinkstube , wo er abendlich mit Klaus Kesseler zusammentraf .
Immer wieder legte sie ihm ans Herz , daß er ja gründlich für Echters Teilnahme an der Fehde sorgen möchte , bis er ihr schließlich den Willen tat und ging .
Unterwegs grübelte der Ratsherr diesem Rätsel nach .
War Frenes Haß gegen den guten , braven Menschen so groß , daß sie ihn gerne in Gefahr geschickt haben wollte , wie sie in Sorge und Angst den Hauptmann ungern nach dem Taunus ziehen sah ? ...
Und darob gab es doch keine Frage :
sie hatte ihr Ängsten um Flink ja heute wieder verraten , indem sie ihm beistand und dem Aufschub des Zuges das Wort redete .
Und der arme Echter sollte da mit um eines Mädchens Laune Willen ?
Fast erschrak Herr Gilbrecht , als er bedachte , wie er solchem Handel die Hand geboten .
- Warum war ihm das nicht noch im Hause eingefallen , ehe er sich von dem eigensinnigen Kinde das Wort abnehmen ließ , alles haargenau nach ihren Bitten zu fördern ?
Nun mußte er mit Klaus Kesseler darüber reden .
Hm , das war doch eine Welt zum Verwundern ! -
In tiefen Gedanken stapfte Herr Gilbrecht über die Gasse .
Noch mehr Gedanken , noch mehr Verwunderung aber hätte er aufwenden müssen , wäre er gewahr geworden , was derweil daheim dies Sorgenkind Frene trieb .
Da lag das wunderliche Geschöpf bei verschlossener Tür vor der Truhe auf den Knien und weinte auf das weißrote Bandelier mit dem rotweißen Frankfurter Adler .
Und sie wußte nicht , weinte sie über sich selbst oder über den fernen Echter oder über den nahen Hasselbach .
Sie konnte es nicht begreifen : war eine mit dem Vergehen ringende Liebe in ihr oder war es eine mit dem Aufleben beginnende , die so rätselhafte , erschütternde , einengende und wieder befreiende Gefühle durch sie hin wirbelte ?
Und nachdem Frau Barbara mehrmals vergeblich an die Türe gepocht hatte , rückte Frene das Kerzenlicht zurecht und betrachtete den Namenszug Flinkes am fertigen Ende der Schärpe .
Sie dachte daran , daß sie Stich für Stich ihre Liebe und ihr Herz festzunähen gemeint , als sie die Zeichen stickte .
Wie ein großer , schwerer Entschluß rang es in ihr - ein Entschluß , der alles umkehren , alles ändern würde - , als sie nun sorgsam mit zitternden Fingern und pochendem Herzen die Nadel unter eines der Seidenfädchen schob und versuchte , ob sich alle die fleißigen Stiche entknüpfen ließen .
Der Faden gab nach , das krause Gewirr war aufzulösen ...
Da mußte Frene dran denken , daß Echter Kesselers Zorn fester haften würde als ihre Stickerei . -
Um diese Stunde ritt der grollende Mann auf der Landstraße nach Mainz dahin , ohne den Zaum zu halten und ohne auf den Gaul zu achten .
Fern lag der nächtig blauende Taunus .
Das schwere Rot der sinkenden Sonne war noch nicht über der Höhe verglommen .
Ein feuriger Schimmer gloste just noch über den Bergrand .
Fast sah das wie ein Brand hinter den Wäldern aus .
Da tauchte vor Echters innerem Schauen eine flammenlodernde , verbrannte und berannte Burg auf - und er war nicht dabei gewesen , als Frankfurt gen den Hattstein zog - aber der Flink von Hasselbach hatte die Mannen geführt und trug nun im Triumph das weißrote Bandelier auf dem Heimweg nach dem Main ...
Der Knecht war die längste Zeit hinter dem jungen Herrn hergeritten - ein alter , treuer Mensch , hieß Gebhard und war mit dem alten Klaus Kesseler vertrauter als sonst ein Dienender .
Nun sah er das Kind dieses seines Herrn mit schwer gesenktem Haupte im Schritt dahintrotten .
Er wagte sich an die Seite des Träumenden .
" Verübelt es nicht , wenn ich um Eile mahne , Herr Echter - aber wir wollen doch noch vor Nachteinbruch in Mainz sein ? " redete er den jungen Mann an .
Gedankenlos gab Echter daraufhin seinem Gaul die Sporen ; der flitzte , aus seiner beschaulichen Ruhe übel aufgeschreckt , augenblicklich los und nahm den Weg in einem beunruhigten Galopp unter die Hufe .
" So ist es recht ! " meinte der alte Gebhard zufrieden .
Er sagte , an seines jungen Gebieters Seite bleibend , mit wichtiger Miene :
" Ein forscher Galopp ziemt sich , wenn man dem Glück entgegenreitet . "
" Wie meinst du das ? " fragte Echter verwundert .
" Nun - tragt Ihr denn nicht Briefe nach Speier , Herr ? "
" Was hätten diese Botschaften mit dem Glück zu tun ? "
" Ei fürwahr - so sollte ich wohl lieber das Maul halten " , stammelte der Knecht erschrocken , und das Galoppieren machte plötzlich nicht nur den Mann , auch seine Worte hopsen .
Der junge Kesseler aber kannte seinen Begleiter .
" Auf den Augenblick sprich , wenn du weißt , was in den Briefen steht ... oder ich kehre um und frage in Frankfurt meinen Vater ! " drohte er .
" Barmherzige Gerechtigkeit ! " seufzte der Alte .
" So muß ich denn bekennen . "
Und nun berichtete er , in den Briefen stünde weiter nichts Wichtiges .
Der Mann , dem die Botschaft zu bringen wäre , Herr Wendlin Hecker in Speier , hätte eine reiche und schöne Tochter .
Diese Tochter kennenzulernen , müßte Echter selbst reiten , wovon sich der gestrenge Herr Klaus mancherlei verspräche .
Echter starrte in Gedanken versinkend auf des Gauls flatternde Mähne , horchte auf das Knarren des Sattels und wendete keinen Blick mehr nach dem Taunus hinüber .
Vor ihm lag die gerade , weiß bestaubte Landstraße .
Rechts neben ihr liefen die Kornfelder dahin , über denen sich der Sonne Röten wie ein abendlicher Himmelssegen breitete .
Alle Natur sah aus wie ein endloses Bandelier - wie das Bandelier Frene Weißes : am Ende dahinten lag der Frankfurter Adler - hatte der nicht mit seiner roten Hälfte an ein zerbrochenes Herz erinnert ? ...
Und auf der letzten Hälfte der Schärpe brannte in rotem Zeichengewirr ein Namenszug - dazwischen aber wanderten Frenes Gedanken beim Sticken hin und her ... bald zu dem Manne , dessen Namen sie mit flinker Hand einnähte , bald - - ach nein , an das zerbrochene Herz Echters dachte sie wohl nicht .
Und da der Himmel verblaßte , verblaßte auch das weißrote Bandelier von Landstraße und Korn daneben ... immer mehr und immer mehr - bis alles grau und öde aussah ... wie eine große , große Traurigkeit .
Hans Greisen Horne war dabei , dem Schäfer Gecker die Wunde zu behandeln , als der Hasselbach in die Stube trat .
Der Hirte kauerte auf einem dreibeinigen Schemel , der Geschützmeister ging mit prüfenden Augen um seinen Schützling herum .
" Hilft alles nichts - wir müssen das rostige , blutverklebte Schöpflein über der Stirn abscheren " , meinte Hans schließlich .
" Anders komme ich dem Flachhieb nicht bei . "
Damit griff er nach einem Gerät , das wie eine große eiserne Krebszange aussah .
Der Hirte guckte das Ding mißtrauisch an .
Weil er jedoch etwas Ähnliches bei der Schafschur gesehen und den Gebrauch beim Wollschneiden an manch einem Hammel selbst geübt hatte , fühlte er sich ziemlich sicher .
Er duckte den Kopf und wurde erst unruhig , als der kalte Stahl auf Geschwulst und geplatzte Haut kam .
Die Kühle tat jedoch wohl , und so kam nach und nach Behagen in sein Gesicht .
Schnippschnapp ... Klicklapp ! ... so biß sich die Schere durch das dichte , rote Kringelhaar .
Eine Weile war nichts zu vernehmen wie das gefräßige Zuhassen der beiden Schneiden .
Dann klaffte in dem wirren Haarwald ein arger Stoppelfleck , und der hatte noch dazu seinen Platz auf einem rot unterlaufenen Hügel .
Wie ein Windbruch im Weizenfeld , wenn der Acker über einer Bodenwelle liegt , sah das aus .
" Unleidig entstellt bist du jetzt , Bürschlein ! " sagte der Hasselbach auflachend .
" Ich denke , Hans , du tust am besten , wenn du wie ein rechter Schnitter das Feld ganz und gar mähest .
So fänden die Haare wenigstens Frist , gleichmäßig zu wachsen . "
Der Geschützmeister besah neugierig die Wunde und prüfte sie mit vorsichtigem Betasten .
" Ist gar nicht schlimm " , urteilte er zum Schluß .
" So ein Schäferschädel scheint hart zu sein , und seine Haut wie Leder . "
Hierauf betrachtete er sein Werk und klappte verlangend mit der stählernen Krebszange .
" Ich hätte dem Gecker das Scheren ersparen können .
Doch da es nun einmal begonnen ist , möchte ich es wohl des Gleichmaßes wegen vollenden .
- Wäre dir das recht , Jungemann ? "
Geckirs Finger maßen verzagt die klaffende Stoppellücke .
Er mochte einsehen , daß solche Unvollständigkeit selbst eines Hirten Haarzierat nicht zur Verschönerung gereiche .
" Vollendet ! " bat er kurz und lachte Hans mit blanken blauen Augen und blinkweißen Zähnen an .
Das eiserne Giermaul nahm sein geschwätziges Beißen wieder auf .
Die roten Locken knirschten ; sie rieselten vom Schäferhaupte und bildeten bald um die Schemelbeine einen güldenen Kranz .
Dann war es getan .
Der junge Kerl saß da , als hätte er eine enge , glatte , kupferne Haube aufgestülpt .
Gutmütig und zufrieden strich der Geschützmeister über die Stoppelbürste .
" Ein Mönchlein kann die Tonsur nicht ebener haben " , erklärte er dem Hauptmann .
" Die Wunde aber hat keine Gefahr .
Da kann ich denn Euerem Besuch mit einem kühlen Trunk und genehmer Zwiesprache Ehre antun .
Denn was an dem Hieb zu geschehen hat , wird meine Merle gut vollbringen . "
Er lud Flink ein , am Tisch beim Fenster Platz zu nehmen .
Darauf schritt er zur Tür und rief der Pflegetochter zu , daß eine Kanne voll Apfelwein und zwei Becher zu bringen wären - daß dem Schäfer die Wunde gereinigt und bepflastert werden müsse - und ferner , daß dem sicherlich Hungrigen eine Schüssel mit Milch und Brotbrocken dargeboten werden solle .
Artig um Erlaubnis heischend , nahm er seinem vornehmen Gast gegenüber den Stuhl ein .
Flink berichtete nun , was ihn abgehalten hatte , früher zu kommen , und bat den Geschützmeister , Merle das genau zu bestellen .
" Ich will_es besorgen " , versprach Hans und sah dem Hauptmann in tiefem Ernst in die Augen .
" Ist mir immerhin lieber , wenn ich es tue , als wenn das dumme Ding Worte von Euch hört , wie sie sonst nur einem adeligen Fräulein geboten werden .
Auch gestehe ich ehrlich , daß sie es just nicht bekümmerte , derweil Ihr ausgeblieben . "
Der Hasselbach räusperte sich und guckte nach der Tür , als möchte er deuten , daß er besser Bescheid wisse .
Um aber dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , berichtete er von der Ratsversammlung und von Gilbrechts Erfolg , und wie man sich nun endgültig entschlossen hätte , den Hattsteinern vor die Burg zu ziehen .
Darüber wurde dem Geschützmeister der Blick heller .
Währenddem trat Merle ein , allerlei auf den Armen tragend .
Dem Hauptmann galt ein verlegen gelächelter Gruß .
Sie war ein zierlich und mollig Mädchen .
Der braunrote Tuchrock umschloß reife Formen und fiel in weichen Falten bis auf die niedlichen Schnallenschuhe herab .
Das langschößige Jäckchen aus hellerem Stoff barg hinter dem blendweißen , sorgfältig gefalbelten Brustlatz viel junge Üppigkeit .
Merle stellte Kanne und Becher auf den Tisch , trug Milchnapf und Wasserschüssel nebst dem Linnen auf die Ofenbank und kam ans Fenster zurück , um einzuschenken .
" Seit wann ist es denn bei Hans Greisen Horne Sitte , daß einem zum Willkommen nicht die Hand geboten wird ? " scherzte Hasselbach und griff nach Melas Fingern .
Das liebliche Braungesicht wurde um noch einen Schein dunkler .
" Es ziemt mir nicht , so adligem Besuch die Hand zu bieten " , antwortete sie und duldete den heimlichen , heißen Druck .
Doch flogen ihre Augen scheu und ängstlich zum Vater hinüber .
Hans sah ein wenig düster drein .
" Meine Merle ist gut erzogen , obgleich sie nur ein Findelkind ist . "
Er sprach das bedeutsam aus , als möchte er auf den Unterschied hinweisen , der zwischen dem Edelmann und der Pflegetochter bestünde .
Dann aber glitt ein gütiges Lächeln um seine falkenscharfen , ernsten Augen .
Merle um die Hüften nehmend , zog er das Mädchen zu sich herüber .
Wohl oder übel mußte Flink nun die Finger der jungen Schönheit loslassen ; aber er tat es erst nach einem abermalig vielsagenden Drücken .
" So zierliche und kostbare Kriegsbeute bringt nicht leicht einer heim " , sagte er , und seine Augen glitten in einer Mischung von Bewundern und Begehren über die runde Merle .
" Kriegsbeute ? ... das ist mein Mädel wahrlich nicht , Herr ! " belehrte Hans bedachtsam und holte zu breiter Erklärung aus , als fühle er sich durch solche Meinung gekränkt .
" Ich sagte Euch , daß ich vor dreißig Jahren Soldknecht war , als König Rupprecht von der Pfalz dem Reiche das Herzogtum Mailand wiedergewinnen wollte .
Damals hatte ich einen Gefreundeten und Waffengesell - den Widubald von Aschaffenburg .
Der gewann auf dem Kriegszuge ein italisch Mädchen lieb und führte sie - trotzdem wir geschlagen heimzogen - im Troß mit .
So war_es Anno 1401 .
Zwei oder drei Jährlein mochten im Glück dem Widubald übers Vaterland gewandert sein , als ihm die Italienerin eines Tages verschwunden blieb .
Mit dem jungen Ding zugleich fehlte unter den Söldnern ein Veronese , der bei Brescia zu uns übergelaufen und seitdem bei unserem Banner gewesen war .
Sieben Jahre waren darüber hingegangen , und ich hatte das Leid um meines Gesellen Mägdlein überwunden ; ich war ihr nämlich herzlich zugeneigt gewesen und glaube wohl , daß ich sie gewinnen hätte können , wäre die Treue zu meinem Kampfgenosse nicht gewesen , mit der ich ihm anhing .
Da freite ich Anno 1412 hier in Frankfurt meine jetzt in Gott selige Annemarie , denn just an dem Tag vor zwanzig Jahren , an dem ich Hochzeit feierte , war ich der Stadt Geschützmeister geworden .
Da kam in der Dunkelheit ein Mensch ins Haus und begehrte mich zu sprechen .
Ich mochte Gevattern und Gäste nicht stören und ging zu dem Manne in den Hausflur hinab .
- > Wenn du Hans Greisen Horne bist , der in Italia mitfocht , so habe ich dir das abzugeben - möglich , daß ich_es bei hellichtem Tag über ein Jährlein wieder heimhole ! < flüsterte der Mensch .
Und ehe ich bejahen oder verneinen konnte , ja , bevor ich es versah , hielt ich ein greinend Kindlein im Arm , und der Mann lief davon .
Nicht einmal sein Gesicht hatte ich sehen können .
Ja - da standen wir nun in der Ehekammer , meine Annemarie und ich , und hatten schon ein Kindlein , bevor die Hochzeit zu Ende war .
Wir sahen mit just nicht nur freudigen Gedanken auf das fremde schmälende Geschöpf , das höchstens ein paar Wochen alt sein konnte .
Und mein gutes Weib gestand mir später einmal , daß sie mich in argem Verdacht gehabt hätte .
Weil nun aber das Würmlein so braune Haut hatte und so dunkles Kraus auf dem Köpflein , so konnte ich mir nicht anders denken als : dies Wesen müsse von meines Gesellen Widubald fortgelaufener Merle stammen .
Sie hatte wohl gemerkt , daß ich sie mit den Augen der Liebe betrachtet hatte - das habe ich oft erfahren müssen ; in ihrer Not mochte sie sich dessen und meiner nun erinnert haben , derweil sie der Weg Gott weiß wie nach Frankfurt geführt .
Meine Annemarie und ich haben dem nie nachgeforscht - auch als Jahr um Jahr verging , ohne daß sich unsere Sorge ' erfüllte , wir könnten das Kindlein hergeben müssen - so hatte doch der fremde Mensch verheißen .
Selig waren wir , ein Mägdlein hegen zu dürfen , überhaupt ein Kleines zu haben ... denn - wie Jahr um Jahr vergehen mußte , in der Angst , wir sollten unser lieblich Geschöpflein zurückgeben müssen , so verging Jahr und Jahr ... nun , es kam eben kein anderes nach bei all unserem friedfertigen Glück . "
Hans Greisen wischte sich über die Augenbrauen und drängte einen Seufzer zurück .
Nach kurzer Stille fuhr er fort :
" Meine Annemarie aber war damit einverstanden , daß wir das Mägdlein auf den Namen seiner mutmaßlichen Mutter taufen ließen , und so wurde es christlich Merle genannt - nach meines Gesellen verlorener Liebsten .
- So wißt Ihr nun , Herr , daß mein tugendhaft Mädchen zwar ein gar arm Ding ist , daß sie mich aber so reich macht , als irgendeiner der ansehnlichen Herren in Frankfurt reich sein mag .
Und dem Dieb schlüge ich wohl hart auf die Finger , der ungut nach meinem Reichtum griffe . "
Der Hasselbach faßte diese Warnung für den Augenblick auf und ließ Merle in Frieden .
Sie löste sich nun von des Vaters liebkosendem Arm und küßte den Alten auf die Stirn ; hierauf trat sie zu Gecker , sich um den Wunden zu bekümmern .
Flink setzte nun dem Geschützmeister seinen Plan zur Hattsteiner Fehde auseinander : wie er sich selbst auf den Weg machen wolle , um die Burg als Späher auszukundschaften , und wie er dann danach erst ausdenken würde , was dem Krieg wider das Raubnest zu Nutzen gereichen könnte .
Der Trutz Frankfurts müsse rasch fallen - das erspare der Stadt Sold und Kosten , Leute und Waffen , und brächte ihm , dem Truppenführer , reiche Ehren ein - auch dem Gilbrecht Weiße Dank dafür , daß er zum Heile der Reichsstadt den jungen Adeligen empfahl .
Merle hatte den roten Gecker zum Ofenbänklein geführt .
Nun untersuchte sie bemitleidend die Wunde , nur flüsternd , denn der Vater ließ sich in einer Zwiesprache mit jemand nicht gerne stören .
Mit sachten Fingern befühlte sie den garstigen Prellschlag .
Die weichen Läppchen sorgsam ballend , betupfte sie die Beule , löste das geronnene Blut und wusch vorsichtig die unter den Haarstoppeln häßlich aufgelaufene Haut .
Dann strich sie ein heilsames Pflaster und klebte es zum guten Schluß auf des Hirten wunden Kopf .
Das dauerte ziemlich lange ; dennoch saß der Gecker geduldig und still da .
Nur seine Augen redeten - die aber um so deutlicher .
Noch nie war ihm begegnet , daß sich ein Mägdlein seiner annahm .
So empfand er das als eine selige Freude .
Obgleich das Auswaschen die Wunde schmerzen und tuckern machte , obgleich das Pflaster zog und merklich auf der wehen Haut bizzelte - es war doch seltsam , wie wohlige Gefühle die flinken , sachten Mädchenfinger weckten .
Der Gecker neigte den Kopf schief und zwinkerte mit den Augen , just wie der arme erschlagene Hund getan , wenn er ihn hinter den Ohren gekraut hatte .
Ach , das gute Hündlein ! ... die Tränen wollten dem Schäfer in die Augen , aber er bezwang sich - sollte das Mägdlein meinen , er weine vor Schmerzen ?
- Und dabei den Ruch einatmen zu können , der von der Lieblichen ausging ! ...
Das war wie von einem Engel - wie tausend und tausend Feldblumen im Sommer war das - oder nein : wie lauter rote Rosen - dann wieder wie das süß duftende Erdreich im Frühling - gesund und fein , vornehm und hold - und alles wie in einem seligen Traume .
Der rote Gecker schnupperte und schnupperte ... er konnte sich über den seltsamen Duft nicht klar werden ... vielleicht war_es , wie wenn im Maien der Wind vom blauen Taunus her kam , an dessen Fuße es wie verspäteter Schnee schimmerte - dann trug der Odem der Höhe den Hauch der blühenden Obstbäume ins Land : Apfelblütenruch - der kernhaftere der Pflaumen und Zwetschen - Lindenduft - Schlehenblühen - Weißdornblust ? ...
Der Schäfer dachte nicht länger nach .
Nur das eine stand ihm fest : dies war der schönste Tag seines ganzen armen Lebens , so traurig auch der Morgen begonnen hatte !
Dann mußte er den Atem ruhen lassen , weil er dem sanften , ruhigen Atmen des Mädchens lauschen wollte .
Und so spürte er den gleichmäßigen Hauch bald über den Lidern , bald am Ohr , bald auf den Lippen und dann wieder auf der kahl geschorenen Kopfhaut .
Ihre weiche , weiche Hand ! ...
Jetzt ruhte sie auf seiner Stirn , nun im Nacken , darauf an seiner Wange .
Das machte das Herz pochen , und der Wundschmerz war wie verflogen ...
Und nun wand sie ihm gar ein langes , schmales Tüchlein um den Kopf .
Das war so sauber und weiß , wie er noch kein Tüchlein gesehen hatte .
Das war wahrlich nicht nur Zwilch , denn es schmiegte sich labsam und zart auf die Wunde wie ein blutstillendes Spinnenweb .
Nun knüpfte sie einen Knoten ! ...
Dem Gecker war , als bände sie ihn damit fürs Leben an sich fest .
Ein zufrieden geflüstertes Wort - jetzt sah sie ihm geradeswegs in die Augen .
Tief drang dem Schäfer der Blick und weckte ihm das Naß hinter den Lidern .
Sie bemerkte die Tränen .
" Tat dir es weh ? " fragte sie leise und sah ihn mitleidig an .
Gecker vermochte nur heftig mit dem kupferblanken , weiß umrandeten Kopf zu schütteln .
Seine heiß durchströmte Seele verwehrte ihm Worte .
Aber die Farbe seines von Luft und Sonne gebräunten Gesichtes lief mit der über dem Verband leuchtenden Röte der Stoppeln in eins .
Auf den Zehn schreitend , trug Merle ihm nun die Schüssel mit Brockenmilch herbei und bedeutete ihn , daß er auf dem Ofenbänklein zur Seite rücken solle .
Sie setzte ihm den Napf auf die Knie und gab ihm den Holzlöffel in die Hand .
Dann nahm sie den Platz neben ihm ein .
Die Bank war kurz , der Platz gering - dicht aneinander geschmiegt mußten die beiden jungen Menschenkinder sitzen .
" Sage ' mir , wie alt du bist ? "
bat Merle flüsternd , nur um etwas zu sprechen .
Sie wußte , der Vater hatte es nicht gerne , wenn man bei einem von ihm geführten Gespräch lauschte oder untätig in der Stube blieb .
" Zwanzig ! "
gab Gecker Auskunft und genoß in Andacht die Speise .
Sie mundete aus ihren Händen wie Himmelsbrot ; denn wenn er einen Bissen nicht gleich auf den Löffel bringen konnte , fuhr sie mit spitzem Fingerlein zu und half das milchgeweichte Brot aus der Flüssigkeit heben .
" Zwanzig ?
So bist du nur um zwölf Monde älter als ich " , stellte Merle fest und betrachtete von der Seite das junge Gesicht des Gefährten .
Schön war das Büblein gerade nicht - nicht so schön wie der Flink von Hasselbach - aber seine Augen blickten frei und gut über runde Wangen .
Bei den Ohren sproßte etwas und flimmerte lichtend bis fast zum Hals hinab : der junge Bart .
Mit neugieriger Hand rührte sie daran - flaumig und weich war er .
Und da sie nun einmal den Weg verfolgte , wanderten ihr Blick und Hand tiefer .
Wo die sonnengedunkelte Haut aufhörte und das Zwilchen Hemd begann , lugte ein heller Streifen .
Das machte sie neugierig : sie zog den Ausschnitt weiter herunter .
Da kam die Haut seltsam rosig und lichtscheinig zum Vorschein , und - sie fühlte es mit prüfenden Fingern - war zart , wie eines blonden Mädchens Haut sein mochte .
Merle streifte flugs ihren kurzen Ärmel höher und betrachtete das Enthüllte .
Da war denn ein großer Unterschied .
" Zeige ' mir deinen Arm ! " verlangte sie und tippte an Geckirs grobzwilchenen Ärmel .
" Da habe ich keine Schmerzen " , versicherte er treuherzig und stellte die geleerte Milchschüssel auf den Ofenrand .
Das Mädchen kicherte .
" Narr du - ich will doch sehen , ob du am Arm auch so weißhäutig bist . "
Und weil er verwundert dreinsah , krempte sie ihm selbst den Ärmel bis fast zur Schulter auf .
Nun begriff er und zeigte ihr bereitwillig den kräftigen Arm , ließ auch den Muskel spielen und zittern und straffte ihn zu einer weißen , drallen Kugel .
Ja wahrhaftig - bis zum Ellenbogen war der Arm derb und dunkel ; aber darüber begann er rund und fein und fast so scheinig wie die Haut am Hals .
Merle hielt prüfend ihre Haut daneben - das sah aus wie - Sie suchte nach einem Vergleich zwischen Licht und dunkel .
Er entglitt ihr aber , denn es ereignete sich , daß der Gecker heftig zusammenzuckte , als sich Haut und Haut berührten .
Das Blut schoß dem Hirten ins Antlitz .
Er saß stumm mit heißen Augen da .
Erschrocken wich sie zurück .
" Hast du noch wo Schmerzen ? " fragte sie barmherzig und hielt die Hände an die eigenen , ihr so sonderlich blitzschnell heiß gewordenen Wangen .
" Sage es nur - ich will dir schon helfen . "
Der rote Gecker sah sie bedenksam an - als zweifle er innerlich , daß da so leicht zu helfen wäre .
" Ja , hier stach es eben " , antwortete er ein wenig schwer atmend und legte die Hand auf die linke Brustseite ...
Keines wußte , daß es gegen dies Stechen nicht Pflaster und Heilsalben , nicht Hilf und Heilung , kein sanftes Tüchlein und keinen Verband gibt .
" Das muß man dem Vater sagen , der weiß gewißlich Hilfe " , tröstete Merle .
Sie hatte ihre Hand auf die seine am Herzen ruhende getan .
" Hui , wie dir es in der Brust arbeitet .
Vielleicht kommt das von dem Unheil , das du heute früh erlebt ? "
" Denke ' ich mir auch " , stimmte Gecker bei .
Aber so ganz im geheimen dachte er , daß dies Stechen nicht wehe getan , sondern jetzt sogar ein seltsam süßes hinterlassen hatte .
Er sah das Mädchen aus den Augenwinkeln heimlich an .
Sie spürte seine Augen , wendete den Kopf und sah ihm in das weit offene Blau .
" Hast du noch Hunger ? " erkundigte sie sich , als sie dem verlangenden Blick begegnete .
Der rote Gecker verneinte stumm , gedankenvoll das Haupt schüttelnd .
Der Hunger , den er spürte , war ihm ein Rätsel ; der kam nicht von dorther , wo ein redlicher Schäferhunger herkommt , machte sich weit höher bemerkbar , tat wie ein Hunger und war doch gar keiner , er machte traurig und das Herz schwer .
Der Gecker stützte die Ellenbogen auf die Knie , neigte den Kopf und legte die umwickelten Schläfen schwer in die Hände .
Es war gut , daß ein tiefes Dämmern in der Stube lag .
Das tauchte den Ofenwinkel mehr und mehr in Schatten ... sonst hätte Merle abermals fragen müssen , ob der Schäfer irgendwo verschwiegene Schmerzen hätte .
Es hing ihm feucht in den goldroten Härlein der Lider , lief bald darauf sacht die Wangen entlang und tropfte auf das blutbefleckte Zwilch des Hemdes .
Helle Tropfen ! ... und die kommen dem Menschen manchmal vor stillem Glück ... " Der Plan ist gut , aber auch gewagt ! " hallte des Geschützmeisters Stimme in das versonnene Schweigen zwischen Merle und Gecker , nachdem der Hasselbach lange Zeit halblaut erklärt und eifrig befürwortet hatte .
" Indes , ich weiß , wie der Hattsteiner Hatzicho ist .
Erkennt er Euch und findet er den Hauptmann Frankfurts in seinen Mauern , dann wäre das Verlies noch das sanfteste , das Euch drohte .
Und auch das nur , weil er ein schweres Lösegeld von der Stadt erhoffen möchte .
Anders meine ich : der Hattsteiner wird just keine Scheu vorm Blutvergießen haben . "
" Ich fürchte den Wolf von Hattstein nicht " , versicherte Flink .
" Anstellig genug wäre ich , zu verbergen , wer ich bin .
So denke ich :
ich Spiel ' mich auf als einen , dem es in der Reichsstadt Dienste übel erging und der aus Rachgier nun zum Feinde Frankfurts überlief .
Das kann kaum einen Verdacht rege machen .
Ja , ich kann den Hatzicho sogar auf den Leim locken , indem ich voller Haß von Frankfurts Waffenmacht so geringschätzig spreche , daß er die Vorsicht vergißt .
Glaube es , lieber Hans - an des Mainzer Erzbischofs Hofe lernte man das Leugnen und Verleugnen zum Vorteil seines Herrn und seiner selbst .
Ich war vordem dem Pfaffenkittel näher als dem Reiterkleid , und wenn ich mich nicht rechtzeitig besonnen hätte , so könnte ich heute am Frankfurter Dom eine fette Pfründe genießen - wie ich nun einmal in Frankfurts Sold das Haupt der Waffenknechte wurde .
Und ich war nicht ganz ohne Lust bei der Geistlichkeit .
Fände ich heute am Kriegshandwerk nicht mehr Gefallen , so würde ich nicht ungern Internunzius werden - oder auch ein seelsorgend Mönchlein , falls es nicht höher reichen wollte .
Ich tauge zu spitzfindigem Kram und habe einen offenen Kopf . "
Der Geschützmeister sah mit Hochachtung zu dem gelehrten Hasselbach hinüber , der den geistlichen Weihen schon so nah gewesen .
Er traute dem gewandten , feinen Menschen allerlei Klugheit zu - ob aber auch die eines Kriegskundschafters ? ...
Doch er ließ den Zweifel nicht laut werden , denn er mochte den ihm wohlwollenden Mann durch solche Zweifel nicht verletzen , der noch dazu bei Gilbrecht Weiße in so hohen Gunsten stand .
" Je nun " , begann Hans .
" Es wäre wahrlich ein außergewöhnlich Stücklein , und man zöge diesmal - falls alles glückt ! - reich unterrichtet wider den Hattstein .
Nicht so auf Geratewohl und Zufall , wie es Anno 1393 und vor drei Jahren war .
Und es gälte auszuwetzen , daß vor jenen traurigen vierzig Jahren der Erzbischof von Mainz und die Reichsstadt Frankfurt nach achttägiger Berennung mit Verlust und blutigen Köpfen abstehen mußten .
Das war wohl auch zumeist der Grund - denke ich mir - , daß der Rat weile so mit einem Zug wider den Hatzicho zögerte .
Denn der Wolf von Hattstein hat ein grimm Gebiß .
- Aber sagt , Herr , getraut Ihr Euch denn allein in die Taunusburg - ohne allen Beistand für die Not ? "
" Allein werde ich nicht sein , denn das ist bei mir ! "
Flink klopfte sich auf den Harnisch .
" Ich bin gewappnet - nicht mit Erz , denn so dürfte ich nicht auf den Hattstein kommen , aber mit Herzhaftigkeit .
Und mein Beistand ist hier ! "
Er pochte mit dem Knöchel auf seine Stirn .
" Die Klugheit geleitet mich .
Mag mir der Ritter Hatzicho in der Herzhaftigkeit nicht nachstehen - in der Klugheit , denke ich mir , bin ich dem Lümmel von einem adligen Taunusbauern über .
Doch traue ich allezeit deinem Rate , Hans .
Wüßtest du jemand , der an der Fahrt teilnehmen könnte und mir Nutzhaft wäre , so will ich mir_es bedenken . "
Hans Greisen Horne nickte bedächtig und überlegte kurz .
" Ich wüßte wohl einen " , sagte er schließlich langsam .
" Er ist ein handfester Mensch und ein verschlagen kluger Stückknecht .
Der könnte wohl behalten , wie und an was für Stellen am besten wir dem Hattsteiner seine paar Geschütze mundtot machen ; denn Ihr seid in dieser Waffe weniger erfahren . "
" Und was wäre das für ein Mann ? " forschte Flink eifrig , da ihm des Geschützmeisters Rat einleuchtete .
" Es ist der Gürg Putzmirslicht " , gab Hans Bescheid .
" Der Scheppe Gürg - wie ihn meine Leute nennen . "
" Das ist der Mensch mit dem Hinkebein ? " fiel ihm der Hauptmann ins Wort .
" Ich sah ihn wohl an der > brummenden Kathrine < .
Und den hältst du für geeignet ? "
" Nun , auf alle Fälle ist er der Dümmste nicht und hat Kräfte wie ein Ochs - falls es ans Verteidigen ginge " , stellte Hans fest .
" Ich gebe zu , daß ich dem Manne nicht sehr gewogen bin , obwohl er lange Jahre in der Stadt Sold steht ... weiß nicht , warum ich ihn für einen stillen Heimtücker halte ... der Grund liegt wohl darin , daß er einmal auffällig hinter - nun , lassen wir es ... es gehört wenig zur Sache .
Vorläufig will mir kein besserer einfallen , und so mag für ihn sprechen , was ihn mir Euch nützlich erscheinen läßt .
Sagt mir Bescheid , wie Ihr Euch entschließt - ob allein , ob zu zwei nach dem Hattstein - , so werde ich_es geprüft haben und weiß vielleicht einen anderen . "
Die Dunkelheit zog auf .
Es hing grau vor den Rundscheiben des Fensters .
Die Ratsglocke erinnerte zum erstenmal , daß nach einer halben Stunde niemand mehr die Gassen passieren durfte , wollte er nicht zur Buße die Nacht auf der Wache zubringen , falls man ihn griff .
Flink von Hasselbach erhob sich .
Sein Blick streifte die stumm neben dem stummen Gecker sitzende Merle .
" Damit wäre denn beredet , was ich mit dir bereden wollte , Hans .
Laß mir dein Mädchen auf der Stiege leuchten - es wird Zeit , daß ich heimkomme . "
" Zünde zwei Lichte an , Kind ! " befahl Hans Greisen der bereitwillig aufspringenden Merle .
" Mit dem einen bringe den Herr Hauptmann zur Haustür . "
Ein ernst ermahnender , bedeutsamer Blick traf sie , und sie senkte die Augen ... sie wußte schon , was ihr auf der engen Treppe bevorstand ... das kam keinmal anders , wenn der Hasselbach im Haus gewesen war .
" Mit dem anderen Lichte will ich unserem neuen Hausgenossen Gecker die Kammer unterm Dach weisen " , fuhr der Geschützmeister fort .
Und Merle dachte , der Vater hätte das zu ihrer Freude umgekehrt anordnen können .
Mit einem lieblichen Lächeln reichte sie dem Hirten die Hand zur Gute Nacht und ging hinaus .
Flink griff nach seinem Becher und stieß zum letztenmal an des Geschützmeisters Schopplein .
Der tat ihm Bescheid .
Beide tranken den Rest .
Dann stand Merle mit zwei brennenden Lichten in der offenen Tür .
Sie übergab dem Vater das eine und geleitete vorleuchtend den Hasselbach die Stiege hinab .
Hans Greisen Hornes bedeutsamer Blick hatte nicht gefruchtet .
Als drunten Flink wie zum Scherz das Licht ausgeblasen , duldete Merle schweigsam , daß er sie fest in die Arme nahm und , sie fest an sich pressend , lange und heiß den Mund auf ihre Lippen legte .
Sie nahm das so hin - ohne Zittern , ohne Wehren - es war stets dasselbe und wohl bei adliger Herren Abschied des Brauches .
Der Geschützmeister hatte das Lachen vernommen und den Hausflur dunkel werden sehen , als er mit dem Schäfer nach dem Dach hinaufstieg .
Einen Augenblick verhielt er den Schritt , als möchte er lieber umkehren .
Dann aber schüttelte er beruhigt das Haupt ... er meinte seine Merle recht erzogen zu haben und wähnte sie zu kennen .
Predigte er ihr doch täglich den Unterschied zwischen vornehmen Herren und bürgerlich Achtbaren , seit er zu beobachten begonnen , daß der Hauptmann artiger gegen das Mädchen war , als sonst Sitte bei Männern seines Ansehens .
Freilich , daß das harmlose Ding es so auffaßte , als dürfe sie sich gegen pressende Küsse und verliebte Dreistigkeiten eines Adeligen nicht wehren , das wußte Hans nicht .
Und so tapste er beruhigt mit dem Lichte voran und hieß den Gecker folgen ...
Als er eine Weile später wieder in die Stube unten trat , brannte dort die Kerze , und Merle räumte bei dem fahlen Scheinen die Schüssel mit dem blutigen Wasser und die ungebrauchten Tupfläppchen zusammen .
Er musterte sie .
Ihr Gesicht war seelenruhig , ihre Haare ordentlich ... der Geschützmeister war zufrieden .
Als das Mädchen aber die gebrauchten und blutgeröteten Tupfläppchen ins Wasser tat , fiel ihr über dem Weiß und Rot von Stoff und Blut etwas ein .
Und das war des roten Gecker weiße Haut , und wie er beim Vergleichen den plötzlichen Schmerz gespürt .
" Sage ' , Vater , wenn es hier plötzlich sticht - von was kommt dann das Leiden ? " erkundigte sie sich und legte die Hand auf das dralle Weiß des Brusttuches .
Hans schöpfte Verdacht .
Das Lachen - das ausgelöschte Licht - die merkwürdige Stille im Hausflur bevor die Tür ins Schloß fiel ... " Fühltest du dergleichen heute abend ? " wollte er barsch wissen und legte die Stirn in drohende Falten .
" Ich nicht " , antwortete sie einfach .
" Aber als ich meinen bloßen Arm mit dem des Schäfers aneinander brachte - weißt du , um den Unterschied zwischen Hell und Dunkel der Haut zu prüfen - , da zuckte der Gecker zusammen und sagte , es hätte ihn im Herzen gestochen .
Und als ich ihm dahin fühlte , ging es wie ein Hämmern hinter seinem Zwilchen Hemd .
Ich meine , das muß wohl mit dem Schlag aufs Haupt zusammenhängen .
Ob dagegen Hilfe nötig wird ? "
Der Geschützmeister lachte wieder über sein ganzes altes Gesicht .
Nun war er beruhigt .
Wer über das Zucken , Bruststechen und Herzpochen eines Schäfers nicht heimlich dachte und so unschuldig danach fragte , dem konnte auch das Wortgeziere und Augenwinken eines Hauptmanns nichts anhaben .
So viel Harmlosigkeit bei so sehr pulsendem Blut !
Mit zufriedenen und glücklichen Augen musterte er seine Pflegetochter : ja , ja , er sah von Tag zu Tag mehr , wie sie zum jungen Weibe geworden war - zum holden , begehrenswerten Weibe .
Darum war auch die Sorge nicht zum Überfluß .
Aber eben um des pulsenden Blutes Willen , ging der Hasselbach auf einige Zeit nach dem Hattstein und wurde dann von seinen Fehdeplänen in Anspruch genommen , so konnte das nicht schaden ... er kam zu oft ins Haus .
Und klar : nur um der Merle dunkle Augen .
" Nein , Mädel ! " tröstete Hans behaglich .
" Gefährlich ist dies Stechen vorläufig nicht .
Aber - prüfe nicht mehr , wie weiß des roten Gecker Haut und wie braun die deine ist .
Und klagt er dir öfter über das Herzweh , so sage mir es .
Ich glaube , daß ich von Schmerzen allerlei genug verstehe , um ihn auch davon schnell zu heilen . "
" Geld , gelt ? ... Oh , ich wußte es doch , du kannst_es ! " brach sie freudestrahlend aus .
" Das will ich dem Gecker gleich morgen vermelden . "
" Untersteh ' dich und sprich ihm davon ! " dämpfte er ihr rasch und hart das Freuen .
Und da er ihren erschrockenen Blick auffing , meinte er sanfter :
" Man muß den Menschen nicht von ihrer Pein reden ... es gibt Schmerzen , die in Vergessenheit geraten , wenn man nie wieder an sie rührt . "
Dann sagte er ihr Gute Nacht und stapfte schwer in seine Schlafkammer .
Droben lag der Gecker auf dem Strohsack und guckte durch die Luke in den reich besternten Himmel .
Ach ja , so selig leuchtete es auch in seiner Brust - ihm war , als müsse , müsse es etwas darinnen geben , das ihn emportrug zu den stillen Lichtern .
Und dann kam das Engwerden , das ihm das Herz einzwängte wie in unnennbarer Sehnsucht .
Das griff ihm ins Blut , zog ihn vom Lager auf , trieb den leise Schleichenden an die Tür und gab ihm den Riegel in die Hand .
Erschrocken fuhr er beim Knarren der holzen Habe zurück und floh aufs Stroh .
Dort tat er die Hand auf jene Stelle überm Herzen , wo es rätselhaft gestochen hatte .
Darüber schlief er endlich ein .
Merle aber lag wach in ihrer Kammer und grübelte den Ereignissen nach .
Seltsam , so oft sie an den Flink von Hasselbach denken wollte , drängte sich der Gecker vor und sah ihr mit den großen blauen Augen ins Gesicht - oder mahnte des Vaters ernster Blick ? -
oder waren es des Hasselbach stets heimlich zwinkernde Augen ?
Sie wischte über ihren Mund ; dort hatten des Hauptmanns Lippen so lange und fest gelegen .
Es war wohl wieder schön gewesen - und doch nicht mehr so schön wie sonst .
Aber - tat der Schäfer das gleiche ... wie mochte es dann wohl sein ?
Und bei dem Gedanken verbarg sie ihr erglühendes Gesicht im Arm und verlor die Ruhe .
Wie drückend heute die Luft in der Kammer schwülte ... fast möchte man aufstehen und fragen gehen , ob denn der arme Wunde dort oben unter den heißen Dachschindeln nicht verdursten müsse - sicher hatte ihm der Vater kein Krüglein mit Wasser gegeben - und Wunden schaffen Fieber , wie der Meister selbst oft gesagt .
Was aber dann der Hirte wohl von ihr dächte , suchte sie ihn am Lager heim ?
Also : einschlafen war das richtigere .
Sie drehte sich um und schloß die Lider .
Es begann zu wirbeln - bald der Hasselbach , nun der Vater , jetzt der Schäfer mit dem kupfernen Köpflein im weißen Verband .
Und dabei fiel ihr ein , daß sie vergessen hatte , die Haare aus der Stube zu kehren .
Aber morgen mit dem frühesten wollte sie aufstehen und das Fortfegen nachholen , damit der Vater nicht über die Unordnung schelten mußte .
Ein Löcklein konnte man vielleicht aufheben ... es war so sonderliches Haar - gülden , glänzend und geringelt , ganz anders als ihre schwarzen , dicken Strähnen .
Doch meinte sie , ihre dunklen Haare müßten ebensogut zur braunen Haut passen , wie seine roten zu all der lichtscheinigen Weiße an Hals und Arm .
Und über dem , daß sie dabei das Herzstechen auf einmal an jener selben Stelle verspürte wie der Schäfer , legte sie die Hand auf den jungen Busen .
Dann schlief sie in einen unsäglich schönen Traum hinüber , in dem sie mit dem Gecker auf einer großen Wiese ging ... bunte Blumen blühten - blau , wie des Hirten blaue Augen - weiß , wie des Gecker seltsame Haut - rote , die seinem Blute glichen - und güldene , von denen jede eine seiner flimmernden Locken als Blüte trug ... Flink von Hasselbach war derweil nach der Wache gegangen .
Unterwegs hatte er bedacht , daß Hans Greisen Hornes Rat nicht der schlechteste wäre .
Unter Feinden einen Menschen an der Seite ? -
Man konnte doch nicht wissen - hm ! ...
Also wollte er sich den Gürg Putzmirslicht doch einmal daraufhin ansehen .
Er betrat die Wachtstube beim Eschenheimer Turm und fragte , ob der Scheppe Gürg da wäre .
Es traf sich , daß der Stückknecht diese Nacht mit den von den Zünften gestellten Bürgern den Wachedienst zu teilen hatte , den zur Hälfte die Werkleute , zur anderen Hälfte die Söldner versahen .
" Ich will dich was fragen - tritt mit mir vor die Tür ! " befahl Hasselbach und musterte den Mann .
Der Gürg sah just nicht wie ein Lamm aus , eher wie ein griesgrämiger Bär , mit seinen gewaltigen Schultern , den langen starken Armen und den klobigen Fäusten .
Das Kinn sprang ihm weit vor unter der Hakennase .
Die Stirn floh stark zurück über den scharf blickenden , dunklen Augen und kam unter dem kurz geschorenen Braunhaar massig , wie aus grobem Stein gehauen hervor .
Und doch flimmerte ein helles und gütiges Scheinen durch seiner Augen Blank , als er einem der Männer ein kunstlos geschnitzeltes Häslein übergab .
Er hatte an dem holzen Spielkram gebastelt , als Flink nach ihm fragte .
" Bringe_es deinem Büblein und sage ihm , dergleichen Langohren könne man zu Hunderten vor den Taunuswäldern spielen und Männlein machen sehen " , sagte er .
Die Stimme bebte ihm ein wenig , weil er sie zwingen mußte , wenn er freundlich reden wollte .
" Und grüß mir den kleinen Schelm - er soll bald wieder auf die Wache kommen - ich schüfe ihm derweil einen Gaul , wenn er verspräche , daß er mir das Küssen nicht wieder so harsch wehrt . "
Dann folgte er dem Hauptmann vor die Tür ; das Hinken war nicht einmal so arg .
" Woher hast du das ungute Bein ? " fragte Flink und begann im Turmschatten mit dem Gürg auf und ab zu wandeln .
Er dachte durch das Schreiten einem Lauscher vorzubeugen .
" Eine Steinkugel fiel mir vor drei Jahren auf den Fuß " , gab der Stückknecht kurz Auskunft .
Nun scholl die tiefe Stimme brummig und unfreundlich ; er mißtraute dieser Zwiesprache .
Was hatte der vornehme Herr mit ihm , dem Söldner , zu schaffen ?
" Berichte , wie das kam ! " forderte der Hasselbach , um Zeit zu gewinnen .
Er war sich noch nicht klar , wie er dem Manne Bescheid von des Geschützmeisters Gedanken geben könnte .
Ein kehliges , trutziges Lachen kam vom Scheppen Gürg .
" Was wäre da zu berichten ?
Ich half den Kugelenwagen abladen .
Dem Hans ging es zu langsam .
Träum nicht ! sagt er und versetzt mir einen Stoß in den Rücken .
Der Klasser gleitet mir aus den Händen .
Plumps , auf den Fuß .
Die Zehn waren hin .
So bin ich seit drei Jahren nicht mehr Gürg Putzmirslicht aus Schmitten , sondern der Scheppe Gürg . "
" Schmitten ? "
Flink wurde aufmerksam .
" Ist das nicht im Taunus ? "
" Wohl , wohl , Herr ! Übern Feldberg hinweg nach Norden . "
" Und nun hast du wohl auf den Geschützmeister einen argen Haß ? "
Eine Weile blieb Gürg stumm ; dann lachte er laut , nicht eben froh .
" Ha - ich hasse ihn nicht .
Wer beim Reifenberger Herrn Knüffe , beim Cronberger Maulschellen und beim alten Hattsteiner Kunrad Fußtritte in Kauf nehmen mußte - in den drei Burgen war ich nämlich Stückknecht - , der gewöhnt sich das Hassen ab und macht sich nichts daraus , wenn ihm unter die Nase gefahren wird oder hinter die Ohren ... wie es der gestrenge Hans heute früh beim Bockenheimer Tor getan ; obwohl es nicht meine Schuld war , daß der Stangengaul ausbrechen wollte .
Und der Stoß in den Rücken ? ...
Nun , es ist einmal nicht Sitte , daß man die Söldner wie Schenkmägde betändelt .
Glitt mir damals die Steinkugel aus den Händen - was packte ich sie nicht fester an ! -
Es weckt mir freilich keine Liebe für den Hans , daß mir - schreite ich durch die Gassen - die Kinder nachspotten und mit dem Hinken zählen : einunddreißig , zweiunddreißig ! "
Für eine Weile verstummt , stapfte er neben dem nachdenklichen Hasselbach einher .
Als er wieder zu reden begann , klang seine brummige Stimme weicher ... fast so wie vorher , als er das Häslein verschenkt .
" Aber , seht , Herr , der Geschützmeister hat ein Mägdlein , und dieses Mägdlein sehe ich gern .
Nicht so , wie Ihr es auffaßt ! " beschwichtigte er lachend , als Flink mit dem Haupte auffuhr .
" Stünde ' mir wohl übel an , erhöbe ich lahmes Hinkebein zu meines Meisters Pflegekind die Augen .
Ich sehe das Kind gern - nun , wie man so ein hübsch schwarzäugig ' Mägdlein lieber anguckt als eine Hexe mit Triefaugen . Habe - da ich jünger war - auch gern in schwarze Augen geguckt .
Nicht immer zu meiner und anderer Freude . "
Er blieb verstummt und hinkte im Wechseltakt seines lahmen Beines neben Flink her .
" Der Hans muß dir nicht allzu unlustig gesinnt sein " , hob nun der Hauptmann an , weil er meinte durch Gürgs Bericht den rechten Einschlag gefunden zu haben .
" Er hat dich mir empfohlen .
Du weißt , was wir alle wissen :
es handelt sich darum , dem Hattsteiner vor die Mauern zu ziehen .
Ich vertraue dir als einem redlichen Kriegsmanne an , daß ich die Burg vor der Fehde auskundschaften will .
Als Helfer dabei schlug dich der Geschützmeister vor .
Du siehst , es kann nicht schlimm um seine Meinung über dich stehen .
Noch gelegener kommt es , daß du den Hattstein von innen kennst . "
" Ich kenne alle Taunusburgen , denn ich treibe mich seit Bubentagen beim Waffengedinge herum .
Ich lief dem Pulvergestank und Stückdonner nach , wie andere dem Kalbsfell und den Hörnern .
Den Geschützen gilt nun einmal meine Liebe . "
" Und wie lange dientest du dem alten Hattsteiner ? "
" Vier von meinen vierzig Jahren .
Vor nunmehr sechzehn Jahren trat ich aus des nun längst seligen Herrn Kunrads Dienste in den Sold der Stadt Frankfurt . "
" Gut , sehr gut ! -
Wie wär's nun , wenn wir beide zum jungen Hattsteiner und seinen Brüdern überliefen , weil uns der Dienst in Frankfurt nicht mehr behagen will ? "
Flink war dicht an den Scheppen Gürg herangetreten und flüsterte ihm den Vorschlag hastig zu .
" Also dazu wollt Ihr mich verleiten ?
Hätte ich das geahnt , so konnte ich vorweg erklären , daß diese Unterredung nicht Nutz noch Sinn haben würde ! " rief der mißtrauische Stückknecht aus , der nicht anders meinte , als daß man ihn hier auf die Verräterprobe stellen wolle .
" Mich bringt kein Gespann der Welt aus Frankfurt , selbst das der > brummenden Kathrine < nicht . "
" Bist du so stützig , daß du nicht begreifst und nicht an das denkst , was ich vorher sagte ?
Wir beide können der Stadt , der wir verbunden sind , einen großen Dienst erweisen .
Da du den Hattstein gut kennst , so muß ich mich nicht erst selbst zurechtfinden , und wir sparen Zeit .
Schnell haben wir alles aufgestöbert , machen uns wieder davon ... und dir soll es an geeigneter Beförderung nicht fehlen .
Oder hättest du keine Lust , eines der kleinen Stücke nach sechzehn Jahren Dienstzeit als Unterbüchsenmeister auf den Hattstein zu richten ? "
Dem Gürg Putzmirslicht schien es ob all der Aussichten schwül zu werden .
Er nahm die Kappe ab und fuhr sich mit dem Handrücken über die niedrige Stirn .
" Ich selbst soll gegen den Hattstein ein Geschütz richten müssen ? ... dürfen , Herr , dürfen - wollte ich sagen ! " verbesserte er schnell .
Er schnaufte tief und erregt , als könne er den Gedanken gar nicht fassen .
" Nun , und ist das Kundschaftern nicht etwa auch ein Abenteuer , das sich um eben dieses Abenteuers Willen lohnt ? " suchte der Hasselbach den Erregten weiter zu verlocken .
" Herr , es ist ein höchst gefährlich Unterfangen ! " warnte Gürg .
" Der Hatzicho ist kein frumber Mann und fürchtet auch des Reiches Kaiser und Acht nicht , gerät er uns auf Verrat .
In den Hattstein hinein mögen wir leicht gelangen - das Davonkommen aber wird schwierig sein , wenn nicht gar unmöglich .
Als der Reichsstadt Entlaufene dürfen wir nicht mit Roß und Wehre in die Burg einziehen .
So auch müßten wir uns auf den Heimweg machen .
Auf Ja und Nein kann uns also der Hattsteiner aufgreifen lassen .
Und ich glaube , dann hätte es bei mir mit dem Hinken Ruhe bis zum Jüngsten Tag . "
" Schiedst du im Zwist von dem alten Hattsteiner ? "
" Wir gingen in ehrlichem Frieden ' voneinander , nachdem ich ihm wahr und redlich nach Burgenbrauch aufgesagt .
Man kannte mich vor sechzehn Jahren als einen , der es nicht lange im selben Sold aushielt .
Daß ich in Frankfurt so lange blieb , hat seine Ursache in des ... "
Er unterbrach sich und stutzte , als hätte er beinahe zuviel sagen wollen ; dann fuhr er leiser fort :
" Nun ja , es war das lahme Bein , das mir den Weg aus Frankfurt wehrte . "
" Waren die Hattsteiner von deiner geringen Seßhaftigkeit überzeugt , so wird selbst nach der langen Zeit keiner von ihnen etwas dabei finden , daß du zurückkehrst und gar noch einen Unzufriedenen mitbringst . "
Der Scheppe Gürg bedachte sich eine lange Weile .
" Gut denn - ich will auf alles eingehen ! " sagte er endlich zu .
" Gelingt es uns auf der Heimfahrt nur gut in die Wälder zu entkommen , so wird es uns nicht fehlen , denn den Taunus kenne ich in allen Winkeln und Wegen .
Und Burg Hattstein sähe ich nicht ungern wieder .
Dort war eine ... "
Auch diesmal brach er ab , als ließe er von seinem inneren Menschen nicht mehr sehen , denn taugen mochte .
Flink erklärte ihm noch , daß er Bescheid und Urlaub erhalten würde , sobald es an der Zeit wäre .
Dann ließ er den Scheppen Gürg allein .
An die Balken unterm Wehrgang gelehnt , starrte der Mann nachdenklich zu den von Sternen umglitzerten fünf Spitzen des Eschenheimer Turms empor .
Der Nachtwind sumste um den stolz ragenden Wart .
Der Scheppe Gürg hörte dem Raunen zu und suchte den Klang herauszufinden , der dem Brausen der Blätterzungen in den Taunuswäldern ähnlich wäre .
Das hatte der Gedanke , den Hattstein wiederzusehen , in ihm erweckt .
Fast wie Heimweh nach den fernen , lange nicht mehr erblickten Forsten überkam es ihn bei diesem Lauschen .
Nachdem er vielem nachgedacht , das ihm das Blattgeflüster , Bächegemurmel , Wipfelbranden und Tannenraunen der Höhe einst ins Leben hineingerufen an Leid und Freude , seufzte er eines Weibes Namen und hinkte mit noch ernster gewordenem Gesicht in die Wachtstube .
- Als der Morgen graute , erhob sich Merle von ihrem Lager .
Mit erstaunten Augen sah sie sich um .
Wo war nun die Sommerwiese mit allen den Blumen blau und weiß und rot und gülden , auf der sie in einem langen , wunderschönen Traum mit dem Schäfer Gecker umhergewandert war ?
Hatte sie nicht alle Lockenblüten des Hirten gepflückt und ihm ein gleißendes Kränzlein davon um den blutigen Verband gewunden ?
Das Haarhäuflein in der Tagstube fiel ihr auch diesmal ein ... das mußte fort , bevor der Vater erwachte .
Ein dünnes Rotröcklein nur warf Merle über , dann huschte sie auf bloßen Füßen über den Flur in den Wohnraum .
Dort lag die Helligkeit bereits auf den Dielen und lüsterte durch die Rundscheiben der Fenster .
Wie silbern , fing sich das Leuchten auf dem braunblanken Nacken , den runden Schultern und dem weiten Ausschnitt über der Brust des jungen Menschenkindes .
Da kauerte Merle vor dem kupferigen Lockenschatz Geckirs und tippte mit zagem Finger auf das Gekräusel - wie ein Kind , das etwas seltsam Schönes entdeckte .
Gleich obenauf lag ein dickes Haarkringelchen .
Sie nahm es in die hohle Hand und wog es , als könne sie nicht begreifen , daß so blankes Haar nicht schwerer sei denn einer Feder Flaum ...
Vor der offenen Tür tapste ein Schritt .
Flugs ließ Merle die rote Locke hinter den Vorsatz des Hemdleins auf die Haut gleiten und erhob sich gescheucht .
Die Hand hielt sie auf das kitzelnde Ding gepreßt , das mit ihrem erschrocken eiligen Atem da nun auf und nieder glitt .
" Zürnt nicht , lieber Vater ... "
Doch sie verstummte in der scheuen Entschuldigung .
Nicht der Geschützmeister stand da und staunte sie mit himmelweiten Augen an .
Ein anderer ließ den suchenden Blick bald über ihre bloßen Füße , bald über die schimmernden Schultern und glänzenden runden Augen huschen - der rote Gecker .
Und als ihm die erstaunten Augen groß und klar nun gar dort hafteten , wo sie die güldene Locke auf der Haut fühlte , zog sie errötend das Linnen höher zum Hals .
" Mich litt es unter dem dumpfigen Dach nicht länger " , erklärte er schüchtern .
Dann aber trat er wie ein geblendet Suchender mit vorgereckten Händen in die Stube , schritt wie traumwandelnd auf Merle zu und hatte glührote Wangen ...
Und das alte Wunder geschah , das zwei junge Menschenkinder zueinander treibt .
Ein wenig später kannte Merle den Unterschied , wie es ist , wenn man des Flink von Hasselbach Lippen auf dem Munde nur duldet - nur weil man sich gegen einen vornehmen Herrn nicht zu wehren traut - und wie anders es tut , wenn man einen Kuß vergilt , nur weil man den eigenen wiedervergolten wissen will ...
In seiner Kammer ächzte Hans Greisen Horne auf .
In diesem Augenblick war ihm gewesen , als hätte ihn etwas an der Schulter gerüttelt , zum Aufstehen ermunternd .
Aber er drehte sich auf die andere Seite und schnarchte weiter .
Seine zufriedene Seele beruhigte ihn :
er versäume nichts , wenn er weiterschliefe ... er , der doch so viel versäumte !
Denn in dem hellen Tagscheinen , das die aufgehende Sonne über Frankfurts Türme goß und wie ein frohes Glückserwachen auch in des Geschützmeisters Tagstube fließen ließ , lag das abermals vergessene Haarhäuflein allein und verlassen .
Und das kupferige Geflimmer glimmte in den Morgenstrahlen , als wäre eine Flamme daraus geflogen und hätte einen heiligen Brand entzündet .
Nun lag , was Hans Greisen abgeschoren , in einer stillen , ruhsamen Glut da .
Die Stube war leer und friedlich .
Ein Hauch noch klang in diesem Frieden nach - ein Hauch von lieben , heißen Worten - ein Hauch noch von dem Schwingenwehen der größten Seligkeit .
Der rote Gecker aber saß wieder unter dem dumpfigen Giebel auf seinem Strohsack und starrte lächelnd auf den himmelblauen Flecken , den die Dachluke aus dem Morgenhimmel kreiste .
Er hatte die Hand wiederum auf der Brust liegen , wo gestern abend das merkwürdige Stechen hindurchgeeilt war .
Nun war es da drinnen so voll und so weit , so selig und so wohl ... ach , es war doch eine jauchzende Freude zu leben ...!
Die schwarze Merle aber kauerte auf den Knien vor ihrem Lager und flocht ein Fädchen um den güldenen Haarkringel ; den wollte sie nun nimmer von sich lassen .
Aber der Vater durfte es nicht merken .
So zog sie denn einen Wollfaden aus dem roten Röcklein und band daran die Locke in den Zackenrand des Hemdleins .
Nun konnte das krause Ding sicher zwischen Linnen und Haut verborgen bleiben .
Und der Traum von der Wiese war nun doch Wirklichkeit geworden : wie lag das Leben sommerlich und blühend vor einem , wenn man in heimlich heller Liebe das Küssen so recht erlernt hatte , und wenn die Sonne selbst so hell und heimlich eine enge Mädchenkammer mit gleißendem Glast erfüllte , daß alle Wände aussahen , als wären sie von lauterem Golde .
Wohl , der Himmel hatte sich nicht verhüllt - er hatte nur noch schöner und feierlicher geleuchtet : ein Unrechttun war es also nicht gewesen ...
Ein wenig schmollte sie ja dem Gecker - doch nur ein wenig .
Sie griff nach dem Lockenkringel und umschloß ihn sanft mit der gehöhlten Hand .
Da kam plötzlich eine verzagte Traurigkeit über ihr Herz .
Fluten brachen darinnen auf , als hätte sich alles losgelöst in ihrem Inneren .
Wie eine große heilige Weihe quoll es zu ihrer Seele - Läuterung und Verurteiltsein zugleich .
Da neigte sie die Stirn auf den Rand ihres Lagers und begann ein gequältes und doch so inniges Schluchzen ... wie ein arm Menschenkind vor einem eben erst begriffenen , hohen Wunder in Tränen süßer Seligkeit , in wonniges Leid und schmerzliche Schauer gerät .
- Der Sängelberg lag in der tiefen Sommerruhe wie das mit grüner Kappe bedeckte Haupt eines Riesen , der - den gewaltigen Leib und die müden Glieder dem Feldberg zu gereckt , das Gesicht in den Armen vergraben - sich zu einem tiefen Tagesschlaf auf den Boden geworfen .
Und wo die grüne Kappe über die Stirn gezogen war , um dem grellen Sonnenlicht zu wehren - wo Buchen aus dem Boden ragten , gleichsam die um Arme und Haupt des Riesen noch aufrechten Gräser bedeutend , lag auf felsiger Schrunde die Burg Hattstein .
Der Hatzichenstein ...
Nicht auf wilder Höhe war er erbaut , anmutig und fast idyllisch stieg der schlimmste Trutz der Reichsstadt Frankfurt am Main und des Landfriedens am Rheine von seinem Felsenuntergrund wie ein verzaubertes Schloß auf .
Mit Rotziegeln gedeckte Zinnen , auf denen Kupferknäufe wie lauteres Gold in der Sommersonne blinkten - ein phantasievoll aussehendes und dennoch wohlberechnetes Gehäufe von Türmen - gewaltige Mauern , fast unersteigbar erscheinend - das alles auf einen verhältnismäßig engen Raum zusammengedrängt , aneinander und ineinander gebaut ... so sah der Hatzichenstein wie das frech am Straßenrand errichtete Raubvogelnest eines grimmen Sperbers drein .
Der runde " Daressenturm " barg in seinem tief in der Erde steckenden Fuß das Burgverlies .
Und nun saß einer in der stinkenden , fauligen Tiefe und hatte mit seinem Leben abgeschlossen ... das war Hängen Hanauwe , der Stadtbote Frankfurts .
Als er am Abend vorher die Burg erreicht und den Ratsbrief abgegeben hatte , ließ ihn Philipp von Hattstein greifen und durch das viereckige Deckenloch an einem Seil ins Verlies hinab befördern .
Das war geschehen , kaum daß Herr Hatzicho Wolf von Hattstein den Rücken gewendet hatte und in den Palas gegangen war , um sich mit seinen beiden Brüdern über das Schreiben der Reichsstadt an ihn und die Hattsteiner Ganerben zu besprechen .
Da er sich jedoch mit den beiden nicht einigen konnte , nur ein unschlüssig Hin und Her , Für und Wider über den Inhalt des Pergamentes entstanden war , so war von dem bequem veranlagten Dietrich vorgeschlagen worden , man möchte für den nächsten Tag eine neue Beratung anberaumen .
Philipp hatte sich murrend , Hatzicho zögernd gefügt .
Und so waren die drei nun abermals beisammen .
In der großen , von nach dem Burghof gehenden Fenstern erhellten Halle fand die neue Beratung statt .
Auch der Schloßhauptmann Henerig war dazu gerufen worden ; bescheiden seinen Platz wählend , war er neben dem Eingang stehengeblieben .
Philipp und Dietrich stritten eifrig über des Frankfurter Rates Vorschläge , während sich Herr Hatzicho schweigsam verhielt , nachdem er als der geschulteste der Brüder den Ratsbrief nochmals laut vorgelesen hatte .
" Ich meinesteils halte dafür :
wir kommen den Krämern am Maine ein weniges entgegen , indem wir antworten " , schlug Dietrich vor .
Er war ein sommersprossiger Herr mit dünnen , blonden Haaren über seinem gutmütigen und bartlosen Gesicht . Seinem bedächtigen Naturhang entsprechend , saß er behäbig am Tisch in der Mitte der Halle , die Faust am Henkel eines Zinnkrugs , aus dem er von Zeit zu Zeit einen tüchtigen Schluck nahm . -
Der Ratsbrief wäre maßvoll gehalten , sprach er weiter ; was läge schließlich daran , dem Schäfer Gecker ein paar Gulden zu schenken - ein Vermögen für so einen armen Schlucker , dem sicherlich das Gesicht durch den Schwertschlag arg entstellt sei .
Von Gilbrecht Weißes Wein könne man schreiben , daß er den Weg alles Weines gegangen wäre , und so wolle man ihn ob seiner Süffigkeit gelegentlich dem Ratsherrn vergüten .
" Du denkst immer nur ans Saufen ! " warf ihm der hagere Philipp vor , der mit einem bösartigen Hustenanfall zu kämpfen gehabt hatte .
" Die Gulden für den Schäfer und das Geld für den Wein - aus deinem Säckel allein geht es ja nicht . "
Er warf den Oberkörper ärgerlich in den Stuhl zurück , in dem er auf der anderen Tischseite saß , reckte die krummen Reiterbeine von sich und kreuzte die Arme über der Brust .
Das gallig und finster aussehende , fahl und ungesund gefärbte Gesicht senkend , zwirbelte er an seinem langen schwarzen Schnurrbart herum .
Düster zu Boden sehend , brummelte er mehr für sich als zu den Brüdern : das Haus in Bonames hätte er mit Fug und Recht anzünden lassen , weil der dumme Bauer zur Verteidigung nach einer Mistgabel gegriffen und ihm einen Stoß gegen den Gaul zu bieten gewagt hätte ... mit dem Viehforttreiben wäre solchem Schalk also nicht genug angetan gewesen .
Den Frankfurter Rat solle samt und besonders eher der Henker holen , als daß er - der Älteste auf Hattstein - es billige , wenn dem Bonameser Lümmel auch nur ein einziger Heller bezahlt oder dem Klaus Kesseler auch nur ein einziger Hammel vergütet würde .
Schade sei es , daß bei der Gelegenheit auf der Ginnheimer Höhe der Hirte nicht wie der Hund krepierte .
" Deine Seele ist nicht nur grausam , sie hängt auch allzusehr irdischen Gütern an " , entgegnete Dietrich ; doch meinte er es , verschmitzt lächelnd , im Scherz und führte damit nur eine Redensart an , die Herr Hatzicho öfter gegen Philipp gebrauchte .
Er griff den Zinnkrug fester und hob ihn zum Sommersprossengesicht .
" Und deine Seele ist dumm und weiß nichts Besseres , als in den Krug zu riechen ! " fauchte Philipp zurück .
" Dereinst wird sie durch ein Spundloch in den Himmel fahren wollen . "
" Wie die deine durch einen Geldsack in die Hölle " , gab Dietrich ein wenig erzürnt wider , da er seinem Spaß mit Ernst begegnet sah .
Gleich darauf tat ihm jedoch der Vorwurf gegen den Kränkelnden leid , mildsinnig wie er war .
Er setzte den Weinkrug an , schlürfte einen bedächtigen Zug und wischte mit behaglichem Schmatzen den Handrücken übern Mund .
Gutmütig schob er dem Bruder das Gefäß hinüber .
Er solle trinken , forderte er ihn auf , denn die Hitze plage sichtlich den Philipp und schaffe ihm Galle ; von der Galle wohl käme auch der Husten ... wie er denn überhaupt seit ein paar Jahren gar nicht mehr zu erkennen wäre .
" Es ist doch rein , als hätte man dir in Frankfurt das Blut damals bitter gehext ! " beteuerte er .
" Nie gestandest du , was dir dort eigentlich widerfahren - außer der Tatsache , daß dir die Verhandlungen um den Bündnisvertrag mit der Reichsstadt kläglich mißglückten . "
Diesen anschuldigenden Vorwurf hatte Philipp daheim schon öfter hören müssen ; nun schoß er einen wütenden Blick über den Tisch .
Sein verwüstetes , von der Krankheit übel zugerichtetes Gesicht , immer noch Spuren einstiger Schönheit aufweisend , wurde um noch einen Hauch fahler .
Der schlimme Husten begann ihn wieder zu quälen .
Rasch griff er nach Dietrichs Weinkrug und suchte dem Anfall durch einen kühlenden Schluck Einhalt zu tun .
Schwer und keuchend atmend , saß er dann da .
Auf seiner Stirn perlte der Schweiß der Schwäche .
Die magere Hand zerrte eifriger am Schnurrbart .
Der Mann versank in tiefes Nachdenken und blieb verstummt .
Der Jüngste von den drei war Herr Hatzicho - ein edel gewachsener Mensch in der letzten Hälfte der zwanziger Jahre .
Er war der überlegenste und tatkräftigste der Hattsteiner , von nicht unvornehmer Gesinnung und adligen Herzens , trotzdem er wie die Brüder von Sattel und Stegreif lebte .
Sein aufrichtig und vornehm wirkendes Gesicht trug das Gepräge kühnen Mutes , wie auch des Mannes ganze Haltung von innerlichem Adel zeugte .
Das von langen , dunklen Locken umkrauste Haupt trug er aufrecht .
Die blaugrauen Augen blitzten feurig und fest und dennoch in einem gewissen Schein von Güte .
Der schön geschwungene , bartlos gehaltene Mund lag frisch über dem strafen Kinn .
Ein zurückhaltendes Spottlächeln hatte ihm die Lippen ein wenig geöffnet , während er - ganz in Erz gerüstet auf und ab schreitend - der Zwiesprache seiner Brüder gefolgt war .
Als Philipp zu husten begann , betrachtete er ihn mitleidig , zuckte dann aber die Achseln und wendete seine Aufmerksamkeit einer stattlichen Reihe von Armbrüsten zu .
Die hingen nebeneinander an der längsten Wand der Halle ; darunter standen eisenbeschlagene Kasten mit einem gehörigen Vorrat stahlspitziger Bolze , deren schafften mit abwechselnd weißen und roten Federchen gefiedert waren .
Als Philipps keuchender und röchelnder Atem sich beruhigt , ging Herr Hatzicho zum Schloßhauptmann Henerig hinüber .
Mit breit gestellten Beinen , freundlichen Gesichtes und die Hände auf die erzgeschützten Hüften gestützt , blieb er vor dem Manne stehen .
" Nun ? ... was würdest du sagen , Henne ? " fragte er , den Namen Henerig nach seiner Gewohnheit vertraulich abkürzend .
" Ich ...? "
Der Schloßvogt fuhr sich über den grauen Langbart und sah den jüngsten seiner Herren gedankenvoll an .
Dann lehnte sich der bärenmäßig stark aussehende Alte an die Holztäfelung der Saalwand und begann an der borstigen rechtsseitigen Augenbraue wie an einem Schnurrbart zu drehen .
Man merkte den Haaren diese Angewöhnung an , denn sie waren weit länger als über dem linken Auge und machten die rechte Gesichtshälfte mürrisch und finster .
" Weiter weißt du nichts ? " meinte Herr Hatzicho , nachdem er ihm lächelnd eine Weile zugesehen .
" Meine Stimme hat doch wohl bei dieser Beratung keine Geilt " , hob Henerig an .
" Wird den Frankfurtern - wie auf dem Hattstein stets des Brauches war - ihr Verlangen abgeschlagen , und fällt ihnen dann bei , uns wider die Mauern zu ziehen , so wird alles in Ordnung sein , um eine Belagerung zu überdauern .
Ja , nicht nur das ... wir können ihnen einen gehörigen Denkzettel anhängen , wie das im Herbstanfang vor einigen dreißig Jahren geschah , damals , als ich noch als ein bescheidener Söldner Herrn Kunrad diente . -
Auf dem runden Daressenturm stehen unsere vier guten Stücke und freuen sich längst darauf , kräftig Feuer und Kugeln zu spucken .
Die beiden Rohre bei der Ostmauer sind nicht minder gierig .
Na , und Geschoßvorrat wie Pulvermengen sind mehr als reichlich . "
" Wenn du nur für deine Arckaley sorgen kannst , alter Pulverteufel ! " scherzte Herr Hatzicho .
" Barbara beschütz uns ! "
bat Henerig fromm und bekreuzte sich .
Dann zählte er weiter auf .
" In den Kellern lagern Fässer voll Bucheckern und Dürrobst .
Unter den luftigen Dächern des Palas sind die Säcke voll Mehl aufgestapelt .
Vieh steht genug in den Ställen ; und ist das aufgezehrt , so bleiben uns noch dreißig Gäule - nein , zweiunddreißig mit dem Weinfuhrmann seinen Rössern ! " unterbrach er sich und fuhr dann fort :
" Alle Winkel in Türmen , Mannen- und Gesindehäusern , alle Treppenecken im Schloß und im Hartenfelshaus sind mit Scheiterholz vollgepfropft , das erstlich zum Kochen der Nahrung und dann zum Siedendmachen des Schüttwassers für die Spängelbergseite der Burg dienen wird .
Hafer , Gerste und Heu für die Tiere - Stroh für die Ställe - unter den Dächern auf dem Hofe strotzt es davon .
Ich habe darum eine Feuerwache eingerichtet , denn wenn bei der greulichen Hitze dieses Sommers ein einzig Fünkchen in den Vorrat flöge , gäbe es ein Unglück - gar nicht auszudenken . "
" Feuer im Hattstein ? ... das wäre das erstemal !
Und dennoch lobe ich deine weise Vorsicht " , sagte der Ritter .
" Und nun weiter - da dir das Aufzählen Freude zu machen scheint ? " setzte er freundlich hinzu .
Der Schloßvogt begann wieder .
" Der Wasservorrat in den beiden Zisternen wird tagtäglich aufgefrischt und stets bei gleichem Maß gehalten , weil doch der Brunnen außerhalb der Mauern liegt .
So wie ich streng verbot , daß nach der Dunkelheit jemand mit Licht unter die Hofdächer gehe , so verbot ich auch streng , vom Wasser in den Zisternen zu nehmen , solange die Burg offen ist .
Der Trinkwassertrog auf dem Hofe wird dreimal am Tage nachgefüllt ... "
" Und Leibriemen , den Magen einzuschnüren , falls bei langer Belagerung der Hunger arg wird , hast du für Herren und Mannen auch vorgesehen ! " schloß Herr Hatzicho gutgelaunt die Aufzählung .
" Ja , ja - du bist fürwahr meine rechte Hand und der wackerste Vogt , den jemals der Taunus sah , wie du auch der wackerste Büchsenmeister bist , der je auf einer Raubfeste ein Feuerrohr richtete .
Allein - du hast recht mit aller deiner Sorge ' .
Wir Fehden allerwege und alle Welt ... wie_es Hattsteinscher Brauch - - und wie es gute Absichten bei mir wollen " , fügte er nachdenklich hinzu .
" Da kann man nie wissen , wie einem auf ja und nein der Feind vor den Mauern liegt .
Mein Verlaß bist du , Henne . "
Der Langbart in dem finsteren Gesicht Henerigs zitterte unter einem geschmeichelten Lächeln .
" Also sollen die Frankfurter nur kommen ! " drohte der Alte und ließ endlich die Augenbraue in Frieden ; sie stand nun zugespitzt , grimmig gesträubt , und machte das ohnehin mürrische Gesicht Henerigs um noch einen Grad verbissener .
" Holla ! " machte der Ritter .
" Du tust ja , als hielten wir hier Kriegsrat ?
Nein , so weit sind wir noch nicht , Henne , und vermutlich wird es auch so weit nicht kommen .
Der Brief Frankfurts ist wohl teils eine Art Hohn , teils aber nichts Besseres denn ein demütig Gebettel : Lieben Hattsteiner , haltet doch um Himmels Willen Frieden , damit wir uns in Muße die feisten Bäuche mästen können , und auf daß uns die Sorge nicht den Appetit verdirbt ! "
Herr Hatzicho begann sich zu erregen .
Er trat vom Vogt fort und nahm das Umherwandern wieder auf .
Es war , wie wenn etwas Quälendes in ihm wäre , irgendeine Vorstellung , irgendein Wille , denen er vergeblich nachjagte oder die er sich zu einem Ziele gesetzt hatte .
Das Blaugrau seiner Augen verdüsterte sich , weil sich die Pupillen weiteten ... wie bei einem Menschen , der die Erfüllung seiner Vorsätze zwar in der Ferne noch , aber durchaus nicht als ein Unmögliches sieht .
Dann glomm der Schein seines Blickes in ein feuriges Leuchten über , fast fanatisch sah es aus .
Und langsam verging dieser feierliche Ausdruck zu hellem Zürnen .
" Niemand kennt Frankfurts patrizischen Rat besser als ich - jene untereinander verschwägerte und versippte Kumpanei , die eifersüchtig darüber wacht , daß ja kein Fremder in ihre Reihe dringe und die Eintracht störe .
Die wenigen ihnen nicht Verwandten sind ihnen verhaßt , denn diese sind es , die gegen die Rechtlosmachung der Bürgerschaft kämpfen .
Nicht von ihm geleitete Bürger will der Rat unter den Frankfurtern verstehen , sondern regierte Untertanen .
Mit offenen Augen sah ich das , früh begreifend und viel vernehmend , als ich bis über mein achtzehntes Lebensjahr hinaus in Frankfurt weltlich vornehme Erziehung genoß , frei werdend erst dann , wie unser Vater Herr Kunrad die Augen für immer schloß .
Segen seinem guten Willen , der mehr als nur den Burggesessenen , nein , einen Edelmann höfischer Art aus mir machen wollte .
Dieser gute Wille aber ist ein Gift in meinem Leben geworden ; er weckte ein Streben in mir , das ein Ziel hat und dennoch ziellos ist , weil mir wohl die Kraft verliehen wurde , jenem Ziele zu folgen , während mir die Macht ermangelt , das von mir gewollte Gute zu verwirklichen .
Ich Versuchs mit Raub und Stegreif , und das macht mich zum Mißverstandenen und Verfemten ... und just die , um derentwillen ich so handle , mißverstehen mich am ärgsten : die Bürger !
Sie wollen sich über mein Wohlmeinen nicht belehren lassen , weil der Frankfurter Rat die stärkere Stimme hat , in der die meine verhallt .
Wer denkt am Maine noch an den jungen Adligen , der sich mit dem gemeinen Manne gemein machte , weil er durch seines Gewissens Zwang gelehrt worden war :
es gibt Bürgerrechte , die im Wuchern der Ratsrechte ersticken sollen .
Man kam im > Römer < hinter meine Anschauungen , und so hassen mich die Ratsmannen - wenigstens jene , die in ihrem aufgeblasenen Dünkel meinen , der gesamte Taunusadel wäre nur ein Gelump burggesessener Bauern - wie sie denn vom Throne ihrer Kramsäcke aus jeden ererbten Adel verpönen , sie , die da meinen , nur das Geklimper eines goldgefüllten Geldbeutels mache den Menschen vornehm .
- Nicht nur aus Aberwitz und Stegreiflust , nicht nur aus Freude an Raubritt und Überfall wurde ich > der Hattsteiner < ... ich bin_es vielmehr um den sorglosen , großmächtigen Schlemmern vor Augen zu führen , daß sie ein faul Gesindel sind , ohnmächtig allem Kraftbewußtsein gegenüber , blutsaugerisch sich von der Lammesgeduld der gemeinen Bürgerlichen die Truhe füllen lassend .
Mit meinem Willen wurde nie ein achtbarer Frankfurter Bürger überfallen .
Freilich , wir Ganerben auf dem Hattstein sind nicht mit unschätzbaren Gütern gesegnet und müssen vom Sattel leben - doch tun desgleichen Größere als wir in deutschen Landen ... es ist einmal das Vorrecht unseres Standes ... und ist mir dies Vorrecht auch unbequem nach dem Mahnen der Stimme in mir - einer Stimme , die ich noch nicht ganz verstehen lernte - , so ist es mir doch durch Überlieferungen zur Pflicht gemacht .
Und die Zeit ist noch nicht da , in der ein Mensch mit Überlieferungen brechen darf . "
" Diese Überlieferungen haben auch ihr Gutes ! " warf Dietrich ein .
Er schmunzelte und trank aus seinem Krug - so meinte er es : ansonst käme er nicht dazu , Gilbrecht Weißes köstlichen Wein zu schlemmen .
" Das sind die Gründe , aus denen her ich meine Faust so schwer auf dem lasten lasse , das ich meinesteils Frankfurt nenne .
Was wagte bislang der Rat gegen diese Faust ?
Nicht mehr , als hier und da einen Vergleich mit uns - einmal ein Lagern vor den Mauern und ein betrüblich Davonziehen vor drei Jahren - und diesmal einen Fetzen Pergament , den der Wind zum Spott über den ganzen Taunus wirbelt , sobald ich das widerliche Geschreibsel zum Fenster hinausschleudere .
Zorn der Stadt ! ... Acht des Reiches ! ... leere , hohle , erbärmliche Drohungen , die Dacherhallen und schon verklungen sind - weniger meinem Ohr , als wenn der Specht auf den Buchen des Sängelbergs hämmert .
Und wenn auch ! ... du sagtest wahr , Henne : mit meinem festen Hattstein trutz ich dem Kaiser , und der Stadt Frankfurt erst recht ! "
Während dieses Ausbruchs , dessen Worte er laut mehr zu sich , als an die anderen gerichtet , gesprochen , war er an den Tisch gelangt .
" Und deshalb : keine Antwort ist auch eine ! " trotzte er und blieb stehen , den wieder kühl gewordenen Blick fest in der Brüder Augen bohrend .
Philipp richtete sich ein wenig aus seinem Zusammengesunkensein auf .
Neidisch musterte er Herrn Hatzicho .
" Du sprichst , als hättest du ganz allein auf dem Hattstein zu gebieten ! "
Hatzechos Widerhalt diesem Vorwurf klang scharf :
er wäre zwar der jüngste der Brüder , antwortete er , aber der dreißigjährige Dietrich bequeme sich bei Kann , Wein und Mägden - die zwanzigjährige Schwester Eberte wisse nichts von Kampf und Fehde und streife nur froh und frisch , sorglos singend , im Taunus - und Philipp wäre mit seinen fünfunddreißig Jahren krank und abgelebt durch zu früh vergeudete Kraft .
Hierbei wollte der Leidende auffahren , doch der Bruder schnitt ihm das Wort ab und sprach weiter : wer anders als er , der Gesündeste und Kraftvollste , dürfe sich demnach wohl anmaßen , in der Burg der Mann der Tat zu sein ?
Mit Suff und Becherfüllen , wie Dietrich täte , mache man keine Mauern fest und bringe an der Heerstraße keinen Krämer auf .
Auch mit der Grausamkeit gegen Mensch und Vieh , wie dem Philipp beliebe , könne man keine Burg verteidigen - Herr Hatzicho erhob die Stimme zu schneidendem Vorwurf - , sondern mit Klugheit und Vorerwägen .
Auch derselben Grausamkeit werde beim Reiten nie Gut und Gewinst verdankt , sondern dem Mute und dem Vorbedacht .
Unnütze Grausamkeit aber sei Philipps Hang , so oft er selbständig reite und ohne den Bruder Hatzicho befragt zu haben , ob sich der Ritt auch verlohne .
Und im Widerwillen vor dieser Grausamkeit wäre er auch dagegen , daß man den Hängen Hanauwe ins Verlies geworfen hätte .
Gut , man solle dem Läufer den Ratsbrief um die Ohren schlagen , und ihm sagen :
das wäre die an des Rates Adresse zu bestellende Antwort .
Den friedlichen Mann aber zu quälen mit Hunger und Gefängnis , der nichts Schlimmeres getan , als für seinen Sold die Schuldigkeit erfüllt - nein , solche Unbarmherzigkeit wäre nicht nach seinem Geschmack , und sie wäre auch kein gegen Frankfurt geführter Faustschlag , sondern nur eine läppische Beleidigung .
Daher verüble er Philipp diese Eigenmächtigkeit - sie sähe just nicht besser aus , als ob er es wäre , der auf dem Hattstein allein befehligen wolle .
Auf einen gereizten Ausruf Philipps hin , klapperte Dietrich mit dem Deckel seines Zinnkruges dazwischen und verbat sich einen Streit .
" Hängt nicht dein Herz am Besitz ? " ermahnte er den wieder Hustenden .
" Fehden aber kosten weile Geld , und wir haben davon weniger als das reiche Frankfurt ! " ergriff er nun das Wort .
" Die Stadt nennt in ihrem Brief den Hängen Hanauwe ihren > unantastbaren Boten < ... dahinter steckt bei aller Frömmigkeit des Schreibens sicherlich eine hinterlistige Drohung .
Vielleicht will man uns damit reizen , daß wir uns erst recht an dem Menschen vergehen sollen ?
Auch mir gefiel es keineswegs , daß er gestern abend in den Turm hinab mußte , kaum daß er nach Fug und Recht den Ratsbrief abgegeben .
Wir wollen ihn heraufseilen lassen und ihn nach Hatzechos Vorschlag heimschicken .
Das wird den Rat ärgern , aber er wird nichts daraufhin unternehmen können .
Was wir dadurch an den Ausgaben einer Belagerung ersparen , dazugerechnet , was wir des weiteren bei einer Belagerung verlieren , wenn Sättel und Rosse rasten müssen , das könnten wir - ohne den tausendsten Teil anzutasten - dem geizigen Kesseler für seine Hammel und dem Gilbrecht Weiße für seinen guten Wein anbieten .
Und der Wein ist wirklich sogar ganz außerordentlich gut ! "
Er hob den Krug und trank mit verklärtem Gesicht .
" Die Stadt nennt ja nur zwei Beträge bei sicheren Summen ! " sprach er weiter .
" Zwanzig Gulden für den Bonameser Bauern ... der ist mit der Hälfte auch zufrieden , da ihm nur der Dachstuhl zum Teufel lohte .
Das Haus neu aufzurichten , weigern wir uns mit Fuge , da ein Gaul einen Stich mit der Mistgabel empfing - also Blut auf unserer Seite floß .
Den sehr törichten Schlag nach dem waffenledigen Schäfer führtest du gleichfalls , Philipp , darum wende dein Herz einmal von der Besitzgier und laß drei Gulden springen .
Sei froh dazu , wenn man dir den armen Hund nicht anrechnet , den du so tapfer mit dem Schwerte gespalten . "
" Dietrich ...! " fuhr Philipp auf .
Aber der Bruder winkte ab und redete fort .
" Was zum Beschluß noch einmal Wein und Hammel anbetrifft , so könnten wir uns erbieten , mit Weiße und Kesseler um die Geilt verhandeln zu wollen .
Das läßt uns Zeit gewinnen , und mit allerlei Handeln und Kautelen können wir es in den Winter hinein dehnen .
So bringt sich es zuletzt in Vergessenheit , wenn erst der Taunus einschneite .
Danach bleibt dann alles still , ist anzunehmen .
- Klasser und Bolzen braucht der Grund um den Hattstein nicht zu fressen , und läßt dennoch die Bäume wachsen .
Das Pulver braucht kein Rauch zu werden , den der Wind dem Feldberg zutreibt , denn der trägt wie der Altkönig dennoch Wolken .
Schließlich , wenn sie uns bezwingen , müssen wir uns mit ihnen wegen der Fehde vertragen , und es läuft auf langweilige , langwierige Vergleiche hinaus .
Dann haben wir unsere Mauern zu flicken , nicht aber Frankfurt die seinen .
Hole es der Teufel - ich mag die > Kathrine < nicht vor dem Hattstein brummen hören ! "
Als würde ihm heiß bei solchen Vorstellungen , nahm er den Zinnkrug und leerte ihn , daß nicht einmal das Feucht des Weines an den Wänden des Gefäßes blieb .
Zufrieden hatte Hatzicho zugehört .
Was Dietrich gesprochen , war ganz nach seinem Sinne gewesen , soweit es nicht von einem listigen Ausweichen vor einer Fehde mit Frankfurt handelte .
Er scheute den Unfriede mit der Reichsstadt nicht und vertraute dem guten Hattstein , wie der Tapferkeit seiner Mannen und der Umsicht des Schloßvogtes Henerig .
Aber er wußte : kam es erst zu einem Kriegsrat , dann hatte er nicht mehr allein zu bestimmen und würde wohl nicht nur den einen , sondern beide Brüder gegen sich haben .
Kampflust war in ihm rege , und daß er , wie weiland Herr Kunrad in seinen jungen Jahren , die Belagerer mit schlappen Ohren heimschicken könnte , dessen war er überzeugt .
Doch - sandte Frankfurt den Absagebrief , so sollte es um einer kraftvollen Tat Willen geschehen , nicht einer feigen Erbärmlichkeit halber , wie des Mißgriffs mit dem Hängen Hanauwe .
Er sah nach Philipp ; der saß wieder in sich versunken da - finster und wie Rache brütend .
" So will ich den Stadtboten aus dem Verlies seilen lassen und mit ihm reden " , erklärte Herr Hatzicho nach kurzem Schweigen .
Fragend blickte er noch einmal die Brüder an .
" Tu es ! " stimmte Dietrich bei und klappte den Krugdeckel zu .
" Und da du einmal auf dem Wege bist , schick mir den Küper mit einer frischen Kanne Weines ! " rief er dem hinausgehenden Hatzicho nach , der den Vogt Henerig zum Mitkommen aufgefordert hatte .
" Ich bin nicht mehr , der ich war - sonst wehrte ich dem Unsinn mit Faust und Eisen " , murmelte Philipp und erhob sich .
Er nahm nach kurzem Bedenken eine Armbrust von der Wand und griff eine Faustvoll Bolze aus der einen Lade .
Die Wehr über die Schulter gehängt , prüfte er die rotweißgefiederten Geschosse .
" Was hast du damit vor ? " fragte Dietrich verwundert .
" Ich muß mich vom Grimm befreien , daß alles über meinen Kopf und Willen hinweg beschlossen ist " , antwortete Philipp .
" Auf etwas zielen muß ich - und wäre es auch nur auf einen Raben oder einen Tannenwipfel . "
Er steckte die Bolze in seine Gürteltasche , nahm die Armbrust vor und spannte sie , worauf er die leere Sehne schnurren ließ .
Nachdem er dies einigemal getan und von der Sicherheit der Waffe überzeugt zu sein schien , verließ er mit kurzem Gruß die Halle .
Herr Dietrich faltete beschaulich die Hände überm Bauch .
Die Lider begannen ihm schwer zu werden .
Ein paarmal noch blinzelte er , ob denn der Küper nicht bald mit der Kanne käme .
Dann knurrte er seufzend in sich hinein ... sicher hatte Hatzicho den Auftrag absichtlich vergessen .
Ja , ja , der Hatzicho ! ...
Aber ein Mann war er doch ... und die Seele von der Hattsteiner Ganerben Wohlfahrt und Wohlergehen ... es war doch so behaglich , daß man sich rein um nichts zu kümmern brauchte ... wenn der kranke Philipp nicht wäre , der selbst des Nachts den Palas mit seinem Husten aufweckte , des Tags übelgelaunt und brummig umherging und mit den Knechten haderte oder mit den Mägden schalt - ach , die lieben Mägde ! ...
Es waren doch so nette Dinger drunter ...
Einschlummernd schmatzte Dietrich mit dem trockenen Munde .
Daß auch der Küper nicht kam ! ...
Und bald lag auf seinem gutmütigen , sommersprossigen Genießergesicht der Abglanz tiefen Friedens , wie der der Zufriedenheit über die Güte von Gilbrecht Weißes ausgezeichnetem Wein .
- Der Samstagabend hatte mit Reisigbesen und Gießkanne dem Werktag vor den Häusern im Dörfchen des Falkensteins ein Ende bereitet ... nun konnte der stille Sonntag kommen , er fand morgen reinlichen Weg zwischen den windschiefen Bauernhütten .
Birkenzweige leuchteten hellgrün über den Türen ; und wo ein besonders freudiges Menschenkind wohnte , stand wohl gar ein ganzes Birkenbäumchm neben den Gassenstufen , mit zugespitztem Stamm in die Erde gesteckt .
Alte Leute saßen darunter mit stillen Gesichtern , denn nun wußten sie die harte Woche hinter sich .
Der große Frieden " Du sollst den Feiertag heiligen " träumte über den Bergen .
Der Wald hielt seine Blätter still , als bereite auch er sich in Andacht auf das Morgen .
Die Tannen reckten ihre befransten Arme über das Feld .
Die Lärchen standen in mattgrünen Gewändern am Rand des Forstes .
Alle Natur sah aus , als spüre sie schon den Odem des Herrn , denn Gott würde morgen über seine Erde wandern , um nach der Menschen Wohltun und Missetat zu sehen .
Friedlos war nur einer in all dem Frieden , und der war Philipp von Hattstein .
Den ganzen Nachmittag hatte er vom die Umgegend beherrschenden Schloß Falkenstein nach der Heimkehr seines Knechtes gespäht .
Was würde der von Frankfurt für Antwort bringen ?
Das Schreiben an den Rat war vorsichtig und höflich abgefaßt gewesen , darinnen er verheißen :
es wäre bei der Fehde wider den Hattstein zu bedenken , daß er - Philipp - sich von den Ganerben getrennt und darum der Reichsstadt nicht länger Feind sei ; so wolle er sich denn bei einer möglichen Belagerung der Bedräuung im Rücken der Belagerer enthalten - falls nötig , sogar mit Rat und Hilfe dienen und eine Fehde erleichtern helfen ; doch solle man ihm dafür versprechen , daß der Falkenstein - ob auch in eines Hattsteiners Besitz - von aller Antaste frei erachtet würde .
Und nun kam und kam der Knecht nicht mit der Antwort heim ...
Philipp waren nachträglich Bedenken aufgestiegen , daß Herr Hatzicho recht behalten möchte , wenn er der Meinung gewesen : nach dem Mord an Hängen Hanauwe würde Frankfurt mit dem Angriff nicht länger zögern .
- Daher der feige Brief ... vom Haß gegen den Bruder diktiert und von der Sorge um des eigenen Leibes Sicherheit .
Daß er selbst den tödlichen Bolz gesendet , wer wollte ihm das beweisen ?
Und was Dietrich , Hatzicho und Eberte auch darüber sagen mochten - er würde den Frankfurtern alles ableugnen .
Wohl hatte er den heimkehrenden Hattsteiner mit seinem Fähnlein und den Gefangenen von der Burg aus gesehen .
Daß sie den Knecht aufhielten , war ihm entgangen , weil der Hohlweg zwischen Buchen versteckt lag .
Hustend und grollend schlich der grämliche Hausherr in dem engen Felsennest umher , stieg manchmal auf den Bergfrit und hielt , mit keuchendem Atem oben ankommend , dort Umschau ; aber der Tag wollte schon seinem Ende neigen , und noch immer blieb der Knecht aus .
Da hielt es den unruhigen Philipp nicht länger daheim .
Er befahl zwei Knechten und ritt mit ihnen eine Weile später den steilen Hang an der Rückseite des Felsens hinab , um dem Ausbleiber entgegenzuziehen .
So ungeduldig brannte er auf Frankfurts Botschaft - nicht zuletzt von seinem Gewissen getrieben und von der peinigenden Angst , Frankfurt möchte den Brief überhaupt nicht erst beantworten , sondern ihn - um den Hattsteiner zu gütlichem Nachgeben und Friedhalten zu veranlassen - warnend an Herrn Hatzicho senden .
Der letzte Rest von Scham vor den Geschwistern war doch noch nicht ganz erstorben .
Fast reute ihn sogar der Brief an den Rat , denn es war wenige Stunden nach dem Durchzug Herrn Hatzechos ein fremder Reiter im Dorf gewesen und hatte sich nach dem Weg gen Hattstein erkundigt .
Der Mann , der diese Nachricht ins Falkensteiner Schloß gebracht , meinte den Reiter sogar als eines Frankfurter Ratsherrn Sohn erkannt zu haben ; und da er versicherte , der Frankfurter sei - soweit es den nicht Ritterbürtigen verstattet war - gewappnet und gerüstet gewesen , so verfing sich Philipp mehr und mehr in der Überzeugung :
wenn es auch nicht einer der Stadtboten Frankfurts war , so konnte dieser Reiter doch sehr wohl nichts anderes bedeuten , als möglicherweise der Überbringer des von Hatzicho vorausgesagten Fehdebriefes .
Drei Tage blieben dann vorm Angriff zwar noch Frist ... und konnte diese drei Tage der Rat , den so langmütig seither nicht nach der Fehde gelüstet , nicht wiederum benützen , um durch des ältesten Hattsteiners Schreiben abermals gütlichen Gelt für die zugefügte Beleidigung zu erlangen ?
- In diesem sorgenvoll beschämenden Überlegen ritt Philipp von der Burg herab , den Geschwistern , Frankfurt , der ganzen Welt und sich selbst am meisten grollend .
Just kam da ein einzelner Reiter aus der Feldberggegend her , dem der Brustharnisch in der Abendsonne funkelte , und hatte ein grünes Reislein auf der Kopfberge prangen .
Daß der Mann weder Hattsteiner noch Reifenberger war , erkannte Philipp von weitem .
Vielleicht war es jener Frankfurter , und man konnte nun sicher erfahren , was ihn nach dem Hattstein geführt ?
Wenige Worte genügten und die beiden Knechte sperrten im Verein mit ihrem Herrn den Weg so , daß der Reiter von drei Seiten eingeschlossen war , sobald er herankam .
Der heimkehrende Echter Kesseler nahte arglos ... dann sah er sich dem Beleidiger Frenes gegenüber , den er vor fünf Jahren über den Lattenzaun geworfen und so weich auf Hängen Hanauwes Misthaufen gebettet hatte .
Es stieg der blutrote Grimm in Echters gutes Gesicht : das war auch der , der den armen Stadtboten verbluten gemacht !
Und wie der unglückliche Mensch in Ebertes Schoß gestorben , hatte er heute auf dem gastlichen Hattstein vernommen , wo niemand dem Überbringer des Fehdebriefes verleidet gewesen war ... nur einmal war etwas wie ein feindseliges Schweigen zwischen ihm und den Hattsteiner Brüdern gewesen : als er nach dem gefangenen Flink gefragt .
- Langsam tastete Echters Hand nach dem am Sattel befestigten Schwerte , das nach dem Brauch nur die Ritterlichen und ihre Mannen beim Reiten umgegürtet tragen durften .
Des Guten hatte er sich von dem finsteren Philipp nicht versehen , der bleich und hohläugig , heiser hustend , dürr wie der Tod selbst , auf dem Gaul vor ihm hielt .
Und Philipp von Hattstein sah die Stunde der Abrechnung auch mit diesem Kränker seines Stolzes gekommen ... alles andere vergaß er über dieser Aussicht ... " Gebt den Weg frei , Herr ! " grollte des Frankfurters starke , tiefe Stimme .
Philipp zwang ärgerlich einen kitzelnden Hustenanfall nieder .
" Ich halte an der Straße vor meinem Schlosse , wo mir_es beliebt ! " entgegnete er verbissen .
Da wollte Echter über den grasigen Rain stumm an ihm vorbei .
Philipp stellte seinen Gaul die Quere , die beiden Knechte näherten sich .
Ein Blitz grellte durch das Abendscheinen :
Echters gute Klinge .
Auch der Ritter zückte das Schwert .
Da klirrte schon des einen Knechtes Waffe auf der Kopfberge mit dem grünen Reis ; das Zweiglein wirbelte davon .
Dem Ratsherrnsohn dröhnte der Schädel , vor den Augen tanzten ihm glührote Funken und sprangen blaue Sternchen .
Philipp warf den langen Oberkörper neben seines Gaules Hals nach vorne - in seiner Hand war etwas , das Echter wie eine feurige Natter sah ; dann spürte er einen rasenden Schmerz dort , wo der Brustharnisch knapp über Leib und Hüfte abschloß .
Unter diesem brennenden Stechen wirbelte er die lange Klinge und schlug blindlings um sich , sah einen Menschen aus dem Sattel stürzen und den Weg frei werden .
Er gab dem Rosse beide Sporen in die Flanken und jagte davon ...
So sahen die friedlichen Leute unter den Sonntagsbirken , wie ein Reiter wild durch die Dorfgasse raste und nach Cronberg zu entschwand .
Mit blutigen Tropfen bestreute er seinen Weg .
Hinter dem Falkensteiner Felsen aber schleppten die beiden Knechte ihren Herrn in das Zwingnest hinauf .
Er ächzte und stöhnte nur leise , sobald das Blut aus zwei tiefen Wunden sprudelte - einer am Kopf und einer am Hals .
Auch der endlich nahende Bote begegnete dem dachersprengenden Reiter , der die Herrschaft über seinen Gaul verloren zu haben schien und mit halbgeschlossenen Augen wankend im Sattel saß .
Da er ihn für einen Trunkenen hielt , sah er ihm nur kurz nach und ritt in gemächlichem Schritt heim .
Doch kam er nicht dazu , Herrn Philipp des Frankfurter Rates Antwort zu übergeben , in der die Stadt mit höflich kühlen , inhaltslosen Worten kaum einen Dank für das heimtückische Anerbieten eines Hattsteiners wider die Hattsteiner aussprach , auch nichts davon äußerte , daß sie den Falkenstein schonen wolle .
Der ungetreue Bruder kam nicht mehr dazu , die Schmach dieses versteckt verachtungsvollen Briefes zu empfinden - still und kurzatmig , bleich und gereckt lag er auf seinem Bette .
Und das Brünnlein seines verfehlten Lebens kroch in beharrlichem Sickern durch den Verband .
Die paar Leute auf dem Falkenstein warteten ohne Trauer auf das Versiegen dieser Quelle . -
Wo der Weg nach Cronberg hineinführte , griff endlich ein Mann dem nun langsam schreitenden Rosse Echters in den Zaum .
Im Sattel hing der wunde Mensch tief auf des Wallachs Mähne geneigt und stammelte mit brechenden Augen um Hilfe .
Der Bauer Berchthold Rüdiger ließ seinen Acker Acker sein , den er in samstägiger Zufriedenheit auf die vollen Ähren geprüft hatte .
Er geleitete den Reiter vor ein kleines Haus dicht unter der Feste Cronberg .
Ein kräftiges Weib und ein Mädchen mit braunen , erschrockenen Augen halfen ihm den Stöhnenden aus dem Sattel heben und in die Behausung tragen .
Sie betteten den Mann mit dem heimtückischen Schwertstich ohne Klage und Aufregung , aber mit stiller Sorgfalt und barmherzigem Bedauern .
Als den Wunden die Frauen weit genug entkleidet hatten , daß sich Berchtold allein behelfen konnte , verließen sie die Stube .
Wie der Bauer nun den letzten Rest der Kleidung entfernte , blutete ihm eine breite Wunde überm Hüftbein entgegen .
Er rief erschrocken nach Weib und Tochter und jagte das Mädchen zur Burg hinauf , damit man kundige Hand sende .
Derweil wusch die Frau den schwertgeschlagenen Wundmund mit Essigwasser , damit sich das Bluten beruhige .
Über dem sank der Mensch in tiefe Bewußtlosigkeit ... und das blieb so die Samstagnacht und den folgenden Sonntag .
Niemand kannte ihn und keines wußte , woher er war .
Im Fieber schrie Echter ab und zu ein Wort über die durstbrennenden Lippen .
Doch konnte niemand dies Wort deuten - - denn wer ahnte , daß des Frankfurter Ratsherrn Gilbrecht Weiße Tochter Frene hieß ...? - In tiefem Leid und in stillen , heißen Klagen , stumm und aller Welt verborgen , trug Frene ihre Angst um den nicht Heimgekehrten .
Sie rang die Hände und ließ den Tränen freien Lauf , wenn sie allein war :
O Christtafel , warum betrogst du dies arme Herz um deine Macht !
Und immer wieder wurde der verzweifelten Seele klar , daß sie sich an ihrer Liebe versündigt , seit Jahren ihre Liebe getäuscht hatte , mit unguten Worten danklos für die Treue des treuesten Menschen .
Ach , wenn ihn der fluchbeladene Hattsteiner wenigstens am Leben ließe ... dann konnte vielleicht ... Ja ja , des Menschen ewiges " Vielleicht " , auf das er so viel baut ! -
Klaus Kesseler war erstarrt und sah wie eine Mumie aus .
Die Samstagnacht brachte er schlaflos zu und wanderte unablässig von einer Stubenwand zur anderen .
Was hatte das zu bedeuten , daß der Echter nicht heimgekommen war ? ... trieb er die Zuneigung für den Hattsteiner zu weit und nachtete töricht in der Burg des Mannes , der - mochte er so liebenswert sein , daß er des tiefsten Eindrucks auch auf den alten Klaus nicht verfehlt - doch nun einmal der Feind Frankfurts war ?!
Klaus fiel das Wort ein " Ihr werdet dem Hattsteiner eine große Freude antun " ... war_es teuflisch gemeint gewesen , und war der schöne , stolze Mann aus dem Raubnest doch vielleicht der Menschlichkeit und des Adels eines Menschen bar ?
Hatte er heuchelnd die Versicherung ausgesprochen , nur um der Aussicht Willen , einen reichen Frankfurter um das Lösegeld prellen zu können ? -
Als aber auch der Sonntag zu Ende gehen wollte , ohne daß Echter wiederkehrte , blieb dem verzweifelten Vater nur noch die Überzeugung : wenn der Hattsteiner den Sohn nicht in das berüchtigte Verlies geworfen , so hatte der Wolf von Hattstein wohl den besten aller Söhne zerfleischt .
Und in dieser Not lief Klaus Kesseler zu Gilbrecht Weiße .
Doch der quälte sich mit furchtbaren Vorwürfen , daß er durch sein Eingehen auf Echters Fehdebotschafttragen des Freundes Einzigen wohl zu Tode gebracht haben könnte - er wäre der erste Absager nicht , der auf dem Hatzichenstein an Leib und Leben geschädigt wurde .
Die beiden Männer hatten nur eine kurze Unterredung , dann ging Herr Gilbrecht mit starrem Gesicht durch die Gassen der Stadt und sprach alle Menschen an , die ihn ehrfürchtig grüßten ... es gab nur eines : die Absage war getan - nun galt_es , den Rat zur Fehde zu bewegen , ehvor die ehrbare Frist der drei Tage geachtet war ...
Die Sonne war noch nicht voll am Sinken , da hallte der wilde Schrei der Volkswut vor dem Römer .
Die Menge forderte Rache für das Blut Hängen Hanauwes und für den vermeintlich neu mit Echter angetanen Schimpf .
Mit gellem Gekreisch verlangten sie das Blut Hatzechos und den Fall der Burg Hattstein .
Die empörten und aufgerührten Frankfurter standen und drängten sich vor dem Dreigiebelchen Haus am Samstagsberg , hoben ihre tausend Arme , fluchten dem Rat und baten ihn wieder - bis die Dunkelheit da war .
So blieb denn dem angsterschöpften Rat nun nichts anderes übrig ... er rieb sich den Schlaf aus den Augen und handelte endlich .
Blutrot brennende Fackeln wurden durch die Gassen getragen .
Vom Dom rief mit hastigen Schlägen die Glocke den Alarm .
Die Menschen wogten in den Gassen hin und her .
Die polternden Räder der Geschütze und die ihrer mit Steinkugeln schwer gelasteteten Beiwagen rumpelten die wenigen Schläfer aus den Betten .
Die Hufe der Gäule , die Schritte der Riesigen , das stahlklingende Geklirr der Rüstungen machte diese Sonntagnacht früh zum Montagmorgen .
Bis zum Tagesgrauen ging das so fort , dann war das Heer aufgeboten .
Auf den Wegen zum Bockenheimer Tor staute sich der ganze Wirr , und was bei der Eschenheimer Pforte rascheren Ausgang erhoffte , drängte sich in die Gasse nach dem schwer und still fünfzackig aufdräuenden , stolzesten Wartturm Frankfurts .
So ging die Sonne in strahlender Morgenröte über dem Maine drüben auf und umschimmerte den Eschenheimer Turm mit lauterem Golde - da sah sein Haupt wie eine Krone aus .
Der Taunus blaute in der Ferne und lag in tiefem Frieden , und über der Ebene zwischen Taunus und Main wob der helle Morgen seine Schleier und breitete sie mit sachten Händen auf Wiesen und Bäche .
- * Auch auf dem Hattstein war kein Feiertag gewesen .
Der Sonntagmorgen hatte kaum sein erstes Röten über den Taunus geschickt , als Herr Hatzicho die Gefangenen - einen nach dem anderen - zum Verhör im Saal des Palas vor sich führen ließ .
Da lag der heulende Amtmann von Sülzbach vor ihm auf den Knien , wußte nichts zu sagen und bat mit gerungenen Händen ums Leben .
Voller Ekel wendete sich der am Tisch sitzende Hattsteiner von dem feigen Anblick fort und schickte den schlotterigen Menschen ins Gefängnis des Hartenfelshauses zurück , nachdem er im Widerwillen gegen so viel jämmerliche Furcht die Zusage der Sicherheit hingeworfen .
Mit hellen Augen , aus denen das lautere Vertrauen glänzte , hoch aufgerichtet und ein ehrlicher Mann - so trat der Vogt von Eschborn vor den Tisch .
Ein Blick Herrn Hatzechos auf diesen Freien ... und er befahl , daß man dem Boß von Offenbach die Ketten löse .
Doch auch der Vogt wußte nichts von Frankfurts Fehdeplänen .
Und der Hattsteiner merkte wohl : selbst wenn dieser Mann hätte reden können , würde er geschwiegen haben .
Doch ging aus seinen klaren freimütigen Antworten hervor , daß er uneingeweiht war .
Als der Johann Weißkirchen nach dem Schluß dieser Vernehmung mit schadenfrohem Gesicht zu den Ketten griff und sie wieder um des Eschborners Handgelenke schließen wollte , wies ihn Herr Hatzicho mit harter Stimme zurück .
" Ich hörte , daß du dreist zu meinen unfreiwilligen Gästen gewesen " , sagte er mit zürnenden Augen .
" Du übertratest ein Gebot von mir und empfingst augenblicks verdiente Strafe : den blaffenden feigen Köter stößt man mit dem Fuße fort .
Danke es meiner Schwester Eberte , die deines Kindleins Pate ist - um deswillen mag ich dich nicht schwerer büßen , als daß ich den Fußtritt nicht nur billige , sondern gutheiße .
- Ihr mögt frei über den Burghof gehen , Herr Vogt " , wendete er sich an den Eschborner .
" Den Weg zum Hartenfelshaus werdet Ihr allein finden ... es tut mir leid , daß ich Euch bitten muß , mit dem Gefangenenraum vorlieb zu nehmen . "
" Wollte Gott , dies Vorliebnehmen diente dazu , manch einem Frankfurter das Leben zu erhalten , und denen im Hattstein das Blutvergießen - auch am eigenen Leibe - zu ersparen ! " dankte der Vogt , verneigte sich mit Anstand und trat in den sonnigen Morgen hinaus .
Er kostete die paar Schritte in der Freiheit aus und ging gemächlich des kurzen Weges , mit weiten Lungen den satten Sommerhauch , mit erhobenen Augen den köstlichen Schein der Helle genießend , bevor die schwere Pforte hinter der Dunkelheit des Gefängnisses knirschend ins Schloß fiel .
Als man den Flink von Hasselbach hereinführte , raschelte auf der Galerie der Saaltreppe ein Frauengewand , und es erscholl ein leiser Ruf .
Herr Hatzicho hob erstaunt den Blick ...
Eberte stand mit weißen Wangen hinter der Brüstung .
Langsam kam sie die Stiege herab , stolz trat sie neben den Tisch .
" Bin ich nur geduldet hier oder bin ich die Herrin des Hattsteins , wie du und Dietrich ihm Herren seid ? "
Des Mädchens Stimme war klar und ohne den Klang der Erregung .
Ruhig sah Eberte ihre Brüder an .
" Was soll diese Frage ! " fuhr Herr Hatzicho auf .
Der gutmütige Dietrich kratzte sich mit bedenklichem Gesicht den dünnblonden Schädel .
Ja ja , sie hatte schon recht ! ... der Hatzicho schaltete hier , als gäbe es nur seine Macht auf dem Hattstein .
Gern hätte Dietrich das auch gesagt ... aber der Mund war ihm zu trocken .
Und so tat der Durstige den gewohnten Griff nach dem Krug , wie immer ohne hinzusehen .
Die Hand tastete ins Leere , und so mußte er sich besinnen , daß es hier mehr galt denn einen Morgentrunk .
Bruder und Schwester , so ähnlich in den Zügen , blitzten einander mit den gleichen Augen an .
Hatzicho preßte den schönen Mund zusammen , Eberte kräuselte die Lippen .
" Was diese Frage soll ? " erwiderte sie , dann tönte ihre Stimme noch heller .
" Ich hatte diesen Flink Kurzweg zu meinem Dienst erkoren und halte mir darum den Entscheid über ihn frei . "
" Das ist Torheit , Eberte ! " widersprach der Hattsteiner .
" Dieser Mann heißt Flink von Hasselbach und ist der Reichsstadt Frankfurt Hauptmann ; er kam als Späher in die Burg und wollte den Hattstein verraten .
Er hat sein Leben verwirkt . "
Ein leichter Schrei .
" Hatzicho ! "
Sie legte ihre kleine Hand auf das Erz seines Harnischs .
" Dieser Mann und sein Leben gehört mir , der Hattsteinerin und seiner Herrin ... er hat sich mir als Knecht gelobt . "
" So ist er doppelt des Todes schuldig , denn er brach dies Gelöbnis durch Treubruch und Flucht . "
" Er entfloh nicht - er - ich - ich schickte ihn von dannen . "
" Die Hattsteinerin kann lügen ?
Das war mir fremd . "
Unter diesem Vorwurf Hatzechos goß es sich purpurn auf ihre marmorweiße Stirn , und wie Rosen flog es ihren Wangen an .
" Ich bestehe darauf ihn allein zu richten ! " blieb Eberte standhaft bei ihrem Begehren .
" Fälle dein Urteil - du fällst es nicht allein , denn es hängt von meinem und von Dietrichs festem Willen ab ! "
Finster sah der Ritter die Schwester an .
Er wehrte sich gegen zwei Deutungen , die sein Innerstes dem Gebaren des Mädchens geben wollte : liebte sie den Hasselbach - - ? ... haßte sie ihn so sehr , daß sie allein ihn richten wollte - - ?
Er wartete mit umwölkter Stirn auf ihren Spruch .
" Den Tod nicht - noch nicht ! "
Sie hob es stark hervor .
" Den Turm ...!
Und alles weitere , wenn der Hattstein standhielt oder besiegt wurde . "
Hatzicho warf einen fragenden Blick auf Dietrich .
Der griff in der Aufregung wieder nach der leeren Stelle , an der er die Kanne gewöhnt war , und nickte nur .
Da befahl der Hattsteiner , daß man den Gefangenen unverhört ins Verließ hinabseile .
" Du hast deinen Willen , Eberte " , sagte er .
" Haß oder Liebe - was von beiden auch dein Urteil beeinflußt haben mag - , du hättest bedenken sollen , daß es sich in der hellen Sonne leichter sterben läßt , als in dem mir selbst verhaßten Abgrund unter dem Daressenturm langsam verhungernd am Leben zu bleiben . "
Und indes die Knechte Flink in Ketten davonführten , sank Eberte bewußtlos schwer vor des Bruders Füßen zusammen .
Die freie Seele zwang sich selbst in die Fessel des größten Leides : enttäuschte Liebe . -
Als der Schloßvogt Henerig nach dem Gericht seine Wohnung im Hartenfelshaus betrat , kam ihm Frau Doreta mit starren , abgründig dunklen Augen entgegen .
" Was geschieht mit Gürg ? " fragte sie heiser .
" Kümmert dich der Stückknecht ? "
" Was geschieht mit Gürg ? "
Sie zwang ihre Brust zu lauten Worten .
" Er wird gefangen gehalten wie die anderen . "
" Und was droht ihm ? "
Ihr Blick hing in brennendem Haß an dem Manne .
" Was dem Verräter droht ! " gab er kurz Bescheid und wollte sich abwenden .
Da krallte sie ihm die Fäuste ins Wams .
" Stirbt dieser Mann , so stirbst du mit - - oder nein :
mein Leben geht den gleichen Weg wie das seine ! " gellte sie plötzlich auf und brach in ein wildes Weinen aus .
Eine ganze Weile sah der Schloßvogt schweigend auf sein Weib .
" Es war mir in allen den Jahren nicht fremd geblieben , daß dein Leib bei mir , deine Seele aber bei dem Stückknecht weilte .
Heute hast du den Verdacht gefestigt .
Für diesen Trug an meinem Frieden kenne ich nur Vergeltung .
Du kannst ihn morgen hängen sehen , deinen Gesellen . "
Da warf sie sich ihm zu Füßen und umklammerte seine Knie .
Er stieß sie von sich - unbarmherzig fiel seine Faust schwer und wuchtig auf ihre Schulter .
Und unter diesem Schlag , den je einer nach ihr getan , wuchs die Vogtin ; langsam richtete sie sich auf und funkelte den Vogt mit glühenden Augen an .
" Vor zwanzig Jahren fand er die verlassene Merle , die aus den Niederlanden kam und nur ein einziges deutsches Sätzlein wußte .
Es hieß : > Bin ich da recht auch ? < , wenn ich um den Weg nach Frankfurt fragte .
Und weil ich es nicht deutlich sagen konnte , nannte er mich danach Doreta .
Mein und sein Kindlein trug er davon - weil du , der Reiche , um seine , des Armen , Liebste warbst ... und weil wir in unserer Armut auf ein Glück verzichten mußten , er aber meines Wohlergehens Tod nicht sein wollte .
Und vier lange Jahre betrogst du mich , denn erst vier Jahre darauf machtest du mich zu deinem Weibe .
Da lernte ich , daß du nur ein Arbeitstier ohne Seele gebraucht .
Und ich gestand ihm das , und er zog auf mein Flehen stumm davon , weil er den Jammer nicht mit ansehen sollte .
Es war zu allem anderen zu spät ... für das eine aber ist es noch zeitig genug ! "
Sie sah ihn in maßloser Verachtung an und ging still aus dem Haus , über die Zugbrücke und in den Wald .
Auf der Kuppe des Sängelbergs lag die kleine Wiese , auf der der Mohn in blutigroten Feldern stand .
Und der Sommer summte friedlich über den Blumen und raunte in den Bäumen ; sein friedenvoller Atem machte die Äste jenes einsamen , hohen Tannenbaumes winken , der sich von seinen Brüdern verirrt hatte und verlassen am Waldrand ragte .
Das war die Stelle , an der Frau Doreta die erste , holde Botschaft von ihrem Kinde vernommen und dem liebsten Gesellen ihres Mägdleins über die kupfergoldenen Haare streichen durfte - wie zu einem stillen Segen . ...
Vor den Augen der schluchzenden Frau verblich der Tagesglanz und ertrank in ihren Tränen .
Ihr war die Sonne unter .
Ach , sie hatte Jahre und Jahre zu diesem letzten Sinken gebraucht ; und morgen sollte sich alles verfinstern unter dem Todesseufzer des einzigen Menschen , den Frau Doretas Herz je wahr und groß geliebt ?
Ragte dort der Busch nicht wie eine deutende Hand aus der Wiese auf und zeigte er nicht auf den einsamen Tannenbaum ?
Ja , so einsam und verirrt war auch sie gewesen - von Jugend auf .
Krieg , Flammen und ein blutendes Heer , das geschlagen heimwärts floh ... der jungen Magd Erbarmen ging mit den wunden Männern ... Hans Greisen Horne ...
Widubald von Aschaffenburg ... der Italiener von Brescia ... sie alle waren nur Schatten gewesen , die die kommende Sonne hinzeichnete und beim Schwinden wieder verwischte .
Gürg , nur Gürg , der sie zwischen Busch und Dornen aufgelesen , war ihr ein meilenfernes und dennoch weilendes Licht geblieben .
Was sagte der einsame Baum hinter ihr , dessen Tannenäste schwarz und schweigsam hingen , als hätte er sich in Trauer gekleidet ...? Bald darauf bog sich einer der Äste schwer nach der Tiefe , und der Baum schüttelte sich wie im Entsetzen über die schauerliche Last , die er dulden mußte . ...
Das vorschnelle und unwahre Wort Henerigs , das Wut und Neid ihm aus dem Munde getrieben ...!
Abermals war eine Seele entflohen - doch diese war es für immer .
Nun irrt sie wartend in der tiefen , tiefen Finsternis umher , um mit dem einen Hand in Hand den Weg aus allen Dunkelheiten zu suchen , wenn er morgen käme .
O arme Seele - der kommt noch nicht ... nun wanderst du ruhelos , die du den Feiertag der Waldeseinsamkeit mit deinem Sterben entheiligt .
- Eine nur fand Zutritt , zu der stillen , stummen Eberte : das war des Johann Weißkirchen Mägdlein .
War dieses Kind nicht dabei gewesen , als sie den Flink zum erstenmal sah ?
Und hatte der Kleinen Federball nicht den Weg gewiesen , auf dem ihr Herz sich zum seinen gefunden ?
In banger Verzweiflung wälzte die Hattsteinerin ihr Herz nun um und um ... und fand doch keinen anderen Glauben darin als den an seine Liebe .
Vor dem Tode hatte sie ihn bewahrt ... ob der Turm mit seiner grauenhaften Tiefe wohl besser war ?
Ja - ja - ja ! klopfte das Herz Antwort .
Noch so schauerlich mochte die Nacht im Verlies sein .
Daraus gab es einen Weg ins Hell und zur Höhe .
Vor dem aber , das der strenge Bruder für den Späher Frankfurts ausgedacht , lag der Riegel der Pforte zur Ewigkeit .
Und der blieb nun - gottlob - verschlossen .
Das Kind wischte mit zarten Fingerchen die Tränen von seiner Pate Antlitz .
" Nicht weinen , gutes Lieblein , nicht weinen " , bat es dabei .
Da legte die arme Seele ihr Gesicht in der Kleinen Schoß und flüsterte :
" Weißt du , wo Röslein blühen ? "
" Viele , viele an einer Hecke vorm Tor . "
" Und wirst du den Eingang zum Turm finden , in den man den Blonden hinabließ - weißt du , den Mann , der dir das Federspiel aufhob ? "
Eilbeta bejahte eifrig .
" So hole ein Zweiglein Heckenrosen und wirf es in den finsteren Schlund .
Niemand wacht dabei , denn es kann keiner draus entfliehen , und so darfst du es ruhig wagen .
Und wenn das Zweiglein hinabgleitet , so rufe dabei :
Dies sendet dir dein Engel ! "
Das Mägdlein wiederholte getreulich Wort für Wort , um von dem Auftrag nichts zu vergessen .
Dann machte es sich mit ernsten , wichtigen Augen auf den Weg der Liebe .
So kam es , daß Flink in allen Schrecken seiner Verlassenheit den Hauch der Sommerrosen durch die Finsternis wehen spürte .
Eines Engels Stimme hatte dazu verheißen , daß draußen nicht nur Blumen , auch das Leben noch blühen würde . -
Um diese Stunde begann vom hohen Falkenstein herab das Zügenglöcklein zu wimmern ; der mitleidweckende Ton sank in das Dorf hinab , wo die Sonntagsbirken zu welken begonnen - sterbende Geschöpfe Gottes , an von erbarmungsloser Menschenhand geschlagenen Wunden verderbend .
Da rüstete sich der alte Kaplan mit Stola und Monstranz und stieg den steilen Felsen hinan , umwebt vom silbernen Geklingel der Glöckchen in des einen Meßbuben Hand und umwoben vom Weihrauch aus den schwingenden Händen des anderen .
Er ging zum sterbenden Philipp .
- In dem Bauernhaus bei der Cronberger Feste lag Berchtold Rüdigers Tochter vor dem Bette Echters , betete inbrünstig und sah auf das totbleiche Männergesicht und den fiebermurmelnden Mund .
" Ich habe_es ihm heimgezahlt , Frene " , kam es von den trockenen Lippen .
Und eine Weile danach in tiefem Leid :
" Damals wollte er dich mir stehlen - und nun stahl er mich dir . "
Und wieder ein wenig später :
" Das Büblein mit dem Hemdzipfel hat ... "
Da starb das fieberische Raunen in einem glückseligen Lächeln , und der Sieche blieb verstummt .
Nur ab und zu ein Ächzen , wenn die schreckliche Wunde schmerzte .
Berchtold Rüdiger trat ein .
" Was macht er ... "
Die Tochter legte warnend den Finger an die Lippen , denn wiederum versuchte der Kranke mit geschlossenen Augen ein Wort .
Endlich kam es : " Frank-Furt - "
" Da also ist er her " , flüsterte das Mädchen .
" Borg dir beim Schwarzkirschen-Werner den Gaul , Vater , und reite in die Stadt .
Nimm des Herrn Roß beim Zügel , denn das Tier könnte am Sattelzeug erkannt werden .
So wirst du ihn erfragen , wenn du noch dazu sagst :
er könne nur vom Hattstein gekommen sein .
Wer anders schlüge solche Wunden ?
Vielleicht ängstet sich ein Herz um ihn , das Frene heißt .
Vergiß das nicht zu berichten . "
Sie legte die kühle Hand auf Echters schmerzensfeuchte Stirn und wiederholte den Namen .
Da lächelte er und seufzte zufrieden .
Rüdigers Tochter sagte ganz leise :
" Frene kommt . "
Und wiederum das selige Lächeln .
Sie winkte mit den Augen ... und der Bauer ging eilig hinaus .
- * Mittagszeit war es , als sich am Montag ununterbrochen der Strom von Frankfurts und seiner Verbündeten Waffenmacht durch Cronberg ergoß , daß die Häuser zitterten und ihre Scheiben klirrten .
Wagen hinter Wagen ... dann ein Trupp Glevenreisige - der langen Spieße zweischneidige Stahlblätter blitzten allen Sonnenschein wider .
Unzählige Reiter - die Rosse trugen schwer an Mannen und Rüstungen .
Wieder Fußsöldner in schier nimmer endenwollender Prozession .
Wagen - Wagen - Wagen ... die Achsen knirschten , kreischten , wimmerten - die rundbehauenen Steine lagen wie Berge von Totenschädeln auf den Fuhrwerken .
Mund hinter Mund die Rohre - die gähnenden Schlünde hungernd nach dem Fraß von Pulver und Geschossen .
Wagen - schwer von der Last der Fässer mit Bolzen .
Männer , die die Armbrüsten geschultert trugen - jede ein Stück von des Todes gefräßiger Seele , jede der Sehnen eine Sehne an des Todes jagdgewohnten Gliedern .
Und endlich hinter einem Zug von vierundzwanzig gewaltigen Gäulen , deren Riesenhufe bei jedem Tritt Kauten und Löcher in die zertrampelten Gassen stampften , jeder Schritt eines Felsens Fall , endlich hinter diesen hochrückigen Kolossen , mit den wie unter der Wucht ihres eigenen Gewichtes schwer nickenden Köpfen , ein einsamer Koloß : " die brummende Katrine " ... das größte Geschütz , das die Welt bis dahin gesehen .
Die Räder der Wagen dahinter , als sollten sie die Erde zermalmen helfen ... und jeder Wagen dieser endlosen Reihe barg drei runde Felsenberge von zusammen vierundzwanzig Zentnern .
Das waren die steingewordenen Donnerrufe der " brummenden Katrine " , die Mauern und Türme wie hohle Nüsse knacken sollte .
Armer Hatzicho - wie stark muß deine Seele sein ! ... armer Hattstein - wie gewaltig dein Trutz ! ... denn alles , was da durch Cronberg zog , war der wider euch aufgerufene Jüngste Tag .
Nachdem kamen nur noch vereinzelte Trüpplein Reisiger , dann ein Planwagen , der den Stadtschreiber , den Pfaffen mit dem Venerabile für die Sterbenden - und eine bleiche Frau trug .
Dahinter waren ein paar Herren auf Rossen , gerüstet mit finsteren Gesichtern .
Als Letzter ritt bescheiden der Cronberger Bauer Berchtold Rüdiger auf einem dürren Klepper einher .
Es war ihm gelungen , den Vater aufzufinden , dessen Sohn siechwund lag , und das Mädchen zu erfragen , ohne das der Fiebernde nicht sterben zu können schien .
Vor Rüdigers Häuschen hielt das Fuhrwerk .
Herr Gilbrecht Weiße auf seinem starkknochigen Schwarzen ritt heran und reichte seinem Kinde stumm die Hand hinab .
Dann sprengte er davon , um die Spitze des Zuges zu erreichen .
Das schlanke , blonde Mädchen Frene verschwand im Hause und mußte auf der Schwelle die hohe Gestalt nicht beugen , denn der Gram hatte ihr den stolzen Nacken schon geneigt .
Sie sank nicht vor Echters Lager auf die Knie - sie weinte und jammerte nicht und rang nicht die Hände beim Anblick dieses wohl dem Tod Verfallenen - nur zwei einsame klare Tropfen perlten über ihr schneeweißes Gesicht .
In diesem Stummsein sprach ihre Würde und ihr Schmerz - in diesen Zähren blutete ihr Leid und ihre Liebe .
Mutig nahm sie des Schlafenden heiße Hand , den nicht der Lärm des Zuges wider den Hattstein aufzuwecken vermocht .
Und als das still sehnende Blut aneinander klang mit dem seinen , Hand in Hand , wendete Echter das wie schon von der Ewigkeit gezeichnete Gesicht .
Trotz der geschlossenen Lider kam nach und nach ein Schimmer des Erkennens und des Glückes auf dies verfallende Antlitz .
Da neigte sich Frene und legte sanft den Mund auf seine brennenden Lippen ... und nun hatte der Reiter den Kuß , um den er geritten war .
War es ein Abschiedskuß vor dem seelenbannenden Angesicht des Todes oder war es ein Kuß , der zu neuem Leben erweckte ... die Stille in der Stube war heilig , und ein schmaler Sonnenstreif spann sich herein , nach Echters Lager tastend .
Mit diesem Sonnenstreif wob die göttliche Gewalt den Lebensfaden wieder an und spann ihn golden bis in des Herrn Hand , auf daß er ihn segne und festhielte , weil ein Leben und ein Menschenglück daran hing .
Vorm Hattstein und hinter dessen Mauern fand Freund Hein der Sterbenswilligen genug . -
Als Gilbrecht Weiße durch das Falkensteiner Dorf ritt , begegnete ihm beim Ausgang ein bleich und übernächtig aussehender Priester .
Der trug mit müden Schritten und schlafbrennenden Augen das Allerheiligste .
Zwei müde Knaben in Meßhemden gingen daneben her - des einen Glöcklein silberten noch - doch der andere schwang das leergebrannte Weihrauchfaß .
Der Ratsherr entblößte das Haupt und grüßte .
Da blieb der Priester stehen und sprach ihn an .
" Bist auf dem Wege nach Hattstein , Herr ? " fragte er und sah düster den waffenstarrenden Zug entlang .
" Ihm gilt die Fehde , ehrwürdiger Vater . "
" So werdet ihr eine Schwester und zwei Brüder in der Trauer stören mit Kampfruf und Toben Blut wider Blut .
Ich komme von des Herrn Philipp von Hattstein letztem Bette - er verschied , als heute die Sonne aufging . "
" Ein Hattsteiner ? "
" Die Knechte sagen , daß er vorgestern abend einen Frankfurter mit dem Schwerte anging und den Tod davontrug . "
" Das war meines Freundes Sohn " , sprach Herr Gilbrecht dumpf .
" Er tötete einen Menschen ! " rief der Priester .
" Gott rechne ihm das nicht an , wenn er dermaleinst vor seinem Throne steht . "
" Ob es ihm der Herr droben anrechnet , wird er bald wissen , denn er liegt in Cronberg auf den Tod " , zürnte der Ratsherr grimmig von seinem Rappen herunter .
" Der Schwertkampf ist getan - vor des Barmers Antlitz mögen nun die Seelen kämpfen , wer Unrecht tat - der Hattsteiner Philipp oder der Echter Kesseler .
- Doch ich danke dir , ehrwürdiger Vater ; du kamst zur Zeit mit deiner Kunde .
Ich ritt in gottlos blutiger Wut dahin - nun will ich mit ernstem Herzen reiten , denn ich bin auf dem Zuge für das Recht meiner Stadt und ziehe nicht dem Mörder von meines Mädchens Glück entgegen , wie ich meinte .
Segne den Tod des Herrn auf dem Falkenstein , Gottesmann - denn wenn er als der Blutvergießer Echter Kesselers in unsere Hände gefallen wäre , so wäre es ein Tod in Schande geworden . "
Er grüßte ehrerbietig und brachte den schwarzen Gaul ins Schreiten .
Der Priester verhüllte die Monstranz , als der erste gewappnete Trupp nahte ... er wollte die auf Mord ziehenden Menschen nicht durch den Anblick des Leibes Jesus Christ auch noch weihen .
Als er die Unabsehbarkeit des Zuges erkannte , trat er lieber in ein Haus .
Davor hing eine in den Werktag vergessene , an die Wand gelehnte Birke traurig die verdorrten Blätter .
Als die schwer gerüsteten Reiter vorbeikamen , an deren Spitze der Hauptmann Gerlach von Londorf finster wie das verkörperte Strafgericht ritt , trat der Priester im Alltagskleid auf die Gassenstufen .
" Ruft den Hattsteinern barmherzig über die Mauer , daß ihr Bruder Philipp diesen Morgen starb , nachdem er bitterlich bereute ! " sprach er den Londorf an , der nur stumm zusagend das Haupt neigte .
Die seidenen Banner Frankfurts und seiner Verbündeten blähten sich leis raschelnd über dem Zuge .
Endlich nahte der Schluß des Heerwurms .
Die " brummende Katrine " polterte vorüber ... da scharrte die gestorbene Birke mit raschelnden Ästen an der Hauswand entlang und schlug zitternd zu Boden .
Das war , als schritte unsichtbar der Tod hinter dem Troß her , mit erbarmenlosen Händen umstürzend in den Staub , was auf Erden welk und verdorben dem Leben nicht mehr nützen konnte .
- Julitag ! ... hei , das flimmerte über der Ebene bei Frankfurt , als wäre noch nie ein Tag so hell gewesen , wie dieser werden wollte .
Smaragdene Landwellen , immer inmitten zweier dunkleres Grün - so lagen die Wiesen zwischen Main und Nidda .
Zu der fernen " Höhe " schwang sich weiterhin das Grünen empor und schwamm sacht ins Dunkelblau der Taunusberge über .
Ein einziger heller Tupfen war in diesen ruhigen Farben ... dort schimmerte die " Goldgrube " .
Das sah aus , als stünde ein Recke mitten in den Wäldern , riesenhaft und den güldenen Harnisch gen Frankfurt zugekehrt .
Im Westen blitzte es und sprühte , nur ganz fein und hier und da einmal ; ein kaum merkliches Aufgrellen .
Dort spiegelte die noch tief östlich stehende Sonne in den Fenstern der Cronberger Burg .
Und kam das Geglitzer ein wenig höher , weiter hinten zum Vorschein , dann hatte sich das Morgenlicht in des felsenhoch erbauten Falkensteins Gucklöchern gefangen .
Auf dem Plan vor der Bockenheimer Pforte hatte der Geschützmeister Hans Greisen Horne das größte " Stück " der Stadt Frankfurt auffahren lassen .
Hier übte er nebst seinen Leuten das Laden , Zielen und Richten , das Wenden und Vorwärtsschieben und - für alle Fälle - auch einen eiligen Rückzug mit der " brummenden Kathrine " .
Jetzt aber dräute das Riesengeschütz mit weit offenem Maule nach dem Taunus hin ... wie eine wilde Drohung denen dort , die von Sattel und Stegreif lebten , manchmal von der Höhe herab bis vor die Tore im Westen der Reichsstadt brachen und Frankfurts Rat und Frankfurts Eigen argen Schaden zufügten .
Felder wurden da in klaren Nächten geplündert , die zwischen den Äckern stehenden Rebstöcke umgeworfen und das Getreide von Hufen der Rosse zertrampelt ; Schafe und Hammel , Schweine und Rinder bei hellichtem Tage aber davongetrieben .
Und taten die " überhöhen " Taunusritter das nicht vor den Frankfurter Toren , so taten sie es doch auf Frankfurter Biet - wie letzthin erst bei Bonames .
Hart war das Unwesen und schaffte Ratsherren und Bürgermeistern Sorgen und schlaflose Nächte .
- Nicht nur um die Ringmauer der Stadt starker zu machen , auch um einen hohen Auslug gen den ewig gefahrdrohenden Taunus zu haben , hatte der Rat beschlossen , beim Eschenheimer Tor einen Turm zu bauen .
Clas Mengoz hatte um 1400 das Werk begonnen , Meister Matern Gerten brachte es zu Ende .
Nun dräute der Eschenheimer Turm mit seinen fünf schlanken Spitzen wie eine mit offenen Fingern Halt gebietende Hand nach dem Gebirge hinüber .
Die Ritter aber schienen das für ein Herbeiwinken zu nehmen .
Und der am meisten tat so , der den Frankfurtern der schlimmsten einer - nein , der schlimmste überhaupt von allen Taunusrittern war : der Hatzicho Wolf von Hattstein .
Zwischen Reifenberg und Schmitten lag das Raubnest hinter der Höhe , ihm und seinen Brüdern nebst einer Schwester gehörend .
Klein und armselig wär's , sagten die , so_es gesehen hatten .
Dennoch wagten die Hattsteiner , der Hatzicho vor allem , den weiten Weg an den Main , durch frechen Mut ersetzend , was ihrer Feste an Mannen und Riesigen gebrach .
Da war Gilbrecht Weiße ein Ratsherr und Schöffe in Frankfurt .
Dem lag der Grimm gegen den frechen Hattsteiner besonders schwer im Blute , weil er den meisten Schaden von allen erlitten .
So redete er und redete im Rate immer für einen Zug übern Taunus .
Aber die anderen Herren waren bedächtiger .
Innere Wirren hatte die Stadt überstehen müssen , viel Geld hatte das gekostet .
Und nun schon wieder ein kostspielig Kriegführen nach außen ?
Indes gab man dem Drängen Gilbrecht Weißes wenigstens so weit nach , daß man allerlei Anstalten traf .
Auf seine Fürsprache drängte man den verdienten , aber alternden Hauptmann Bothmer beiseite , freundlichen Wortes , und setzte dafür den jungen Flink von Hasselbach ins Amt .
Freilich nicht ohne Murren einer Minderzahl .
Und diese Wenigen behaupteten alleweil : der Weiße suche den forschen und feinen Flink nur darum zu erhöhen , weil er ihn als willkommenen Eidam erwählt hätte .
Nun stand an diesem ersten Julitag der Geschützmeister mit seinem Rohr vor der Bockenheimer Pforte .
Hans Greisen Horne senkte das ernste , bartlose Gesicht , drückte das linke Auge zu und sah mit dem rechten , weit offenen , den glänzenden Rücken der " brummenden Kathrine " entlang ... er zielte .
Ein grimmiges Lächeln lag dabei um seinen festen Mund .
Seine Leute standen um ihn herum .
Einige stolz und bolzengerade , andere machten den Rücken krumm und zielten mit .
Die bolzengeraden Männer sahen mit glänzenden Blicken auf das schwere Geschütz , die gebückten hatten die Fäuste geballt .
Allen aber merkte man an , wie sie ihre " brummende Kathrine " liebten .
Der Geschützmeister befahl mit hallender Stimme etwas .
Da sprangen alle eifrig herzu und rückten und drängten mit Hüsta und Hupp an der Kanone , bis das weite Maul des Rohrs nach einer anderen Richtung biß , gleichsam , als wolle es jetzt endlich seine grollende Stimme hinhallen , wenn ihm der dicke Dampf aus dem Schlund gefahren wäre .
Und wieder stopften sie eine gewaltige Steinkugel - Klasser geheißen - in die erzene Gurgel , daß der unmäßige Rachen ertönte und ein zufriedenes Klingen von sich gab .
Hans Greisen bückte sich aufs neu , abermals das Zielen übend , mit der rechten Hand dazu winkend , damit die Männer den schweren Koloß ein wenig mehr nach links bewegen sollten .
wer es nun Ernst gewesen , so hätte das Ungetüm geradeswegs nach der fern sichtbaren , mit ihrem Schieferdach in der Morgensonne blinkenden Bockenheimer Warte speien müssen .
Zwei Reiter näherten sich dem Geschütz .
Der ältere war ein in reichen Samt gekleideter , starker Mann ; der kostbare Stoff war mit feinem Rauchwerk verbrämt .
Der Herr saß sehr stolz und reckenhaft auf einem hartknochigen schwarzen Gaul , dem silbergrau wie der Schweife und lang die Haare an den Flechsen hingen .
Dieser Reiter war der Ratsherr Gilbrecht Weiße .
Der Jüngere trug sein farbenreiches Kleid mit edlem Anstand , sah zierlicher und feiner aus und ritt einen schlanken Braunfuchs .
Das Roß mit dem hellkupferig blanken Fell und dem langwehenden gildfarbenen Schweife paßte gut zu seinem Herrn :
es trug der Stadt Frankfurt neuen Hauptmann Flink von Hasselbach .
Das war ein Rheinländer mit gar leichtem Blute und nicht minder leichtem Herzen , sonst aber ein ehrenfester Mann und von gutem Adel , sprach gern ein bißchen viel - wenigstens mehr als die Frankfurter liebten - , sah mit den offenen Augen manchmal lustiger nach einem hübschen Mädchengesicht als ernst nach seinem verantwortungsreichen Dienste und hatte sich die Herzen der ledigen Frankfurterinnen rascher erobert wie die Gunst des Rates der Reichsstadt .
Nun hielten die Berittenen bei der " brummenden Kathrine " .
" Übt sich_es , Hans ? " erkundigte sich der Hasselbach aus dem Sattel herab , und der Geschützmeister richtete sich auf , mit dem klugen , klaren Blick der Arckaleymannen den Hauptmann ansehend .
" Es tut's , Herr ! " antwortete er und zog den vom Bücken verschobenen Waffenrock zurecht .
Dann tätschelte er dem Geschütz den Rücken , gleich einem braven Reitersmann , wenn er seinen Gaul liebkost .
" Es tut es - und wenn sie erst vor des unruhigen Hatzicho Wolf von Hattstein Mauern ihre donnernde Weise brummt , wird sich_es zeigen . "
Flink von Hasselbach fuhr sich an die Ohren und strich die ihm vom Wind Vorgewehten Blondhaare zurück , lachend und mit frohem Gesicht .
Als der Geschützmeister des Hattsteiners erwähnt , hatten des Hauptmanns Augen nach dem Taunus hinübergeleuchtet ... mit einem Glanz , als wüßte er dort Gott weiß was Freudiges .
Der Hellfuchs warf den gildfarbenen Schweife und schnaubte mit bullerndem Maule durch die Nüstern .
Jetzt schlug er gar mit dem rechten Vorderhuf den Staub vom Erdreich und nickte mutig glänzenden Auges mit dem Kopf ein paarmal so heftig , daß das Metall am Zaumwerk klirrte und klang .
" Höia ! " machte der Hasselbach , dem Tier den Hals patschend .
" Er mag nicht mehr stehen , will er sagen .
Ist es Euch genehm , Herr Gilbrecht , so reiten wir fürbass . "
Der Ratsherr warf einen zufriedenen und zugleich achtungsvollen Blick auf das Geschütz .
Auch in Gilbrecht Weißes Augen war ein Glänzen : die Hoffnung auf Vergeltung an dem überkühnen Hatzicho Wolf von Hattstein hinterm Taunus .
" Wär's nicht genug für den Morgen ? " meinte , er und deutete auf die " brummende Kathrine " .
Der Hauptmann stimmte ihm bei und wies den Geschützmeister an , mit dem Stück in die Stadt zurückzukehren .
Gleich sprangen die Leute nach den grasenden zwölf klobigen Brabanter Gäulen , dem Gespanne des Rohrs ; in Kriegsläuften war die doppelte Zahl Rösser vorgesehen .
Andere der Männer rollten die Steinkugeln nach dem beigegebenen Wagen , vor den sie vier leichtere Tiere schirrten .
Hans Greisen Horne , der alles leitete , verneigte sich ehrerbietig vor den beiden Reitern und ging zu seinem Gaul , während der Ratsherr und der Hauptmann davontrabten .
Unterwegs schien dem Hasselbach etwas einzufallen .
" Gewährt Urlaub ! " bat er , wendete den Fuchsen und sprengte einige Sätze zurück , indem er nach dem Geschützmeister rief .
Der hatte sich mittlerweile auf einen derben Schimmel mit braunen Flecken auf den Hinterkeulen geschwungen .
Nun trieb er den Hengst dem Hasselbach entgegen .
Als die Tiere nebeneinander hielten , legte der vornehme Reiter die in einem goldbestickten Wildlederhandschuh steckende Rechte sacht auf Hans Greises Arm ; er bog sich vertraulich zu dem Alten hinüber .
" Grüße mir fein die schwarze Merle , Hans , und bestelle , daß ich wohl auf den Nachmittag ins Haus käme . "
Mit lächelnden Lippen sagte er das leise , richtete sich wieder auf und strich mit keckem Gesicht die blonden Strähnen hinter die Ohren .
Darauf riß er den Gaul herum und flitzte hinter dem Ratsherrn her .
Den Kopf sorgenvoll geneigt , einen verbittert grämlichen Zug um den Mund und mit düster gerunzelten Brauen - so trottete der Geschützmeister seinen Leuten zu .
Nachdenklich saß er im Sattel .
Die gute Laune war ihm verflogen .
Nun schalt er mit den Knechten , und es war ihm nichts recht zu machen .
Ja , als der eine - Gürg Putzmirslicht hießen sie ihn , auch den " Scheppen Gürg " - als dieser durch eine falsche Schwenkung mit dem hintersten Rösserpaar an der Deichsel das Geschütz fast zum Umstürzen brachte , ritt der Meister heran und fuhr dem Unachtsam mit der Faust hinter die Löffel .
Der Scheppe Gürg - ein gewaltiger Kerl , der um seines Hinkebeins Willen den garstigen Namen trug , mit seinen Riesenkräften aber gut zur Bedienung des gewaltigsten Stücks der Stadt Frankfurt taugte - der Scheppe Gürg nahm den Hieb gelassen hin , ohne zu mucksen .
Aus seinen Schmalschlitzchen Augen unter der flachen Stirn streifte ein fast trauriger Blick nach Hans .
Dann griff der Stückknecht die Zügel des Stangensattelgauls auf und bewegte lautlos die Lippen .
Mit seltsam ergebenem Gesicht saß er auf dem Reittier ... so wie einer , der duldet , weil er um eines guten Zweckes Willen auch noch mehr als eine verdiente Züchtigung aushalten würde .
Mit Gepolter und schnaubenden Rössern führte weit dort der Geschützmeister die " brummende Kathrine " heimwärts .- Die Übungen waren beendet ; es wurde leer auf dem weiten Plan .
Der Ratsherr hatte den Kopf seines starkknochigen Gauls dem fernen Taunus zugewendet .
Versonnenen Gesichts blickte Herr Gilbrecht auf die Höhe .
Ringsum war es ruhig ; nur der Morgenwind summte kaum hörbar übers Gras .
Einmal sang eine Kirchenglocke nahe dem Tor ihren frommen Ruf ... vom anderen Ende der Stadt her trug ein zweites Geläute seinen feierlichen Klang .
Über den Feldern kletterte eine Lerche an ihren Trillern ins Blau .
Friede lag über dem Gelände vor den Toren Frankfurts ...
Unfriede aber war in Gilbrecht Weißes Seele .
Es wurmte ihn , daß sich der Rat so schwer entschloß , auf ihn zu hören .
Vorbereitungen wohl - das bewies die " brummende Kathrine " - , aber immer nur Vorbereitungen , kein Vorhaben ! -
Und doch war dem Hattsteiner eine derbe Lehre vonnöten , wenn Ruhe werden sollte vor der Stadt .
Nicht aus Habgier und um sich selbst vor Verlusten zu schützen , dachte der Ratsherr dem frechen Taunusritter die Fehde zu - rein aus Sorge um die verängstigten Bürger wollte er einen Zug übern Taunus .
Wohl war auch ein wenig der Zorn des beleidigten Vaters dabei , weil des Hattsteiners Bruder Philipp - der älteste der Hattsteinschen Ganerben - Frene Weiße an der Nase herumgeführt , nachdem er ihr den Kopf gründlich warm gemacht ... vor fünf Jahren , damals als Philipp von Hattstein in Frankfurt geweilt , wie die Stadt einen Bündnisvertrag mit den Hattsteinern neu schließen und einen Vertrag aus dem Jahre 1389 zu Recht gestanden haben wollte , um Frieden vor der Hattsteiner Taten zu finden .
Die Liebesgeschichte Frenes ? ... nun , sie war halb vergessen , ruhte aber doch nie völlig , weil das jetzt sechsundzwanzigjährige Mädchen seit jenen fünf Jahren zu früh mit dem Verblühen begonnen .
Schwer wuchtete das widerfahrene Leid noch heute still auf ihr , und sie fand kaum noch ein Lächeln .
Der Ernst schien auf ihrem Gesichte erstarrt und wie eingefroren und hatte die reine , starke Schönheit ihrer Züge fast schon ein wenig ältlich gemacht .
Glücklicherweise begann sich das zu milderen , seit der Flink von Hasselbach nach Frankfurt gekommen .
Herr Gilbrecht hatte ihn der Stadt als Hauptmann empfohlen , weil der Erzbischof von Mainz den Hasselbach über alle Maßen gerühmt , dabei bedauernd , daß er dem hellen Kopf und begabten Söldnerführer nicht die rechte Stellung anweisen könne , weil es zuviel Pflichten gegen Ältere gab .
Der betagte Stadthauptmann Bothmer war bequem und zaghaft geworden .
Ein kluger Mann gewiß , und hatte sich wacker allerorten geschlagen ... nun aber harmonierte er zu sehr mit dem Rate ... und der Rat wollte von einem Zug über den Taunus nichts wissen .
Der Hattsteiner hielt Freundschaft mit dem Cronberger , der ihm denn vor drei Jahren auch wider Frankfurt beigestanden .
Der Cronberger hatte seines Vaters Triumph über Frankfurt seit der großen Schlacht von Anno 1389 noch nicht verlernt ... das Banner der Reichsstadt mürbte in seinem Schlosse .
Des Königsteiners war man auch nie so ganz sicher , weil Adel wohl zu Adel hielt .
Diese beiden Ritter hatte man also im Rücken , lag man vor dem Hattstein .
Der Reifenberger , dem Hattsteiner verwandt , konnte von der Seite kommen .
Solchen Erwägungen stimmte der behäbige Bothmer bei .
Vielleicht war da das jüngere Blut des Flink von Hasselbach eifriger !
Der Hauptmann hatte seinen Fuchsen einen weiten Bogen galoppieren lassen .
Nun kam er an des Ratsherrn Seite .
" Was hattet Ihr noch mit dem Geschützmeister zu reden ? " fragte Herr Gilbrecht ohne den Hals zu wenden .
Eine harsche Röte brannte über des Hasselbach junges , hübsches Gesicht .
Er mochte das fühlen , denn er drückte sein Tier mit den Knien , daß es ein oder zwei Schritte zurücktrat .
So kam der Reiter hinter den Rücken des auf seinem schwarzen , ruhigen Gaul schwarz und ruhig ragenden Ratsherrn .
" Nichts weiter , als daß er mit dem Blindladen der Steinkugeln beim Üben sparen soll ... es könnte dem gefräßigen Hals des Stücks schaden ! " sagte Flink leichthin und gedachte dabei der schwarzen Merle , Hans Greisen Hornes Pflegetochter .
Und weil er die glühende Röte auf seinen Wangen nicht mehr fühlte , gab er dem Hellfuchs Wadendruck .
Das Tier wich vorwärts und stand nun Kopf bei Kopf mit Herrn Gilbrechts grobem Schwarzen , adlig und fein mit ranken Gliedern - wie sein Herr .
Und der derbe Rappe mit den langen Haaren an den Fersen sah aus , als gehöre er zu seines Reiters bürgerlich gröberer Gestalt .
Der Ratsherr hob die Hand - der schwergoldene Ring seines Amtes gleißte auf dem Zeigefinger - , und Herrn Gilbrechts Arm wies nach dem Geflimmer der Scheiben auf der Cronberger Burg .
" Über kurz oder lang führt Euch der Weg dort vorbei , Herr Hauptmann ! " kündete er .
" Es mag mit dem Hattsteiner nicht länger währen , so bringe ich den Rat doch dazu , daß all der getane Landschade in schwerer Fehde vergolten wird . "
Er reckte das Kinn vor .
Zorn kam ihm aus den Augen ; Haß war nicht minder dabei .
" Was litt ich schon von dem grimmen Wolf ! ... daheim und außer dem Hause .
Und jetzt wieder : zwei Knechte erschlug mir der Sperber aus dem Raubnest hinter der Höhe .
Um den Karren mit Wein war es auch getan .
Die Rösser zog ich nicht in Betracht - sie gehörten dem Fuhrmann , und der war kein Frankfurter . "
" Sagte man nicht , der ältere Hattsteiner Philipp hätte das gewagt ? ... wie man auch raunt , der gerade hätte es zum Spott auf Euer Eigen abgesehen , seit er in Frankfurt war , um ob einer Bündnispflicht zu verhandeln ? " warf Hasselbach ein .
Gleich darauf bereute er das Wort , denn leichenfahle Blässe überzog Gilbrechts Antlitz , und seine Stirn glänzte marmorn unter dem haltenden Goldnetz des weit zurückgeschobenen Baretts .
Doch faßte sich der Ratsherr und tat , als hätte er den letzten Teil von Flinkes Bemerkung nicht vernommen .
" Dem Haman Echtgerber warf er alle Rebstöcke um - dem Adam Wetterauer führte er zehn Säue fort und schlug den Rest tot , weil er ihn nicht von dannen treiben konnte - dem Geschützmeister und Stückgießer Eblin Lautern aus Mainz nahm er die für Frankfurt bestellte Daressenbüchse hinter Griesheim auf frankfurtischem Gebiet ab - bei Bonames verbrannte er ein Haus und steckte Frankfurt zum Hohne nachträglich den Fehdebrief auf den Misthaufen ! " zählte Herr Gilbrecht an den Fingern auf .
" Himmelschreiende Taten ! "
Er verstummte .
Seine Augen ruhten nachdenklich auf einer Staubsäule .
Die längste Zeit über hatte er das Wirbeln beobachtet .
In der Richtung der Ginnheimer Höhe war die Wolke aufgequollen ; nun entfernte sie sich und wurde hinter der sinkenden Bodenwelle niedriger .
Ein feiner Schleier blieb zurück ... " Was mag dort sein ? " suchte der Ratsherr zu ergründen und wies nach dem weißlichgrauen Blusten .
" Die Sonne brennt glühheiß , da stauben die Wege .
Wird wohl eine Hammelherde sein ... als wir zur Übung vors Tor kamen , trieb ein Schäfer aus " , antwortete der Hauptmann , nachdem er den hellen , scharfen Blick in der Richtung gehalten hatte .
Gilbrecht Weiße meinte zwar ärgerlich , wo der Narr von einem Hirten wohl bei Ginheim mit seinen Tieren hin wolle ; er vergaß jedoch die Sache , als seine Augen abermals das Scheibengeflirr der Cronberger Burg auffingen .
" Ja , was ich sagen wollte " , hob er von neuem an .
" Wenn es also den Zug über die Höhe gilt , so weiß ich schon heute ' eine , die sich hart ängsten wird . "
Flink biß sich auf die Unterlippe .
" Gedenket Ihr denn den Weg gen Hattstein mitzureiten ? " wendete er ein und stellte sich erstaunt ; aber man hörte der zagen Stimme an :
er wußte sehr wohl , wen sein Gönner mit der sich Ängstenden meinte .
" Erspart der ehrsamen Frau Barbara halte den Kummer , indem Ihr Kampf und Fahrt fern bliebt . "
In heimlicher Sorge hingen seine Blicke an des Ratsherrn stolz entschlossenem Antlitz .
Herr Gilbrecht drehte den Kopf ein wenig - nur ganz gering .
Aus dem Augenwinkel bloß musterte er seinen Begleiter .
Ein karges Lächeln siegte über den Trutz seines Gesichtes .
" Müßt ' ich wirklich sagen , daß ich meine Tochter Frene meinte ? "
Der Hasselbach senkte das Kinn und schlug die Augen verlegen nieder .
Er ordnete an den Steigbügeln und brachte den Fuchsen in ein Getänzel , um sich durch das Kurbettieren des Gauls zunächst eine Antwort zu ersparen .
" Um wessen Sicherheit sollte sich Frene Weiße bangen als um die Eure ? " ergänzte der Ratsherr .
" Oder hättet Ihr das übersehen ?
Müßte ich , der Vater , erst den Hinweis geben ?
Das täte mir wahrhaftig leid , denn ich mache ungern den Freiwerber für mein stolzes Mädchen ! "
Fast ein wenig hart hatte er gesprochen ; nun schlug er mit der flachen Hand durch die Luft , als scheuche er einen ihm unliebsamen Gedanken .
" Ah bah ! " machte er heiter .
" Gekicher und Gelache - Getuschel und Geflüster - sie sind bei uns an der Tagesordnung , sobald Ihr ins Haus gekommen . "
" Das trügt auch nicht " , gab der Hasselbach zu und begann in hellem Eifer zu reden .
" Es verbindet mich mit dem ehrbaren Fräulein Frene eine herzliche Freundschaft . "
Und da ihn bedünken wollte , er habe für den Augenblick das letzte Wort ein wenig zu stark betont - eine unwillige Bewegung , die Gilbrechts Rappe schwerlich von selbst gemacht hatte , brachte ihn darauf - so meinte er noch sagen zu müssen :
" Sollte mehr draus werden , müßte es die Zeit bringen ! "
Jetzt setzte der Ratsherr seinen Gaul in Trott und schlug die Richtung nach der Ginnheimer Höhe ein .
Das war , als zöge es ihn der dort nun untergetauchten Staubwolke nach .
An seines Wohltäters Seite bleibend , sprach Flink nun von dem Danke , den er dem einflußreichen Manne schulde .
Er versicherte , daß er der Fürsprache täglich gedenke , die ihm - dem armen Adeligen - das gut besoldete und ehrenreiche Amt eines Stadthauptmanns eingetragen .
Er schilderte , wie ihm wohl zumute wäre , daß ihn der angesehene Herr so ins Haus ziehe , ihm Heim und Stadt bietend nach schwerem Dienste ; wie er , Flink , alles daran setze , sich durch Umsicht und Klugheit des Vorspruchs würdig zu erweisen , und wie er in seiner Eigenschaft als Führer der Frankfurter Söldner völlig aufgehe .
Andererseits wisse er die Ehre zu werten , gleich einem Sohne in Gilbrechts Hause Zutritt zu haben ... daß es wahr und wahrhaftig schöne Stunden wären , die er darin zubringe ... und daß ihm die Freundschaft mit Frene über alles ginge . -
Lobe er sich und sein Verhalten als Mann wie als Soldat , so geschähe es wirklich nicht in eitlem Stolze , sondern weil er seinem Fürsprech weisen wolle : wie er dankbar stets und in Treuen eingedenk bleibe der großen , edlen , ihm erwiesenen Beihilfe . -
Er merkte nicht , daß er Gilbrecht Weißes Art arg verkannte , wenn er so viele Worte machte . -
Nun fuhr er fort : ängste sich nun gar noch Frene Weiße um seines , eines Kriegsmannes Leben und Sicherheit , so wäre das fast des Gütigen zuviel ...
Der Ratsherr unterbrach den Wortfluß , so still und innerlich nicht unzufrieden er auch der teils höfisch und teils zierlich gesetzten Rede zugehört ... sie enthielt ja doch auch ein Blinkern vom zukünftigen Glück der Tochter .
Gilbrecht wies in die Ferne .
Dort kam in eiligem Laufe ein Mensch , brach manchmal zusammen und fuhr mit dem Ärmel übers Gesicht als trockene er den Schweiß , richtete sich wieder auf und rannte wie gehetzt dem Tor zu .
" Was ist mit dem dort ? " verwunderte sich Herr Gilbrecht und gab dem Rappen die Sporen .
Der Gaul warf die langhaarigen Flechsen , daß die Erdschollen aufwirbelten .
Der Fuchs Flinkes folgte ihm in anmutigem Galopp .
Als der rennende Mensch die Reiter auf sich zukommen sah , ließ er sich erschöpft zur Erde fallen und wartete .
Bald tänzelten die Gäule vor dem Niedergebrochenen .
Der Hasselbach sah einen Mann vor sich , der eine kurze Jacke trug mit leicht erkennbaren Blutspuren .
Außerordentlich dichtes , stark geringeltes Rotaar von kupferig metallenem Glanze hing dem jungen Menschen wirr ins erhitzte Gesicht .
Über der Stirn seitwärts aber war die Röte seines Schopfes vom Blute dunkler gefärbt .
Eifrig rann der Lebenssaft am Hals hinab und netzte das Zwilchen Hemd .
Nun hatte sich der Mann auf die Knie erhoben , die Arme vorwärts gereckt und dazu etwas Undeutliches gerufen .
Aufs höchste erstaunt , blickte der Ratsherr zu dem Klagenden nieder .
" Meiner Treue - bist du nicht der Schäfer Gecker ? " rief er aus .
Aber der Hirte gab keinen Bescheid .
Er fuhr sich mit dem Ärmel übers Gesicht , wischte das Blut aus den Augen und gellte :
" Hatzicho der Wolf - Hatzicho der Wolf ...! " Herr Gilbrecht warf einen Blick in die Runde .
Die Gegend war völlig einsam - über der Ginnheimer Höhe blasste noch ein letztes Mal die Staubwolke auf .
Eine Ahnung überkam ihn .
" Meinst du den Hattsteiner , Mensch ? " schrie er auf .
Und nun begann der Schäfer Gecker zu klagen und jammerte um seine fünfzig Schafe ; sie waren doch nur seiner Obhut anvertraut gewesen , und er fürchtete nicht nur die Strafe , sondern auch für die armen Tiere .
Schluchzend barg er das Gesicht im Ärmel , seine Tränen mischten sich mit seinem Blute .
Erst als ihm Herr Gilbrecht gütlich zuredete , entschloß er sich zu einem zusammenhängenden Bericht : der Ratsherr Kesseler , der Eigener der Herde , hatte ihn geheißen gen Ginheim zu treiben .
Reiter kamen über die Fahrstraße daher - ihrer zwölf oder vierzehn .
Während er sie begucken wollte , hatten sie ihn plötzlich umringt .
Einer bog sich sofort aus dem Sattel und fällte mit einem einzigen Schwerthieb den Hund - hierbei begann Gecker wieder zu weinen - , die anderen aber kreisten die Herde ein und zogen mit ihr davon .
Der Mann aber , der den Hund getötet hatte , rief : " Schier dich zum Frankfurter Rat und bestell ihm , die Leute auf dem Hattstein ließen für den reichlichen Hammelbraten danken ! " -
Nun berichtete Gecker weiter , wie er in Verzweiflung nach dem Zaum dieses Reiters gegriffen , und wie der ihm mit der breiten Klinge einen Schlag aufs Haupt versetzt , um gleich darauf seinem Fähnlein nachzuhaßen .
" Hatzicho der Wolf ...! " gellte der junge Mensch noch einmal auf , nachdem er geendet ; nun sank er bitterlich weinend ins Gras .
Herr Gilbrecht trieb seinen Gaul an , als möchte er den Dieben nacheilen .
Doch besann er sich .
Sein Gesicht war jetzt wachsbleich geworden .
Die Lippen bebten ihm .
Er wendete sich zu Flink von Hasselbach .
" Nehmt Euch aus , wenn ich den Adel von heute ein Gesindel schelte ! " brachte er heiser hervor .
" Ihr seht es am Beispiel , daß die Bezeichnung wenigstens den Adel in den Taunusbergen trifft ... und wäre es auch nur zum Teil ... " , schränkte er ein .
" Hammeldiebe ! ... und dazu kommen sie gewappnet bei hellem Himmel vor die Stadt ?
Fürwahr , edle Tapferkeit ! "
Mit grimmigem Blick sah er nach den fünf Spitzen des Eschenheimer Turms : dort war kein Zeichen und kein Merke , daß Gefahr gedroht .
" Mir scheint der Wächter dort oben verschläft die Morgensonne ?
Vergelte_es Gott den Herren im Rat , daß sie ihm dazu ein so stolzes Nestlein bauen ließen ! "
Ein spottendes Gelächter kam ihm aus dem wutverzerrten Munde .
" Fünfzig Hammel ! ... freilich , zu meinem vorgestern geraubten Wein durfte ihnen der Braten nicht fehlen - den schlemmenden Hattsteinern , die von törichter Ratsmannen Geduld und frommer Bürger Dummheit nicht nur das Wohlleben , nein , auch den Hohn erbeuten , den sie uns mit derlei Taten ins Gesicht speien . "
Er redete sich in Zorn und ballte die Fäuste überm Sattelknopf .
" Doch diesmal will ich den bedächtigen Rat Frankfurts aufrütteln ... und müßte ich es mit Faustschlägen an die Tore des Römers tun ! "
Er knirschte mit den Zähnen , seine Augen blitzten nach der Ringmauer zurück , auf seinen Schläfen lagen die Adern wie blaue Striemen .
Dann wendete er den Kopf und sah nach dem Taunus hinüber .
" Diesmal trifft es , Hatzicho Wolf von Hattstein , und diesmal trifft es in Leben und Mark !! "
Mit geballten Händen , weit von sich gereckten Armen , drohte er ins Land hinaus und saß wie ein erzener Mensch in seinem Sattel .
Der Hasselbach war mittlerweile abgestiegen .
Gutmütig richtete er den in die Erde schluchzenden Hirten auf und besah die Wunde .
Es war nur ein breiter Prellschlag , den der dicke rote Haarwust des Schäfers gedämpft zu haben schien .
Aber das Blut floß reichlich .
Herr Gilbrecht ritt etwas näher heran und starrte verbissen in das bleiche , erschöpfte und blutüberronnene Gesicht Geckirs .
" Kennst du den Hattsteiner ? " forschte er .
Der rote Gecker verneinte .
Und nachdem er noch ein paar verworrene Worte hervorgestoßen , begann er sich zu beruhigen .
Nun sprach der Ratsherr mit Hasselbach :
es ließe sich denn jetzt nicht feststellen , ob der Hatzicho selbst oder einer seiner Brüder den Hirten bei Leib und Leben angegriffen hätte .
Zu vermuten stünde aber , daß es der Wolf von Hattstein gewesen - wenigstens nach dem frechen Gruße an Frankfurts Rat .
" Euch , meinem Schutzkind , winkt die erste Ehre ' in einem Kampfe für der Stadt Recht und Rache ! " schloß er .
" Ich zweifle nicht , daß Ihr die Gelegenheit nützen und meiner Fürsprache Ruhm schaffen werdet . "
Und indes ein lichter Schein über seine Lider zuckte , setzte er hinzu : " Sprache ich vorhin davon , daß sich meine Frene bangen wird , wenn Ihr nach der Höhe reitet , so möchte ich jetzt sagen , daß sich Frene Weiße freuen wird , kehrt Ihr als der Stadt siegreicher Hauptmann wieder . "
Er heftete einen tiefen Blick auf des Hasselbach todernst gewordenes Gesicht .
" Im Vertrauen darauf , daß diesem neuesten Landschaden des Hattsteiners , wie seinen vorher ruhmlosen Taten reichliche Vergeltung zugemessen wird - Klaus Kesseler ist sowohl mein Freund , wie von gewichtiger Stimme im Rate , wird mir auch beistehen , wo sich_es um seine fünfzig Schafe handelt - in diesem Vertrauen rechne ich darauf , daß aus den Trümmern des Hattsteins meines Kindes Glück mit dem Euren zugleich erblüht . "
Er dämpfte die Stimme , väterlich gütig und in großem Wohlwollen weiterredend :
" Wollte Gott , Ihr begriffet besser , was in meinem Hause umgeht , ... und nähmet die Worte wahr , mit denen Ihr vorhin rühmtet , daß Ihr wie ein Sohn unter meinem Dach willkommen seid . "
Diesmal hatte Flink eifrig nach der Wunde Geckirs zu sehen , um die Verlegenheit zu verbergen ... schrecklich - er durfte dem Manne nicht zu widersprechen wagen , der stets von neuem mit bald deutlichen , bald versteckten Worten auf die Ledigkeit seiner Tochter hinwies ... er durfte es zunächst nicht aus Dankbarkeit ... und dann verbot ihm sein gutmütiges Herz , jetzt schon den Gütigen zu enttäuschen ...
Es war wohl noch an der Zeit , wenn Gilbrecht Weiße auf dem Ernste seiner Hoffnungen bestand ! tröstete sich der leichte Sinn des Rheinländers , der immer mit dem Glauben an den glückbringenden Zufall rechnete - glückbringender Zufall hatte ihn ja auch in den Dienst der Reichsstadt geweht .
Nachdem der Hirte auf Befragen erklärt hatte , daß er sich zu einem Ritt nach der Stadt kräftig genug fühle , nahm ihn der Ratsherr vor sich auf den schweren Gaul .
Er wollte den jetzt nicht mehr nur von Haaren , nein , auch von Blut roten Gecker zum " Älteren " bringen - zum ersten Bürgermeister ; vielleicht , daß der Anblick den ganzen Rat fügsam machte zur Fehde wider den Hattsteiner .
Das dachte Herr Gilbrecht und ritt dem Bockenheimer Tor zu .
Nach mancherlei Näherem fragte er den Schäfer aus ; mit tröstlichen Worten beruhigte er ihn , der bei der Schilderung von seines Hundes Tod wiederum in bitterliche Tränen ausbrach .
" Zähre tüchtig vor dem Bürgermeister - stelle ihm die Sache tausendmal trauriger vor als sie war .
Der Hattsteiner soll dir ein ander Hündlein kaufen müssen .
Und irre ich nicht , so zahlt er es mit eigenem Blute ! " ermahnte Herr Gilbrecht und drohte zugleich in finsteren Gedanken .
Flink von Hasselbach blieb ein wenig zurück .
In tiefem Grübeln ließ er den Hellfuchs den Hufen des Rappen folgen .
Der schwarze Gaul trug an der doppelten Last scheinbar nicht schwerer als am gewichtigen Gilbrecht Weiße allein .
Und der Hauptmann dachte an Hans Greisen Hornes , des Geschützmeisters , dunkelhaarige Merle .
Ein Vergleich dieses Mädchens mit Frene Weiße , des Ratsherrn Kind , fiel zuungunsten der Patriziertochter aus .
Frene war sehr groß , hatte blonde , volle und doch glanzlose Haare - wie anders war da Melas schwarzes , seidiges Gewirr .
Frene trug ihre etwas hoch geratene Gestalt stets ein wenig bedrückt geneigt - so , als laste etwas auf ihr .
Gewiß , ihr Antlitz war schön ... aber es hatte jene Schönheit starrer Menschen , die mit dem tiefen Ernst in ihren Zügen immer aussehen , als fühlten sie sich anderen überlegen .
Ihre Wangen waren vielleicht ein bißchen zu hager , wenn auch blütenweiß ... der Mund mit den wie in stetem Kummer eingepreßten Lippen war edel geschnitten ... aber der Mißmut um diesen Mund gab doch der Regelmäßigkeit und dem Stolz ihres Gesichtes etwas Altjüngferliches .
Merle aber hatte volle Wangen , einen purpurnen Mund mit blanken Zähnen , die sie gern beim Lachen zeigte - hatte braune Augen und eine runde Brust .
Sie lachte gerne , hell und froh - Frene aber fand selten ein Lachen , selbst für die feinsten Witze , und wenn sie lachte , war_es nur ein seltsames Geckeren , kurz und häßlich .
Die eine so warm wie die Sonne überm Sommertaunus - die andere so frostig wie ein zu früher Lenz der Höhe .
Trug sich der Mann da vorne mit Plänen für die Tochter , so galt es vorsichtig sein , daß Widerspruch nicht wie Ablehnung , Ablehnung nicht wie Undank aussah ! dachte Flink .
Er legte die Hand auf die Brust :
da drinnen war das begehrende Herz ... Merle .
Er wischte die Vorgewehten blonden Strähnen von der Stirn : dahinter murmelte der einsichtsvollere Verstand ... Frene .
Ein tiefer Seufzer - dann rückte der Reiter die feine , zierliche Gestalt im Sattel zurecht .
Sie ritten durch das Tor .
Des Rosses Hufe klapperten auf den Steinen - eilig abwechselnd :
Merla ... Merle - Frene ... Frene !
Verärgert gab der Hauptmann dem Tier die Sporen zu kosten .
Der Hellfuchs erschrak über die unverdiente Strafe und wieherte zornig ; er schlug einen leichten Galopp an und drehte sich um sich selbst .
So verwischte sich das gleichmäßige Getrappel , und auf der hinter dem Tor ungepflasterten Straße klangen die Hufe nicht mehr - der abmahnende und zuredende Klang der beiden Mädchennamen blieb verstummt .
In leichtem Trab suchte Flink den Ratsherrn einzuholen , nachdem sich der Hellfuchs endlich über den erschreckenden Sporenriß beruhigt .
Herr Gilbrecht Weiße mit dem blutenden Schäfer vor sich erregte Aufsehen und war von Menschen umstaunt und umdrängt .
Da beugte er sich aus dem Sattel und rief ein Wort in die Menge .
" Hatzicho - Hatzicho ! " gellten die Männer und Weiber als hetzten sie ein Wild . -