Es vergingen mehrere Tage , ohne daß Agnes den Prinzen sah .
Ihr Geburtstag fiel in diese Zeit .
Sie feierte ihn mit ihrem Vater und ihrer Tante allein , aber sie war fröhlich dabei wie ein Kind .
Ihr Vater hatte ihr ein weißes Cachemirkleid , mit blaßroter Seide und Silber gestickt , dazu einen Rosenkranz mit silbernen Blättern geschenkt .
" Aber , liebster Vater , " fragte sie ihn lächelnd , nachdem sie ihm in ihrer lebhaften Weise gedankt , " wie kommst Du dazu , mir einen so prachtvollen Anzug zu geben , das ist ja viel zu reich und kostbar für mich ! "
" Ich habe die ganze Zeit in so unangenehmen Vorarbeiten für die Kammersitzungen zugebracht , verwirrte Rechnungen durchgesehen , unklare Berichte lesen müssen , daß ich mir dafür eine Belohnung gewähren , ein Ver- genügen machen wollte .
Und da es nun zu meinen größten Vergnügen gehört , Dich , meine einzige Freude , schön geschmückt zu sehen , so habe ich Dir dies Kleid gekauft , das ich zufällig bei Gräfin Buchte sah , der man es zur Auswahl geschickt , die es aber seufzend bei Seite legte - weil die rosenrote Zeit bei ihr vorüber sei !
Das ist bei Dir nun , Gott sei Dank , nicht der Fall - "
" Sage nicht , Gott sei Dank , liebster Vater , das Rosenrot hat auch seine dunkle Schattierung ! "
" Aber bei Dir sieht man sie nicht , glücklicherweise , " sagte Herr von Stein , indem er einen Kuß auf die glatte , unumwölkte Stirn seiner Tochter drückte .
" Immer wie ein Liebhaber , " rief Frau von Berlep , die in diesem Augenblick eintrat - " immer wie ein Liebhaber . "
" Darum will ich auch keinen anderen , " sagte Agnes , indem sie neben ihren Vater kniete und seine Hand auf ihren dunklen Kopf legte .
" Das Beste an einem Liebhaber ist doch , daß er einen lieb hat , und wer könnte mich fehlerhaftes , unbesonnenes , ungezogenes Ding so lieb haben , wie dieser ? "
" Du hast Recht , wie immer , " sagte Emma gleichgültig , indem sie ihren Hut abnahm .
" Aber weißt Du schon die große Neuigkeit ?
Der Prinz Wilhelm von P. ist hier und der Finanzminister gibt ihm zu Ehren morgen Abend eine große Soiree . "
" Wir wissen das , " lachte Agnes , " siehst Du hier das Kleid dazu ? "
" Süperb , süperb ! "
Agnes sah wirklich in dem neuen Kleide am anderen Abend besonders schön aus .
Mit einer gehörigen Dosis väterlicher Eitelkeit , die überhaupt , neben allen anderen vortrefflichen Eigenschaften , sich bei dem Geheimenrate nicht ableugnen ließ , führte er seine Tochter durch die hellen Zimmer , hatte überall ehrfurchtsvolle Grüße zu erwidern und gewahrte freudig die bewundernden Blicke , die Agnes überall hin folgten .
Ganz spät , unmittelbar vor dem fremden Prinzen , kam Waldheim im blauen Frack , das weiße Johanniterkreuz am roten Bande um seinen schlanken Hals .
Agnes stand unter den Damen , die sich zunächst an der Türe befanden .
Sie nahm sich vor , ihn heute kälter als gewöhnlich zu empfangen , weil sie des üblen Eindrucks , den ihr letzter zu freudiger Empfang auf ihn gemacht , sich noch wohl erinnerte .
Aber was war das ?
Er ging an ihr vorüber , scheinbar ohne sie zu bemerken ; obgleich er sie sehen mußte , da sie auf der Seite des Zimmers , wo sich nur Damen befanden , vorn stand und zu den größten der anwesenden Frauen gehörte .
Er redete einen alten Herrn an , der ihr gegenüber stand , drüben wo die Männer sich gruppiert und nur einen schmalen Weg für die ankommenden Gäste offen gelassen hatten .
Waldheim stand so eine Weile , ihr den Rücken zukehrend , dann ging er weiter , indem er immer sorgfältig vermied , seine Augen der Stelle zuzuwenden , wo sich Agnes befand , aber mehrere andere Damen freundlich begrüßend .
Er sah heiter , wie immer , aus .
Agnes fühlte eine plötzliche Kälte durch ihr Herz gehen - in diesem Augenblicke wurde es ihr klar , daß sie diesen Mann lieb gehabt - trotz Allem , was sie dagegen gesagt ; vielleicht nur wie den besten Freund , aber ein Mädchen wie Agnes würde auch diesem ihr Leben geopfert haben .
Jetzt war das vorüber - sie hob ihr Haupt , ließ ihre großen Augen über die Gesellschaft streifen und dachte :
" Ich gehöre nicht zu Euch - ich bin frei , ganz frei wieder ! "
Es liegt im Stolze des Menschen der größte Trost für alle Kränkungen , die ihm widerfahren können , und Jemand , der sich seinen Stolz bewahrt hat , kann nie ganz unglücklich sein .
In dem Augenblicke , wo Agnes einsah , daß Waldheim mit ihr kokettieren wolle , wie sie mit so großer Entrüstung es von so vielen Männern anderen Frauen gegenüber gesehen - da war er ihrem Herzen so fremd , als habe sie entdeckt , daß er heimlich an eine Andere vermählt sei .
Ihr gegenüber hatte noch nie ein Mann dies erbärmliche Spiel gewagt , weil nie einer durch eine Begünstigung von ihrer Seite Sicherheit genug dazu erlangt hatte .
Wenn man mit einem Herzen spielen und durch dies Spiel seine Macht vergrößern will , muß man erst Fuß in diesem Herzen gefaßt , muß man erst eine Macht darüber erhalten haben .
Die Dame des Hauses forderte Agnes auf , Teil an einigen lebenden Bildern zu nehmen , die man stellen wollte , es waren nur Frauen dabei beteiligt - die Findung Mosis von Köhler , die vier Jahreszeiten und so weiter .
Agnes sagte gerne zu , war sie doch froh , auf diese Weise beschäftigt zu werden .
Sie mußte noch eine Weile im Zimmer bleiben , wohl eine halbe Stunde , weil das Zimmer , wo die Damen ihre Toilette arrangieren sollten , erst eingerichtet werden mußte .
Prinz Waldheim ließ sich nicht mehr sehen .
Er blieb in dem Spielzimmer , wohin er sich im Anfang an Agnes vorbei verfügt - er , der sonst immer sie zuerst begrüßte und , sobald er die notwendigsten Pflichten der Höflichkeit abgetan , nie mehr von ihrer Seite wich .
Als sie nach der Damengarderobe ging , war Agnes schon wieder so ruhig und gefaßt , daß sie mit einem Lächeln zu sich selber sagte : " Er macht es zu arg , zu auffallend , er hat nicht ordentlich gelernt , wie man kokettieren , wie man ein armes Frauenherz zum äußersten bringen muß durch Kälte und Wärme - zu scharf schneidet nicht . "
Sie war heiter und liebenswürdig mit den anderen Mädchen .
Als die Tableaux überstanden und der gehörige Beifall eingeerntet war , begaben sich die Aktricen wieder in die Gesellschaft .
Agnes aber war so vorsichtig , gleich im ersten Zimmer einen alten Freund ihres Vaters anzureden und ihn zu bitten , sie zum Spieltisch des Geheimenrats zu eskortieren .
" Dort , " setzte sie hinzu , " geben Sie mir wohl einen Stuhl , denn ich bin von alle diesem Treiben und Ankleiden und Drapieren so müde und abgespannt , daß mir die geheiligte Stille eines Whisttisches sehr wohltun wird . "
Indem sie am Arme des alten Herrn die Zimmer durchschritt , begegnete ihr der Prinz .
" Endlich , mein Fräulein , treffe ich Sie und kann Ihnen guten Abend sagen , " rief er eifrig .
" Aber bewundert habe ich Sie doch von Weitem im Tableau . "
" Es war nicht gut ! " sagte Agnes unbefangen .
" Niemand war vorbereitet ; es ist schade , daß nun alle Mühe vergebens war ! "
Höflich grüßend ging sie weiter .
Als sie im Spielzimmer bei ihrem Vater saß , erschien Waldheim mehrere Male an der Türe , er ging aber immer mit einem unglücklichen Gesicht wieder weg , denn sprechen konnte er nicht mit Agnes , weil in demselben Zimmer alle die älteren Hoheiten spielten , von denen man wußte , daß sie die unverbrüchlichste Stille bei ihrer Partie gewohnt waren - und Waldheim war selbst zu sehr Prinz , um solche fürstliche Vorrechte nicht zu achten .
Auf dem Heimwege erwartete der Geheimrat immer , daß seine Tochter ihm im Wagen etwas sagen werde , denn lebhaft , wie sie war , konnte sie , wenn sie Jemand eine Mitteilung machen wollte , nicht warten , bis Gelegenheit und Ort sich boten .
Diesmal sagte sie aber nichts .
Ihr Vater hatte wohl bemerkt , daß sie sich unter seinen Schutz zum Spieltische geflüchtet , wohl bemerkt , wie Waldheim so oft ungeduldig in die Türe trat , aber auch , daß sie gar nicht nach ihm gesehen , sondern dem Spiel mit einem Eifer gefolgt war , als handle es sich dabei um ihr Erbteil .
Er brach zuerst das Stillschweigen , als sie sich , zu Hause angekommen , bei einer Tasse Tee gegenüber saßen .
" Weißt Du es schon , mein Kind , daß morgen dem P. ....schen Prinzen zu Ehren wieder Hofball ist ? "
" Jetzt noch , wo Frühlingslüfte wehen , ein Ball ! "
" Du hast gewiß keine Balltoilette mehr in Bereitschaft , weil Du Dich darüber entsetzest !
Du brauchst ja nicht hinzugehen . "
" Doch , Vater , ich werde hingehen .
Und eine Toilette habe ich auch - ich ziehe aber ein schwarzes Kleid an , als Aushängeschild , daß ich nicht tanzen will . "
" Und warum willst Du nicht tanzen ? "
" Laune , Väterchen !
Die Männer sprechen ja immer von Weiberlaunen ; ob es nun gegründet ist oder nicht , aus einer falschen Anklage will ich die Sache zu einem wahren Privilegium machen . "
Der Geheimrat durchschaute es recht gut , wie die Scherze seiner Tochter erzwungen waren ; da es aber zu seinen Grundsätzen gehörte , ihr Vertrauen nicht hervor zu locken , sondern sich von selbst entfalten zu lassen , so schwieg er .
Am Tage des Balles war Agnes vom frühen Morgen an beschäftigt .
Sie wollte wieder in Öl malen , was sie seit mehreren Jahren unterlassen .
Sie kaufte Farben , Leinwand und Pinsel , sie schnitt sich kunstgerecht einen neuen Malerkittel zu , sie fuhr in die Galerie , um sich dort ein gutes Bild zum Kopieren auszusuchen , kurz , sie benahm sich , als sollte sie von nun an durch Malen ihr Brot gewinnen .
Da sie aber dabei ruhig und unbefangen war , ließ ihr Vater sie gewähren .
Als sie um halb sechs Uhr noch immer mit ihren Paletten beschäftigt war , sagte der Geheimrat :
" Vergiß über der Malerei nicht Deine Balltoilette . "
" Liebster Vater , die ist heute schnell gemacht , in einer halben Stunde , und ich habe noch anderthalb Stunden Zeit . "
Der Geheimrat holte , wie gewöhnlich , seine Schwägerin mit seinem Wagen ab .
Als sie neben Agnes Platz genommen , flüsterte diese ihr leise zu :
" Tue mir den Gefallen und lasse Dir heute recht die Cour machen , liebste Emma , halte Dir immer einen großen Hof , Du brauchst ja nur mit den Augen zu winken - "
" Schöne Geschichten ! " entgegnete Emma .
" Ich soll mich kompromittieren , damit irgend ein Überlästiger nicht zu Dir dringen kann ?
Ist es nicht so ? "
Agnes drückte ihr die Hand .
Emma tat auch wirklich nach dem Wunsch ihrer Nichte .
Obgleich sie nie geradezu schön gewesen , so hatte sie doch ein gewinnendes und ausgezeichnetes äußere , das , was man aristokratisch nennt .
Sie war schlank , groß und blaß ; das schmale Gesicht zeigte regelmäßige Züge .
Dazu hatte sie den Ruf einer geistreichen , gebildeten Frau und war eine noch junge Witwe , Gründe genug in einer Residenz , um ihr immer einen Kreis von Verehrern zu sicheren .
Sie war heute besonders heiter gestimmt - kam es daher , daß sie schon beim Hinaufgehen auf der Schloßtreppe bemerkt , wie Agnes heute ungewöhnlich ernst und blaß war ?
Beim Eintritt fiel Agnes ' erster Blick auf Albert Waldheim , der in seiner Johanniteruniform förmlich vor Vergnügen zu strahlen anfing , als er sie sah .
Sie wandte den Blick nicht absichtlich weg , im Gegenteil , sie ließ ihn ruhig auf ihm haften und grüßte ihn leicht und höflich im Vorübergehen , gleich den anderen Herren .
Er sah ihr verwundert nach , ihr schwarzes Kleid schien ihm unangenehme Gedanken zu erwecken .
Also sie wollte nicht tanzen ?
Den ersten Augenblick , wo es ihm die Etikette erlaubte , eilte er zu ihr .
Sie stand gerade unter einem Lorbeerbaume , ihr stilles , ruhiges Gesicht an seinen Stamm gelehnt .
In nächster Nähe befand sich Nie mand ; Emma war in eine tiefe Unterhaltung mit dem Prinzen Ernst verwickelt .
" Mein gnädiges Fräulein , warum in Schwarz und so ernst ? " fragte er teilnehmend im alten herzlichen und ehrerbietigen Tone .
" Ich bin in Trauer , Prinz . "
" In Trauer ?
Um wen ? "
Sie schwieg und blickte nieder , indem sie ein Blatt zerriß , dann hob sie plötzlich ihr Gesicht , das noch blasser geworden war , und sagte mit leiser Stimme , indem sie Waldheim fest , aber sanft und traurig ansah :
" Mir ist ein lieber Freund gestorben . "
Er verstand sie auf der Stelle und sagte beklommen :
" Um Gottes Willen , mein Fräulein , begraben Sie keinen Lebendigen ! "
" Er ist schon begraben und so tief versenkt , daß Niemand und Nichts ihn wieder zur Oberfläche bringen kann . "
" Ich schwöre es Ihnen bei meiner Ehre , er ist nicht tot - o gnädiges Fräulein - "
Da trat Emma hinzu und Waldheim verstummend zurück .
Wie oft hatte er vor dieser Zeugin der armen Agnes die feinsten Anspielungen auf seine Neigung zu ihr gesagt - jetzt konnte er es nicht .
Er war selbst zu sehr bewegt , sein Antlitz glühte .
Agnes legte ruhig ihren Arm in den ihrer Verwandten und indem sie den Prinzen leicht grüßte , ging sie nach dem Tanzsaal .
Er sah ihr erschüttert nach .
Ein paar unbedeutende Kleinigkeiten , so unbedeutend , daß sie kein Dritter gesehen und bemerkt - ein weggewandter Blick und ein paar ruhige Worte hatten hier zwei gute , natürliche Menschen , die sich in ungeschminkter Neigung zu begegnen anfingen , auf ewig getrennt .
Doch das dachte Waldheim in diesem Augenblick noch nicht .
Er folgte ihr jetzt in den Tanzsaal , wo er sie aber schon förmlich verschanzt in einer Ecke sitzen sah , auf der einen Seite ihre Tante , auf der anderen ein altes Fräulein , mit dem sie auch entfernt verwandt war .
Er tanzte auch nicht , er stellte sich ihr gegenüber und machte übermäßig melancholische Gesichter , so daß es bald ein großer Teil der Gesellschaft gewahr wurde .
Agnes allein schien es nicht zu bemerken .
Sie sprach wenig , zuweilen mit ihrer Tante , der ein Paar Herren neben ihr die Unterhaltung machten .
Unglücklicherweise erschien Agnes dem Prinzen in dieser ernsten Trauer doppelt anziehend , denn ihre laute Lustigkeit , ihre ungebundene Lebhaftigkeit waren ihm früher oft störend gewesen , weil sie ihm bewiesen , daß sie noch nicht aus Liebe zu ihm unglücklich sei .
Aber daß sie zu natürlich und zu stolz war , um sich , wie jedes andere Mädchen an ihrer Stelle , lustig zu stellen , was er natürlich durchschaut haben würde - daß sie um ihn trauerte , offen , ehrlich , aber unerbittlich - das ließ ihn bald nicht mehr ruhen , und er trat vor sie hin .
" Ich bitte Sie nochmals , Fräulein , begraben Sie keinen Lebendigen ! " sagte er und faltete flehend die Hände .
Sie sagte nichts , aber sie machte eine bedeutungsvolle Bewegung mit der Hand , die man nur auf eine Weise übersetzen konnte , nämlich : er ist unwiederbringlich verloren !
Emma sah sie verwundert und fragend an , erhielt aber nur ein melancholisches Lächeln zur Antwort .
Den ganzen Abend schloß sie beharrlich den Prinzen aus ihrem Kreise aus , aber als sie in den Wagen stieg , flüsterte ihr noch etwas ins Ohr : " Um Gottes Willen , begraben Sie keinen Lebendigen ! "
Mit welchem Herzklopfen erwartete anderen Tages das Kind seinen Vater !
Sie öffnete wohl zehnmal das Fenster und sah die Straße hinunter , denn die Sitzung währte länger als gewöhnlich .
Endlich , endlich kam Herr von Stein .
Agnes flog die Treppe hinab und öffnete ihm selbst die Haustüre .
Sein Gesicht strahlte , seine Wangen waren gerötet .
Er trug das Haupt noch höher als gewöhnlich .
" Nun , Vater ? "
" Komme mit in mein Zimmer und ich erzähle Dir Alles . "
Sie nahm ihm den Hut aus der Hand , die Handschuhe , weil sie glaubte , dann früher etwas zu erfahren .
Jede Fieber in ihr war Erwartung .
Endlich begann er :
" Als ich den Sitzungssaal betrat , empfingen mich höhnische Blicke und boshaftes Lächeln von Seiten der Opposition , und selbst die Mitglieder der Rechten wagten nicht , mich so freundlich zu bewillkommnen , wie ich es von ihnen gewohnt bin .
Ich bat um das Wort , ich bestieg die Tribüne .
Aber die Kehle war mir wie zugeschnürt .
Ich war so lebhaft von der schlechten Meinung der Anwesenden über mich durchdrungen , daß sie mich förmlich niederdrückte , als sei ich wirklich schuldig .
Aber die Notwendigkeit , meine Gedanken zu ordnen , um meine Rechtfertigung zusammenhängend , wie ich sie mir gedacht , vorzutragen , brachte mich von dieser schmerzlichen Überzeugung ab .
Ich erklärte der Versammlung , daß ich mich getäuscht , weil man mir unrichtige Rechnungen zum Vortrage übergeben , und daß ich , da ich bekanntlich erst sechs Wochen vor Eröffnung der Kammer in das Finanzministerium getreten , natürlich in blindem Glauben alle mir übergebenen Detailrechnungen habe annehmen müssen .
Der Abgeordnete Schmidt sei völlig wahr berichtet .
Warum man jenem Posten von fünfzig tausend Gulden im Finanzministerium einen falschen Namen gegeben , vermöge ich nicht zu erklären , noch zu rechtfertigen , was man auch um so weniger von mir verlangen werde , da ich von heute an mich schon nicht mehr als ein Mitglied der Regierung betrachte , indem ich heute Morgen meine Bitte um Entlassung aus dem Staatsdienste an S. E. den dirigierenden Minister gesandt .
Du kannst Dir nicht vorstellen , welchen Lärm es jetzt gab ; ich habe Ähnliches in unserer > stillen Kammer < noch nicht erlebt .
Wütende Demagogen , die mich bisher mit Blicken beinahe vergiftet hatten , drängten sich zu mir , um mir > ihre Ehrfurcht < zu bezeugen .
Aber auch mehrere meiner Kollegen freuten sich offenbar meiner Erklärung .
Die Wahrheit , mein Kind , hat , was man auch sagen mag , doch noch viele Freunde auf Erden !
Das sah ich heute zu meiner großen Freude . "
Es wurden Besuche gemeldet .
Die halbe Kammer brachte dem Geheimenrat ihre Huldigung , aber nur die halbe , und zwar gerade diejenige Hälfte , welcher er bisher fern gestanden .
Diese energischen Gesichter hatte Agnes bisher nie im Hause ihres Vaters gesehen .
Einer davon interessierte sie besonders .
Sein Kopf hatte Ähnlichkeit mit dem des alten Socrates .
Es war ein noch junger Mann mit rötlichem Bart .
Das sah sie aus dem Nebenzimmer , dessen Türe sie angelehnt gelassen .
Der Socrates sprach auch am meisten von Allen .
Obgleich nicht alles , was er sagte , lautere Weisheit war , so frappierte sie doch eine seiner Äußerungen besonders .
" Wissen Sie , Herr Geheimrat , " sagte er eifrig , " Was mich zur Opposition geführt hat ?
Nicht die Tyrannei der Regierungen , nicht die unzeitgemäßen Ideen , die Mißbräuche , wie die Zensur , die Bevorzugung des Adels u. dergl. - nein , das verzeihe ich Alles und würde Manches selbst nicht besser machen , hätte ich das Schwert in der Hand .
Aber Eins würde ich nicht tun - nämlich lügen , und immer und immer wieder lügen .
Durch dies Lügensystem untergraben unsere konstitutionellen und unkonstitutionellen Fürsten allein das Ansehn der Throne .
Einen Tyrannen fürchtet man , aber einen Lügner verachtet man !
Und dann das Mißtrauen - das Mißtrauen .
Diese Fürsten , die ewig versprechen und nie halten !
Wer glaubt ihnen noch ein Wort ?
Sagten sie statt : > Ich werde jenen Vorschlag oder jene Bitte in gnädige Erwägung ziehen und ihr möglichste Berücksichtigung angedeihen lassen : Gehen Sie nach Hause , ich kann Ihre Ansicht nicht teilen , hier haben Sie Ihr Memoire zurück ! < -
so würde man sie zwar nicht lieben , aber als ehrliche Männer doch respektieren .
Ich sehe einen Preis aus für denjenigen , dem bei Überreichung eines Gesuches oder eines Vorschlages nicht die beste Hoffnung gegeben wurde und dem nicht nachher Alles abgeschlagen worden !
Nie in meinem Leben habe ich einen Menschen gesehen , dem von der Regierung Wort gehalten oder etwas bewilligt worden ! "
Alle lachten .
Der Geheimrat sagte :
" Vielleicht rührt das meist von dem ewigen Konflikt zwischen Fürst und Regierung her , vielleicht wollte der Fürst gewähren , aber die Minister weigerten sich . "
" Das kann ich nicht beantworten , so gern ich auch wollte , denn wer könnte noch diese beiden von einander unterscheiden ; sie sind in einander verschlungen wie ein gordischer Knoten , und alle Mal , wenn man den einen anzufassen meint , hat man den anderen erwischt .
> Seine Hoheit vermögen nicht , weil die Minister anderer Meinung sind ! < und die Minister hinwieder bedauern unendlich , daß Seine Hoheit in dieser Angelegenheit nicht > von einer leider vorgefaßten Meinung abzubringen sind ! < "
" In Ihren Augen , " fragte Herr von Stein , " sind also die Konstitutionen vergeblich verliehen ? "
" Die Konstitutionen , " sagte der Socrates lächelnd , indem er den Finger an seine aufgestülpte Nase legte , " sind nur eine Erfindung des Teufels , damit die Regierungen , die alle bisher > schlecht und recht < gewesen , nun > schlecht und falsch < werden .
Der Lügenvater hat offenbar dies System erfunden , um eine großartige Propaganda seiner Wahrheitsliebe auf Erden zu etablieren . "
" So sind Sie also der Meinung des Kaisers von Rußland :
La monarchie absolue ou la republique ? "
" Bewahre Gott !
Ich bin nicht dieser Meinung , wäre es auch die richtige , denn ich müßte sie mit dem Kaiser von Rußland teilen , und das kann kein deutsches Landeskind .
Nein , ich will eine Konstitution , aber eine andere , als wir haben .
- Wir müssen ehrlich und offen regiert werden und uns ehrlich und offen regieren lassen , dann ist Alles gut - und kann gehen , wie es will - denn selbst ein Unrecht , wenn es offenbar ist , ist kein Unrecht mehr . "
" Welche Logik ! " sagte der Geheimrat lächelnd , aber offenbar von der Weise des jungen Mannes angezogen .
Schon nach zwei Tagen erhielt der Geheimrat seinen Abschied und ein Pensionsdekret über zwölf hundert Gulden jährlich zugeteilt .
Dabei lag ein Schreiben des Oberhofmarschallamtes , welches ihn aufforderte , seinen ihm vom Fürsten gnädigst verliehenen Kammerherrenschlüssel zurückzusenden .
Lächelnd nahm er die Papiere zusammen und ging damit zu seiner Tochter .
" Shakespeare sagt , daß der Tod ein schneller Scherge sei , Ungnade ist aber eben so schnell , merke ich !
So lange ich dem Lande diene , ist noch kein Gesuch so rasch expediert worden . "
Agnes nahm die Schriften zur Hand .
" Man fordert Dir Deinen Kammerherrenschlüssel ab ?
Ist das möglich , bester Vater ?
Kann der Hof es wagen , sich so zu blamieren ? "
" Du siehst es .
Eine üble Folge hat es aber doch .
Ich kann nun auch die Pension nicht annehmen , die ich außerdem für zwanzigjährige Dienste verdient zu haben glaube .
Du wirst das einsehen , mein Kind , von einem Fürsten , der mir seinen Kammerherrenschlüssel abverlangt , kann ich keine Pension annehmen . "
" Gewiß nicht , gewiß nicht , das wäre unmöglich ! "
" Eigentlich zahlt mir zwar die Regierung diese Pension , aber Du hast vorgestern vom jungen Lilien gehört , daß man die beiden nicht von einander unterscheiden und trennen kann . "
" Lilien heißt der Mann mit dem Socrateskopf ? "
" Ein unpassender Name , nicht wahr ? -
er müßte Distel oder Gallapfel heißen .
Kein unwahreres Sprichwort als : nomen est omen . "
Wir führen dies Gespräch nur an , um zu beweisen , wie geringen Eindruck der Verlust seiner Stellung , seines Gehaltes und seines Ranges auf Herrn von Stein gemacht .
Seine edle , unabhängige Natur wurde gar nicht davon berührt .
Agnes entwarf schon am Abend mit ihrem Vater Pläne für die Zukunft .
Sie wollten so schnell als möglich ihren Luxus an Möbeln und dergleichen verkaufen und von Agnes' Vermögen ein Gut in Ungarn erstehen , wo ihr Vater in seiner Jugend gewesen und das in der Erinnerung ihn immer noch anzog .
Agnes freute sich wie ein Kind auf das fremde Land ; der Geheimrat behauptete , etwas von der Landwirtschaft zu verstehen , was er im wenig kultivierten Ungarn doppelt brauchen konnte .
Er hatte nämlich seine Jugend auf einem Gute seines Vaters , welches später durch die Kriege der Familie verloren ging , zugebracht .
Als Beide eben heiter im besten Plänemachen waren , öffnete sich die Türe und Emma trat herein .
Sie flog auf ihren Schwager zu und umarmte ihn .
" Bester , teuerster Carl !
Welche Dinge sind geschehen !
Und ich wußte von nichts bis heute !
Warum hat Agnes mich nicht aufgesucht , oder durch ein paar Zeilen mich benachrichtigt von Dem , was vorgeht ?
Bin ich ihr nicht das nächste weibliche Wesen auf Erden ? "
" Ich wußte nicht , wie Deine politische Ansicht von der Sache sein würde - ob Du uns in Zukunft nicht ignorieren würdest ? " sagte Agnes lachend .
" Ja , so seid Ihr ! " rief Emma ärgerlich .
" Erst vergeßt Ihr unsereins und hinterher macht Ihr schlechte Späße darüber .
Und ich verdiene es nicht !
Wie liebe ich Euch und wie habe ich mich über meinen edlen Schwager gefreut !
Wie stolz bin ich auf seinen Stolz ! "
" Unsere beiderseitigen Stolze werden aber sehr gebeugt werden , wenn ich nach mehreren Monaten Sie wiedersehe und Sie mich nicht mehr kennen wollen - diese Reaktion wird auch bei Ihnen eintreten ! " sagte Stein lächelnd .
" Nie , nie , liebster Schwager !
Dann kennen Sie nicht das alte Sprichwort : Les femmes sont toujours de Lobposition !
Also schon deshalb bleibe ich auf Ihrer Seite !
Und alle Frauen !
Trotz Ihrer fünf und vierzig Jahre und Ihrer erwachsenen Tochter ist eben in unserem ganzen Kreise kein einziges freies weibliches Wesen , das Sie nicht mit Vergnügen heiraten würde - denn Sie sind l'homme du jour seit Ihrer Rede in der Kammer . "
" Auch wenn diese freien weiblichen Wesen erfahren , daß ich auf eine Pension von zwölf hundert Gulden reduziert bin und selbst diese ausgeschlagen habe , und in diesem Augenblick nichts besitze , als den Erlös meiner verkauften sieben Orden und das - was meine Tochter mir gibt ? "
" Ist es aber nicht zu stolz , daß Sie die Pension ausschlagen , da Sie nach Ihrer eigenen Erklärung kein eigenes Vermögen mehr besitzen ? "
" Kann ich sie annehmen von Jemand , der sie mir mit der einen Hand gibt und mit der anderen meinen Kammerherrenschlüssel zurückfordert ? "
" Das hat man gewagt ?
Heiliger Gott - so haben also diese Junker ganz aufgehört , sich zu schämen .
Nein , werfen Sie ihnen Alles an den Kopf !
Diese Elenden dürfen nicht sagen können , daß ein Mann wie Sie ihnen etwas verdankt ! "
" Liebste Emma , ich kenne Sie nicht , ich staune Sie an !
Ich habe nie gewußt , daß in Ihrem niedlichen Kopfe solche revolutionäre Prinzipien , solche Sympathien für die Feinde der Regierung wachsen ? "
" Sie machen es nicht besser als alle Männer , lieber Carl !
Sie begreifen Alle nicht , daß wir Frauen keine > Partei < kennen , daß wir in der Aristokratie Geborenen nur eine Aristokratie anerkennen , die Aristokratie der guten Erziehung und des guten Geschmacks .
Außerdem interessieren wir uns für Das , was uns eben eine reizende Seite bietet , wir lieben , was schön ist , was uns huldigt und was uns unterhält .
Die Freiheit lieben wir natürlich viel mehr , als die Männer sie lieben , weil wir weniger davon besitzen , gerade so wie ein Bettler mehr Wert auf das Geld legt , als ein Mann , der sein Auskommen hat . "
" Welche Beispiele hat man aber von dem Parteinehmen der Frauen , denken Sie nur an Judith bis zu Charlotte Corday . "
" Das kommt nur in Zeiten der Krisen vor .
Während einer Revolution oder überhaupt einer Staatsumwälzung nimmt jede Frau Partei , so gut wie bei einer Belagerung jede eine Waffe - da geht es um den Kragen ; so lange aber so friedliche Zeiten sind , wie die unsrigen , begnügen wir uns , unseren Anteil an der Politik gerade da zu nehmen , wo es uns gefällt .
Wir würden uns gewiß alle , statt in die langweiligen Hofherren , in die amüsanten Demagogen verlieben , wenn die Demagogen nur nicht in der Regel so verzweiflungsvoll schlechte Manieren hätten - ein Kavalier wie Sie in der Opposition ist unwiderstehlich ! "
" Das will mir noch nicht recht einleuchten , verehrteste Frau Schwägerin ! "
" Gewiß , gewiß .
Denken Sie nur an unsere kleine Hofdame , die Gräfin Uttenhof .
Nichts deklamiert sie lieber als Herwegh'sche Gedichte , und die Fürstin selbst hört ihr mit ungeheuchelter Freude zu , sobald der Fürst seine Siesta hält .
Sie wissen , wie unsere Ministerin für den langen Nachtwächter schwärmte , so lange er , mit der Hornlaterne in der Hand , vor ihr sang , und wie sie ihm unwiderruflich ihre Gunst entzog , sobald er Hofrat wurde .
Nein , das ist unsere beste Eigenschaft , daß wir die Freiheit lieben , dem Schönen huldigen , wo wir es finden , und uns den Kuckuck um Eure langweiligen politischen Kategorien kümmern .
Der unliebenswürdigste Zug der Fürstin Metternich ist entschieden der , daß sie diese echt weibliche Eigenschaft nicht besitzt und in allem Ernst das schauderhafte System ihres greisen Pluto anbetet - pfui über eine Frau , die so das schönste Vorrecht ihres Geschlechts wegwirft , um dafür die widerwärtigste Eigenschaft der Männer anzunehmen . "
Als Emma weg war , sagte Agnes ganz verwundert zu ihrem Vater :
" Was war denn , das ?
Was dachtest Du dabei , als Emma Dir förmlich ihre Hand antrug ?
Sie sagte ja deutlich , alle noch freien Frauen würden sich glücklich preisen , Dir anzugehören war das nicht ein Antrag in aller Form ?
Es ist mir zum ersten Male bei ihr vorgekommen , als ob ihr Verstand mit ihrem Herzen durchginge . "
" Du irrst , mein Kind , es war nicht ihr Herz , es war nur ihre Einbildungskraft ; die ist ihr eben so ge fährlich , wie sie Dir es ist ; nur währt es kürzer bei ihr , weil ihr Herz den Verstand ungestört dagegen operieren läßt , während Dein Herz sich immer zur Phantasie schlägt . "
" Das kommt wohl daher , " sagte Agnes lachend , " weil mein Verstand zu schwach sie zu besiegen ist . "
" Ja , daher kommt es , " erwiderte Herr von Stein auch lachend " und dann - ich muß doch gerechter gegen Dich sein als Du selbst - dann auch daher , daß überhaupt Dein Herz sich stärker fühlt , als das Deiner Tante , und deshalb es nicht über sich vermag , neutral zu bleiben . "
Um Mitternacht , Alles im Hause des Geheimenrats war schon in tiefe Ruhe versenkt , ertönte auf der Straße eine liebliche Musik .
Agnes erhob sich und lauschte hinter der Gardine verborgen den süßen Tönen .
Sie war überzeugt , daß dies eine politische Demonstration zu Ehren ihres Vaters sei - aber dennoch fiel ihr auf , daß alle Nummern klagende Liebeslieder waren .
Ihr Vater , die ganze Nachbarschaft , ja die Musikanten selbst hielten es für eine Herrn von Stein dargebrachte Huldigung - aber freilich Niemand ging in der stillen Nacht ein paar Häuser weiter und traf da , an ein Portal gelehnt , einen großen blonden jungen Mann , Dessen ernster Gesichtsausdruck mit seinen roten Wangen sonderbar kontrastierte .
Der junge Mann befand sich in dem seltenen Falle , eine Huldigung darzubringen , von der er im Voraus wußte , daß sie ein Anderer auf sich bezog - und diesen Umstand sogar benutzte .
Einige Tage später erhielt Herr von Stein einen kleinen Zettel von dem Prinzen Waldheim .
Es war ein Abschiedsbriefchen .
Er reiste nach Hause und konnte vorher keine Besuche machen , da er sich den Fuß vertreten .
Er empfahl sich " dem gütigen Andenken des Herrn Barons und bat um die Gunst , sich dem gnädigen Fräulein in Gedanken zu Füßen legen zu dürfen . "
Der Geheimrat gab seiner Tochter das Billet ; sie wurde bleich , als sie die Buchstaben sah , die der Mann gezeichnet , für den sie am meisten Zuneigung empfunden und der - rasch entschlossen warf sie den Zettel in das Kaminfeuer !
Ihr Vater erschrak und fragte :
" Zürnst Du ihm so sehr ? "
" Nein , aber ich will ihn um jeden Preis vergessen ! "
" Sie ist doch klüger , als ich glaubte , " dachte Herr von Stein , " denn sie hat schon die erste Eigenschaft des Weisen :
sie mißtraut sich selbst . "
Agnes sagte nichts mehr , aber sie schloß die Augen , was sie oft tat , wenn sie einen beobachtenden Blick auf sich ruhen fühlte .
War es in ihr vielleicht noch ein Rest der Gewohnheit der Kinder , die es im süßen Glauben tun , es könne sie dann Niemand sehen ?
Die Vorbereitungen zur Abreise nahmen von nun an alle ihre Tätigkeit in Anspruch ; sie betrieb sie auch so eifrig , daß wirklich binnen sechs Wochen Alles vollbracht war .
Versteigerungen , Abschiednehmen , Alles war glücklich überstanden , und mit einem Herzen , das nur noch einen Gedanken , den an ihres Vaters Zufriedenheit , kannte , bestieg sie mit ihm den Wagen , um nach Wien zu reisen , wo sie vorerst Erkundigungen über die Güterverhältnisse in Ungarn einziehen wollten , ehe sie sich dort ansiedelten .
Als die Sonne am anderen Tage hell und fröhlich in ihr Zimmer schien , konnte Agnes gar nicht begreifen , wie sie gestern Abend hatte so " tragisch " sein können .
Mit Tränen des gekränkten Stolzes war sie zu Bette gegangen - so daß ihr Vater ganz beängstigt um sie gewesen und Emma sie mit mißtrauischen Blicken von der Seite angesehen und gedacht hatte :
" Sollte sie doch in ihn verliebt sein ? "
Aber jetzt würde selbst ihre kluge Tante nicht den leisesten Grund zum Verdacht einer unglücklichen Liebe bei ihr gefunden haben .
Sie sang laut und ganz unbewußt , indem sie ihre langen dunklen Haare in Flechten legte und um ihr Rosenrotes , fröhliches Gesicht schlang .
Dann neckte sie das Hündchen ihres Vaters und lachte dabei so herzlich , als gebe es gar keinen Liebhaber auf der Welt .
Kaum war sie angekleidet und in ihrem kleinen Schreibzimmer beschäftigt , als ein Brief von Frau von Berlep eintraf .
Er lautete :
" Ich habe einen guten Namen für Jemand gefunden .
Ich werde ihn den verwunschenen Prinzen nennen .
Ich verwünsche ihn , weil er Dir Deine sonst so unvergleichliche Laune stört , Dein Vater verwünscht ihn , weil er ihn beunruhigt , und Du - ja Du verwünschest ihn freilich nicht , aber er ist verwünscht , Dich , Grausame , zu lieben , also dreimal verwunschen !
Nebenbei die Ursache dieses Zettels .
Der Verwunschene hat sich in einem blumenumränderten Billet auf heute Abend bei mir angesagt , er will mir das Lustspiel eines Freundes vorlesen - auch eines " hohen Herrn " .
Dies Vergnügen mußt Du und Dein Vater mir tragen helfen - sagt nicht ab - das geht nicht .
Sie sagten denn auch Beide zu , weil sie fanden , es ginge nicht anders , und fügten sich töricht einer solchen vorgeblichen Notwendigkeit , diesem törichtesten aller Tyrannen , den man nur abzuschütteln braucht , um zu sehen , wie nichtig er ist .
Prinz Waldheim war heute stiller als gewöhnlich .
Als er einmal Agnes unbemerkt sprechen konnte , sagte er ziemlich leise :
" Aus dem Schiffbruch von gestern habe ich ein Kleinod gerettet , für welches ich Ihnen unaussprechlich dankbar bin - es ist jetzt mein ganzes Glück , mein ganzer Reichtum . "
Agnes wurde dunkelrot - nicht aus Mitgefühl , sondern aus mädchenhafter Verlegenheit .
Sie schwieg .
" Sie fragen mich nicht einmal nach dem Kleinod - liegt Ihnen denn gar nichts daran , daß mir noch Etwas geblieben ist ? "
" Ich fragte nicht , weil ich Sie nicht verstanden habe . "
" Das ist sonst eine Ursache zu Fragen . "
" Bei mir nicht . "
" Nun wohl , so will ich es Ihnen denn ungefragt sagen - ich wollte Ihnen danken , daß Sie mich Ihren Freund genannt , daß Sie mir erlaubt , mich dafür zu halten ; lassen Sie mir diesen Stolz immer , ewig ? "
" Gewiß , recht gern .
Was ich freiwillig gegeben , nehme ich nicht zurück .
Aber Sie selbst werden bald auf dies Geschenk keinen Wert mehr legen . "
" Wie abscheulich !
Warum denn ? "
" Weil , " sagte Agnes mit erhöhter Stimme , indem sie sich nach ihrer Tante wandte , weil es überhaupt keine treuen Freundschaften mehr gibt . "
" " Was sagst Du da ? " fragte Emma .
" Ich sage , was wahr ist ; heutzutage schließt man nur Freundschaft mit den Menschen , die man unumgänglich nötig braucht , und selbst diese Bündnisse sind sehr selten , da die meisten Leute Niemand nötig zu haben meinen - Jeder denkt , er kann allein fertig werden .
Freundschaften aber , wie sie in den Korrespondenzen leben , die in unserer Literatur aufbewahrt sind , zum glorreichen Zeugnis jener besseren , selbstloseren Zeit , solche Freundschaften existieren jetzt gar nicht mehr . "
" Mein Fräulein , " sagte Waldheim pathetisch , " ich will Ihnen einen Vorschlag machen .
Lassen Sie uns eine solche freundschaftliche Korrespondenz anknüpfen , die gleich von Anfang an für den Druck bestimmt ist ; wir haben dann einen offenbaren Vorteil vor unseren Voreltern , denn wir können schon während des Schreibens besonders rührend auf die Leser wirken ; später verehren wir ein gebundenes Exemplar in Goldschnitt der hiesigen Bibliothek als bleibendes Zeugnis > ausnahmsweise < Gefühle in dieser verderbten , egoistischen Zeit . "
Man lachte , aber ein altes Stiftsfräulein zischelte leise ihrer Nachbarin ins Ohr :
" Wenn die Beiden sich einmal schreiben sollten , lassen sie es gewiß nicht drucken . "
Emma ging in den Scherz ein , offenbar aus Gefälligkeit gegen Waldheim .
Sie fragte :
" Wie werden Sie aber Ihre beiderseitigen schönen Briefe nennen - was soll der Titel des Buches sein ?
Etwa Briefwechsel zweier Ausnahmen ? "
" Nein , " sagte Waldheim , " es muß etwas Frappanteres sein : Briefwechsel eines Frosches und einer Nachtigall . "
" Lieber Himmel , Prinz , " sagte Agnes , " wollen Sie wieder ein Kompliment und von allen Seiten die Versicherung haben , daß Sie nicht einem Frosch gleichen ? "
" Das glaube ich auch ohne Versicherung , " sagte ernsthaft der Prinz .
" Kommen wir auf den Büchertitel zurück , " sagte Agnes ; " das Buch kann nur heißen :
Das Mittelalter und die Neuzeit .
Personifiziert durch einen deutschen Prinzen und ein - "
" Deutsches Fräulein , " fügte Albert lachend hinzu .
" Aber um Vergebung , was stelle ich denn vor ?
" Das Mittelalter , natürlich .
Das Mittelalter mit seinen Türmchen und Ecken , mit seinen Kämpfen und Narben , seinen Vorurteilen und seinem Despotismus . "
" Erlauben Sie , wo sind denn meine Türmchen und Ecken , meine Kämpfe und meine Narben , und mein Despotismus ?
" " Warum haben Sie die Hauptsache ausgelassen ? " rief Emma .
" Was denn ? "
" Die Vorurteile . "
Der Prinz nahm eine neben ihm liegende Echarpe Emma's von weißem Flor und hing sie ernsthaft doppelt über sein Gesicht .
Diese ihm sehr gewöhnliche Weise , einen Streit , wo er sich nicht mit einem Witz zu helfen wußte , mit einem Spaße zu beendigen , überraschte Niemand , nur Agnes' Vater sagte leise zu seiner Tochter :
" So machen es alle Leute dieser Art .
Wenn man sie zu fassen wähnt , entschlüpfen sie einem mit einem Spaß und wissen noch dabei einen liebenswürdigen Eindruck zu hinterlassen . "
Seit diesem Abend war das Verhältnis der beiden jungen Leute wieder in ein gutes , natürliches Gleis gekommen .
Sie scherzten und lachten mit einander , er benahm sich nach wie vor mit der größten Zurückhaltung , die mit der hingebendsten Huldigung gepaart war .
Wie oft berief er sich aber bei ihr auf ihre ihm lebenslänglich zugesicherte Freundschaft und konnte , so mutwillig und heiter er außerdem war , bei diesem Punkte zuweilen so sentimental werden , daß sich Agnes nicht anders zu helfen wußte , als indem sie ihn auslachte .
Er wurde ihr aber nun nach und nach wirklich ein lieber Freund .
Sie fing jetzt zuweilen an , mit ihm über ernstere Dinge zu sprechen , und gelangte nach einiger Zeit dahin , ganz zu vergessen , daß er einst ihr Courmacher gewesen .
Die Welt aber war nicht so liebenswürdig .
Sie fand , daß Fräulein Stein höchst Unrecht tue , mit einem jungen Manne , der sie " so sehr kompromittiert " , halbe Stunden lang ernsthaft sich zu unterhalten .
Daß Frau von Berlep immer die Dritte bei diesen Unterhaltungen war , davon sprach Niemand , wohl aber , daß Agnes nicht mehr so spöttisch und schnippisch , wie früher , den Prinzen behandle , also doch am Ende von seinen exaltierten Demonstrationen gerührt worden sei ; was nun daraus werden solle & c. Frau von Berlep hörte das zuweilen mit an , war auch zuweilen grausam genug , es Agnes mitzuteilen , aber diese ließ sich davon nicht mehr anfechten .
" Es ist mir einerlei , was die Leute reden -nächstens wird ja wohl eine Andere statt meiner sich ihrem Gerede bieten , und wenn sie sehen , daß Alles beim Alten bleibt , Waldheim so wie ich , werden sie sich wohl beruhigen . "
Leider aber blieb keineswegs Alles beim Alten .
Der Prinz wurde durch eine leichte Unpäßlichkeit abgehalten , in ein paar Häusern zu erscheinen , wo Agnes immer gewohnt war , ihn zu treffen , und wo er ihr und ihrer Tante die einzige Unterhaltung bot .
Sie war ihrem Grundsatze treu geblieben , ihn nicht in ihrem Hause zu empfangen - er hatte weiter keinen Versuch gemacht , Zutritt bei ihr zu erlangen , wofür sie ihm im Herzen dankbar war .
Sie hatte ihn jetzt längere Zeit nicht gesehen und förmlich vermißt , denn sie gab nun ihrer Tante Recht , die einst behauptet hatte , es liege noch das Meiste und Beste unentwickelt in seiner Brust .
Sie glaubte nämlich hie und da bei ihm die Entwicklung eines höheren Gefühls zu gewahren .
Er war zuweilen nachdenklich und gemessen , er bekam in ihren Augen mehr das Ansehn eines zuverlässigen männlichen Freundes , statt eines galanten jungen Herrn .
Selbst seine Liebe zu ihr , über die sie bisher immer gespottet , erschien ihr tiefer und achtungswürdiger , als sie anfangs angenommen , kurz , sie geriet in den Lieblingsglauben aller schwärmerischen Frauen - den Glauben , auf irgend Jemand einen guten veredelnden Einfluß gehabt und Gefühle geweckt zu haben , die dem gewöhnlichen Getriebe der Welt fremd sind .
Eines Abends vermißte sie Waldheim besonders schmerzlich , denn selbst Emma , ihr bisheriger einziger Trost in solchen Kreisen , war nicht erschienen .
Sie saß neben einer alten tauben Dame , war überhaupt die einzige jüngere in der Gesellschaft und ihr Vater befand sich am Spieltisch .
" Wäre doch Waldheim da , " seufzte sie innerlich .
In diesem Augenblick - es war schon sehr spät - öffnete sich die Türe und er trat ein .
Sie saß gerade dem Eingang gegenüber .
Von allen Anwesenden sah sie ihn zuerst .
Aber auch er sah sie zuerst von allen Anwesenden !
Er sah , wie sie plötzlich den Ausdruck ihrer Züge wechselte , wie ihr offenes Antlitz von tiefem Mißmut in die höchste Freundlichkeit überging - wie sie rot wurde , wie ihr Auge glänzte - Alles das sah er , und er zog daraus auf der Stelle die inhaltreichsten Schlüsse .
Bei dem überaus lebhaften Mädchen war es aber nur die reine und natürliche Freude , ihn zum Trost in dieser langweiligen Soiree zu sehen ; sie verbarg es auch gar nicht , sondern rief ihm fröhlich entgegen :
" Wie schön , Prinz , daß Sie kommen ! "
Er verbeugte sich tief , tiefer als gewöhnlich , vor ihr - aber nur , um den triumphierenden Ausdruck seines Gesichts zu verbergen .
Dann ging er rasch zur Hausfrau , die ihm schon erwartend entgegen sah .
Jetzt erst bemerkte Agnes , daß mit ihm ein älterer Herr in die Gesellschaft gekommen war .
Es war ein Mann mittlerer Größe mit schönen , feinen Zügen .
Albert trat mit dem Fremden zu ihr .
" Erlauben Sie mir , gnädiges Fräulein , Ihnen meinen Vater vorzustellen . "
Agnes stand auf , was sie bei der Begrüßung des jungen Mannes natürlich nicht getan .
Fürst Waldheim maß mit Bewunderung ihre große , gut gebaute Gestalt und lächelte seinem Sohne mit einer Miene zu , die deutlich sagte :
" Du hast einen guten Geschmack . "
Agnes sah diesen Blick nicht , da sie vor dem Blicke des Fürsten die Augen errötend niedergeschlagen hatte - glücklicherweise - denn Agnes war zu klug und zu klar , als daß sie nicht den Blick des Vaters verstanden und daraus ersehen hätte , wie er des Sohnes Courmacherei durchaus en Bagatelle behandele , und wie völlig " sans consequence " ihm ein einfaches Fräulein sei .
Dies würde sie tödlich beleidigt und gekränkt haben , aber wie gesagt , sie sah es glücklicherweise nicht .
Der Fürst nahm in einem Fauteuil neben ihr Platz , erzählte ihr , wie er aus Besorgnis um das Befinden seines Sohnes hierher gekommen , wie er diesen aber zu seiner Freude wieder hergestellt gefunden und ihn dann beredet , die Einladung der Dame des Hauses , die eine alte Bekannte von ihm sei , anzunehmen und mit ihm herzukommen .
Er fügte hinzu , daß er jedoch nur ganz inkognito hier sei und morgen in aller Frühe wieder abzureisen gedenke , um seiner besorgten Gemahlin die gute Nachricht vom genesenen Sohne mitzubringen .
Er blieb den ganzen Abend neben Agnes sitzen , was eben nicht auffiel , da die Gesellschaft so klein war , daß nur wenige der Anwesenden die Plätze wechselten .
Er machte ihr auf das liebenswürdigste die Unterhaltung und Agnes begriff nicht , daß man ihr diesen Mann allgemein als so stolz und hochmütig geschildert .
Sie dachte in ihrer Unschuld nicht daran , daß selbst der älteste Mann einem jungen , hübschen , höflichen Mädchen gegenüber nicht den Hochmütigen zu spielen pflegt .
Mit dem Sohne sprach sie an diesem Abend ungewöhnlich wenig , sein Vater nahm sie zu sehr in Anspruch .
Albert stellte sich nur ein paar Mal hinter ihren Sessel und sagte ihr einige Worte .
Er begnügte sich mit dem Vergnügen , sie anzusehen und dabei an ihre offenbare Freude bei seinem unerwarteten Eintritt denken zu können .
Er jubelte innerlich - das leuchtete aus seinen Augen - auch Agnes mußte seine Siegestrunkenheit sehen und sah sie , aber ohne sie im Augenblick zu begreifen .
Es fiel ihr nur auf , daß er in den seltenen Berührungen mit ihr an diesem Abende eine Sicherheit und einen Übermut entwickelte , der gegen die bisherige untertänige Ritterlichkeit in seinem Wesen gewaltig abstach .
Als die Partie ihres Vaters , der im anderen Zimmer gespielt , aufgehoben war und dieser zu ihr kam , begrüßte ihn der Fürst auf das Wärmste und Freundschaftlichste .
Dies und seine Aufmerksamkeit für die Tochter während des ganzen Abends gab den übrigen Personen zu denken .
" Sollte der alte hochmütige Fürst wirklich mit dieser Schwiegertochter zufrieden sein ? " flüsterten sie ; ein alter Kammerherr aber , der aus der Jugendzeit des Fürsten stammte , sagte lächelnd :
" Dummes Zeug - der will noch auf eigene Rechnung den Aimablen machen und er wird der Stein zeigen wollen , daß er seinen Sohn noch überall aus dem Sattel heben könnte . "
Wir müssen leider gestehen , daß wir die Meinung des alten Kammerherrn teilen .
Agnes war aber ungewöhnlich wortkarg , als sie mit ihrem Vater nach Hause fuhr ; sie grübelte darüber nach , was wohl in ihrem Benehmen bei Albert eine solche Sicherheit hervorgerufen , denn noch beim Abschiede - er hatte sie die Treppe herabgeführt und in den Wagen gehoben - sagten ihr seine leuchtenden Augen deutlich :
" Nun weiß ich , daß Du mich liebst ! "
Hatte sie vielleicht seinem Vater zu viel zuvorkommende Höflichkeit bewiesen und er daraus geschlossen , sie wollte sich bei diesem beliebt machen ?
Gewiß nicht , denn sie hatte sich davor sorglich gehütet , schon aus Stolz den übrigen Zeugen gegenüber .
Was war es also ?
Plötzlich fiel ihr ihre wirkliche Freude bei seinem Eintritt ein - das war es !
Das hatte er gesehen und sich auf das Schmeichelhafteste ausgelegt .
Sie sah ein , daß sie dagegen gar nichts anderes tun konnte , als von der Zeit erwarten , daß sie den Prinzen eines Besseren überführe .
" Wie gefällt Dir der Fürst ? " fragte ihr Vater .
" Ein höchst angenehmer Mann . "
" Er ist geistreicher als sein Sohn . "
" Aber weniger natürlich und darum in meinen Augen auch weniger liebenswürdig ! "
" Warte , bis Albert so alt ist wie sein Vater - dann ist er auch nicht mehr so natürlich . " .
" Ich will warten , " sagte Agnes lächelnd .
Die Heldin unserer Geschichte , Agnes von Stein , war ein einziges Kind und besaß in vollem Maße alle Vorzüge und alle Schwächen eines einzigen Kindes .
Weil man ihr aus übergroßer Nachricht nie Zwang angetan , hatte ihre Natur sich frei entwickelt , und ihre kräftige Seele war wie ein unbeschnittener Baum in einem Urwalde der Tropenländer .
Weil sie keine Brüder besaß , hatte nie ein roher Knabenscherz ihr jungfräuliches Ohr entweiht und ihr Gemüt war rein geblieben wie die Perle in der Schale ; weil nie ein anderes Wesen ihr vorgezogen worden , kannte sie keinen Neid , keine Eifersucht , und weil man ihr Alles gewährt hatte war Schenken und Geben ihre Seligkeit .
Das sind die Vorzüge ; wir kommen zu den Schwächen .
Eben auch weil man ihr Alles gewährt , erschien ihr jedes Entsagen als ein Unglück ; weil man ihr als Kind Niemand vorgezogen , dachte sie auch später nicht an die Möglichkeit zurückgesetzt werden zu können , und weil ihre Seele sich frei , ohne gemeistert zu werden , entwickelt , hatte sie auch nicht gelernt , ihre Einbildungskraft zu zügeln , bei ihren Urteilen behutsam tiefer zu blicken , als es der erste Anschein ihr eingab , und dem verführerischen Zuge der Extreme gegenüber die große Lebenskunst des Maßhaltens zu üben : natürlich entstand daraus , daß sie trotz ihrer großen Gutmütigkeit oft vollkommen ungerecht sein konnte .
Sie war ohne die Leitung einer Mutter aufgewachsen , da sie dieselbe bei der Geburt verloren hatte , und allein von einem Vater erzogen worden , der sie , schön , talentvoll und liebenswürdig wie sie war , vergötterte .
Agnes war jetzt , unsere Erzählung beginnt mit dem Jahre 1840 , ein und zwanzig Jahre alt , und obgleich sie seit ihrem fünfzehnten Jahre als völlig erwachsen in der Welt erschienen war und viel mit Männern verkehrt hatte , war dennoch ihr Herz von jeder Neigung ganz unberührt geblieben .
Der Grund davon lag vielleicht nur darin , daß man ihr zu viel Huldigungen entgegen getragen , zu viel Neigung gezeigt ; wohin sie blickte , war ein Bemühen , ihr Herz zu erlangen , und deshalb schloß dies eigensinnige Herz sich zu .
Daß man sich so um sie bemühte , war eigentlich sehr auffallend ; denn es gab in ihrem Lebenskreise Viele , die schöner waren , Viele , die auch die Tochter eines Geheimenrats oder Freiherrn , und noch unendlich Mehr , die reicher waren als Agnes .
Der Grund konnte allein in einem durchaus ungewöhnlichen Wesen liegen , das auch hier jenen Zauber hatte , den es immer ausübt ; und dann in noch etwas : man fühlte nämlich , wenn man Agnes öfter sah , daß sie eine große Glücks- und Leidensfähigkeit besaß ; sie gehörte zu den wenigen Charaktern , die aus einem Übermaß an Glück wie an Schmerz sterben können ; diese Fähigkeit hat für fühlende Menschen , für feurige Seelen etwas ganz Unwiderstehliches .
Sie verriet sich aber bei Agnes , wie das immer geschieht , ganz unbewußt , was ihre sympathetische Kraft noch verstärkte .
Aber nicht nur daß Agnes Alles doppelt stark wie gewöhnliche Menschen fühlte , sie hatte auch , wenn sie mit Anderen zusammen war , gar keinen Begriff , daß diese nicht eben so lebhaft empfänden , diese sich nicht auch im ewigen Wechsel von Ebbe und Flut der Gefühle befänden wie sie ; und dadurch daß sie jedem Anwesenden ihre eigene Wärme der Empfindung zutraute , erhielten ihre Mitteilungen , ihre einfachsten Erzählungen die anziehendste Lebensfrische .
Dazu ihre un schuldigen belebten Augen , der ewig wechselnde Ausdruck ihrer Züge , der charaktervolle rote Mund : wer hätte ihr nicht gerne zugehört , stundenlang , wäre es auch nur gewesen , um ihr bewegtes Antlitz anzusehen !
Zu Agnes liebenswürdigsten Eigenschaften gehörte , daß sie ganz und gar aller persönlichen Eitelkeit ermangelte ; sie dachte nie an ihr Aussehen - nie mehr an ihren Anzug , wenn sie ihr Ankleidezimmer einmal verlassen .
Hörte sie im Vorübergehn , wie Jemand sagte :
Was das für ein schönes Mädchen ist , so freute sie sich , aber nur - weil sie es ihrem Vater erzählen konnte .
An dem Abende , an welchem unsere Erzählung beginnt , hatte sie längere Zeit als gewöhnlich zu einem Ballanzuge verwendet , denn ihr Vater hatte ihr empfohlen , sich zu dem großen Hoffeste besonders schön zu schmücken , weil man es ihr verargen könne , wenn sie so einfach wie gewöhnlich erscheine .
Einfach war sie aber doch , weiß wie immer , einen Kranz von natürlichen Blumen im dunklen Haar , das sie nach griechischer Art in einem schweren Knoten am Hinterkopf aufgenestelt trug ; nur hatte sie heute ungewöhnlich feine und duftige Gewänder und zwar mehrere über einander wie bei der Antike angelegt , und am Busen und an den aufgefaßten Ärmeln trug sie drei römische kamen , die ihr Vater ihr aus Italien mitgebracht hatte .
" Du siehst ja aus wie eine Vesta , mein Kind , " sagte der Geheimrat , als er sie in ihrem Zimmer abholte .
" Das ist nichts als Zufall , liebster Vater ; die Ärmel waren zu lang geraten , da mußte ich sie aufnesteln ; an eine Göttin habe ich dabei nicht gedacht , wohl aber an einen Gott , einen Gott in einer ganz prächtig gestickten , blendenden Geheimrats-Uniform ! "
Und dabei warf sie sich auf so lebhafte Art an den Hals ihres Vaters , daß seine Orden und ihre Krepp-Ärmel in eine unzertrennliche Allianz kamen , welche die alte Kammerfrau endlich kopfschüttelnd lösen mußte .
Ihr Wagen war einer der letzten unter dem Portale des Schlosses .
Sie durchschritten rasch die Vorgemächer , um dann die Zimmer zu betreten , in welchen sich die Gäste nach ihren verschiedenen Rangklassen halten mußten .
Im ersten bildeten alle Herren , die sich nicht mit dem Kammerherrenschlüssel oder den Oberstenepaulettes schmücken konnten , Spalier ; im zweiten schon mußte Agnes bleiben , denn hier befanden sich die ranglosen Fräulein oder wie sie selbst sich nannten , die Parias ; im dritten Zimmer weilten die verheirateten Damen und die Stiftsfräulein unter dem Schutze der Kammerherren und Obersten .
Im vierten und letzten endlich hatte der Geheimrat seine Stätte gefunden ; hier war in ernster , vom höchsten Range gesättigter Würde Alles versammelt , was sich zur Exzellenz aufgeschwungen oder was als Standesherr geboren war .
Die Flügeltüren , welche aus dem vierten Zimmer nach den " inneren Appartements " führten , sprangen auf und unter dem Vortritt des Oberhofmarschalls mit dem Stabe , der mit einer unbeschreiblich ernsten Miene sich bewegte , erschienen " die höchsten und hohen Herrschaften " paarweise auf der Schwelle .
Herrn von Stein , der ganz hinten in einer Ecke bei einem alten Generale stand , erschien plötzlich das Zimmer um einige Fuß höher - das kam einfach daher , weil beim Eintritt der fürstlichen Familie , die der Geheimrat wegen der Köpfe der vor ihm Stehenden nicht gewahren konnte , alle Anwesenden sich um die Hälfte ihrer Körperlänge verkürzten .
Die Fürsten sagten fast Jedem etwas möglichst Angenehmes und nahmen dann mit ihrem Gefolge die erhöhten gewöhnlichen Plätze im Tanzsaal ein , während die Musik schon begonnen .
Wunderbarer Weise war heute Agnes noch zu keinem einzigen Tanze versagt , denn sie war zu spät gekommen , und es ergötzte ihr fröhliches Herz , daß sie heute den ersten Tanz vielleicht schon " pausieren " müsse und also allein nach dem Tanzsaal gehen sollte , während alle übrigen jungen Mädchen von ihren Tänzern geführt siegesfroh an ihr vorüber dahin schritten .
Als sie sich eben zu dem schweren einsamen Gang , der von allen jungen Mädchen als eine Art Schmach betrachtet wurde , anschicken wollte , trat ihr Vater zu ihr heran , neben ihm ein junger Mann in der Scharlachroten Uniform der Johanniter .
Außer dem weißen gestickten Kreuz trug er noch einen Stern auf der Brust .
Es war also ein Prinz , denn so jung wie dieser Mann noch war , haben andere Menschen noch keine Verdienste .
" Mein Kind , Seine Durchlaucht der Erbprinz Albert von Waldheim wünscht Dir vorgestellt zu werden . "
Agnes sah auf und wurde dunkelrot , nicht aus Verlegenheit , sondern nur aus Überraschung plötzlich ein so schönes Gesicht vor sich zu sehen , und der Ausdruck ihrer Augen sprach diesen Gedanken so naiv aus , daß ihn der Prinz sogleich herauslas und darüber ebenfalls rot wurde , aber mehr aus Freude als aus Überraschung .
" Haben Sie noch einen Tanz frei , mein gnädiges Fräulein ? "
" Alle , mein Prinz . "
" Darf ich dann um den ersten bitten ? "
Sie neigte lächelnd ihr rosiges Haupt .
" Ich muß Ihnen aber vorher bekennen , daß ich ein schlechter Tänzer bin ; ich kann nie den rechten Takt treffen , immer zu langsam , immer hinterher . "
" Das ist ein echt fürstlicher Fehler , " lachte Agnes .
- " Ich bin nur ein mediatisierter Fürst Die Mediatisierung ( > Mittelbarmachung < ) von 1803 und 1806 bedeutete die Eingliederung der bisher reichsunmittelbaren Reichsstände und Adligen in die neuen deutschen Bundesstaaten ; damit verloren sie ihre Souveränitätsrechte und wurden standesherrlich größeren Territorien ein- und untergeordnet ; als Standesherren blieb ihnen die Ebenbürtigkeit mit den weiterhin souveränen Häusern erhalten . -
Anm. d. Hrsg. , habe also nicht die Vorrechte "
- " Das tut nichts ; ich meine , es tut nichts , daß Sie langsamer tanzen , ich habe glücklicherweise eine ächte Untertanen-Natur , nämlich mich in Alles finden zu können - auch in einen falschen Takt , - es wird schon gehen . "
Und es ging vortrefflich ; Niemand bemerkte , daß die beiden ein langsameres Tempo durchführten , im Gegenteil , man bewunderte das schöne Paar .
Am Schlusse des Balles tanzte Agnes noch einmal mit dem Prinzen , und es machte ihr Vergnügen .
Er hatte während einer Pause ihr längere Zeit die Unterhaltung gemacht und ihr ins Gedächtnis zurückgerufen , daß er sie als kleines Kind einmal in einem Badeort gesehen .
Sie erinnerte sich dessen und setzte ihn etwas in Verlegenheit , indem sie ihm erzählte , wie hochmütig er damals gewesen , wovon sie ihm einige komische Beispiele anführte .
Dann sprachen sie über Bücher und sie wunderte sich über seine Belesenheit in der deutschen Literatur .
" Ich verstehe , mein Fräulein , Sie meinen , unsereins lese nur Französisch .
Leider Gottes habe ich das auch sehr viel getan , der schlechteste Roman Paul de Kocks Charles Paul de Kock ( 1793-1871 ) , französischer Romanschriftsteller und Dramatiker .
Mit seinen pikanten , oft etwas frivolen Darstellungen der Sitten und Gebrechen der Pariser Gesellschaft wurde Paul de Kock der Liebling des französischen und in den kommenden Jahrzehnten auch des europäischen Leihbibliothekenpublikums . -
Anm. d.Hrsg . war mir nicht zu schlecht ; aber deshalb eben bin ich jetzt gründlich geheilt zu meinem Vaterland zurückgekehrt . "
" Also Sie lesen viel ? "
" Ich habe weiter nichts zu tun .
Mein Vater regiert seine anderthalb halben Unterhonen - die andere Hälfte gehört ja dem Landessouverain - und das füllt kaum seine Zeit aus , da er anstandshalber noch drei Beamte daran muß Teil nehmen lassen .
Sie können sich denken , gnädiges Fräulein , wie man die armen halben Untertanen breit schlägt , damit sie ausreichen . "
Agnes sah ihn lachend und verwundert an , diese Selbstironie war ihr bei Männern seines Standes noch nicht entgegengetreten und zog sie schon um der Seltenheit Willen an .
" Sie sollten in Militairdienste treten , Prinz . "
" Um mich jetzt im tiefen Frieden der Menschheit nützlich zu machen ? " fragte er laut lachend .
" Ach liebes Fräulein , ich habe eine eigene Anschauung der Dinge und ich kann mich nicht so sans rime et sans raison unter bestimmte Verhältnisse beugen , ja selbst nicht einmal einen bestimmten Rock anziehen !
Sie sehen lächelnd auf meinen Johanniterrock ; das hat seine eigene Bewandtnis !
Mein gnädiger Papa will sonst durchaus , daß ich seine Hofuniform trage , und da werden Sie doch zugeben , daß diese besser ist . "
" Ich ?
Ich gebe Alles zu ; jedes Vorurteil , jede Manie , jede Eigenheit .
Nur muß eine solche Eigenheit nicht die eines Anderen durchkreuzen .
Jeder hat ein Recht , ein Sonderling auf eigene Kosten zu sein , aber einzig und allein auf eigene . "
" Halten Sie mich für einen Sonderling ? "
" Ja , obgleich ich Sie heute Abend zum ersten Male seit unserer Kindheit sehe . "
Er fragte weshalb ? aber Agnes wollte sich nicht erklären und zog eine andere Dame in das Gespräch .
Ihre Meinung war , daß des Prinzen Sonderlings-Eigenschaft darin bestehe , das Lächerliche eines Erbsenprinzen ( wie man in einem Teile Süddeutschlands die kleinen mediatisierten Fürsten nennt ) wohl zu fühlen , aber indem er das Lächerliche seiner Stellung selbst hervorhob , seine Person davon befreien zu wollen , und ferner in dem Streben sich durch eine vielseitige Bildung eine andere Stellung geben zu wollen .
Für einen vier und zwanzigjährigen Prinzen war das allerdings eine Sonderlings-Eigenschaft .
So gut wie an diesem Abende hatte sich übrigens Agnes lange nicht unterhalten .
Ihr Vater , der nach jedem Balle noch zu Hause mit ihr eine Tasse Tee zu trinken pflegte , sprach mit ihr , als sie zurückgekehrt waren , von dem jungen Prinzen ; auch ihm gefiel er .
Für einen mediatisierten Fürsten fand auch er ihn anspruchslos , da gewöhnlich , sagte Herr von Stein , diese doppelte Forderungen machen zu müssen glauben , um wenigstens darin ihre Ebenbürtigkeit mit Kaisern und Königen zu beweisen .
Bei dem Prinzen Albert sei die Vernunft besonders anzuerkennen , weil sein Vater von Hochmut strotze .
Vielleicht habe aber diese Torheit des Vaters eben dem Sohne die Augen geöffnet .
Er erzählte seiner Tochter noch viel von den Verhältnissen des Waldheimischen Hofes .
Dieser war übermäßig verschuldet , so sehr , daß die Hofhaltung sich die ärgsten Einschränkungen auflegen mußte .
Der regierende Fürst , Alberts Vater , der durch den unsinnigsten Aufwand diese Verhältnisse herbeigeführt , hatte sich aber durchaus nicht dadurch beugen lassen , er trug sein Haupt noch eben so hoch und nannte mit eben so stolzer Betonung den herbeigerufenen Arzt aus dem nächsten Städtchen : Herr Leibarzt , als ob der seinige , der gestorben und wegen mangelnder Fonds zur Besoldung nicht wieder ersetzt worden war , noch vor ihm stände .
An den Hof des Landesfürsten kam er nie , weil er nicht nach " seines Gleichen " rangieren wollte ; auch daß sein Sohn es tat , war eigentlich gegen seine Grundsätze , doch duldete er es : > da dieser als junger Mann es sich schon eher dem alten Landesfürsten gegenüber gefallen lassen könne . <
Agnes lachte herzlich über diese Geschichten , aber der junge Mann hatte dadurch nichts in ihren Augen verloren , im Gegenteil , die Rococo-Umgebung verlieh dem ihr vielleicht sonst zu modernen Prinzen einen romantischen Reiz .
Als Vater und Tochter die Treppe ihres Hauses erstiegen , sagte letztere , indem sie leise den Arm ihres einzigen Freundes drückte :
" Komme gleich mit in mein Zimmer , ich habe Dir eine lange Geschichte zu erzählen . "
Auch den Tee ließ sie auf ihr Zimmer bringen und schickte die Domestiken zu Bett .
Sie wartete geduldig , bis es still im Hause war .
Dann begann sie mit leiser Stimme ihrem Vater Alles zu erzählen , was sie seit gestern Abend erlebt .
Sie schloß mit den Worten :
" Ich sagte Dir gestern Abend nichts aus zwei Gründen : erstens war ich zu sehr - und laß es mich Dir gestehen - zu schmerzlich ergriffen , um davon reden zu können - Du kennst mich , bei sehr tief mich berührenden Dingen kann ich gar nichts sagen .
Zweitens wünschte ich auch nicht einmal mit Dir zu sprechen , ehe ich Alles nach meiner Weise beendigt - ich fürchtete Deinen Einfluß gegen meinen Willen - und da ich mir bis jetzt , zum Ärgernis der Welt und auch Dir zum Ärgernis , liebster Vater , obgleich Du es mich in Deiner Güte nicht so empfinden ließest , wie sie , in dieser Angelegenheit getreu geblieben , wollte ich es auch bis zum Ende sein . "
" Ich würde Dein ganzes Handeln gestern und heute vollkommen billigen , wenn - "
" Der Anlaß wichtiger wäre , willst Du sagen , liebster Vater ; ist dem nicht so ? "
" Ja , mein Kind .
Mir scheint es übertrieben , den Mann , den man Freund genannt , deshalb vergessen und verleugnen zu wollen für immerdar , weil er uns nicht zu rechter Zeit begrüßt hat . "
Agnes sagte lächelnd :
" Ich wußte das im Voraus , denn kein Mann räumt ein , daß zuweilen Kleinigkeiten Hauptsachen , zuweilen Hauptsachen Kleinigkeiten sind . "
" Weil wir gerechter sind , als Ihr . "
" Nur schwerfälliger , liebster Vater , nur schwerfälliger .
Ihr geht nicht von der einmal bestimmten Norm , vom einmal erfaßten Maßstabe ab .
Es ist uns Frauen aber außerordentlich selten vergönnt , den Charakter , die Absichten , ja selbst die Meinungen der Menschen anders als an Kleinigkeiten zu erkennen . "
" Wie meinst Du das , mein Kind ? "
" Ein Egoist verrät sich in Gesellschaft dadurch , daß er bei Tafel es so einzurichten weiß , daß er die besten Bissen bekommt .
Ein Geizhals dadurch , daß er , wenn in der Gesellschaft von einer Kollekte die Rede ist , eine leidenschaftliche Liebe zu Albums bekommt und in irgend einem entfernten Zimmer darin blättert , während die Beiträge gezeichnet werden .
Ein bösartiger Mensch , daß er sich in die nächste Nähe setzt , wenn voraus zu sehen ist , daß Jemand sich blamieren wird , sei es nun im Gesange oder beim Tanz oder sonst wie . "
" Das ist , was den Charakter , aber nun was die Absichten betrifft ? "
" Die sind auch immer nur an Kleinigkeiten zu erkennen .
Wenn mich Jemand ausforschen oder mir ein Vertrauen machen will , so bemerke ich das am ersten , wenn er zu einer ungewöhnlichen Zeit kommt , wo er sicher ist , mich allein zu treffen .
Oder - "
" Genug - wir kommen nun an das Letzte : die Meinung , die Jemand von uns hegt .
Sage mir in Beziehung darauf Deine Kleinigkeitstheorie . "
" Wenn Jemand eine hohe Meinung von mir hat , so setzt er mich bei Tische neben seinen liebsten Gast - ein sicheres Zeichen , daß er meine Gesellschaft schätzt .
Die Kehrseite aber nun : wenn mich jemand für dumm hält , lügt er mir eine unglaubliche Geschichte vor .
Wer mich für eitel hält , spricht mit mir , sobald er mir gefallen will , geringschätzend von der Schönheit anderer Frauen , wenn er mich beleidigen will , übertrieben lobend - und nun das Letzte - Alles in Allem - wenn mich jemand für dumm , eitel und verliebt hält , fängt er an mit mir zu kokettieren !
" " Aber er hat doch nur angefangen - "
" Und ich habe nur aufgehört !
Kann ich weniger tun ?
O über diese unausstehliche , erbärmliche Männerkoketterie !
Von der spricht Niemand , schreibt Niemand , während man immer und immer wieder die Koketterie der Frauen hervorhebt !
Und das , was die Männer gewöhnlich unter Frauenkoketterie verstehen , wie harmlos , unschädlich und unverhüllt ist das im Vergleich mit dem , was sich die Männer erlauben .
Frauen kokettieren in der Regel nur , ehe sie selbst lieben und geliebt werden .
Und was tun sie dann ?
Sie putzen sich ein wenig , sie lächeln ein wenig , singen ein wenig bei offenem Fenster , damit der Vorübergehende ihre schöne Stimme hören kann - kurz , sie suchen anzuziehen durch Kunst und Mühe .
Gelingt es ihnen , so sind sie gleich ehrlich und offen , gelingt es ihnen nicht - so ist Niemand ein Leid widerfahren .
Die Männer hingegen - o mein Vater ! "
" Geniere Dich nicht , mein Kind !
" Ich bin ein und zwanzig Jahre alt und seit meinem sechzehnten lebe ich in der großen Welt .
Mein größtes Interesse ist es von jeher gewesen , die Menschen zu beobachten .
Bei all meiner Lebhaftigkeit gibt es doch häufig Stunden , wo ich keine Silbe rede und nur sehe und höre . "
" Ich habe Dich öfter so still lauschend sitzen sehen . "
" Da habe ich denn meine Erfahrungen über die Koketterie der Männer gesammelt ; aber nicht an mir wurde sie erprobt , Gott sei Dank .
Die Koketterie der Männer fängt erst an , wenn sie schon so ein armes unschuldiges Mädchenherz halb gewonnen haben .
Bis dahin sind sie willenlose , auf den Knien liegende Sklaven , denen kein Wetter zu schlecht , keine Stunde zu spät , keine Mühe zu groß ist , um eine Gelegenheit zu benutzen , den Beweis ihrer ewigen , unvergänglichen , unerschütterlichen Liebe an den Tag zu legen .
Haben aber diese vielen > Beweise < endlich gewirkt , dann geht das unwürdige Spiel an .
Sie gehen vorüber und sehen das Mädchen nicht an , sie versprechen zu kommen und bleiben aus , oder sie kommen und sind wortkarg , ironisch oder zürnend .
Nun wird es der armen Unschuld bange .
Was habe ich ihm getan ? womit ihn beleidigt ?
Oder hat mich Jemand bei ihm verleumdet ?
Sie gerät außer sich , im Heldenmut ihrer knospenden Liebe setzt sie den Anstand bei Seite und fragt ihn zitternd , warum er so verändert sei .
Er weiß vortrefflich seinen Vorteil zu benutzen , will anfangs nichts sagen , zweifelt an ihrer Liebe , bis sie , auf's Äußerste getrieben , um seine scheinbare Verzweiflung zu lindern , ihm versichert , daß sie ihn mehr liebe als ihr Leben .
Nun hängt es von dem gnädigen Herrn ab , ihr seine Liebe fortdauernd zu schenken , ihr treu zu bleiben , sie zu heiraten , wenn es geht , oder auch nicht - ihr Geständnis hat sie in seine Hände gegeben und er hat sich zu ihrem Herrn aufgeworfen , ehe sie noch weiß , ob er es in den Augen der Welt je werden wird . -
Dies Mädchen ist und bleibt gut und ehrbar , aber sie hat die ungeheure Dummheit gehabt - mit sich Komödie spielen zu lassen ! "
" Agnes !
Ich kenne Dich nicht ! "
" Du mußt mir Recht geben , Vater - in Einem stehen die Frauen himmelhoch über den Männern .
Die Frau , ich meine die bessere , ebenso wie ich auch bloß die besseren Männer , wenn auch nur die Männer der großen Welt , denn das sind die einzigen , die ich kenne , meine , die Frau ist und bleibt dankbar für Liebe , selbst wenn sie sie nicht erwidern kann .
Der Mann hingegen nicht , oder wenigstens ist dies Gefühl des Dankes bei ihm nur vorübergehend .
Die Frau , die einen Mann liebt , wird , wenn er sie wieder liebt , ihm ihr edleres Selbst zeigen .
Der Mann , der liebt , wird von dem Augenblicke an , wo er sich wieder geliebt weiß , in jeder Liebenswürdigkeit nachlassen . "
" Woher hast Du alle diese Erfahrungen ? "
" Bedenke , daß seit meinem Eintritt in die Welt sich wohl zwölf meiner Freundinnen und Gespielinnen verheiratet - wohl eben so viele - nicht verheiratet haben , und an beiden habe ich die besten und traurigsten Studien über die Männer gemacht , - darum kann ich keinen lieben ! "
Ihr Vater sagte nichts , aber er dachte , sie sei doch eben sehr nahe daran gewesen .
Er schrieb dieser Gefahr auch ihre bitteren Bemerkungen über die Männerwelt zu , tat aber Unrecht daran , weil Agnes , was sie eben geäußert , schon lange gedacht und geurteilt hatte - daß sie dies Urteil eben ausgesprochen , daran war freilich ihre Aufregung schuld .
Solch falsche Beurteilung wird aber beinahe jedem Gekränkten zu Teil , wenn er sich eifrig ausspricht ; dann sagen immer die Anderen :
" Das sagen Sie jetzt , weil Sie gereizt sind . "
Man sagt es deshalb , ja - aber gedacht hatte man es nichts desto weniger doch längst .
Agnes begann jetzt ein neues Leben , das einer unnachlassenden Tätigkeit .
Sie malte , sie spielte Klavier , sie übersetzte aus den ihr bekannten Sprachen , kurz sie beschäftigte sich , als wolle sie nächstens ihr Brot als Gouvernante verdienen .
Nach acht Tagen hatte sie es aber auch wirklich dahin gebracht , daß ihre Gedanken , denen sie so gar nicht nachgegeben , ihr nachzugeben anfingen und ruhig bei ihren Arbeiten verweilten .
Sie sah Waldheim gar nicht in dieser Zeit , denn sie verließ das Haus nur , um mit ihrem Vater einen kurzen Spaziergang zu machen .
Emma hatte einen Besuch auf längere Zeit und war deshalb auch wenig sichtbar .
Vierzehn Tage nach dem Hofball fühlte sich Agnes schon wieder so sicher und ruhig , daß sie ihren Vater bitten wollte , eine Einladung anzunehmen , die für den folgenden Tag einlief .
Als sie in sein Zimmer kam , fand sie ihn in ungewöhnlicher Aufregung auf- und abgehend .
Er fragte nicht , was sie wünsche , sie teilte ihm unaufgefordert ihr Anliegen mit .
" Ausgehen - in Gesellschaft - unmöglich , unmöglich ! " rief er abgebrochen .
" Laß uns entschuldigen und dann komme wieder . "
Agnes wurde heftig beunruhigt ; so erinnerte sie sich nicht , ihren Vater je gesehen zu haben .
Als sie zurückkam und neben ihm saß und ihm in die Augen sah , erschrak sie über den Ausdruck seiner Züge .
" Liebster , bester Vater ! was ist Dir ? "
" Mir ist weiter nichts , mein Kind , als daß man mich mißbraucht hat !
Und welch größeren Schmerz , welche größere Demütigung kann es für einen Mann geben , als mißbraucht worden zu sein !
Im besten Glauben habe ich mich dem ganzen Lande gegenüber zum Gegenstande des Spottes , laß mich nicht sagen der Verachtung , machen lassen ! "
" Du ängstigst mich grenzenlos .
Was ist es denn ? "
" Du weißt , daß das Finanzministerium mir für die zweite Kammer den Bericht über den Staatshaushalt der letzten Finanzperiode übertragen hat .
Vor acht Tagen nun habe ich mich dieser Pflicht - wie es schien , zu allgemeiner Zufriedenheit - entledigt .
Unter den Rechnungsposten war einer von fünfzig tausend Gulden als : besondere Ausgaben für das Landesgestüt in H. angesetzt .
Heute nun , kaum habe ich den Sitzungssaal der Kammer betreten , so steigt der Abgeordnete Schmidt aus L. auf die Tribüne und beweist haarklein , daß von jener Summe von fünfzig tausend Gulden nicht ein Pfennig nach H. gewandert , sondern Alles vom Oberstallmeister von Werdegg für den Ankauf unnützer Wettrennpferde in England , die in den hiesigen fürstlichen Marstall gekommen sind , verausgabt worden sei .
Die Sache wurde durch den Stallmeister von Metten , welcher der oberste Beamte des Landesgestütes ist , verraten .
Metten wollte die im vorigen Jahre erledigte Stallmeisterstelle am Hofe haben , wurde aber , weil er von neuem Adel ist , abgewiesen und Graf Horn dazu ernannt .
In seinem Zorn über diese unverdiente Zurückweisung ( denn er versteht sein Fach von Grund aus , während Graf Horn nur zwei Jahre Kavallerieoffizier gewesen ist und nicht einmal ordentlich reiten kann ) , erklärte Metten an öffentlichen Orten , nachdem er den Finanzbericht in der Zeitung gelesen , daß jene fünfzig tausend Gulden ganz dem Oberstallmeister übergeben worden , um auf der Insel Alsen beim Herzog von Augustenburg und in England Rennpferde zu kaufen , während die notwendigsten Ausgaben ihm nicht gedeckt worden seien . "
" Aber der Finanzminister hat das vielleicht nicht gewußt ? "
" Freilich , Metten ist damals , als er von dem beabsichtigten Ankauf für den hiesigen Marstall hörte , bei ihm gewesen und hat ihn gebeten , die Summe zu teilen und ihm wenigstens fünf und zwanzig tausend Gulden zur Disposition zu stellen , indem für das ihm anvertraute Landesgestüt dringende Ausgaben notwendig seien , aber er hat zur Antwort erhalten :
> Sie können noch warten ! <
Dann hat man noch den alten Mann unbesonnener Weise beleidigt und Allem die Krone aufgesetzt , indem man die Kammer belog und jene Lüge gedruckt ins ganze Land schickte - und ich - ich mußte mich für den Hof blamieren ! "
Er stand auf und die Hand am Kinne ging er heftig auf und nieder .
" Willst Du nicht zum Finanzminister gehen , vielleicht - "
" Ich habe ihn schon gesprochen .
Ich traf ihn in seinem Torwege , als er gerade zum Fürsten fahren wollte .
Weißt Du , was er auf meine bringenden Fragen , auf meine heftigen Beschwerden geantwortet hat ?
Lieber Stein , sagte er ganz gemütlich lächelnd , ich habe den Schmidt mit seiner Interpellation an Sie , als den Berichterstatter , gewiesen .
Wer hätte gedacht , daß der Metten so giftig wäre ! -
Nun ist nichts mehr zu ändern , und ich bitte Sie nur , nach Hause zu gehen und zu überlegen , wie man die Schreier am besten auf den Mund schlägt .
Vielleicht , indem man den Metten Lügen straft und pensioniert ?
Fort muß er auf jeden Fall !
Nun , bedenken Sie es selbst und sagen Sie mir morgen vor der Sitzung , was Sie ausgeheckt ; für einen Mann von Geist ist es ja eine Kleinigkeit , eine Hintertür zu brechen !
Und mit diesen Worten stieg er in seine Karosse und fuhr davon .
Ich kann Dich versichern , Agnes , ich habe mich geschämt , über die Straße zu gehen ; ich dachte , jedes Kind müßte mich auslachen und jeder Mann - verachten . "
" Vater , mein Vater , mein teurer Vater , sage so etwas nicht !
Ich kann das nicht hören ! "
Agnes brach in Tränen aus .
Bei diesem Anblicke seinen eigenen Schmerz vergessend , nahm der Geheimrat sie in den Arm und küßte ihre Stirn .
" Sei ruhig , mein Kind !
Morgen , wenn die Sonne sinkt , ist Deines Vaters Ehre wieder so rein vor dem ganzen Lande wie die Sonne selbst . "
" Was willst Du tun ? "
" Mich zum ehrlichen Manne und - zum Bettler machen . "
" Vater ! "
" Fürchte für Dich nicht .
Mein eigenes Vermö gen habe ich freilich zugesetzt , aber Dir bleiben Deine zwanzig tausend Gulden Heiratsgut .
Zehntausend brachte mir Deine Mutter - ich habe nichts davon angerührt , nicht Zinsen , nicht Kapital - und so haben sie sich natürlich verdoppelt ; und sind zwanzigtausend Gulden nicht ein hübsches Vermögen für die Tochter eines Bettlers ? "
" Lieber Vater , rede nicht in diesem bitteren , herzzerreißenden Tone ; sprich in Deiner gewohnten , sanften , ruhigen Weise , oder Du machst mich verzweifeln . "
" Nein , mein Kind , meine Agnes , mein Alles , das mußt Du nicht . Habe ich nicht Dich ? Hast Du nicht mich ?
Sind wir nicht Beide gesund und Beide ehrlich , was auch die Welt von uns sagen mag ?! "
" Also auch mich verleumdet die Welt !
Was ist_es , was sie sagt ?
Verhehle mir nichts , ich kann jede Wahrheit ertragen , wenn sie aus Deinem Munde kommt . "
" O nichts !
Ich hätte Dir nichts verraten sollen , aber die Aufregung !
Da bleibe einer Herr seiner selbst !
Es ist ein elendes Geschwätz , von einem guten Freund mir hinterbracht .
Ich soll zum Prinzen Waldheim gegangen sein und ihn zu einer > Erklärung < in Beziehung auf Dich aufgefordert haben ; ich habe aber bei diesem Besuche in jeder Tasche ein Pistole gehabt !
Der Prinz soll nach langen Ausflüchten sich erboten haben , eine schriftliche Versicherung zu geben , daß er nach dem Tode seines Vaters , früher auf keinen Fall , Dich an die linke Hand Morganatische Ehe : im europäischen Hochadel bis zum Beginn des 20. Jhs. Bezeichnung für eine nicht standesgemäße Ehe , bei der die vermögens- und erbrechtliche Stellung der unebenbürtigen Frau und der Kinder durch einen Ehevertrag festgelegt wurden .
Auch Ehe zur linken Hand genannt , weil die Frau bei der Trauung an der linken Seite des Mannes stand .
Mit dieser besonderen Eheform konnte sich die Familie des Bräutigams gegen die Aufnahme der " niedrigen " Braut und der aus dieser Verbindung hervorgehenden Kinder in ihren Clan wehren .
Da die Frau wie die Kinder ihren geringeren Stand behielten und dem Gatten bzw .
Vater gegenüber nicht erbberechtigt waren , blieb diesen " Nichtgewollten " der Weg in die höheren Gesellschaftsschichten verschlossen . -
Anm. d. Hrsg. sich antrauen lassen wolle !
Wie findest Du das ? "
" Was lassen mich die Leute dann tun ? "
" Beleidigt werden . "
" Wirklich !
Das hatte ich ihnen nicht zugetraut ; für diese ehrenvolle Meinung muß ich mich eigentlich beim Publikum bedanken . "
" Warte nur noch .
Sie lassen Dich beleidigt sein , aber nur zum Schein - zum Schein , um den Prinzen zu zwingen , das Eheversprechen auf die rechte Hand zu stellen - gelingt das nicht , ehe bien , bis der alte Fürst Waldheim stirbt , wird auch Fräulein von Stein bescheidener . "
" O wie sind die Männer so glücklich ! " rief Agnes in einem Ausbruch gekränkten Ehrgefühls .
" Sie können ihre verleumdete Ehre , ihren angetasteten Ruf rein waschen , mündlich , schriftlich , im Druck , ja wenn es sein muß , mit Blut !
Und wir , was können wir tun ?
Reden wir nur mit Freunden von solch einer Stadterfindung , so sagen Alle : > Stille , stille , qui s' excuse s' accuse ! < und wo wir hintreten , sehen wir höhnische Blicke , hören boshafte Anspielungen und dürfen nicht einmal blaß und rot werden , sonst heißt es :
> Sehen Sie , wie ihr das Gewissen schlägt !
Sie wird blaß , sie wird rot - die Sache muß doch arg sein .
Wenn ich die Mutter einer Tochter wäre , ich würde sie , sobald sie erwachsen , in einen Turm sperren , oder in einen Urwald verbannen - die Gesellschaft wilder und giftiger Tiere ist für ein junges Mädchen weniger unheilbringend als die solcher giftiger Menschen . < "
Durch die Heftigkeit seiner Tochter war der Geheimrat , wie das immer der Fall zu sein pflegte , ruhig geworden .
Er sagte schmerzlich lächelnd , indem er sie neben sich niederzog :
" Und hast Du nie darüber nachgedacht , liebe Agnes , woher es kommt , daß solche lügenhafte Stadtgeschichten das Licht der Welt erblicken ? "
" Nein , " sagte sie ungeduldig .
" Daran ist nichts Anderes schuld , als daß die Menschen so überaus klug sind . "
" Wie so ? " fragte Agnes trotz aller Aufregung gespannt .
" Ja , daß sie so überaus klug sind .
Alles müssen sie begreifen , Alles verstehen , Alles erklären , und zwar natürlich immer auf die interessanteste Art .
Sie haben gesehen , daß Waldheim in Dich verliebt war , Dir den Hof gemacht hat , auch von Dir freundlich behandelt wurde .
Da haben sie in ihrer Superklugheit gedacht :
> Das stolze gnädige Fräulein will eine Durchlaucht werden ! <
Darauf haben sie gesehen , daß Du bei der Schlittenpartie ihn aus Stolz in sein Unglück rennen ließest , da haben sie wieder den Finger an die Nase gelegt und gesagt :
> Er hat ihr noch keinen Heiratsantrag gemacht und deshalb ist sie vorsichtig . <
Darauf hast Du ihn bei seiner Rückkehr freundlich empfangen , weil Du Deinen Stolz bereutest , nachdem er so üble Folgen gehabt ; sie aber haben erklärt :
> Sie ist ihm freundlich , weil sie gefürchtet hat , er möchte ihr entwischen , wenn sie die Saiten zu hoch spannte < - und nun hast Du mit einem Male die guten Leute , die in Deinem Herzen so vortrefflich Bescheid wußten , durch Dein plötzliches Zurückziehen von Waldheim , ja durch Dein offenbares Brechen mit ihm ganz konfus gemacht , indem Du nirgends mehr in Gesellschaft erschienst , wo er war , und doch alle Tage mit Deinem Vater spazieren gingst .
Wie sollten sie sich das erklären ?
So kluge Leute konnten doch nicht eingestehen , daß sie etwas nicht begriffen ?
Da sie aber mit den gewöhnlichen Auslegungen nicht ausreichten , mußten sie eine ungewöhnliche Geschichte erfinden , und weil man weiß , wie lieb ich Dich habe , mußte ich in der Komödie mitspielen , das ist Alles .
Siehst Du , liebe Agnes , wenn man eine Zeit lang in der Welt gelebt hat , kann man bei Allem , was sich ereignet , genau voraussagen , in welcher Weise verkleidet es als > Tatsache < in der chronique scandaleuse figurieren wird , wenn die Sache auch an sich durchaus nicht skandalös ist alles Außergewöhnliche stempelt die Welt dazu - das ist ihre Rache dafür , daß sie nur die > gewöhnliche Welt < ist . "
Der Geheimrat hatte vollkommen erreicht , was er durch seine Erklärung bezweckte .
Agnes war dabei ruhig geworden und hatte wieder den Standpunkt eingenommen , zu dem ihre reine Natur sie berechtigte .
Sie ging an ihr Klavier und ihr Vater an seinen Schreibtisch , um die Rede auszuarbeiten , die er morgen vor der Kammer halten wollte .
Das fürstlich Waldheim'sche Schloß liegt in einem schönen und tiefen Gebirgstale ; es ist ganz von Wasser umgeben und nur über herabgelassene Zugbrücken kann man hinein gelangen .
Grau und verwittert hat es ein düsteres , aber ehrfurchtgebietendes Aussehn .
Es ist achteckig und ganz regelmäßig gebaut , an jeder Ecke erhebt sich ein kleines Türmchen .
Jenseits des Wassers , welches das Schloß mit seinem nicht sehr großen Garten umgibt , liegt auf der einen Seite ein schöner dunkler Buchenwald , der sich an einen kleinen Hügel lehnt ; von der anderen Seite sind es grüne Wiesen , die den schönsten Vordergrund zu dem eigentümlichen Gebäude bilden .
Daß das Schloß sich in dieser Umgebung so prächtig ausnahm , darüber freute sich im Augenblick , wo dieser Abschnitt unserer Erzählung beginnt , der künftige Erbe dieses stolzen Fürstensitzes , der Prinz Albert von Waldheim , und diese Freude verscheuchte für einen Augenblick die trüben Wolken von seiner Stirn .
Es überflog sogar ein Lächeln sein Antlitz , während eben sein Wagen über die morsche , krachende Zugbrücke fuhr ; denn es kam ihm die Vorstellung , wie pittoresk es sich ausnehmen würde , wenn er seine Ankunft mit einem Bade im grünen Schlamme da unten feierte , wozu bei der Baufälligkeit der Brücke für jeden Ankommenden immer die höchste Gefahr vorhanden war .
Diesmal ging sie aber , wie so oft , glücklich vorüber und der Prinz gelangte ins Schloß seiner Väter .
Im inneren Hofe kam ein alter Diener eilfertig herbei und riß den Wagenschlag auf .
" Wie geht es dem Fürsten und meiner Mutter ? " rief ihm Albert entgegen .
" Die beiden Durchlauchten geruhen sich wohl zu befinden , " sagte der Alte mit einer so tiefen Verbeugung , daß der Prinz , der vor ihm stand , seinen Rücken bis an die Taillenknöpfe zu sehen bekam .
Als Albert die breite Schloßtreppe hinan eilen wollte , traf er auf einen jungen Mann in Jagdkleidung , der herab stieg .
" Grüße Sie Gott , Wilhelm , " rief er ihm freundlich entgegen .
Der Jäger lüftete leicht sein grünes Mützchen und sagte mit einer etwas förmlichen Freundlichkeit :
" Ich danke , Prinz .
Bleiben Sie jetzt bei uns ? "
Albert zuckte die Achseln , und indem er den Jäger leicht auf die Schulter klopfte , über welche Vertraulichkeit dieser errötete , sagte er in neckendem Tone :
" Soll ich Ihr Wild heute sein , Wilhelm ?
Ich glaube , das ist gefahrloser , als Ihr Patient zu sein , wozu ich doch letzthin den Mut hatte . "
" Sie haben gut scherzen , Prinz , aus Ihnen spricht schon wieder der Übermut der Gesundheit . "
" Wer Sie reden hörte , sollte wahrhaftig meinen , Sie seien auszehrend . "
Der Jäger schloß einen Moment die Augen , was offenbar eine Gewohnheit bei ihm war , und sagte dann schmerzlich lächelnd :
" Auszehrend hoffentlich nicht , aber doch wahrhaftig nicht von Ihrer Gesundheit . "
Und darin mochte er wohl Recht haben ; denn der Prinz mit seiner großen kriegerischen Gestalt und seinem vollen , blühend geröteten Antlitz gehörte offenbar einem stärkeren Geschlecht an , als der schlank und zierlich gebaute Jäger , den er um einen Kopf überragte .
Das feine Gesicht mit der schmalen Nase , dem kleinen Munde und der weißen durchaderten Stirn hatte nichts Männliches , als den Blick der großen blauen Augen , die reiherartig alle Gegenstände erfaßten und überschauten .
Daß er diese Augen oft sekundenlang schloß , geschah beinahe im Bewußtsein , daß seine Umgebung ihren scharfen Blitz nicht lange anhaltend ertragen könne .
" Geben Sie doch heute Ihre Jagd auf , " sagte der Prinz freundlich bittend , " meiner Rückkehr zu Ehren ! "
Aber der Jäger entgegnete ablehnend :
" Ich werde früher nach Hause kommen - früher , als Sie noch vermuten werden . "
" Immer derselbe , " lachte Albert gutmütig , indem er dem Fortgehenden nachblickte , " eigensinnig im Kleinen , aufopfernd im Großen .
Doch jetzt zur Mutter . "
Die Fürstin saß in ihrem Cabinet , noch nicht gewärtig der Ankunft ihres ältesten Sohnes , ihres Lieblings .
Ihr schönes , aber bleiches Gesicht hatte offenbar einige Ähnlichkeit mit dem seinigen , auch die hohe Gestalt schien er von seiner Mutter geerbt zu haben .
Als er eintrat , flog sie ihm in jugendlicher Freude entgegen und schlang beide Arme um seinen Hals , wozu sie sich trotz ihrer Frauengröße auf die Fußspitzen stellen mußte .
Dann nahm sie sein Gesicht zwischen beide Hände , bog es zu sich nieder und blickte ihm tief in die Augen .
" Ja " , rief sie freudig , " Das sind noch unversehrt meine beiden Glückslichter . "
" Deine Glückslichter , wie Du meine beiden Augen zu nennen beliebst , brennen aber doch etwas trübe , liebste Mutter ! "
" Trübe ?
Wie käme Trübheit in Deine Seele , mein Erstgeborener ? "
Eben wollte Albert antworten , vielleicht sein ganzes Herz der Mutter ausschütten , als sein Vater eintrat , der ihn zwar weniger zärtlich , als die Mutter , aber doch sehr freundlich empfing .
Nach den ersten Begrüßungen fragte Albert :
" Wie geht es der Tante ? "
" Rosalie ist immer noch die Alte .
Du findest sie nur in ihrem Turmzimmer mitten unter ihren Mineralien und Pflanzen , ihren ausgestopften Vögeln und ihren Münzen . "
Diese Tante Rosalie war entschieden die originellste Person der ganzen fürstlichen Familie .
In ihrer Jugend hatten sich Mehrere , obgleich sie immer unschön gewesen , um ihre Hand beworben .
Sie hatte aber ihren Eltern mit der größten Entschiedenheit erklärt , diese Freier stünden in geistiger Beziehung so tief unter ihr , daß sie am Altar bei den Worten des Geistlichen : " und er soll Dein Herr sein , " vor Scham in die Erde sinken würde .
Ihre Mutter , eine gute sanfte Frau , wußte darauf nichts zu erwidern , ihrem Vater war es gleichgültig , und da Niemand erschien , dem die junge Fürstin an Geist den Preis über sich selbst zuerkannt hätte , blieb sie unvermählt .
Sie war aber deshalb durchaus nicht unglücklich , denn ihr ganzes Dichten und Trachten war von frühester Jugend an dasjenige eines Mannes gewesen .
Um die alten Klassiker zu studieren , hatte sie die griechische und lateinische Sprache sich angeeignet , und ihr Hauptvergnügen bestand in ihren Kunstsammlungen , deren Erwerbe sie sich möglich machte , indem sie sich alles Andere versagte .
Sie war jetzt fünf und dreißig Jahre alt und lebte seit dem Tode ihrer Eltern unter dem Schutze ihres einzigen Bruders , des regierenden Fürsten .
Aber nie erschien sie bei der gemeinschaftlichen Tafel .
Sie speiste unter dem Vorwande von Unwohlsein regelmäßig allein in ihrem Zimmer .
Nur Abends zuweilen schickte sie ihre Kammerfrau herüber , um nachzufragen , ob keine Gäste da seien , und ob ihre Schwägerin ihr dann gestatte , ohne Gesellschaftstoilette auf ein Stündchen herüber zu kommen , was diese natürlich immer auf das Herzlichste aufnahm .
Diese " Toilette " war auch der Hauptgrund ihres einsamen Mittagsessens , denn die Etikette im fürstlichen Schlosse war so streng , daß bei Tafel die Damen immer in " Toilette " mit kurzen Ärmeln erschienen , und dazu konnte Rosalie sich nicht entschließen , denn sie trug nie etwas Anderes , als ein hoch am Halse schließendes dunkelgraues Gewand .
Albert ließ sich bei ihr melden , und nachdem sie ihn im Vorzimmer ein wenig hatte warten lassen , empfing sie ihn in ihrem wunderlichen Laboratorium auf das Freundlichste .
Als sie sich umarmten , würde für jeden Dritten der Kontrast dieser beiden Gestalten etwas höchst Auffallendes gehabt haben .
Rosaliens Gestalt war von beängstigender , ganz außerordentlicher Magerkeit .
Ihr dunkles Haar , das sie kurz abgeschnitten , wie ein Mann , trug , begann erst oben auf dem Schädel ; die hierdurch ungewöhnlich hohe eckige Stirn war glatt und weiß wie Elfenbein , auch die Wangen waren glatt und durchsichtig , nur um die dunklen , schmal geschlitzten Augen zogen sich kleine Fältchen ; die Nase war gerade und spitz , aber so groß , wie bei einem Manne .
Der hübscheste Teil ihres Gesichtes war offenbar ihr Mund .
Obgleich er nicht klein war , war er rot und frisch , mit regelmäßigen , gesunden , wenn auch etwas großen Zähnen , und überhaupt von nicht unangenehmer Form .
Ihre Gestalt hatte eine auffallend gerade und strenge Haltung , wodurch sie den Eindruck einer großen Frau machte , obgleich sie nur etwas über mittlere Größe maß .
" Willkommen , willkommen , Albert ! " waren ihre ersten Worte .
" Ich habe mich recht nach Dir gesehnt . "
" Weshalb , gnädigste Tante , sollte ich Dir irgend ein Ungeheuer ausstopfen , oder eine unleserliche Handschrift herausbuchstabieren ? "
" Unartiger Mensch !
Du solltest nichts tun , als uns Gesellschaft leisten . "
" Ah , jetzt verstehe ich !
Gesellschaft leisten !
Dem Herrn Wilhelm natürlich , denn leugne es nicht , Du ziehst ihn mir bei Weitem vor , obgleich ich nähere Rechte auf Dein Herz hätte ! "
Die Tante antwortete nicht , sie war ans Fenster getreten , und Albert fürchtete schon , sie durch seine etwas plumpe Neckerei beleidigt zu haben .
" Tantchen , bist Du mir böse ? "
" Nein , " sagte sie , indem sie sich umwandte und ihn groß ansah , " nein , ich bin Dir nicht böse , aber es tut mir leid , daß Du die unpassenden Neckereien , den spaß Haft sein sollenden Ton Deines Vaters mir gegenüber geerbt zu haben scheinst .
Mein Bruder ist gegen jeden gebildeten Menschen achtungsvoll und höflich - mir gegenüber nicht .
Von ihm bin ich aber daran gewöhnt und finde mich auch darin , weil ich den Grund kenne . "
" Und der ist ? "
" Er versteht mich nicht .
Und da macht er es denn wie die meisten Menschen , wenn sie etwas nicht verstehen - "
" Nun ? "
" Sie machen sich darüber lustig .
Diese Manier ist wohlfeil und bequem zugleich .
Du aber , Albert solltest es Dir Deiner alten Tante gegenüber nicht so bequem machen - "
" Alten Tante !
Ich bitte Dich - "
" Dir gegenüber bin ich alt , also warum es nicht so nennen ? "
" Du bist nur zehn Jahre älter als ich - "
" Freilich , aber ich bin eine alte Jungfer .
Wäre ich vermählt und schön , so gäbe es genug Leute , die selbst in meinem jetzigen Alter die Gefälligkeit haben würden , mich eine junge Frau zu nennen - so aber ! assez , und kommen wir auf Dich zurück .
Also ich bitte Dich ernstlich , ein anderes Benehmen gegen mich zu haben , wie bisher .
Du kommst jetzt auf längere Zeit , vielleicht auf immer zu uns !
Während der Ferien Deiner Universitätszeit oder der kurzen Pausen Deiner Reisen habe ich Dir gerne das Vergnügen gegönnt , mich zu necken und aufzuziehen und Deinen noch etwas schmächtigen Witz an mir zu üben - "
" Liebste Tante ! "
" Ich bin nicht böse , aber ich will wahr und ehrlich sein .
Ich bin ohne zuviel Eitelkeit sicher überzeugt , daß es unendlich viele des Spottes würdigere Gegenstände gibt , als ich - "
" Liebe Tante , wenn mein Vater ahnen würde , daß seine unschuldigen Neckereien Dich so tief verletzen , würde er sie gewiß schon längst aufgeben haben - - so wie es mir auch im tiefsten Herzen leid tut ! "
" Dir glaube ich , und deshalb bat ich Dich , es zu unterlassen .
Was Deinen Vater betrifft , so ist er unverbesserlich , und ich habe auch natürlich kein Recht , eine Änderung von ihm zu verlangen , weil ich von ihm abhängig bin ! "
" Sprich nicht so Tante , das tut mir weh ! "
" Du hast das Herz Deiner Mutter !
O sie ist ein Engel , und wenn es von ihr abhinge , würde Vieles anders sein .
Wie leidet ihr sanftes Gemüt mir gegenüber bei den unzarten Späßen Deines Vaters - Du hast Dich noch mehr über ihn zu beklagen als ich - deshalb brauche ich mich nicht bei Dir zu genieren ! "
Albert hatte bei den letzten Worten seiner Tante seine Mißbilligung gezeigt , es war also klar , daß dieses Thema schon öfter berührt worden und wie wäre das anders möglich gewesen ?
Da sein Vater das ganze sehr bedeutende Allodial-Vermögen Privatbesitz fürstlicher Familien . -
Anm. d.Hrsg . verschwendet und vergeudet hatte , wie konnte da sein ältester Sohn , der später am meisten durch ein solches Verfahren zu leiden hatte , anders als unangenehm berührt und besorgt geworden sein ?
Jetzt war freilich dem Fürsten jede Möglichkeit zu verschwenden abgeschnitten , denn die Gläubiger hatten sich zu einem Arrangement unter der Bedingung entschlossen , daß er unter eine Art Vormundschaft seines Regierungsdirektors gestellt werde .
Dieser empfing die Einkünfte , bezahlte davon die Zinsen der Schulden , und der Fürst erhielt gerade nur , was unentbehrlich war , um seine einfache Haushaltung zu bestreiten , die freilich immer noch den stolzen Titel " Hofhaltung " beibehielt .
Die Fürstin selbst litt durch diese Einschränkungen nur in der Seele ihrer Angehörigen ; eigene Entbehrungen fühlte ihre Selbstlosigkeit nicht .
Ihre einfache Kleidung , ihre einfache Einrichtung waren ihr vollkommen genügend , wenn ihre Lieben nur um sie versammelt waren .
Die Fürstin war in jeder Hinsicht viel bedeutender als ihr Gemahl , obgleich sie nicht geradezu zu den durch ihren Geist hervorragenden Frauen gehörte .
Sie war eine durchaus gescheite und gebildete Frau mit einem Herzen wie Gold - ihr Gemahl hingegen nur ein liebenswürdiger Mann , wenn er es sein wollte - aber jeder tieferen Regung , sowohl im Geiste wie im Herzen , rein unfähig , obgleich er vortrefflich verstand , eine tiefe Empfindung zu fingieren .
Die Fürstin sah ihn nur in dem Licht , in welchem er von ihr gesehen sein wollte , denn - sie liebte ihn nach sechs und zwanzigjähriger Ehe noch leidenschaftlich !
Er war für sie das Ideal alles Liebenswerten , und seine Fehler , die ihr nicht verborgen bleiben konnten , erschienen ihr nur als übertriebene gute Eigenschaften .
Seine Verschwendung , so sehr sie sie um ihrer Kinder Willen beklagte , war in ihren Augen nur großartiger Seelenadel , der das Gemeine nicht achtet , seine Unwahrheiten und Doppelzüngigkeit poetische Spielereien , ja selbst seine Untreue , über welche sie natürlich nur wenig erfuhr , leidenschaftliche Bewunderung des Schönen .
Der Fürst war gewissenlos genug , diese hingebende Liebe nicht nur nicht zu verdienen , sondern er liebte es auch noch , durch unwürdige Spielereien mit ihrem treuen Herzen sie zu prüfen und zu ängstigen .
Wie oft machte er einer Dame zum Schein den Hof ; sah er dann die Tränen in den Augen seiner Gemahlin , so war das ein Triumph für seine kleinliche Eitelkeit .
Er gehörte zu den Männern , die der liebe Gott nur auf die Welt gesetzt zu haben scheint , damit sie die Ursache sein sollen , daß ein Frauenherz vollständig zum Märtyrer wird und den Beweis liefert , wie viel es tragen und dennoch sanfmüthig bleiben kann .
Wenn wir nicht fürchten müßten , mißverstanden zu werden , so möchten wir behaupten , daß Christus im Großen war , was solche Frauen im Kleinen sind - er trug sein Leid um eine Welt und starb , und segnete und liebte ; eine solche Frau trägt ihr Leid um einen Einzelnen und stirbt , und liebt und segnet dennoch mit dem letzten Atemzuge !
Rosalie , obgleich sie durch die Bande des Blutes ihrem Bruder näher stand , haßte diesen förmlich um ihrer Schwägerin Willen , der sie vollkommene Gerechtigkeit widerfahren ließ ; und dennoch standen sich die beiden Frauen fremd gegenüber ; sie sahen sich beinahe nie als zuweilen Abends im Familienkreise , und daran war ein seltsamer Irrtum schuld .
Rosalie glaubte , ihre Schwägerin sei unwillkürlich durch den gering schätzenden Ton ihres Gemahls zu einer unvorteilhaften Meinung über sie gelangt und fühle sich von ihr abgestoßen , aber ihr gutes himmlisches Herz lasse sie das verbergen .
Die Fürstin hingegen glaubte , Rosalie sei ein viel zu " hoher Geist " , eine zu gelehrte Dame , um sich von einem so unbedeutenden Wesen wie sie angezogen zu fühlen .
Dann glaubte sie auch wirklich , Rosalie habe nur Verstand und Genie , aber kein Gefühl , ohne ihr jedoch hieraus einen Vorwurf zu machen .
Nichts ist trauriger , als so ein Mißverständnis , das zwei ganze Menschenleben hindurch währt !
Albert bat seine Tante von ganzer Seele um Verzeihung , wie ihm überhaupt die glückliche Gabe verliehen war , ein inniges Gefühl überzeugend äußern zu können - so daß Rosalie förmlich gerührt wurde .
" Du bist so gut , " sagte sie , als er schon an der Türe war , mit etwas gepreßter Stimme , " daß ich Dir gerne noch eine Bitte ans Herz legen möchte . "
" Du hast nur über mich zu befehlen " , sagte Albert , indem er zurückkehrte .
" Es betrifft Wilhelm .
Sei gut und freundschaftlich mit ihm . "
" Wie kann ich anders gegen Deinen Liebling sein ? "
" Er ist es nicht mehr , als Du es bist , Albert .
Aber - - er ist so empfindlich , er fürchtet immer Deinen Eltern zur Last zu sein - - "
" Wir sind ihm ja Alle Dank schuldig für seine ärztlichen Bemühungen . "
" Du weißt , wie sehr Dein Vater seine Geschicklichkeit bezweifelt - "
" Das meint Papa nicht so ernsthaft , sonst hätte er ihm wahrhaftig nicht seine eigene kostbare Gesundheit anvertraut und sich wiederholt von ihm behandeln lassen ; übrigens was mich betrifft , liebe Tante , so sollst Du gewiß mit meinem Benehmen gegen Wilhelm zufrieden sein . "
Sie drückte ihm dankbar die Hand , er küßte sie herzlich und dann ging er auf seine Zimmer .
Es gibt Träume , die entscheidend für das ganze Leben sind ; ein Genius zieht da den Schleier ab von Gefühlen und Neigungen , die sonst vielleicht in unserem Inneren uns selbst unbewußt abgeblüht sein würden .
Wilhelm träumte von Ludemillen , ihm träumte , was er nie im Leben gedacht , daß das schöne Mädchen ihn liebe !
Mit glühenden Farben schilderte der Traum ihm ihre Leidenschaft , und als er am Morgen erwachte und mit immer höher klopfendem Herzen sich des Traumes der Nacht entsann - liebte er sie wirklich .
Es war wie ein Zauberschlag - er wunderte sich nur über Eines - daß diese Liebe zu dem reizenden Geschöpf nicht früher die Knospe seines Herzens gesprengt !
An der Mittagstafel pflegte er sie gewöhnlich zuerst zu sehen ; wie lang wurde ihm heute der Morgen !
Ihm schien es , als wollte es nie zwei Uhr werden !
Endlich , endlich erschien der Bediente mit der Meldung , daß serviert sei .
Die jüngere Welt mußte sich auf diesen Ruf immer sogleich in den Speisesaal verfügen , während der Fürst erst eine Viertelstunde später im Frack seine ihn erwartende Gemahlin abholte , um sie am Arme hinüber zu geleiten , wo die Anderen ihn ebenfalls in voller Toilette erwarteten .
Ein höchst einfaches Mittagsessen wurde auf silbernen Schüsseln und dem feinsten Damast serviert , leichter Tischwein dazu getrunken und zum Dessert etwas Obst und Biskuit aufgetragen .
So war es einen Tag wie den anderen .
Es ist jetzt Sitte , sich über alle Formen lustig zu machen , mit Verachtung davon zu sprechen , aber gerade da , wo man sie zuerst über Bord warf , im häuslichen Leben , waren sie von der wohltätigsten Wirkung .
Und dann noch Eins : diese Formen , so wie jede Form , sind dem Schönheitsgedanken entsprossen .
Dürfen wir deshalb über die spotten , denen eine einfache Mahlzeit , auf schönem geschmackvollem Service und feinem , leuchtendem Linnen aufgetragen , besser mundet , denn lukullische Speisen auf groben Schüsseln und rauhem Zwillich-Tischtuch ?
Wilhelm , obgleich schon durch die Exklusivität seines Umgangs eine entschieden aristokratische Natur , hatte es sich aber einmal vorgenommen , diese Formen alle höchst lächerlich zu finden .
Immer schwebte ein spöttisches Lächeln um seine Lippen , wenn Fürst Waldheim , nachdem er mit seiner Gemahlin am Arme eingetreten und sie an ihren Stuhl geführt , sich nie ohne eine leichte Verbeugung von ihr entfernte , was sie mit der größten Anmut erwiderte .
Er nannte das Alles Komödie , bedachte aber nicht , daß diese Komödie die Fürstin vor unendlich viel unangenehmen Dingen bewahrte .
Die Förmlichkeit seines Umgangs vor Zeugen mit ihr bewirkte auch , daß der Fürst ihr eine gewisse Rücksicht überhaupt gewährte .
Ein hartes Wort fand nicht den Weg über seine Lippen , wenn er sich es auch noch so fest vorgenommen , ihr etwas der Art zu sagen ; nur zu sticheln und sie indirekt zu quälen vermochte er , so stark wirkte das Ansehn - nicht ihrer Tugend und Vortrefflichkeit - sondern das Ansehn , das er ihr selbst verliehen , auf ihn .
Wilhelm , der in diesen ererbten Formen nicht erzogen , und der eben diese Formen als einen Vorzug hoher Geburt , als ihr nur allein " geziemend " , hier im Hause rühmen hörte , als finde man sie für ihn zu gut , wie ein zu schönes Kleid für einen unedlen Körper - wurde durch diese Auffassung der entschiedenste Feind jeder Form - aber wie gesagt , nur aus diesem Grunde , denn seine feine , exclusive , leicht reizbare , schönheitverlangende Natur neigte auch natürlich zur feinen Form und wurde gereizt und empört , wenn Andere sie ihm gegenüber nicht beachteten - nur er selbst wollte sich davon befreien - er selbst wollte sich über diesen aristokratischen " Zopf " hinwegsetzen !
In diesem Hause konnte er das freilich nicht vollständig , weil man ihn sonst nicht geduldet haben würde - das sah er wohl ein - so unterwarf er sich denn so wenig als möglich !
Ludmilla mit ihren feinen Fühlhörnern bemerkte sogleich , daß Wilhelm sie heute mit anderen Augen wie gewöhnlich ansah , kurz , daß seine Seele in jener bewegten Empfänglichkeit war , die liebend aufhorcht , um muschelgleich im Meere der Alltäglichkeit nur die Perlen aufzufangen , die die Geliebte fallen läßt ! daß er nur Augen und Ohren für sie hatte - daß selbst seine Ironie , die sonst nie unterdrückte , sich nicht um seinen feinen Mund blicken ließ , als der Fürst seine aristokratischen Ansichten entwickelte .
Ihre Koketterie erwachte auf das Stärkste , als sie den jungen Mann in solcher Aufregung sah , sie schürte das Feuer , statt es zu löschen - geliebt zu werden und zwar wahnsinnig , himmelstürmend geliebt zu werden , war ja der glühendste Wunsch ihres eitlen Herzens .
Sie hatte nun einen Anbeter und einige Tage später war aus dem glühenden Anbeter schon ein Liebhaber geworden - sie erleichterte ihm das Geständnis seiner ersten schüchternen Liebe auf jede Weise , sie erleichterte es ihm nicht nur , sie erwiderte es auch .
Niemand bemerkte das neue Verhältnis .
Der Fürst sah es nicht , weil er überhaupt immer zu sehr mit sich beschäftigt war , die Fürstin nicht , weil sie zu jenen Naturen gehörte , deren Fülle von Glauben und Vertrauen gar nicht die Eigenschaft der Beobachtung in sich hat entwickeln lassen , Rosalie nicht , weil sie nur selten im Salon erschien und man sich dann ganz besonders vor ihr in Acht nahm .
Nur Einer war nicht zu täuschen und durchblickte am ersten Tage die neuen Beziehungen seiner Schwester und Wilhelms .
Es war Albert .
Sein eigenes Herz war noch zu sehr von gleichen Gefühlen geschwellt , um nicht schon sympathetisch das ähnliche in seiner Umgebung zu erraten .
Er beobachtete das Paar scharf , aber ihnen selbst unbemerkt ; sie glaubten sich in voller Sicherheit .
Wilhelm hatte Ludemille , seitdem sich Beide ihre Neigung gestanden , nur dreimal und zwar ganz flüchtig ohne Zeugen gesprochen .
Es war Morgens im Garten gewesen , unmittelbar unter den Fenstern der Fürstin , die auch hinter den Scheiben gestanden und auf das Paar herabgesehn .
Mit gemessener Gebärde und ruhigen Zügen wurden da glühende Worte , leidenschaftliche Versicherungen geflüstert , die jungen Hände zitterten , als Ludemille ihr Tuch fallen ließ und Wilhelm es ihr zurück gab , ein flüchtiger Händedruck wurde dabei gewechselt , so flüchtig , daß es die Mutter oben am Fenster nicht gewahren konnte , eben so wenig wie das Zittern der jungen Hände !
Wenn zwei Menschen sich verstehen , so vermag die Gegenwart der ganzen Welt nicht sie daran zu hindern .
Sie sagen sich , was sie wollen - was bedurften sie der Worte , sie hatten Augen , vier junge feurige , sehr verständlich redende Augen .
An einem Tage hatten sie wieder eine Zusammenkunft verabredet , aber gerade als Wilhelm zu reden beginnen wollte , bog Albert um die Ecke des Gartens .
Wilhelm war so aufgeregt , daß es ihm unmöglich war , jetzt gleichgültige Worte mit dem lästigen Dritten zu wechseln .
Ohne Entschuldigung , nur mit einem flüchtigen Gruße entfernte er sich .
Albert sah ihm lächelnd nach , dann wandte er sich zu seiner errötenden Schwester :
" Es scheint , ich bin ihm ungelegen gekommen ? "
" Du kennst ihn ja so gut wie ich , er ist ein Sonderling ! "
" Er war es - aber jetzt ist er es gewiß nicht mehr ; verliebte Menschen sind keine Sonderlinge mehr - denn ein Sonderling ist weiter nichts als ein in sich selbst verliebter Egoist , und wenn man in Jemand anders verliebt ist , hat man keine Zeit für sich selbst übrig . "
" In wen - in wen glaubst Du denn , daß Rose verliebt sei ? "
" Das fragst Du mich ? "
" Wen sonst , an wen könnte ich mich besser wenden ? "
Ludmillens Züge verrieten nichts .
Sie hatte jetzt die erste Überraschung überwunden . Ihres Bruders satirischen Blicken begegnete sie mit kaltem Lächeln .
Er sah sie verwundert an .
Sein offenes Männerherz wurde von einem tiefen Zorn über diese weibliche Verstellungskunst seiner sechzehnzährigen Schwester erfüllt .
Sie antwortete noch immer nicht , sah ihm noch immer kühn und fragend in die Augen .
Übermannt von Entrüstung rief er endlich :
" Wie ist es möglich ?
Wie kannst Du mich so ansehn ?
Du , die ein erklärtes Liebesverhältnis mit Wilhelm hat ! "
Ludemille errötete nicht .
Sie biß sich nur ein klein wenig auf die Lippen und fragte dann , aber doch mit etwas unsicherer Stimme :
" Soll das Ernst oder einer von Euer Durchlaucht gewöhnlichen schlechten Späßen sein ? "
" Ernst , Euer Liebden , Ernst und noch einmal bitterer Ernst ! "
" Ich weiß nicht , was ich darauf sagen soll ! - "
" Das glaube ich wohl ! "
" Wer hat mich so erbärmlich bei Dir verleumdet ? "
" Meine eigenen Augen , Ludemille , die Eure Augensprache auch verstehen . "
" Albert , Du beleidigst mich . "
" Ich sage Dir nur Eines , Ludemille , gib Dir keine Mühe zu leugnen . "
" Ich sage Dir auch nur Eines , Albert , wage nie mehr hiervon mit mir zu reden , oder ich sage es dem Vater ! "
Albert stützte beide Hände in die Seiten und sah seiner Schwester dicht in die Augen , nicht wissend , ob er über ihr Pathos lachen oder über ihre Verstellung empört sein sollte .
Sie aber wandte sich rasch und ging ins Schloß .
" Ein schönes Frauenzimmer das !
Ich wußte gar nicht , daß meine Prinzessin Schwester so durchtrieben sei .
Wo sie das her hat ?
Aber jetzt zu Wilhelm ; wir wollen sehen , ob der bürgerliche Stolz des Herrn Rose nicht doch dem aristokratischen Hochmut der Dame vorzuziehen ist , und ich einen ehrlichen Mann finde , wo ich kein ehrlich Mädchen fand ! "
Mit einem tiefen Seufzer und langsamen Schritten ging er nun auch dem Schlosse zu .
Wilhelm war in seinem Zimmer .
Seine gestörte Zusammenkunft mit Ludemille hatte die übelste Laune bei ihm erzeugt ; aber er war doch zu sehr Mann , um nicht bei einer interessanten Lektüre jeden Ärger vergessen zu können .
So hatte er auch jetzt ein Buch zur Hand genommen , als Albert ohne anzuklopfen bei ihm eintrat .
" Verzeihen Sie , Wilhelm , daß ich so ohne Weiteres zu Ihnen komme , aber mich treibt eine Angelegenheit zu Ihnen , die zu ernst ist , um noch Formen zu beobachten . "
Er sagte dies ohne alle jene Förmlichkeit , die man sonst beim Eintritt in eines anderen Menschen Zimmer beobachtet - sah aber so traurig aus , daß Wilhelm erschrocken , im Glauben , es sei Jemand ein Unfall begegnet und Albert komme seine ärztliche Hülfe in Anspruch zu nehmen , ganz eifrig fragte :
" Was ist geschehen - kann ich Jemand nützlich sein ? "
Albert war dies Mißverständnis unangenehm , weil Wilhelms gutmütige Dienstfertigkeit unwillkürlich seine Dankbarkeit in Anspruch nahm , und er wollte diesem Menschen eben keine wohlwollende Empfindung gönnen , er wollte ihn hassen , weil er seine Schwester in ein unseliges Liebesverhältnis verwickelt .
Er sagte kurz , indem er sich auf das Sofa warf : " Nützen können Sie eben Niemand - ich komme im Gegenteil Ihnen Vorwürfe zu machen wegen des Schadens , den Sie angerichtet - und zwar im Herzen meiner Schwester ! "
Als Albert sich setzte , hatte Wilhelm , der bei seinem Eintritt aufgestanden , sich ebenfalls wieder niedergelassen ; jetzt sprang er auf wie vom Blitz gerührt .
Seine Wangen glühten , aber mit fester , wenn auch leiser Stimme fragte er :
" Woher wissen Sie ? "
" Nicht durch meine Schwester .
Sie , mit der ich natürlich zuerst sprach , leugnete hartnäckig , was ich mit eigenen Augen gesehen - seit vier Wochen ungefähr gesehen . "
" Leugnen werde ich nichts , mein Prinz , und daß Ihre Schwester Ihnen gegenüber es tut , gereicht nicht zu ihrem Ruhme ! "
" Charmant ! - meine Schwester leugnet , und Sie machen mir Vorwürfe , wirklich ganz charmant ! " .
" Sagen Sie mir lieber , was Sie von mir wünschen , Prinz ! "
" Was ich von Ihnen wünsche ?
Ich wünsche nichts von Ihnen , Herr Rose !
Aber ich verlange etwas - und zwar , daß Sie jedes Bestreben , mit meiner Schwester Ludemille ein Liebesverhältnis fortzusetzen , aufgeben - das verlange ich . "
" Und welche verstärkende Mittel stehen im Hintergrunde Ihres Verlangens ? " fragte Wilhelm in unterdrückter Wut mit satirischem Tone .
" Gar keine , " sagte Albert ruhig .
" Ich habe nichts im Hintergrunde , nicht einmal die Drohung , es meinem Vater zu sagen - das habe ich nicht nötig , Ihnen gegenüber . "
" Warum nicht ? "
" Weil Sie ein vernünftiger Mensch sind und meine guten Gründe anerkennen werden . "
Wilhelm antwortete nicht - er ging mit gesenktem Haupte und verschränkten Armen im Zimmer auf und ab .
" Sie fragen mich nicht nach meinen Gründen , dennoch will ich sie Ihnen mitteilen , auch ungefragt .
Erstens haben Sie noch keine Lebensstellung , Sie können überhaupt noch an gar keine Verbindung denken .
Zweitens , wenn Sie das auch könnten , paßt meine Schwester ihres Characters wegen durchaus nicht zu Ihnen .
Sie sind ein ganz innerlicher Mensch - meine Schwester ist ganz äußerlich - es wird mir schwer zu gestehen , aber der Wahrheit ihre Ehre - Sie sind besser als Ludemille .
Drittens "
- " Drittens aber " - fiel Wilhelm mit einem kleinen höhnischen Lachen ein , " drittens aber , ja im dritten Punkt bin ich nicht besser als Ihre Schwester , habe ich nicht Recht , mein Prinz ?
Drittens bin ich nur ein bürgerlicher Doktor und Ihre Schwester ist die Tochter eines der > ältesten deutschen Fürstengeschlechter ? < "
" Ganz richtig , " sagte Albert kalt , " so würde mein Vater sich ausdrücken , und da Ludemille unglücklicher Weise auch seine Tochter ist , so kommt seine Ansicht allerdings hier in Betracht ! "
" Nun erlauben Sie mir aber , mein Prinz , Ihnen zu sagen , daß ich gar keinen Respekt vor Ihren Gründen habe .
Eine Lebensstellung kann ich mir jeden Augenblick erringen - ich habe sogar schon bestimmte Aussichten .
Was den Charakter Ludmillens und den meinigen betrifft - so überlassen Sie dies unserem Ermessen .
Und was Ihren dritten Grund anbelangt , so kann ich Sie da in diesem Augenblick nicht widerlegen , ohne Sie zu beleidigen , und das möchte ich nicht gerne .
Ich bin jetzt zu aufgeregt , um eine unparteiische Würdigung > der Standesunterschiede < zu geben . "
Albert schwieg auch eine Weile .
Dann fragte er kurz : " Und was gedenken Sie zu tun ? "
" Ungestört mich um Ihre Schwester zu bewerben , als sei diese Unterredung gar nicht vorgefallen . "
Einen Augenblick wollte Albert sein Zorn übermannen , er war aufgesprungen , seine Lippen zitterten , aber er beherrschte sich und sagte mit einem zornigen Lachen :
" Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Aufrichtigkeit , Herr Doktor ! "
" Ich hoffe , Sie werden Gleiches mit Gleichem vergelten , mein Prinz , weniger kann doch ein Sohn aus einem der ältesten - "
" Keinen Spott , Herr Doktor ! "
Der Ton , in welchem Albert diese vier Worte sprach , mußte etwas Absonderliches gehabt haben , denn Wilhelm hielt in seiner Zimmerpromenade plötzlich inne und blieb vor Albert stehen , um ihn anzusehen .
Der Prinz war totenblaß .
Zwischen seinen klaren Augen hatte sich eine tiefe Zornesfalte gelagert .
" Wissen Sie , daß Ihnen der Zorn sehr gut steht ? " versetzte Wilhelm ganz ruhig , als sei nichts vorgefallen .
Diese harmlose Bemerkung in diesem Augenblicke aus dem Munde seines Gegners frappierte den Prinzen dermaßen , daß er in ein helles Gelächter ausbrach - wie so oft Kinder aus heftigem Weinen in helles Lachen übergehe .
Und Wilhelm lachte auch !
Der junge Doktor faßte sich aber zuerst wieder .
" Nun wohl , Prinz Albert , sagen Sie mir , was Sie gegen mich zu unternehmen denken ? "
" O , " sagte Albert aufstehend , " offenen Krieg !
Ich werde meine Schwester bewachen , Sie verleumden und lächerlich machen , und kurz und gut , ich werde Ihnen zu schaffen machen , so viel ich kann - ich ganz allein !
" " Gut , aber Eines versprechen Sie mir , daß Ihre Tante Rosalie nichts davon erfährt .
Ihre Eltern mögen Sie meinetwegen zu Bundesgenossen nehmen , wenn Sie sich zu schwach fühlen sollten - aber sie - sie soll keinen Kummer , keinen Ärger durch mich haben , bei Gott , das verdient sie nicht um mich ! "
" Rosalie soll es nicht erfahren und eben deshalb auch nicht mein Vater , da ich für dessen Diskretion ihr gegenüber nicht einstehen kann .
Meine Mutter hingegen wird schweigen , und an sie wende ich mich auch nur als letztes Mittel . "
Er grüßte leicht mit dem Kopf und verließ dann das Zimmer ; Wilhelm geleitete ihn bis zum Korridor .
Am Nachmittage desselben Tages erhielt Wilhelm einen Brief und zwar aus New_York .
Sein einziger Verwandter , der Bruder seiner Mutter , schrieb ihm eine Aufforderung , zu ihm nach Amerika zu kommen , da gerade junge Ärzte eines guten Fortkommens dort gewiß seien .
Für den Fall , daß es Wilhelm an Reisegeld mangle , schickte er ihm einen Wechsel auf ein Bremer Haus , mit dessen Chef er befreundet war .
Wilhelm mochte Amerika nicht , seine träumerische Natur schauderte vor der nackten Wirklichkeit eines rein materiellen Lebens .
Amerika erschien seinem Geiste wie ein neuangelegter Park ohne Bäume , ohne Schatten .
Deutschland mit seinen Wäldern , seinen Burgen , seiner Geschichte war ihm ein Paradies im Vergleich mit diesem wohleingerichteten Staate , obgleich er mit feinen politischen Grundsätzen viel besser dahin paßte , als nach Deutschland , dem Land der Vorurteile par Preference .
Aber wenn Ludemille mitging , ja mit Ludemillen konnte er auch nach Amerika gehen !
Dann aber mußten ihre Eltern getäuscht werden .
Schon am Abend , als er in den Salon trat , wo die fürstliche Familie versammelt saß , verkündigte er deshalb , er habe einen Brief von einem Studiengenossen aus Pest erhalten , der ihm dort eine vorteilhafte Stellung zu verschaffen wisse .
" Und was denken Sie zu tun , " fragte Rosalie und ihre Stimme zitterte sehr merklich , dennoch gewahrte es Niemand als Albert .
" Was ich zu tun gedenke ?
Mit der gütigen Erlaubnis der Anwesenden gedenke ich es anzunehmen . "
" Da haben Sie ganz Recht , " sagte Ludemille rasch .
Albert lächelte sehr spöttisch , das sah aber wiederum Niemand als Wilhelm .
Der Fürst sagte nachlässig :
" Ein junger Mann muß die Welt kennen lernen .
Ungarn ist interessant und für einen Doktor vortrefflich ; mit diesen halbwilden Pusstabewohnern kann er Pferdecuren machen und experimentieren wie mit den Katzen . "
Wilhelm wollte in jugendlicher Entrüstung eine Phrase über die " Würde der Menschheit " dem alten Mann entgegenschleudern , sah aber noch zu rechter Zeit ein , daß es hier nur ein spöttisches Lächeln hervorrufen würde .
Er wandte sich zu Rosalien .
Große Tränentropfen standen in ihren klugen Augen ob des Verlusts ihres Lieblings .
Die Fürstin drückte ihr die Hand , vielleicht das erste Zeichen eines Einverständnisses zwischen diesen beiden Frauen .
Dieses kleine Zeichen der Teilnahme rührte aber Rosalien so sehr , daß ihre Tränen nun nicht mehr zurückzuhalten waren .
Wilhelm war , wie allen verschlossenen stolzen Men schen , diese Kundgebung ihres Gefühls höchst unangenehm , und er vermochte deshalb auch gar nicht , ihr dankbar dafür zu sein .
In der größten Verlegenheit setzte er sich neben sie , er wußte nicht , was er sagen sollte .
Sie faßte sich aber schnell und trocknete ihre Augen und sagte dann mit mutiger Stimme :
" Es ist recht einfältig von mir , daß ich mich so überwältigen ließ !
Ich mußte ja längst darauf gefaßt sein , mein Pflegkind zu verlieren .
Müssen ja die meisten Mütter sogar den eigenen Sohn verlieren , wenn sie gerade einen Freund in ihm gefunden haben ! "
" O , und es ist ja nicht auf immer , " sagte Ludemille , " Doktor Rose kehrt doch wieder nach Deutschland zurück . "
Die Fürstin war die Einzige , die in diesem Augenblick natürlich blieb .
Der Fürst war verdrießlich , daß Wilhelm ging .
Seitdem dieser Ludemillen liebte , hatte er sich natürlich auch dem Vater liebenswürdig erwiesen .
Der Fürst wußte wohl , daß ein solcher " Leibarzt " ihm nicht wieder zu Teil wurde .
Aber er war zu stolz , das zu zeigen , und affektierte eine vollständige Gleichgültigkeit über den Abgang des jungen Mannes .
Rosalie war vollkommen unglücklich und wagte dies aus Angst vor dem Spotte ihres Bruders ebenfalls nicht zu zeigen .
Ludemille , ja Ludemille wußte selbst nicht , was sie denken sollte .
Daß Albert bei ihrem Geliebten gewesen war , hatte sie bemerkt - war seine Abreise die Folge davon ?
Aber dann hätte er ja müssen traurig sein , und das war er nicht .
Im Gegenteile , er sah befriedigter aus , als je .
Hatte er sie freiwillig und gerne aufgegeben - warum sah er sie dann so oft und innig an ?
Sie war wie im Fieber und redete in ihrem Verlangen , ihre Spannung zu verbergen , tolles Zeug durch einander .
Auch Albert , der sonst so ruhige , klare Albert war gespannt und neugierig .
Daß Wilhelm einen Brief erhalten , wußte er wohl - daß dieser Brief einen Antrag enthielt , konnte möglich sein , aber daß Wilhelm ihn annahm , nachdem er noch heute versichert , er werde Ludemillen um keinen Preis aufgeben , war unerklärlich !
Sollte er so kühn sein , sich einzubilden , sie werde mit ihm gehen ?
Daß das Liebespaar sich seit seiner Unterredung mit Wilhelm nicht gesprochen , wußte Albert sicher , denn Ludemille war vom Spaziergange mit ihrer Mutter eben erst nach Hause zurückgekehrt .
Auch sah er wohl , daß Ludemille selbst auf's Höchste überrascht worden war von Wilhelms Erklärung .
Nun galt es aufzumerken .
Die Schachpartie , welche er jeden Abend mit seinem Vater spielte , konnte er auch heute nicht umgehen , aber er ließ den Tisch anders placieren als gewöhnlich , so daß er fortwährend den ganzen Saal mit allen Personen im Auge hatte .
Seines Vaters Laune wurde dadurch gebessert , daß Albert sich durch seine Aufmerksamkeit auf das Liebespaar dermaßen von der Partie abziehen ließ , daß er einmal über das andere matt wurde .
Wilhelm hatte ein Briefchen für Ludemille im Handschuh stecken , aber keine Möglichkeit , es ihr zu übergeben !
Alberts klare Augen waren wie gebannt auf sie .
Es war im Grunde beinahe einerlei , ob er ihr heute oder morgen das Billet übergab , aber sein Ehrgeiz war angestachelt durch den Wettstreit gegen Albert ; ihm kam es beinahe schimpflich vor , zu verlieren .
Und dennoch mußte er es für heute aufgeben , denn als er wie gewöhnlich Ludemillen den Arm bieten wollte , um sie zur Abendtafel zu führen - der Fürst führte immer seine Frau , Albert Rosalien - trat Albert auch vor ihn und sagte so laut , daß Alle es hören konnten :
" Bitte , lieber Rose , führen Sie die Tante und machen Sie Ihren Frieden mit ihr , daß Sie ihr so unvorbereitet Ihren Weggang mitgeteilt haben . "
Wilhelm mußte sich hier fügen , jede Zögerung würde eine Beleidigung für Rosalien gewesen sein .
Er entschuldigte sich jetzt auch bei ihr und versicherte , er habe es ihr vorher sagen wollen , sie aber nicht auf ihrem Zimmer gefunden .
" Ich war einen Augenblick in den Garten gegangen , " sagte sie mit einem tiefen Seufzer , der ihrem Liebling aber kaum in das verliebte Herz drang .
Seinen gewöhnlichen Platz neben Ludemille bei Tisch verlor Wilhelm auch am folgenden Tage durch Alberts diplomatische Bemühungen .
Dieser behauptete nämlich plötzlich an den Augen zu leiden und bat deshalb Wilhelm , der auf seinem Platz den Fenstern den Rücken zukehrte , mit ihm zu wechseln , weil ihn das Licht zu sehr blende .
Der Fürst und die Fürstin bemerkten nichts , Rosalie auch nicht , weil ihre ganze Seele mit dem Gedanken der Trennung von Wilhelm erfüllt war und dieser selbst sich zudem vor ihr am meisten hütete !
Tag um Tag verging und noch hatte Wilhelm keine Silbe der Verständigung mit seiner Geliebten wechseln können .
Jeden Tag schrieb er ihr ein anderes Briefchen und jeden Abend legte er es zerknittert auf seinen Tisch , um es ein paar Minuten später grimmig zu zerreißen .
Diese ewige Spannung fing an , eine üble Wirkung auf seine Gesundheit zu äußern .
Er wurde schmal und blaß und so nervenaufgeregt , daß ein fallendes Kartenblatt ihn zusammenfahren machte .
Albert hingegen wurde immer heiterer und triumphierender .
Er fühlte sich Wilhelm gegenüber so sehr im Rechte , daß er gar nicht einsah , wie er eigentlich die Rolle eines bösen Menschen spielte , der das Glück zweier Liebenden störte - aber was ihn in seinen Augen entschuldigte , er hielt es eben nicht für das Glück der Beiden , wenn sie sich fanden .
Eines Abends war Wilhelm noch ziemlich spät - die Familie wollte sich gerade zur Abendtafel begeben - zu einer Kranken im Städtchen abgerufen wurden .
Während seiner Abwesenheit sprach der Fürst über die Schlacht bei Waterloo , welche er als Cuirassierrittmeister mitgeschlagen , und stellte einige falsche Behauptungen auf .
Alberts gutes Gedächtnis war sprichwörtlich in der Familie , aber dennoch glaubte nie Derjenige daran , welchen er eben eines Irrtums überführte .
So auch jetzt sein Vater .
" Will wieder das Ei klüger sein , als die Henne ? " sagte er ärgerlich , als Albert seine falschen Angaben berichtigte .
" Ich bin dabei gewesen und werde es besser wissen , als Du , der erst ein Jahr nachher geboren wurde .
" Soll ich eine Enzyklopädie holen , Papa ? "
" Meinetwegen gewiß , ich bin meiner Angabe sicher . "
Albert stand auf und ging .
Kaum war er fort , so trat Wilhelm wieder ein .
Beim ersten Blick in den Salon sah er , daß Ludemille seit vierzehn Tagen zum ersten Male allein saß - daß ihr Wächter und unzertrennlicher Begleiter fort war .
Sie lachte eben laut wie ein befreiter Vogel .
Kaum nahm sich Wilhelm Zeit , die älteren Personen zu begrüßen , und schon ging er auf Ludemille zu und zeigte ihr verstohlen ein Briefchen .
Sie ließ ihr Schnupftuch fallen .
Wilhelm hob es auf und überreichte es ihr - aber in demselben Augenblicke trat auch Albert wieder ein , sein erster Blick fiel auf seine Schwester und er sah nur eben noch , wie sie ihr Batisttuch in die Tasche ihres Kleides schob - Wilhelm war aber so weit von ihr zurückgetreten , daß er keinen bestimmten Verdacht faßte - überdem hatte er ja Wilhelm erst vor einer Minute kommen hören - er glaubte also , daß seine Abwesenheit von dem Paare noch nicht benutzt worden sei .
" Nun , " fragte sein Vater , " was steht im Lexikon ? "
" Ich konnte es nicht finden , liebster Vater - weiß der Himmel , wo gerade dieser Band steckt . "
Er konnte natürlich nicht sagen , daß er Wilhelm zurückkommen hören und deshalb nicht länger habe wegbleiben wollen .
Der Fürst wurde nun von glänzender Laune , denn er bildete sich ein , Albert habe gefunden , daß er selbst im Unrecht sei und deshalb das Buch nicht mitgebracht .
Seine Triumphsfreude blühte in liebenswürdigem Benehmen gegen die ganze Gesellschaft auf ; sogar gegen Wilhelm .
" Es ist doch recht schade , liebster Rose , " sagte er huldreich zu diesem , " daß Sie uns verlassen wollen , und zwar für dies wüste Ungarn .
Wenn Sie denn doch durchaus einmal von uns fort wollen , sollten Sie sich doch ein besseres Land aussuchen . "
" Ich habe keine Wahl , Durchlaucht , " sagte Wilhelm mit einem bitteren Lächeln , " in meiner Stellung muß man nehmen , was sich , bietet . "
" In Ihrer Stellung ? "
" Ja , Durchlaucht , warum es nicht aussprechen , meine Stellung ist die eines Überlästigen .
Ich fühle recht gut , daß Sie mich nur dulden aus Rücksicht für Prinzessin Rosalie . "
" Ah bah ! Sie sind unser lieber Hausarzt und dabei zählt meine Schwester für gar nichts .
Aber ich machte Ihnen nur Vorwürfe , daß Sie nach Ungarn gehen wollten , weil ich eine andere Stellung für Sie weiß , und wenn Sie nicht schon Ihrem Freunde zugesagt hätten "
- " Wo ist diese Stellung , wenn ich fragen darf ? "
" In Schlesien und zwar im schönsten Teile Schlesiens .
Meine Tochter schreibt mir , daß in der ganzen Umgegend ihres Wohnsitzes kein Arzt sich befinde und ob Tante Rosaliens Protege sich nicht dazu wolle bereit finden lassen .
Sogar von einem festen Gehalt spricht sie . "
Albert war es nicht entgangen , daß Wilhelm mit einer gewissen Hast gefragt , aber offenbar entmutigt sich in seinen Sessel zurückgelehnt hatte , als der Fürst den Namen seiner Tochter nannte .
" Also fest gebunden ist er noch nicht , " schloß er daraus .
Ludemille konnte kaum aushalten , bis ihre Mutter das Zeichen zum Aufbruch gab .
Sie war so sehr in der Erwartung , das Briefchen ihres Liebsten zu lesen , versunken , daß sie gar nicht bemerkte , wie ihre Tante Rosalie sich entfernt hatte , ohne ihr gute Nacht zu sagen , was vielleicht noch nie in diesem förmlichen Hause geschehen war .
Kaum in ihrem kleinen Zimmer angekommen , schloß Ludemille die Türe mit zwei Riegeln , sogar die Rouleaux an den Fenstern ließ sie herunter , weil ihr war , als werde ihr unerbittlicher Bruder selbst zum zwei Stock hohen Fenster hereinsehen .
Dann setzte sie sich in ihrem alten Fauteuil zurecht und zog das kleine Geheimnis aus der Tasche .
Als sie das Siegel öffnete , fielen mehrere Blätter dicht beschriebenes , nebelfeines Papier in ihren Schoß .
Wilhelm hatte die ganze verflossene Nacht daran geschrieben .
Ein Lächeln des Triumphes glitt über das blühende Gesicht seiner Geliebten beim Anblick seiner Bemühungen , ihr seine Gefühle kund zu tun .
Welcher Kontrast mit seinem Ge Sicht , als er diese Blätter schrieb - er hatte blaß und unglücklich ausgesehn !
Je weiter Ludemille las , desto gespannter wurde ihre Aufmerksamkeit , aber auch desto tiefer die Falte des Unmuts auf ihrer schönen Stirn .
Als sie gelesen , schob sie mit hastiger Gebärde die Blätter von sich .
Dann stand sie auf , zog das Rouleau hinauf , öffnete beide Flügel des Fensters , legte sich kühlungdurstig hinein und gab mit einer Art Genugtuung ihre Locken dem Nachtwind preis , der sie ihr fortwährend über den Augen zusammenschlug .
Wenn der Wind die Locken von ihren Augen wegwehte , sah sie nur ein Licht im ganzen Gebäude noch , das Licht in dem Turme , wo ihre Tante Rosalie wohnte .
Dies eine Licht aber wurde auch häufig durch eine davor hin und her wandelnde Gestalt verdunkelt .
" Tante Rosalie muß eine Gemütsbewegung haben , daß sie um Mitternacht so rasch auf und ab läuft .
Was kann denn so eine alte Jungfer beunruhigen ?
Eine öde , trostlose Existenz !
Ich möchte sie nicht - so eilig bin ich aber auch nicht , wie Herr Doktor Rose es zu glauben scheint . "
Es erhob sich draußen ein förmlicher Sturm , Ludemille blieb aber immer im Fenster liegen - ihr tat das wohl , denn in ihrem Inneren war auch kein Friede !
Dazwischen quälte sie wie ein Traum der Gedanke , weshalb wohl Rosalie seit einer Stunde so heftig auf- und abgehe ; sie nahm ihr Glas ans Auge und meinte deutlich ihre Tante die Hände ringen zu sehen . .
Eine peinigende Angst überfiel sie , wie ein Blitz kam ihr der Gedanke , daß Rosalie vielleicht gesehen habe , wie Wilhelm ihr jenen Brief in die Hände spielte .
Jetzt auch fiel ihr der Umstand schwer auf die Seele , daß Rosalie ihr nicht gute Nacht gesagt .
Eine fürchterliche Unruhe erfaßte das junge Mädchen - Rosalie war im Stande , aus übertriebenem Zartgefühl ihren Liebling aufzuopfern und Alles dem Fürsten zu offenbaren !
Dem mußte sie vorbeugen , am besten jetzt gleich - denn diese Angst ertrug sie nicht länger .
Sie schloß das Fenster , sie ordnete ihre verwüsteten Loden am Spiegel , hüllte sich in einen dunklen Überwurf und nahm das Licht , um zu Rosalien zu gehen .
Schon hatte ihre Hand den Riegel zurückgeschoben , als ihr plötzlich Albert einfiel .
An seiner Türe mußte sie vorüber , wenn sie zu Rosalien ging - wenn er sie hörte , wenn er sie fragte , wohin sie gehe , was ihm dann sagen ?
Denn es war noch nie vorgekommen , daß Ludemille ihre Tante nach dem Nachtessen aufgesucht , und jetzt würde er gewiß darunter eine Zusammenkunft mit Wilhelm vermuten .
Was beginnen ?
Schlich sie vorüber und er hörte sie nicht beim Hingehen , so konnte er sie beim Rückweg entdecken und dann würde er sie auch fragen , wo sie gewesen , sie mußte die Tante zum Zeugen nehmen und dadurch konnte wieder Albert erfahren , was , wie sie befürchtete , die Tante wußte , daß Wilhelm ihr ein Briefchen zugesteckt .
Entdeckte er sie schon beim Hingehen , so war er im Stande , sie zur Tante zu begleiten , um sicher zu sein , daß sie nicht mit Wilhelm zusammentreffe !
Wie hatte sie nicht in den letzten vier Wochen unter seiner unerbittlichen satirischen Freundlichkeit gelitten , wie zornig hatte ihr Herz geschlagen , wenn er sie immer versicherte , er sei so sehr um ihr Wohl besorgt , daß er sie keine Sekunde außer Augen lasse .
Und dann immer und immer schweigen zu müssen - sie haßte ihren eigenen Bruder unversöhnlich in ihrem sechzehnjährigen Herzen !
Sie war im Begriff , ihren Gang zu Rosalien aufzugeben , ihn auf morgen früh aufzuschieben - aber wenn Rosalie schon in aller Frühe es ihrer Mutter verriet - nein , hier durfte nichts aufgeschoben werden - zu viel stand auf dem Spiele !
Ihr kluges Köpfchen ersann endlich eine Auskunft .
Ihr war eingefallen , daß um diese Zeit gewöhnlich ihr Kammermädchen sie verließ .
Albert sollte das auch jetzt glauben .
Das Mädchen hatte sie heute zurück geschickt , als Albert noch im Saale war , weil sie ungestört Wilhelms Brief lesen wollte .
Sie nahm den Leuchter zur Hand und ahmte , so gut es ging , den schlürfenden Gang der alten Kammerjungfer nach , nachdem sie geräuschvoll die Türe geschlossen .
Das Herz klopfte ihr doch , als sie an des gefürchteten Alberts Türe kam ; sie sah noch Licht durch die Türspalte schimmern .
Sie kam glücklich vorüber !
Die Türe zu Rosaliens Vorzimmer war geschlossen , sie hörte sie laut schluchzen !
Sie klopfte , sie mußte es noch zweimal wiederholen , ehe es Rosalie im zweiten Zimmer vernahm .
Endlich hörte sie ihren Schritt .
Eine zitternde Stimme fragte :
" Wer ist draußen ? "
" Mache auf , liebste Tante , ich bin es , Ludemille . "
Es erfolgte eine tiefe Stille , offenbar war die Tante bei Nennung dieses Namens stutzig geworden .
Ludemille klopfte von Neuem .
" Ich bitte Dich , Tante , mache auf , es ist höchst dringend , was ich Dir zu sagen habe . "
Noch eine kleine Zögerung und der Riegel wurde zurückgezogen .
Als die Türe sich öffnete , erschrak Ludemille vor ihrer Tante .
Sie sah entsetzlich aus , blaß mit rotgeweinten Augen und einem Zug des Unglücks um die zitternden Lippen , der unbeschreiblich war .
" Was wünschest Du ? " sagte sie ohne alle Freundlichkeit .
" Ich möchte gerne Dir mein Herz erschließen , " sagte Ludemille , noch immer in der Türe stehend , mit angenommener Schüchternheit .
Rosalie nahm sie bei der Hand und zog sie hastig herein ins zweite Zimmer .
Ludemille wollte das Herz der Tante durch ein offenes Geständnis gewinnen , aber doch dies Geständnis nicht tun , wenn die Tante nicht schon ihr Geheimnis wußte .
Wie sollte sie nun anscheinend zuerst davon beginnen , und doch erst die sichere Bestätigung ihrer Befürchtungen aus der Tante Mund erhalten ?
Sie mußte etwas wagen .
" Ahnst Du nicht , Tante , von wem ich Dir reden will ? "
" Von Wilhelm ! " sagte Rosalie mit brechender Stimme .
" So weißt Du ? "
Die Tante hatte sich von der Nichte abgewendet und verhüllte ihr Gesicht .
Sie faßte sich mit übermenschlicher Gewalt und sagte kalt :
" Ich weiß Alles denn ich sah , wie er Dir in offenbarem Einverständnis einen Brief zuschob . "
" Willst Du diesen Brief lesen , Tante ? "
Rosalie schüttelte erschrocken den Kopf .
" Es ist nicht der erste .
Und dennoch habe ich ihm nie ein Liebeszeichen gegeben . "
" Du nahmst aber seinen Brief eben so heimlich an , wie er ihn Dir zusteckte . "
" Er ist so ungestüm , Tante !
Wenn ich ihn ganz hoffnungslos zurückstoße , ist er im Stande , irgend etwas Entsetzliches zu unternehmen . "
" So sehr liebt er Dich also ? " fragte die Tante , indem sie sich plötzlich umwandte und das junge Geschöpf scharf ansah .
Ludemille antwortete nur durch eine bejahende Bewegung des Kopfes .
" Und Du , Ludemille ?
" Ich bin im vollen Besitze meiner Vernunft , " sagte sie ruhig , ihre Tante wieder ansehend " Ich sehe klar die Unmöglichkeit einer glücklichen Lösung ein - und kann deshalb Wilhelm nur bedauern . "
Der erste Teil ihrer Rede war wahr , das fühlte Rosalie , und da sie nicht fähig war , einen Charakter wie den Ludmillens zu begreifen , glaubte sie ihr Alles .
" Du liebst ihn also nicht ? "
Jetzt schüttelte Ludemille mit dem Kopfe , aber ohne Rosalien anzusehen .
Was man gerne glaubt , glaubt man leicht , und was Ludemille eben für Wilhelm empfand , wäre , wenn Rosalie es auch klar durchschaut hätte , doch in ihren Augen keine Liebe gewesen .
Unter Liebe verstand sie etwas Anderes .
" Dann ist wohl das einzige Mittel ihn zu heilen , ihn möglichst schnell zu entfernen . "
" Er will gehen , Tante , aber - ich soll mit . "
" O Gott , o Gott , wie ist das möglich ! " rief Rosalie erschrocken , ja sogar empört .
" Wie kann er so weit gehen , ohne von Dir aufgemuntert zu werden ?
Wer hätte ihm solche zudringliche Leidenschaftlichkeit zugetraut - aber freilich , ich kenne die Männer wenig ! "
Ludemille warf einen spöttischen Blick auf ihre unschuldige Tante .
" Also nach Ungarn sollst Du ihm folgen ? "
" Ungarn ? das lügt er Euch nur vor .
Nein , nach Amerika will er , dort hat er einen Oheim , der ihn einladet , zu ihm zu kommen , dorthin soll ich ihn begleiten und heimlich das Schloß verlassen . "
" Das lügt er Euch nur vor , " diese Worte waren Dolchstiche für Rosalien .
Also sie , die ihr Leben für den Liebling ihrer Seele aufgeopfert haben würde , sie hielt er nicht besser als ihre kalten stolzen Verwandten , sie belog er um dieses Mädchens Willen !
Ludemille genoß eben einen Triumph , wie er die grausamste Genugtuung der Boshaftesten ihres Geschlechts ist , ja sie verriet den Mann , den sie nach ihrer Weise doch liebte - das heißt , so wie sie lieben konnte - um hier ein Herz zu brechen , gegen welches das ihrige nicht das Gewicht eines Sandkorns in der Schale des Ewigen hatte .
" Ich werde ihm einen langen Brief schreiben müssen , um ihn auf die Tollheit und Unausführbarkeit seines Gedankens aufmerksam zu machen . "
Rosalie entgegnete nichts .
" Willst Du diesen Brief vielleicht auf sein Zimmer besorgen , aber ohne daß er erfährt , daß ich Dir Alles vertraut , denn das würde ihn zu tief kränken .
Ich will Dir den Brief offen schicken , wenn Du es wünschest . "
" Schließe ihn selbst , " sagte Rosalie mit tonloser Stimme .
Ludemille hatte diese Antwort im Voraus gewußt und deshalb nur den Vorschlag gemacht , ebenso wie sie früher wußte , daß ihre Tante Wilhelms Brief an sie nicht würde lesen wollen .
Sie erhob sich .
" Gute Nacht , Tante , " sagte sie , indem sie Rosaliens Hand ergriff und einen Kuß darauf drückte ; die Hand war eiskalt .
" Gute Nacht , Ludemille . "
Weiter sagte sie nichts , sondern nahm ihr Licht und ging in ihr Schlafzimmer , riegelte die Türe zu und fiel dann auf ihr Bett , angekleidet wie sie war - am anderen Morgen lag sie noch so da , und doch war kein Schlaf in ihre Augen gekommen und ohnmächtig war ihr kräftiger Körper auch nicht geworden !
Ludemille stand noch eine Weile still ; als sie die Tante ihr Zimmer schließen hörte , lächelte sie wie mitleidig , aber es war kein Mitleid , was eben ihre Seele erfüllte !
Dann nahm auch sie ihr Licht und ging leise , leise wie eine Katze über den Gang nach ihrem Zimmer , dessen Türe sie offen gelassen .
Albert mußte wohl schon schlafen , denn sein Licht war erloschen .
Sie schrieb die ganze Nacht , sie schlug Wilhelms Bitte ab , aber in einer Weise , daß er doch die Hoffnung nicht verlieren , die Liebe nicht besiegen konnte .
Sie schrieb , wie es eine Frau von den mannigfaltigsten Erfahrungen nicht gekonnt hätte !
Wie es Kinder gibt mit alten Gesichtern , so gibt es auch Kinder mit alten Herzen !
Als Rosalie am anderen Morgen den Brief Ludmillens erhielt , sagte sie zu ihrem Mädchen :
" Hier habe ich durch Einschluß einen Brief an Doktor Rose bekommen - er ist jetzt zu seinen Kranken , lege ihn aber nur auf sein Zimmer . "
Da Rosalie selbst am Morgen Briefe bekommen , so konnte das Mädchen auch natürlich bei dem mütterlichen Verhältnis der Prinzeß zu Wilhelm nichts Auffallendes bei der Sache finden .
Wilhelm aber wußte es sich natürlich nicht zu erklären , als er bei seiner Nachhausekunft Ludmillens Brief auf seinem Tische fand .
Mit welchem Beben las er ihn !
Er war blaß vor Bewegung , als er ihn hinlegte , aber befriedigt leuchteten seine großen blauen Augen !
Ludmillens Weigerung kränkte ihn nicht , er hatte nichts anderes erwartet - wie konnte ein sechzehnjähriges Mädchen auf den ersten Vorschlag eines Mannes hin sich gleich entschließen , das Elternhaus heimlich zu verlassen !
Er war nur froh , daß sie nicht zornig , nicht entrüstet , nein im Gegenteil liebend und sehnend und trauernd zu ihm sprach , trauernd , daß sie seinen Wunsch nicht gewähren könne .
Nur Eines machte ihn stutzig , sie bedauerte nicht , daß er allein gehen werde , sie wünschte nicht , daß er bleiben solle ; von seinem Bleiben und Gehen sprach sie überhaupt nicht - und ihr mußte dieser Gedanke doch so nahe liegen .
Dies Eine in ihrem Briefe schmerzte ihn tief , wie überhaupt eine Zurückhaltung , eine Verstellung bei denen , die man liebt wie sich selbst , mehr schmerzt , als geradezu eine Härte , eine offene Ungerechtigkeit .
So sehr ihn dies aber im Augenblick verletzte , so geneigt war er auch es zu vergessen , da er es entschuldigend als eine Vergeßlichkeit der Aufregung ihres Herzens zuschrieb .
Als er seinen gewöhnlichen Morgenbesuch bei Rosalien abstatten wollte , wurde er abgewiesen .
Sie habe die Nacht nicht geschlafen und schlummre jetzt etwas .
Dies beunruhigte ihn , nicht daß er , wie Ludemille , sogleich an das Billet von gestern gedacht hätte , sondern weil er um Rosaliens Gesundheit besorgt war .
Später ließ ihn das Mädchen auch nicht vor : " die Fürstin schreibe . "
Wilhelm drang aber beinahe mit Gewalt in das Zimmer .
Als Rosalie ihn erblickte erhob sie sich und trat mit zornigem Antlitz ein paar Schritte zurück .
Wilhelm aber , nachdem er gesehen , daß das Mädchen das Zimmer verlassen , ging auf seine treueste Freundin zu und wollte ihre Hand ergreifen , aber sie bebte vor seiner Berührung wie vor der einer Viper zurück .
" Um Gotteswillen , was ist Ihnen , meine teuerste , beste , geliebteste Freundin ? "
" Geliebteste ! Spotten Sie ? -
das fehlte noch ! "
Sie nannte ihn Sie , während sie immer sonst , wenn sie allein waren , das Du seiner Kindheit beibehalten .
Das schmerzte ihn tief .
Ihm ahnte , was sie erfahren , er wandte sich und ging ans Fenster und drückte seine falte Stirn an die glühenden , von der Nachmittagssonne bestrahlten Scheiben .
" Weißt Du es jetzt , " rief sie , nun wieder in den alten Ton ausbrechend , denn der furchtbare Zorn , der sich ihrer plötzlich bemächtigte , duldete keinen Zwang .
" Weißt Du es nun , was mir ist ?
Ich habe erfahren , daß Du mich belogen und betrogen , mißbraucht und beschimpft hast ! "
" Beschimpft ! "
" Ja - ist denn das kein Schimpf , wenn Du meine Freundschaft für Dich zum Deckmantel und Schirm gebrauchst , um die Tochter des Hauses zu verführen ? "
Er konnte zwischen ihrem Zornesausbruch wieder nur das einzige Wort " verführen " einschalten .
" Willst Du sie denn nicht verlocken , Dir nach Amerika zu folgen ? "
Also der Inhalt seines Briefes an Ludemille war verraten !
Wer hatte das getan , und war Rosalie die Einzige , die ihn kannte ?
Diese Frage war seinem verliebten Herzen wichtiger als aller Zorn der armen Rosalie ; er konnte aber nur eine Antwort erlangen , wenn dieser Zorn gedämpft war .
Er kniete vor sie hin , er faltete die Hände und sagte ein Mal über das andere dringend und flehend :
" Verzeihen Sie mir ! "
Seine großen blauen Augen hatten nie rührender sie angeblickt - und sie war großmütig und er war ihrem Herzen das Liebste !
" Was kannst Du zu Deiner Verteidigung anführen ? "
" Nichts , meine zweite Mutter , nichts .
Ich habe schändlich , unverantwortlich , abscheulich gegen Sie gehandelt - aber nur gegen Sie ! "
" Und womit habe ich das verdient ? " fragte Rosalie mit zitternder Stimme , indem zwei große Tränen aus ihren Augen fielen .
Das überwältigte Wilhelm wirklich und er war jetzt ganz aufrichtig in Reue aufgelöst , als er ein Ende ihres Gewandes erfaßte und es mit bebenden Lippen küßte , indem er flüsterte :
" Weil Sie zu gut gegen mich waren ! "
Rosaliens edler Zorn wurde von diesem einen Worte entwaffnet .
Sie warf sich in ihren Sessel und sagte schmerzlich lächelnd :
" Nun verteidige Dich doch , ich will Dich ruhig ausreden lassen - Du mußt doch etwas zu Deinen Gunsten zu sagen wissen ! "
" Nichts , als daß ich nicht den Mut hatte , ehrlich zu sein , was mein Herz betraf , wie ich es außerdem in allen Dingen mit Ihnen war . "
" Bin ich Deinem Herzen so fremd ? "
Er antwortete nicht - er sah sie nur bittend und wehmütig an , dann sagte er :
" Ich bin noch nie verliebt gewesen , und ich glaube , ein Männerherz ist mehr erschrocken , wenn die Liebe in ihm einzieht , es staunt mehr über den neuen Gast , als das Herz einer Frau , weil er ihm fremder ist .
So ein Weib steht mit ihrem schönen zarten Inneren und ihrem schönen äußern ja der Liebe viel näher , ja sie ist nur dafür geschaffen ; wir Männer sind in der Liebe wie die Bäume , wenn sie blühen , hartes Holz und weicher Duft ; - es fehlt da das zarte , schützende Blatt , das die Knospe im Schoße empfängt , und das die Frauen , die Blumenbüsche im Lebensgarten , darüber breiten , weil die Blume ihr Höchstes ist .
Bei uns erschrickt die Blüte über die harte Rinde und die Rinde über die Blüte , und keines weiß sich ins Andere zu finden . "
Wilhelm liebte die Gleichnisse und verlor sich leicht darin .
Rosalie hatte ihm aufmerksam , wie immer , zugehört , ihr poetischer Sinn folgte selbst jetzt den Grübeleien ihres Lieblings .
" Ich hatte wirklich nicht den Mut , Ihnen von mei einer Liebe zu reden , " sagte er nun ruhiger durch seine Abschweifung - " hat es Ihre Nichte für mich getan ? "
Rosalie empfand , wie jede Frau , die Delicatesse seines Benehmens , die ihn statt " Ludemille " " Ihre Nichte " sagen ließ , und war ihm so dankbar , als habe er etwas Großes getan .
Sie sagte ohne Groll :
" Ich habe gesehen , wie Du Ludemillen den Brief zustecktest . "
Wilhelm , der , wie leicht erklärlich ist , sich einbildete , Rosalie habe Ludemillen den Brief abverlangt und sei auf diese Weise zur Kenntnis des Inhalts gekommen , fragte nun nicht weiter , um seine Freundin nicht zu beschämen , und erfuhr so nicht , daß Ludemille ihn - zum Teil obendrein freiwillig - verraten .
Dadurch , daß er seine Freundin einer unedlen Handlung in seinem Inneren beschuldigte , wurde seine Geliebte frei von Fehl ; welcher Mann würde nicht eben so denken ?
" Wissen es - der Fürst und die Fürstin ? "
" Niemand als ich ! "
Wilhelm atmete auf .
Rosalie aber fragte ernsthaft :
" Willst Du sie aufgeben ? -
sie liebt Dich nicht . "
" Wenn ich dessen gewiß bin , will ich jeden Gedanken an sie begraben , " sagte aufrichtig der junge Mann .
" Hat sie Dir das heute nicht geschrieben in der Antwort , die ich zu Dir besorgte ? "
Wilhelm besann sich einen Augenblick , dann sagte er zögernd :
" Sie läßt mich das freilich erraten , aber ihr Brief ist so milde , daß ich noch nicht alle Hoffnung aufgeben kann . "
" Ich werde Dich überzeugen ! "
" Tun Sie das , " sagte Wilhelm , und eben war er zum ersten Male in seinem Leben seiner Wohltäterin gegenüber entschieden falsch .
Rosalie ahnte etwas davon , denn es durchzuckte sie schmerzlich .
Sie bat ihn jetzt , sie zu verlassen .
Er stand auf , aber sie gab ihm nicht die Hand , wie gewöhnlich , und als er draußen war , fühlte sie sich kälter und einsamer als je .
Der Winter trat seinen Rückzug an .
Es gab bereits Tage , an denen es ganz warm und milde war .
Der Prinz Waldheim war seit sechs Wochen nach Hause gereist .
Herr von Stein hatte ein paar Mal an Alberts Vater geschrieben , um sich nach dem Befinden des jungen Mannes zu erkundigen , und immer gute Nachrichten erhalten .
An einem Tage , wo die Lüfte besonders mild und frühlingsartig wehten und der Geheimrat den ganzen Morgen auf das Anstrengendste gearbeitet , schlug er am Nachmittage seiner Tochter vor , den Kaffee draußen im Freien zu trinken und zwar in einem öffentlichen Garten , der , reizend gelegen , eine halbe Stunde vor der Stadt sich befand .
Agnes war darüber erfreut und mit dem fröhlichsten Gesichte hing sie sich an ihres Vaters Arm .
Wenn die Beiden so zusammen gingen , wurden sie häufig für ein Ehepaar gehalten .
Agnes mit ihrer großen , vollen Gestalt konnte für eine Frau gelten , wenn man den kindlichen Ausdruck ihres Gesichtes übersah ; während des Geheimenrats schlanke und zierliche Gestalt ihn hingegen bei Weitem jünger erscheinen ließ , als er war .
Seine lebhaften Augen , seine dunklen Haare , seine schönen Zähne erhöhten nur diesen Eindruck , und daß er ein paar tiefe Falten auf der Stirn hatte , gab ihm das Ansehn eines Denkers , ohne ihn deshalb zum alten Manne zu machen .
Agnes war lange nicht so fröhlich gewesen und auch ihr Vater hatte allen Aktenstaub von sich geschüttelt , und indem er rasch mit seinem Kinde im Frühlingssonnenschein dahin schritt , schlug sein Herz beinahe so leicht wie das ihre .
Es war ihm unangenehm , als sie in der Nähe des Stadttores seiner Schwägerin begegneten , die eben aus einem Hause trat .
" Wo wollt Ihr so eilig und fröhlich hin , Kinder ?
denn so seht Ihr Beide aus mit Eurem vergnügten Lächeln , " fragte Frau von Berlep .
" Wir wollen nach dem Westenhof , Tantchen , um dort den Kaffee zu nehmen .
Willst Du mit ? "
" Gern , gern .
Ich dachte eben daran , Dich zu einem Spaziergange abzuholen , denn es ist Sünde , bei solchem Wetter zu Hause zu bleiben . "
Agnes löste etwas widerstrebend , aber doch freundlich ihre Tante anblickend ihren Arm aus dem ihres Vaters und ließ Frau von Berlep zwischen sie Beide treten .
Der Geheimrat , so unterhaltend er immer seine Schwägerin fand , konnte doch im Anfange nicht gleich den rechten Ton mit ihr finden , er hatte sich heute ganz besonders darauf gefreut , mit seinem Kinde allein zu sein .
Als sie auf dem Westenhof ankamen , auf wen traf zuerst ihr Auge ?
Auf Prinz Albert Waldheim ; er saß da , Rosenrot , wie er immer ausgesehen , eine Zigarre im Munde , den bestellten Kaffee erwartend .
Als er die Ankommenden gewahrte , sprang er fröhlich auf und ihnen entgegen .
Dem Geheimenrat schüttelte er herzlich die Hände , die Damen versicherte er der Sehnsucht , die er gehabt , sie wieder zu sehen , kurz er war ganz der Alte .
Er erwähnte seines Unfalls mit keinem Worte , wofür ihm Agnes innerlich den größten Dank wußte .
Er erzählte , daß er erst den Abend vorher angekommen und nicht hätte früher eintreffen können , trotz seinem Verlangen , die letzten Winterfreuden der Re sidenz zu genießen , weil er " regieren " müssen für seinen Vater , den ein Unwohlsein ans Bett gefesselt .
Agnes lachte .
" Lachen Sie nur , gnädiges Fräulein , Sie würden aber noch viel mehr gelacht haben , wenn Sie mich in meiner ernsten Amtsmiene auf dem Lehnstuhle meines Papas in Waldheim hätten sitzen sehen .
Ich habe mich aber doch sehr gut aus der Affäre gezogen und der Kammerdirektor war ganz entzückt von meiner Staatsweisheit . "
" Wohl dem Lande Waldheim , daß ihm die Regierung eines solchen Salomo bevorsteht , " scherzte Frau von Berlep .
Man nahm Platz , der Geheimrat mußte natürlich Albert einladen , mit ihnen zu trinken ; man scherzte , nur Herr von Stein war nicht in seiner gewöhnlichen heiteren Laune .
Als bedächtigem Manne war ihm eingefallen , daß der Prinz mit ihnen sich nach Hause begeben werde ; daß er selbst dann mit Frau von Berlep gehen müsse , während die beiden jungen Leute deshalb ebenfalls zusammen gehen würden und das war ihm höchst unangenehm .
So ungestört und ungehört hatte Albert bis jetzt noch keine Gelegenheit gehabt , sich eine volle Stunde lang mit seiner Angebeteten zu unterhalten ; denn daß sie das noch immer war , blitzte dem jungen Manne aus den Augen .
Dennoch konnte der Geheimrat nichts ändern - er konnte ja nicht die Lächerlichkeit begehen , den Arm seiner Tochter zu nehmen , und die beiden Fremden , die halb seine Gäste waren , zusammen gehen lassen .
Was ihn noch besonders beängstigte , war , daß Agnes sich heute sehr lebhaft aufgeregt zeigte .
Sie war schon durch ihre eigene Fröhlichkeit und die Freude am Sonnenschein ausgelassen , als sie hinausgingen .
Daß nun Waldheim ihr mit seinem Blicke einen Vorwurf gemacht , was sie doch von ihm zu verdienen glaubte , so wie seine sich gleich gebliebene ritterliche Huldigung hatten diese Fröhlichkeit in eine Art Aufregung verwandelt , wie junge , lebhafte Menschen sie überhaupt häufig empfinden .
Waren nur wenige wohlwollende Freunde zugegen , dann konnte ihr Vater sich oft an ihrer gesteigerten Laune freuen .
Er blickte dann mit väterlichem Stolze in ihr glühendes Antlitz und lauschte dem strömenden Redeschwall , der von ihrem begeisterten Munde tönte .
Sie sprach dann aber immer , so wie auch heute , mehr und offener , als es ihr am anderen Tage lieb war .
In diese Aufregung , oder diesen Rausch , wie es ihre Tante nannte , konnte sie übrigens oft die kleinste , unbedeutendste Veranlassung versetzen .
Der Geheimrat zögerte mit dem Aufbruche , weil er immer hoffte , es werde noch Jemand kommen , irgend ein Herr seiner Bekanntschaft , in dessen Begleitung er dann um jeden Preis unter irgend einem Vorwand voraus gegangen sein würde , wodurch Frau von Berlep dem Paare als Dritte zugeteilt worden wäre .
Es kam aber Niemand , gar Niemand , nicht der bescheidenste Assessor , nicht der harmloseste Gensdarmerie-Lieutenant , und der Geheimrat trat mit einem tiefen Seufzer an der Seite der Frau von Berlep den Rückweg an .
Er bot ihr aber nicht den Arm , was er sonst immer tat , damit der Prinz seiner Dame gegenüber nicht seinem Beispiel folge .
Frau von Berlep bat ihn jedoch selbst darum , weil sie von der ungewohnten Frühlingsluft müde war .
Er sah sich um , der Prinz hatte die Gelegenheit nicht benutzt oder - hatte Agnes ihm den Arm abgeschlagen ?
Sie hatte das nicht nötig gehabt , denn in Dingen dieser Art hatte Albert immer die größte Bescheidenheit ihr gegenüber beobachtet , so daß er beim Tanzen kaum ihre Fingerspitzen berührte .
Aber es war für ihn die feinste Politik bei einem Mädchen wie Agnes , und diese Zurückhaltung nützte ihm mehr bei ihr als jede Zudringlichkeit .
Nachdem Waldheim und Agnes eine Zeit lang über ganz gleichgültige Gegenstände gesprochen , sagte er plötzlich :
" Ihr Herr Vater und Ihre Frau Tante da vor uns sind eigentlich ein sehr passendes Paar - warum heiraten sie sich nicht ? "
" Wie naiv , Prinz !
" Das ist mein alter Fehler ; aber antworten Sie mir , bitte ! "
" Ich habe nicht gewußt , daß Sie auch zu jener entsetzlichen Klasse von Menschen gehören , die immer , wenn sie Zwei zusammen sehen , fragen :
Warum heiraten die sich nicht ? "
" Da ich nun aber einmal zu der entsetzlichen Klasse gehöre ? "
" Nun denn , ich weiß es nicht .
Oder vielmehr , ich weiß , daß Beide überhaupt nicht mehr heiraten wollen . "
" Wegen Ihrer Tante frage ich Sie nicht , aber was ist der Grund Ihres Herrn Vaters ? "
Agnes brach in ein lautes Gelächter aus , und ohne ein Wort zu sagen , stellte sie sich vor den Prinzen und sah ihm etwas spöttisch ins Gesicht .
" Ich verstehe Sie nicht , gnädiges Fräulein ! "
" Sie fragen mich nach dem Grunde , warum mein Vater nicht heiratet ; ich meine , der Grund wäre groß und deutlich genug , daß Sie ihn längst hätten gewahren können ; da dies aber nicht der Fall zu sein scheint , so habe ich ihn vor Sie hingestellt . "
" Sie selbst ? "
" Ist das nicht sehr natürlich ? "
" Das ist es freilich ! "
" Was sagen Sie ? " fragte Agnes , die vorwärts eilte , weil sie hinter ihrem Vater etwas zurückgeblieben war , und deshalb den Prinzen nicht verstanden .
" Ich sage , daß ich diesen Grund sehr natürlich finde .
Aber wenn Sie selbst sich verheiraten ? "
" Bester Prinz !
Sie sind mein Freund , nicht wahr ? " Waldheim , nachdem er sie einen Augenblick überrascht angesehen , neigte sein glühendes Antlitz und legte die Hand beteuernd auf seine Brust .
" Nun wohl , " fuhr Agnes fort , " so tun Sie mir den Gefallen und sprechen Sie nicht von meiner Verheiratung !
Von seinen Freunden , " sie betonte besonders dies Wort , " kann man verlangen , daß sie uns widerwärtige Thema's nicht berühren .
Dies Thema ist mir unangenehm - also , Sie sprechen nie mehr davon ? "
Sie sah dem Prinzen freundlich , offen fragend in die Augen ; sie war nicht ruhig , denn ihre Lippen zieht treten und ihr Atem flog , aber sie war offenbar in freudiger und aufrichtiger Stimmung .
Albert fixierte sie nur ganz kurze Zeit , dann stieg ihm das Blut bis in die Stirn - er war verlegen , aber er faßte sich und sagte leise :
" Ihre Wünsche sind mir Befehle . "
Sie sprach nun lebhaft von anderen Dingen .
Sie war noch immer in derselben fieberhaften Lebhaftigkeit .
Sie freute sich innerlich kindisch , daß sie endlich ihrem Herzen Genüge getan und ihm gesagt , was sie beängstigt .
Sie war stolz und glücklich über ihre , wie sie meinte , vortreffliche Tat .
Daß er sie verstanden , das bewies ihr seine Verstimmung , sein schweigsames Wesen , welches mit seinem gewöhnlichen Benehmen so sehr im Widerspruche stand .
Sie wußte jetzt , daß es ihm deutlich sei , daß sie eine Heirat mit ihm nicht wünsche und seine Huldigung nur als einen Beweis von Freundschaft aufnehme und durch Freundschaft erwidern wolle .
Sie war überzeugt , daß ihm deutlich sei , wie sie ihm nicht zürne , daß er nicht als Freier komme , ja daß sie es ihm sogar verwehre , und deshalb triumphierte sie in ihrem Mädchenstolze .
An seinen Mannesstolz dachte sie nicht , sie dachte nicht , daß dieser Mannesstolz ihn erinnern werde an die Fabel vom Fuchs , dem " die Trauben zu sauer sind " , sie dachte nicht an das französische Sprichwort :
Qui s' excuse s' accuse ; kurz sie dachte nur daran , daß er eben ihr stolzes Wort verstanden und empfindlich davon berührt worden , aber nicht , daß morgen auch ein Tag des Stolzes für ihn kommen konnte .
Als man am Hause des Geheimenrats angekommen , war es schon dunkel ; Frau von Berlep ging mit hinauf , um den Tee zu trinken , der Prinz wurde ohne Einladung an der Türe entlassen .
Er grüßte aber freundlich wie immer , nur zuletzt hing sein Blick traurig und vorwurfsvoll an Agnes' Auge .
Oben im Zimmer sagte Emma :
" Was hast Du dem armen Jungen getan ? "
" Ich habe ihm gesagt , daß ich ihn recht gern als Freund betrachten will , weil er nicht die Torheit oder Herablassung hat , wie andere Männer Heiratsgedanken zu hegen ! " sagte sie ganz stolz und siegestrunken .
" Agnes , Agnes , ich fürchte , Du führst diesen Operationsplan nicht durch , Deine Offenheit und Ehrlichkeit machen , wie einmal die Gesellschaft beschaffen ist , entschieden Fiasco , und wer nicht mit den Wölfen heulen oder falsch sein will , wie es Alle und Alle sind , muß eine andere große Kunst erlernen , die Kunst zu schweigen - besonders wir Frauen ! "
" Das kann ich nicht , und werde es nie und nimmer lernen .
Ich werde immer reden wie es mir um_das Herz ist ! "
Und dabei hing sie sich an den Hals ihres Vaters und sang leise :
Was kümmert mich der Menschen eitles Treiben , Die fremd mir waren und die fremd mir sind ; Ich will das Eine nur auf Erden bleiben , Dein einziges , Dein dankbar treues Kind .
Der Geheimrat küßte sie auf die Stirn , Frau von Berlep ging ans Fenster und sah in die Nacht hinaus .
" Da drüben steht er wahrhaftig ! " rief sie mit einem Male .
" Wer ? "
" Waldheim !
Ist das nun nicht rührend ?
Während Ihr ihn nicht einmal zu einer Tasse Tee gebeten , hält er auf der Straße nächtliche Wacht ! "
" Das tut er öfter , " sagte Agnes' Vater mit finsterer Miene , " ich habe ihn früher nur zu oft da drüben an der Mauer gewahrt ! "
" Wußtest Du es , Agnes ? " fragte Emma .
Agnes lachte .
" Das ist ja gar nichts , an einem schönen Abend , wenn man nichts Besseres zu tun hat , auf und ab gehen unter den Fenstern eines jungen Mädchens , dem man um jeden Preis glauben machen möchte , daß man es sterblich liebt , sterblich bis zum letzten ; denn beim Stammbaum geht die Unsterblichkeit an . "
" Du bist bitter , Agnes ! "
" Nein , das bin ich nicht .
Und wenn ich es werde , so seid ihr daran schuld , weil Ihr mich quält !
Ja , Du und der Vater , Ihr gebt mir immer zu verstehen , es könne aus diesen leichtsinnigen Huldigungen Wunder was für ein Unglück für mich entstehen ; was meint Ihr denn , was geschehen könnte ? "
Als Beide schwiegen , stand sie auf .
Ihre Wangen glühten , ihr Mund zuckte und ihre Stimme war tief und vibrierend .
" O , ich weiß es wohl , was Ihr meint !
Ihr meint , ich werde wie ein einfältiges Kind mich in den schmucken Prinzen verlieben und mich grämen und sehnen !
Das aber " - und sie wurde wieder blaß wie der Tod und ihre Stimme war ruhig - " das aber werdet Ihr nicht erleben , so wahr ich Agnes heiße und meiner Mutter Tochter bin - das - um keinen Mann in der Welt ! "
Von diesem Tage an traf Agnes den Prinzen Waldheim oft , ja beinahe überall , wohin sie ging .
Sie konnte zuletzt nicht mehr daran zweifeln , daß er absichtlich ihre Wege betrat .
Er war immer derselbe ; heiter , ironisch und zuweilen etwas übermütig .
Da dieser Übermut sich aber nur am Gefühle seiner Jugend und seiner Erwartungen vom Leben nährte , so hatte sein Ausdruck nichts Verletzendes .
Agnes bemerkte bald eine Eigenschaft des Prinzen , die sie ungemein belustigte :
er war eitel .
Ohne Zweifel einer der schönsten Menschen , wo er auch auftreten mochte , konnte er bei aller Unbefangenheit seines übrigen Wesens es sich doch nicht versagen , daß vorteilhafteste Erscheinen seines äußern zu pflegen , eben so wie er unfähig war , längere Zeit an einem Spiegel zu verweilen , ohne wenigstens einen Blick hineinzuwer fen .
Man verstehe aber nicht falsch ; der junge Prinz war kein Geck .
Wenn ihn etwas interessierte , war er im Stande , seine schönen blonden Locken zu zerwühlen , deren anmutiger Schwung ihn doch zu Hause so viel Mühe gekostet .
Ein Geck war er nicht , aber er hatte trotz aller Liebenswürdigkeit zwei festgewurzelte Überzeugungen , von denen vor allen anderen sein ganzes Wesen durchtränkt war : die Überzeugung , ein Prinz aus einem der ältesten Fürstengeschlechter Deutschlands und einer seiner schönsten Männer zu sein .
Wie oft hatte man ihm auch Beides gesagt !
Jung und Alt , Vornehm und nicht Vornehm hatte sich bemüht , ihn eitel zu machen ; ein Wunder war es wirklich , daß er außerdem noch so vernünftig geblieben .
Aber wenn Agnes im unbewußten Gefühle ihrer Macht über ihn seine Schwächen geißelte , schämte er sich ihrer doch zuweilen .
Er hatte ihr eines Tages mit seiner eigentümlichen Naivetät erzählt , daß sein Vater in seinem Schlosse früher ein allerliebstes Hoftheater errichten lassen , und hatte dabei den Geschmack , der bei der Dekorierung der fürstlichen Loge gewaltet , gerühmt .
" Wer kam denn da hinein ? "
" Wer sollte denn anders hineinkommen als wir ? "
" Wir ?
Sie allein oder mit Ihnen Ihre hohe Familie ? "
" Ich habe gesagt wir ; also natürlich die ganze Familie : meine Eltern , meine Schwestern , meine Brüder ! warum fragen Sie so sonderbar ? "
" Wenn eine fürstliche Person wir sagt , kann man nie wissen , ob es die Einzelzahl oder die Mehrzahl bedeutet ; ich dachte , Sie probierten einstweilen den regierenden Herrn . "
" Wie Sie boshaft sind , gnädiges Fräulein , und Sie sehen doch so gutmütig aus ! "
" Das bin ich auch , aber ich bin auch lustig .
Zuweilen wenn ich sehe , daß es meinem Vater zu viel wird , tut es mir leid , daß ich so lustig bin ! "
" Ich bin es eigentlich auch - aber jetzt zuweilen - " und er seufzte tief auf , indem er die Augen niederschlug ; aber wie erstaunte er , als Agnes ein so unendliches Gelächter erschallen ließ , daß sie gar nicht zu Atem kommen konnte .
" Mein Gott , gnädiges Fräulein , was habe ich denn gesagt , das Sie so außerordentlich belustigt ? "
" Gesagt ? Gesagt haben Sie nichts , aber Sie haben geseufzt !
Bitte , Prinz , seufzen Sie nicht mehr !
Das bringt den ernsthaftesten Menschen um die Fassung , Sie seufzen zu sehen !
Dazu hat Gott Sie offenbar nicht bestimmt , sonst hätte er Ihnen nicht so rote Wangen , nicht so lustige Augen und keine so heitere , strahlende Stirn verliehen !
Sie sehen ja aus wie die Fröhlichkeit und der Übermut selbst ! "
Albert lachte jetzt mit , aber er grollte ihr doch in seinem Inneren , daß sie ihn mit seinem Seufzer so unbarmherzig ausgelacht .
Und dennoch heftete er sich überall , wo sie erschien , an ihre Spur .
Er tanzte mit Niemand mehr außer mit ihr , und wenn sie mit einem Anderen tanzte , lehnte er an der Türe und verfolgte jede ihrer Bewegungen und verwandte kein Auge von ihr , und wenn sie , von ihrem Tänzer geführt , an ihren Platz zurückkehrte , stand er schon da , um sie zu empfangen .
Er hatte nur Augen und Ohren für sie und vernachlässigte um ihretwillen alle die " hohen Pflichten " seines Standes , als da sind : eine alte Exzellenz zur Abendtafel zu führen und neben ihr Platz zu nehmen ; mit einer jüngeren Exzellenz zu tanzen , und sich den größten Teil des Abends in der Nähe der " höchsten Herrschaften " aufzuhalten .
Der große Kreis von Agnes ' früheren Anbetern zerstob vor diesem Einzigen ; ein Teil , weil es ihm zu beschwerlich fiel , einen Wettstreit mit ihm zu wagen , ein anderer , weil er sich zu stolz , ein dritter , weil er sich gekränkt fühlte , und ein vierter endlich in seines Nichts durchbohrendem Gefühle dem besternten Erbprinzen gegenüber .
Außer am Hofe , wo , mit Ausnahme des Tanzsaales , die Rangordnung undurchdringliche Wände zwischen dem jungen Fürsten und seiner Dame auftürmte , wußte er sie überall ihre früheren Kavaliere nicht vermissen zu lassen .
Auf allen Privatbällen führte er nur sie zu Tisch und setzte sich ihr immer gegenüber mitten unter die Leutnants und Assessoren , und war immer nur da zu finden , wo sie war , wenn er sich auch oft stundenlang begnügte , sie nur anzusehen - kurz er trieb einen förmlichen Minnedienst , unbekümmert , was " die Leute " sagten .
Und die Leute sagten viel !
" Hat man das je an einem Sprößling eines solchen Hauses gesehen !
Wäre es noch ein jüngerer Sohn , aber der Erbprinz ! " bemerkte eine alte Hofdame ; " er macht ja die Cour wie ein Student , wie ein Gymnasiast , aber wahrhaftig nicht wie ein Prinz !
Daß er dem Mädchen gegenüber so aller seiner Würde vergessen kann , spricht sehr gegen sie .
Fräulein von Stein muß entsetzlich kokett sein ! "
" Fräulein von Stein muß entsetzlich kokett sein ! " so sagten Alle , kein Einziger sagte : " er muß sie außerordentlich liebenswürdig finden " - wenn es dieselben Leute auch noch vor wenigen Monden selbst gefunden .
Und Fräulein von Stein ?
Eines Tages kam ihr Vater mit feierlicher Miene in ihr Zimmer .
" Mein Kind , schließe die Türe ab , ich habe mit Dir zu reden . "
Agnes tat es und setzte sich vor ihren Vater , indem sie seine Hand ergriff und ihn ruhig anschaute .
" Man macht mich von allen Seiten darauf aufmerksam , daß Dir der junge Prinz von Waldheim so angelegentlich den Hof mache .
Ich hätte es nicht bemerkt , denn ich bemerke nie , wenn man Dir den Hof macht , weil ich das ganz natürlich finde ; aber die Leute sagen , der Prinz treibe es unnatürlich arg - was soll daraus werden ? "
" Liebster Vater , nichts soll daraus werden , nichts kann daraus werden und nichts wird daraus werden !
Siehst Du denn das nicht klar ? "
" Freilich sehe ich es , liebe Agnes , aber es freut mich , daß du es auch siehst und mit so ruhigem und heiterem Auge siehst . "
" Warum sollte ich denn nicht heiter und ruhig sein ?
Erstens , wie Du weißt , Vater , will ich nicht heiraten , ich will immer bei Dir bleiben .
Und selbst wenn das nicht wäre , wäre Albert von Waldheim nicht der Mann , dem ich mein Selbst opfern könnte .
Weil er ein Prinz ist , und zwar aus einem Hause , das am meisten auf seine Ebenbürtigkeit hält , kann er mich nicht heiraten - wenn er aber kein Prinz wäre , würde er mir noch zehnmal weniger gefährlich sein , denn das ist sein einziger Zauber für mich , daß er , obgleich er ein Prinz , doch solch ein erträglicher Mensch ist . "
" Ei , mein Kind , ich wußte nicht , daß Du eine solche kleine Demagogin seist ! "
" Ich bin es auch nicht .
Aber gestehe selbst , Vater , ist Dir je ein junger amüsanter , ja nur ein natürlicher Prinz vorgekommen ? "
" Doch , doch , denke nur an meinen Freund , den Prinzen Ernst . "
" Das ist aber kein junger Prinz ; ältere Fürsten gibt es genug , die höchst liebenswürdig sind .
Aber die jungen leiden alle an der Unverdaulichkeit ihrer Würde .
Und es ist auch ganz natürlich , denn wie kann ein achtzehnjähriges Haupt mit gutem Gewissen die Ehrfurcht und untertänige Ergebenheit des ältesten , bedeutendsten Menschen annehmen , ohne davon schwindlig zu werden und aus dem Takte zu kommen ? "
" Was soll aber geschehen ?
Sollen die Prinzen bis zum vierzigsten Jahre inkognito bleiben ? "
Agnes lachte und schüttelte den Kopf .
" Man soll sie nur etwas anders behandeln , höflich , aber nicht ehrerbietig , dann ist Alles gut . "
" Die Unbefangenheit , mit welcher Du im Allgemei einen von den Prinzen sprichst , beweist mir besser als Alles , wie unbefangen Du dem Einzelnen , den ich zuerst nannte , gegenüber sein mußt ! "
" Wahrhaftig ! das bin ich , er ist mir völlig gefahrlos . "
" Was hast Du eigentlich an ihm auszusetzen , da Du zugibst , daß er die gewöhnlichen Prinzen-Fehler nicht hat ? "
" Er hat keinen Ernst . "
" Und das vermissest Du an ihm ? liebes Kind , welch glorreicher Triumph für die Verfechter der Ergänzungstheorie in der Liebe ! "
" Nicht doch , lieber Vater , ich kann sehr ernst sein , " versetzte Agnes , und der Ausdruck ihrer veränderten Züge bekräftigte die Wahrheit ihrer Worte .
" Ich kann sehr ernste Gedanken haben , wenn ich allein bin . "
" Das kann Waldheim vielleicht auch , wenn er allein ist . "
" Nein , das kann er nicht .
Denn nicht nur daß ich sehr ernste Augenblicke habe , es gibt auch Dinge für mich , die so ernst sind , daß ich sie nie im leichten Gespräch berühren könnte .
Waldheim aber scherzt über Alles . "
Als ihr Vater nachdenkend schwieg , sagte sie nach einer Pause :
" Aber warum nimmst Du seine Partie ?
Wünschest Du , daß ich ein günstigeres Urteil über ihn fälle ? "
" Da sei Gott vor , " rief der Geheimrat lebhaft , " das könnte zu Unglück führen , denn aus der Sache kann nichts werden !
Sein Vater würde Dich eher töten lassen , als Dein freifrauliches Wappen unter seine Fürstenkronen in den Stammbaum aufnehmen .
Seit dem Verlust aller Reichtümer ist die Makellosigkeit dieses Stammbaums das einzige Kleinod der Familie .
Wenn Du sehr , sehr reich wärest , wenn Du durch mehrere Millionen die Schulden der fürstlichen Familie tilgen könntest , dann würdest Du vielleicht geduldet , aber auf jeden Fall wegen der > Mesalliance < im Schlosse eine Hölle haben .
Und selbst wenn alles Andere sich fügte und erträglich gestaltete , so glaube ich doch nicht an die Möglichkeit eines glücklichen Ausgangs .
Ich kenne Albert seit lange , habe ich doch mehrere Jahre wochenlang mich bei seinem Vater aufgehalten , um im Auftrage der Regierung die Ablösungsangelegenheiten der Gemeinden seiner Standesherrschaft ordnen zu helfen .
Den Prinzen Albert , der freilich noch sehr jung war , habe ich damals täglich gesehen , und da mich sein frisches , gutmütiges , natürliches Wesen anzog , auch beobachtet .
Nach diesen Beobachtungen glaube ich nun , daß Albert selbst nicht aufgeklärt genug ist , um sich von Vorurteilen , die seiner Familie die höchsten Gesetze des Lebens sind , befreien zu können . "
" Das glaube ich auch nicht , lieber Vater , und lasse mich ganz ehrlich Dir mein Herz ausschütten ; eben weil ich glaube , weil ich fest überzeugt bin , daß Waldheim , so sehr er sich über sein Erbsenprinzenthum lustig macht , dennoch nicht eine Andere heimführen möchte , als eine Prinzessin , und wo möglich eine Erzherzogin - eben deshalb lasse ich mir von ihm den Hof machen ! "
" Was heißt das ? "
" Ist er so wenig gewissenhaft , mir durch seine tollen Huldigungen leichtsinnig den Kopf verdrehen zu wollen , so mache ich mir auch kein Gewissen daraus , diese Huldigungen anzunehmen .
Ich muntere ihn nicht dazu auf , aber ich lasse sie mir gefallen . "
" Agnes , Agnes ! das sind Sophistereien !
Täusche Dich nicht selbst , mein Kind . "
Agnes stützte den Kopf in die Hand , sie war rot vom vielen Reden , jetzt wurde sie bleich vom tiefen , ernsten Nachdenken .
Ihr Vater beobachtete sie mit steigender Teilnahme ; endlich legte sie sich zurück , schloß die Augen und sagte mit leiser Stimme : " Ja , ja , Vater , Du hast Recht , ich täuschte mich selbst .
Ich habe mich eben tief innerlich gefragt !
Nicht weil ich Vergeltung üben will , nehme ich die Huldigungen Waldheims an , sondern weil es meiner Eitelkeit schmeichelt , von dem schönsten , vornehmsten und liebenswürdigsten Manne der Gesellschaft so übermäßig ausgezeichnet zu werden .
Ich habe nicht geglaubt , daß ich eitel wäre - ich sehe aber ein , ich bin am Ende eitler als alle die Anderen . "
" Jetzt tust Du Dir wieder Unrecht , mein Kind , das bist Du darum nicht . "
" Aber ich will mich besseren , ich will einlenken , ich will ihn nach und nach von mir zu entfernen suchen , weniger ausgehen , oder wenn ich es tue , mich fester an ältere Frauen anschließen ; es ist der Tochter meines Vaters unwürdig , in dieser Komödie länger eine Rolle zu spielen . "
" Komödie ?
Also glaubst Du nicht , daß er Dich wirklich liebt ? "
" Doch , doch ; so viel er lieben kann .
Du weißt aber , Vater , wie ich Dir oft gesagt , es gibt gar zu wenig Menschen , die die Fähigkeit besitzen , gründlich zu lieben .
Auch Waldheim kann gewiß nur lieben , wenn diese Liebe weder ihn noch überhaupt irgend etwas stört , das zu ihm gehört .
Er liebt mich als etwas , das ihn unterhält und ihm den Winter in un serer ziemlich langweiligen Residenz vertreiben hilft .
Du weißt , unsere Bekannten finden , daß ich , ein verzogenes Kind , eine widerspenstige Natur bin ; das macht mich ihm vielleicht gerade piquant ! "
" Du bist bitter und ungerecht , Agnes , wie so oft ! "
" Anstatt mich zu schelten , Väterchen , stehe mir in meinen guten Vorsätzen bei .
Du wolltest ihn auf morgen Abend zu unserer Gesellschaft einladen - streiche ihn von der Liste . "
" Aber er hat mich schon dreimal besucht - "
" Und wie oft hat er mir gesagt , wie sehr er wünsche , mich einmal in unserem Hause zu sehen ; und mir Vorwürfe gemacht , daß ich so unnahbar sei und keine Herrenbesuche annehme , was ja doch so natürlich ist , da ich fast immer allein bin .
Streiche ihn aber dennoch von der Liste . "
Der Geheimrat umarmte seine Tochter , und sie lehnte in schmerzlichen Gedanken ihr Haupt an seine treue Brust .
Sie dachte :
So lange mir diese Zuflucht bleibt , kümmern mich die Gesinnungen der übrigen Welt nicht .
Aber wenn dies Herz mir verloren ginge - der Gedanke nahm ihr den Atem und trieb die Tränen in ihre Augen .
Der Geheimrat hob ihren Kopf auf , sah diese Tränen und sagte erschrocken :
" Du weinst ?
Du weinst - um was ? "
" Um Dich , mein Vater , nur um Dich !
Weil Du mein Eins und Alles bist , mein Hort und mein Trost , mein Schutz und mein Schirm - daran dachte ich und deshalb weinte ich . "
Ihr Vater sah in ihr leuchtendes Auge ; er fühlte es , kein anderer Gedanke als der an ihn hatte eben in dem Herzen seines Kindes Platz , und indem er sie gerührt auf die Stirn küßte , verließ er sie mit dem Gebet , daß sie einander bleiben möchten .
Agnes ging traurig zu Bette .
Jede Einkehr in uns selbst ist Trauer erregend .
Aber sie war nicht unglücklich und fühlte das auch .
Niemand ist unglücklich zu nennen , der ein Herz besitzt , das ihm allein gehört , ein Herz , an dem er immer und zu jeder Zeit sich ausweinen kann !
Das erkannte Agnes und betete unter Tränen innig und warm zu Gott : Erhalte mir meinen Vater !
Mit der Sorge Rosaliens , daß Albert Wilhelm freundlich behandeln möge , hatte es seine eigene Bewandtnis .
Wilhelm hatte nie über Jenen bei Rosalien etwas geäußert , aber durch hundert Dinge unwillkürlich verraten , daß Albert ihn nicht anzog .
Und da Rosalie ihren ältesten Neffen wirklich liebte , sollte es Wilhelm auch tun , denn jedes Gefühl , das sie nicht mit Wilhelm teilte , verlor den Wert für sie .
Wilhelm , das einzige Kind des ehemaligen Hausarztes des Fürsten , war seit seinem vierzehnten Jahre eine Waise .
Sein Vater und seine Mutter waren die einzigen Freunde der Prinzessin Rosalie gewesen .
Wilhelms Mutter , die Doktorin Rose , war eine höchst liebenswürdige , durch ihre Sanftmut anziehende Frau , während sein Vater , der Doktor , ein Original und zwar ein sehr bedeutendes in jeder Beziehung war .
Er war ein Mann , der in jeder größeren Stadt ein öffentlicher Charakter geworden wäre .
Als Arzt leistete er weniger , als man nach seinen Geistesgaben von ihm erwarten konnte , weil ihm die Heilkunde nur interessant war in Beziehung auf neue Entdeckungen , merkwürdige Experimente u. s. w. ; vielleicht kam es auch daher , daß sein Geist zu vielseitig war , um sich einer Wissenschaft ausschließlich zuzuwenden .
Es gab nichts Hervorragendes auf Erden , was ihn nicht auf eine Weise anzog , daß er oft in seiner Lebhaftigkeit Schlaf und Essen darüber vergaß .
Ein großes Glück für ihn war , daß seine Frau durchaus nichts von seiner exzentrischen Natur hatte , sondern im Gegenteil schon durch den Anblick ihres gleichförmigen milden Waltens seine oft fieberhaft erregten Geister zur Ruhe brachte .
Man hatte ihm öfter vorgeschlagen , seinen Aufenthaltsort zu wechseln , aber dazu kam es nie , obgleich er es sich ewig vornahm .
Immer hatte er für den Augenblick etwas vor , das einen Umzug unmöglich machte , ebenso sehr hinderte ihn auch der Zustand seiner Finanzen , die gewöhnlich etwas in Unordnung waren .
Denn wenn er Geld hatte , machte er eine Reise und brachte ganze Wagen voll Kuriositäten , aber einen ganz ge leerten Beutel mit .
Die Doktorin mußte dann sehen , wie sie bis zur nächsten Einnahme zurecht kam .
Sie machte ihm nie einen Vorwurf wegen seinen Unregelmäßigkeiten , obgleich sie beinahe allein darunter zu leiden hatte , denn selbst in seinem Betragen gegen die sanfte Frau war er der veränderlichste aller Menschen .
Es gab Wochen , wo sie gar nicht für ihn existierte , er sprach nicht mit ihr , nicht mit seinem einzigen Kinde , ja es schien , als habe er ganz vergessen , daß er eine Familie besitze .
Dann , wenn irgend Jemand , besonders Rosalie , ihm von seiner vortrefflichen Gattin sprach und dadurch sein eingeschlummertes Gewissen oder seine eheliche Eitelkeit weckte , machte er eine Anstrengung , ein lebenswürdiger Gatte und Vater zu sein .
Er brachte Geschenke heim , er nahm seine Frau auf kleinen Ausflügen und Partien mit .
Aber lange hielt das nie an , und bald fiel er wieder in seine alte Gleichgültigkeit zurück .
Er liebte seine Frau ; sie war schön , aber sie war keine Merkwürdigkeit ; in ihrem klaren Geiste , in ihrem weichen Herzen war kein Fältchen , das er nicht kannte ; er wußte immer schon im Voraus , was sie sagen , wie sie handeln würde - wie konnte ihn Jemand in Anregung erhalten , an dem durchaus keine neue Entdeckung zu machen war !
Rosalie hingegen zog ihn immer gleichmäßig an , und gegen sie war er auch immer , seit ihrer ersten Kindheit , derselbe geblieben , denn Rosalie war , was man im gewöhnlichen Leben , wenn man Jemand liebt , originell nennt , wenn man haßt , aber launig schilt .
Ihr ganzes Leben war in einem fortwährenden Umschwung begriffen , und ihre geistige Produktivität so groß , daß ein und derselbe Gedanke nie zweimal hinter einander Raum bei ihr fassen konnte .
Sie war immer neu , immer geistreich , immer empfänglich für das Schöne und Gute , aber - und darin hatte sie einen unermeßlichen Vorzug vor dem Doktor - sie war in ihrem Benehmen , ihren Freundschaften , ihren Liebhabereien , ihren Gesinnungen , ihren Ansichten immer dieselbe , nur ihre Phantasie war der ewig wechselnde Blütenflor auf dem festen Stamme ihres treuen Characters .
Der Doktor Rose hingegen war im Vergleiche mit ihr wie eine dem Winde preisgegebene Feder .
Heute monarchisch , morgen demokratisch , heute nur Rubens , morgen nur Raphael , heute nur Byron , morgen nur Shakespeare , oder Goethe , oder Schiller ; nur in zwei Dingen blieb er sich treu , und das bewahrte ihn vor dem sonst für ihn unvermeidlichen Schiffbruch des Lebens , er blieb sich treu in seiner Gewissenhaftigkeit für seine Verpflichtungen und in seiner Freundschaft für Rosalie .
Diese beiden Menschen schätzten einer das Andere über Alles im Leben , und doch kam nie ein wärmeres Gefühl in ihre Herzen , trotzdem daß sie sich täglich sahen - das hatte wieder eine eigene Ursache - wenigstens scheint das die einzige mögliche gewesen zu sein .
Es gab keine Menschen , die der Schönheit in ihrer edelsten Form mehr anhingen , als Rose und Rosalie , und - Beide waren auffallend häßlich !
So sehr sie sich liebten , gab es keinen Tag , wo nicht Rosalie hätte sagen mögen :
" Wenn er nicht schielte und nicht den entsetzlichen , wie mit einem Messer geschlitzten Mund hätte ; " und wo nicht Rose dachte :
" Sie wäre ein Engel ohne diesen abscheulichen kahlen Hirnschädel und die so ins Unendliche gespitzte Nase ! "
Und dennoch war Jedes über seine eigene Häßlichkeit im Klaren !
Wilhelm glich äußerlich nur seiner Mutter , und sie war eine schöne Frau gewesen .
Innerlich glich er beiden Eltern , und zwar mit einem Gemisch der sonderbarsten Art .
Er hatte des Vaters lebhaften Geist , seine Wißbegierde und ausschließliche Tiefe im Erforschen und Ergründen , die Gabe , sich durch nichts von Dem abziehen zu lassen , was er gerade betreiben wollte , hingegen von der Mutter die Eigenschaft , immer gleich ruhig und still und verschlossen zu sein , dabei stet und fest , nicht irrlichtartig wie der Vater .
So war er mit fünfzehn Jahren , als in Einem Jahre ihm Vater und Mutter starben .
Der Ertrag von dem Verkaufe des Hauses , das seine Eltern besessen , war Alles , was er nach ihrem Tode behielt - dies und Rosaliens Zuneigung , welche die Stelle , die sein Vater in ihrem Herzen ausgefüllt hatte , ihm augenblicklich einräumte .
Sie war entschieden , sich nicht zu verheiraten , und beschloß , von nun an ihr Herz nur mit dem Gedanken , Wilhelm eine zweite Mutter zu sein , auszufüllen .
Er bezog ein Gymnasium in der benachbarten Stadt .
Die Ferien brachte er immer bei ihr im Schlosse zu und auch außerdem lief er oft die paar Wegstunden , um seine geliebte " Prinzeß " zu sehen .
Mit siebzehn Jahren bezog er die Universität , studierte nach dem Wünsche Rosaliens Medizin und mit ein und zwanzig Jahren kam er eines Tages nach Schloß Waldheim , das Doktordiplom in der Tasche .
Rosalie war stolz und froh über ihren Pflegling .
Er war nicht mehr so blendend schön , wie er als Kind gewesen , aber dafür sah er bedeutend und edel aus .
Wenn er unter den jungen Fürsten Waldheim stand , war keiner , der so " fürstlich " aussah , wie er .
Er wußte viel , er hatte für sein Alter einen merkwürdig ernsten und tiefen Sinn - das fand Rosalie Alles höchst erfreulich , aber - was nun beginnen mit ihm ?
Sein Kapital war für seine Studien ganz aufgezehrt , so sehr , daß er noch eine kleine Summe für Wohnung und Collegiengelder bei seinem Abgang hatte schuldig bleiben müssen .
Rosalie deckte das ohne sein Wissen , indem sie ein paar alte Diamantohrringe verkaufte .
Doktor war er freilich , aber wovon leben , bis er eine Praxis sich errungen ?
Rosalie besaß nichts als eine Rente von ein paar hundert Gulden , die eine alte Tante , welche sie liebte und ihres Bruders gewissenlose Verschwendung mit angesehen , ihr ausgeworfen .
Diese Rente hatte sie aber auf mehrere Jahre im Voraus erhoben , um einen Gläubiger des verstorbenen Doktor Rose zu befriedigen , der Ansprüche an Wilhelms kleines Erbteil gemacht .
Sie hatte also buchstäblich nichts .
Sie ersann nun einen Plan .
Seit Rose's Tod war die Stelle eines fürstlichen Leibarztes unbesetzt geblieben und bei vorkommenden Krankheitsfällen immer ein Arzt aus der nächsten Stadt geholt worden , was bei der zahlreichen Familie des Fürsten mit viel Mühe und vielen Kosten verbunden war .
Sie schlug also ihrer Schwägerin vor - bei ihrem Bruder wagte sie es nicht - Wilhelm als Leibarzt versuchsweise anzustellen .
Sie verlangte keinen Gehalt für ihn , nur freie Existenz im Schlosse .
Die Fürstin war augenblicklich für den Plan , weil auch sie an dem verlassenen , jungen Arzte einen großen Anteil nahm .
Aber wie den Fürsten dazu stimmen , der schon von vornherein gegen Alles war , was man ihm vorschlug , ganz besonders wenn es seine Frau oder seine Schwester tat ?
Auch hier gab Rosalien ihre sorgende Liebe für den jungen Freund ein Auskunftsmittel ein .
Sie sagte zu ihrer Schwägerin :
" Reden wir nicht davon bei ihm .
überlassen wir Alles dem Zufall .
Sobald Jemand krank wird im Schlosse , soll Wilhelm ihn kurieren , dann kommt die Sache von selbst , und wenn Dein Gemahl ihn erst einmal als Doktor hat fungieren sehen , und zwar mit Erfolg , wie ich hoffe , muß es ihm ja selbst angenehm sein ; denn wie oft hat er gewünscht , wieder einen Arzt hier zu haben , wenn nicht der Gehalt gewesen wäre , ohne dessen feste Zusicherung kein Fremder in diesen kleinen Ort zieht . "
Der Himmel war offenbar mit ihr im Bunde , denn er schickte ihr bald einen Patienten , und zwar den Für sten selbst , der sich , den Arm bei der Jagd aus dem Gelenke fiel .
Da schleunige Hülfe hier die Hauptsache war , hatte er nichts dagegen , daß Wilhelm ihm den Arm einrichtete , wobei er natürlich alle Schmerzen , die er litt , der " Grünheit " des jungen Arztes zuschob , aber sich dennoch bald mit der Kur aussöhnte , weil sie gelungen war ; und als seine Frau ihm nun den Leibarzt vorschlagen wollte , kam er ihr auf halbem Wege entgegen und sah stolz die Sache als seine eigene , von ihm ausgegangene Idee an .
" Desto besser , " sagte Rosalie , als ihre Schwägerin ihr den guten Erfolg mitteilte , " so wird er eher mit ihm zufrieden sein . "
Als Albert den unglücklichen Sturz mit dem Pferd getan , war auch er in Waldheim von Wilhelm in die Kur genommen und ebenfalls glücklich geheilt worden .
Von dieser Krankheit aber datierte sich Wilhelms Antipathie gegen den Prinzen .
Wilhelm hatte von seiner frühesten Kindheit an mit den Kindern im Schlosse gespielt .
Jedes Mal wenn er zu ihnen ging , hatte seine Mutter ihm anempfohlen , im Schlosse hübsch bescheiden zu sein , die jungen Prinzen immer Sie zu nennen , ihre Launen zu ertragen und wenn sie es zu arg machten , zu ihr nach Hause zu kommen :
" Denn Du darfst Dich nicht rächen für jede Dir geschehene Unbill , sie sind vornehmer als Du und ihr Vater ist der Herr des Deinigen . "
Nun sah Wilhelm , daß die Kinder um kein Haar besser und artiger waren , als seine Bauernjungen ; dazu hörte er seinen Vater hundertmal sagen :
" Wenn die Fürstin und Rosalie nicht wären , hätte ich schon längst diesen eingebildeten Toren , diesen hochmütigen egoistischen Fürsten im Stich gelassen . "
Das machte schon böses Blut bei dem nachdenklichen Jungen .
Als seine Eltern starben und er sich öfter im Schlosse aufhielt , wurde es nicht besser .
Er fühlte , daß er hier nicht nur der Geringere , sondern auch der Abhängige war .
Wenn die Kinder oft etwas ganz unabsichtlich sagten , legte er es sich als Beleidigung aus .
Dann waren sie aber auch oft wirklich insolent und hochmütig gegen ihn , wie es Kinder überhaupt leicht sind .
Das weckte seinen Hochmut .
Er war sich bewußt , viel klüger , vernünftiger und unterrichteter zu sein , als diese kleinen Prinzen und Prinzessinnen , und sollte doch sich ihnen beugen ?
Rosalien konnte er das nicht klagen , also verschloß er es in sich ; so wurde er verschlossen , hochmütig und mißtrauisch , denn von Jedem der fürstlichen Familie , der ihn anredete , glaubte er eine Beleidigung gewärtigen zu müssen ; er war also immer auf seiner Hut , eine solche abzuwehren , gab sich endlich nie mehr hin und war schon , als er die Universität bezog , ein fertiger , abgeschlossener , aber kein glücklicher Charakter !
Bulwer sagt einmal :
" Hütet euch vor den Menschen , die als Kinder eine zu strenge Erziehung erhalten . "
Er hat Recht , aber ein eben so großes Unglück ist es , als Kind in Verhältnisse zu geraten , wo man sich selbst bewacht und nicht gehen lassen kann in sorgloser Unbefangenheit .
Nicht umsonst sagt der Holländer :
" Jugend muß austoben . "
Alle Eigenschaften Wilhelms , die in einem glücklichen Familienleben , im Kreise liebender Verwandten , wo ihm das süße Recht sich zu freuen und zu genießen unverkümmert zu Teil geworden wäre , sich auf das Herrlichste entfaltet hätten , bogen sich jetzt zurück , wurden unterdrückt , weil er , bevor noch der Stamm seines Lebens sich kräftig entwickelt , in eine falsche Stellung geriet .
Rosalie hatte eine Ahnung , daß ihre Pflegemutterschaft ihm kein Glück brachte , aber mit welcher anderen sie vertauschen ?
Er kam heute ungewöhnlich spät nach Hause .
Vielleicht nur , weil Albert ihn gebeten , früh zu kommen .
Sein stolzes , mißtrauisches Herz sah darin einen Befehl des jungen Prinzen .
Albert empfing ihn freundlicher , als je , im Hinblick auf seine Tante .
Wilhelm ging aber auf diese Freundlichkeit so wenig ein , daß Alberts Zartgefühl sich erkältet zurückziehen mußte .
Außer dem Schachspiel war es des Fürsten Lieblingsunterhaltung , seine Umgebung zu necken und aufzuziehen , nur Albert war davon ausgenommen ; warum ? wußte eigentlich Niemand ; vielleicht kam es nur daher , weil es durchaus unempfindlich für Neckereien war und er deshalb keinen Genuß bot .
Seine heitere Unbefangenheit war durch einen Scherz nicht zu trüben , im Gegenteil , er ging auf den derbsten ein .
Der Fürstin , Rosaliens und Wilhelms reizbare Naturen hingegen boten dem fürstlichen Raue einen größeren Reiz .
Die große fürstliche Familie war für den Augenblick sehr zusammengeschmolzen .
Alberts jüngere Brüder waren in Militairdienste gegangen , zwei seiner Schwestern verheiratet , die eine nach Österreich , die zweite nach Schlesien ; nur ein zwölfjähriger Knabe , Rudolph , und eine sechzehnjährige Prinzessin , Ludemille , befanden sich noch im elterlichen Schlosse .
Ludemille war außer Rosalien die einzige Person , mit welcher Wilhelm sich gerne unterhielt .
Die sanfte Fürstin selbst zog ihn nicht an , denn er sah in ihr zu sehr die Gemahlin seines Herrn , des Fürsten .
Ludemille und Rosalie hingegen lebten in offener Opposition gegen den Fürsten , unter einander waren sie sich übrigens auch fremd .
Ludemille war schön und klug - der kluge und schöne Wilhelm war natürlich für sie die anziehendste Person der Gesellschaft , und sie fand hundert Vorwände , sich ihm zuzugesellen .
Heute Abend musizierten sie zusammen .
Er spielte sehr mittelmäßig Klavier , aber sie behauptete :
Niemand verstehe zu akkompagnieren , wie er .
Sie sang ein Lied von Schubert .
Albert hörte in tiefen Gedanken versunken ihr zu , und sein Auge hing mit ungewöhnlicher Teilnahme an ihrem schönen , sprechenden Gesichte .
Als sie geendigt , fragte sie ihn :
" Warum sahst Du mich beim Singen so sonderbar an ?
" Weil Deine Stimme eine merkwürdige Ähnlichkeit mit einer anderen Stimme hat . "
" Hast Du die andere Stimme oft gehört ? "
" Beinahe jeden Abend . "
" Wo war das ? "
" Ich stand auf der Straße .
Sie sang im Zimmer . "
" Wirst Du die Stimme bald wieder hören ? "
" Nie mehr - sie ist verklungen ! "
Als er das sagte , sah er so ernst aus , daß Wilhelm , der in einiger Entfernung von ihm stand und seine Worte nicht verstanden , ihn überrascht anblickte , weil er dem " oberflächlichen Menschen " einen solchen Ausdruck gar nicht zugetraut .
Ludemille aber nahm sanft die Hand ihres Bruders und sagte :
" Willst Du mir etwas anvertrauen ?
" Nein , Schwesterchen , das ist nichts für Dich . "
" Warum nicht ? "
" Weil Du meine Geschichte langweilig finden würdest - und ich will dies Urteil nicht hören über Das , was mir das Liebste auf Erden war . "
" War ?
Also ist es schon vorbei ? "
Albert zuckte statt aller Antwort die Achseln .
Dann ging er zu seiner Mutter und vertiefte sich mit ihr in ein langes Gespräch über seine beiden Schwäger .
Ludemille aber sah ihm mit einem eigentümlichen Blick nach und dachte :
" Er ist verändert , das sah ich beim ersten Blick .
Hat die Liebe ihm den Ernst gebracht , oder hat der Ernst bei ihm die Liebe verscheucht ? "
Zu Wilhelm aber sagte sie :
" Finden Sie nicht auch meinen Bruder verändert ?
Mit einem ironischen Lächeln fragte er :
" Wie wünschen Sie , daß ich ihn finden soll - besser oder schlimmer ? "
" Beides , besser für die Frauen und schlimmer für die Männer . "
" Das heißt ? "
" Das heißt , daß er ernsthaft geworden ist . "
" Warum ist das besser für die Frauen ? "
" O , es gibt für uns nichts Unangenehmeres , als einen sogenannten lustigen Bruder - wenigstens ich denke so - mir kann nur ein ernster Mann gefallen !
Denn Ernst gehört zum Manne , wie Anmut zur Frau . "
" Ich möchte Beides bestreiten , denn wir haben zwei lebende Beispiele , daß das Gegenteil auch anziehend sein kann , hier im Schlosse . "
" Das wäre ?
" Der Fürst und Prinzessin Rosalie . "
" Was meinen Vater betrifft , so lasse ich mich darauf nicht ein - Kinder haben kein Geschick und keinen Beruf , Beobachtungen an ihren Eltern anzustellen - aber mit der Tante ist es etwas Anderes - doch da darf ich freilich Ihnen gegenüber auch nichts sagen , denn bei Tante Rosalie sind Sie auf der Stelle des Sohnes . "
" Nicht doch , nicht doch !
Prinzessin Rosalie kann mir nie als Mutter erscheinen , weil ich das Bild mei einer eigenen Mutter noch zu lebendig in mir trage , sie ist mir nur eine ältere Freundin , und ich kann sie wohl unbefangen genug beobachten , um zu sagen , daß bei ihr der gänzliche Mangel an Anmut nicht so störend ist , um nicht durch ihre übrigen ausgezeichneten Eigenschaften ganz und gar aufgewogen zu werden - sie ist nicht anmutig und doch vollkommen . "
Ludemille lächelte , aber sie schwieg .
Man weiß nicht , soll man es ein Verdienst oder einen Fehler der Frauen nennen , daß sie so oft schweigen , wenn sie fühlen , daß ein Aussprechen ihrer Meinung der Ansicht einer Person , die sie lieben , widerspricht .
Kein Mann tut das , er verficht seine Ansicht bis zum letzten , weiß er auch , daß jedes Wort ihm einen Zoll breit Terrain im Herzensgrund seiner Liebsten kostet .
Ist es , weil den Frauen ihre Neigung höher als ihre Überzeugung steht , während bei dem Manne es umgekehrt der Fall ist , oder kommt es bloß daher , daß die Frauen gutmütiger sind und deshalb lieber schweigen als Jemanden , dem sie wohl wollen , durch eine Behauptung zu verletzen ?
Wenig Liebe ' ist karg und leer , Wenig Liebe ist keine - Viele Liebe ist auch nicht mehr , Liebe ist die ewig Eine !
Liebe ist nicht wenig , ist nicht viel , Denn Liebe ' ist ohne Maß und Ziel !
So flüsterte Albert vor sich hin , indem er mit erregten Zügen rasch in seinem Zimmer auf- und abging .
Unsere meisten Entschlüsse entspringen äußeren Anregungen und Ereignissen ; die aber , welche am tiefsten und gewaltigsten in die Speichen des Schicksalsrades eines Einzelnen eingreifen , sind zumeist aus innerem Kampf , aus tiefem Weh hervorgereift .
Albert hatte jetzt einen solchen Entschluß gefaßt .
Noch einen Blick warf er durch sein hohes Fenster nach dem blauen Himmel , als rufe er den da oben zum Zeugen seiner Tat , dann verließ er sein Zimmer und ging hinüber zu seinem Vater , den er bei dem Eintritt vor einer Wolke von Tabaksrauch kaum sehen konnte .
" Legen Sie mir zu Gefallen einen Augenblick die Pfeife bei Seite , liebster Vater , und gehen wir ins andere Zimmer , denn hier beklemmt mir der Dampf den Atem ; ich habe Ihnen eine ernste Eröffnung zu machen . "
Der Fürst tat , wie sein Sohn wünschte , und faßte , mit neugierigen Blicken in die abgewendeten Augen des letzteren , diesen unter den Arm und ging mit ihm , wohin er wünschte .
Albert bat seinen Vater Platz zu nehmen , was der unruhige Mann nur ungern tat , indem er zum dritten Male fragte :
" Was willst Du denn von mir ?
" Ich will nichts als Ihre Einwilligung für ein Mitglied Ihrer Familie , für eines Ihrer Kinder , einer unebenbürtigen Heirat . "
" Du hast heute Briefe von Max bekommen , " sagte der Fürst gleichgültig , " in wen hat sich denn der Springinsfeld verliebt ? "
" Ich nenne keinen Namen , bis Sie mir nicht wenigstens eine Zusicherung der möglichen Gewährung gegeben .
Aber ich sage Ihnen nochmals , die Person , welche Sie als Ihr Kind aufnehmen sollen , gehört weder einer einflußreichen , nicht einmal einer gewöhnlichen gräflichen Familie an . "
" Also gewiß eine Banquierstochter , eine Geldaristokratin ? "
Albert lächelte trotz seiner offenbar peinlichen Stimmung .
" Auch das nicht , bester Vater , die fragliche Person gehört nur einer guten und angesehenen adligen Familie an . "
" Also nicht einmal Geld hat die Person ? "
Albert schüttelte mit dem Kopfe .
" So wird nichts aus der Sache . "
Albert stand auf , und indem er sich vor seinen Vater stellte und ihn mit der ernsten Innigkeit ansah , die sonst nur seiner Mutter gegenüber in seinen Augen zu finden war , fragte er :
" Auch nicht wenn ich Sie dringend darum bitte ? "
" Nein , auch nicht wenn Du mich darum bittest . "
" Auch nicht , wenn ich Ihnen sage , daß mein ganzes Lebensglück davon abhängt ? "
" Dein Lebensglück ? "
" Ja , ja , so ist es !
So und nicht anders !
Ich bin das unwürdige Kind meines erlauchten Fürsten , ich der älteste , der Erbprinz , liebe eine nicht Ebenbürtige und will Sie heiraten - um jeden Preis ! "
Der Fürst hatte bis jetzt die Sache mit einer ge wissen Nachlässigkeit behandelt , es war gerade seine Verdauungsstunde und er war gar nicht aufgelegt , sich tief in etwas einzulassen .
Überdem waren ihm die Liebschaften und Heiratspläne seiner abwesenden Söhne , die meistens in Österreich dienten , sehr indifferent .
Er wollte und konnte ihnen nichts dazu geben , wurden sie aber ohne ihn fertig , so lag ihm nicht viel an diesen Nebenzweigen .
Aber Albert , sein Erbprinz , sein Nachfolger , sein Stolz , derjenige , der den Glanz des uralten Hauses aufrecht halten sollte - das änderte die Sache ganz ungeheuer !
Seine Wangen röteten sich , sein Auge bekam einen starken Glanz , es war offenbar , der Zorn überwältigte das Staunen in ihm , und er rief mit einer selbst Albert in Verwunderung setzenden Stimme :
" Bist Du des Teufels ? "
Albert verlor aber durchaus nicht die Fassung , er sagte im Gegenteile freundlich :
" Vor Allem bleiben Sie ruhig , liebster Vater , und hören Sie mich an .
Ich machte vorigen Winter in der Stadt die Bekanntschaft eines Mädchens - "
" Des Fräuleins Agnes von Stein " - - " Ganz recht , liebster Vater , des Fräuleins Agnes von Stein ; Sie kennen sie also , Sie erinnern sich ihrer "
- " Mute mir nicht zu , " sagte der Fürst mit erhobener Stimme , " nach Deiner wahnsinnigen Heiratsmitteilung die Lobeserhebung dieser Dame anzuhören ! "
" Gut , gut , mein Vater , ich will mich kurz fassen , ich will Ihnen nur sagen , daß ich seit sechs Monaten weiß , daß meinem inneren Glück dies Mädchen über Alles geht - daß ich seitdem gekämpft habe um ihretwillen , daß der Stolz eines oft gekränkten Mannes und der Hochmut eines deutschen Fürsten mir alle Waffen in diesem Kampfe geliehen und ich dennoch unterlag , ja rettungslos unterlag , mein Vater ! "
" Und was siegte in Dir ? "
" Ich könnte sagen , die Liebe zu Agnes Stein !
Aber das ist es doch eigentlich nicht , denn es gibt Momente , wo ich sie förmlich hasse , um der Macht Willen , die sie über mich errungen ; ihre Liebenswürdigkeit kommt mir dann wie ein Zauber vor , dem ich nur mit Widerwillen mich unterwerfe - nein , Liebe ist das nicht mehr , seitdem mich die Liebe besiegt - es ist nur das unmäßige , ununterdrückbare Verlangen nach Glück , und da mein töricht Herz das Glück nur noch in ihrem Besitze findet , so muß ich sie besitzen , um glücklich zu sein , aber nicht , weil ich sie liebe ! "
" Das ist die ächte Männerliebe , " sagte plötzlich eine süße , sanfte Stimme ; die beiden Männer , die während der letzten Worte ihrer Unterredung am Fenster gestan den , fuhren erschrocken herum - die Fürstin stand in der offenen Türe und hatte offenbar die letzten Worte ihres Sohnes gehört .
Albert errötete bis an die Haarwurzeln , es war ihm höchst unangenehm , daß seine Mutter gerade dies gehört - so etwas gesteht kein Mann einer Frau , selbst nicht der eigenen Mutter , und wäre er auch von Alberts rückhaltsloser Offenheit !
" Wen liebst Du denn so widerwillig , mein Sohn ? " fragte die Fürstin lächelnd ; der Sohn zögerte zu antworten und so nahm der Fürst das Wort und sagte leichthin : " O , weiter Niemand als seine alte Flamme Fräulein von Stein . "
Die Fürstin entgegnete nichts , aber sie sah forschend in ihres Mannes Augen , als wolle sie ihn fragen :
" Nun , und was sagst Du dazu ? "
Ihr Gemahl wandte sich aber ab und trommelte auf der Fensterscheibe ; auch Albert sah in den Hof , als seien die beiden Doggen an der Kette da unten ihm das interessanteste Schauspiel der Welt ; es war offenbar , die beiden Männer wollten die Dame los sein ; diese aber wollte nicht gehen ; deshalb schien sie ihre Überlästigkeit gar nicht zu bemerken , ihr Herz wollte um jeden Preis noch mehr von dem Herzen ihres Lieblings erfahren .
" Hast Du sie immer so widerwillig geliebt ? " fragte sie .
Er schwieg ; da legte sie mit leisem Druck ihre weiche Hand auf den Arm ihres Erstgeborenen .
Dieser sanften Mahnung widerstand sein kindlich Gefühl nicht .
Er sagte leise :
" Nein , ich habe sie innig , weich und mit anbetender Rührung geliebt ; jeden Stein hätte ich aus ihrem Wege , jedes rauhe Lüftchen aus ihrer Umgebung bannen mögen ; wenn sie sprach , lauschte ich gerührt dem Ton ihrer Stimme ; ich liebte sie , aber damals gab das Gefühl , daß ich dieser Liebe nichts von meinen Vorurteilen opfern wollte , mir ein Unrecht ihr gegenüber und ich wünschte oft , daß sie mir eine Marter auferlegen möge , auf daß ich doch etwas um ihretwillen zu tragen habe !
Da marterte sie mich wirklich , sie glaubte sich im Recht , aber sie war ungerecht und hart - sie ging sogar fort , ohne mich noch einmal zu ihrem Anblick gelangen zu lassen .
Seitdem grolle ich ihr , ja ich könnte sie mitleidslos leiden sehen , mir ist es oft , seitdem ich hier bin , als liebe ich sie gar nicht - aber Tag und Nacht martert mich das Verlangen , sie zu besitzen , ohne ihre Gegenwart ist mir kein Glück denkbar - ein Wiedersehen mit ihr ist mir so notwendig , wie die Luft , die ich atme - und wenn ich sie wiedersähe , dann möchte ich sie zwingen , mir anzugehören !
Ja , es könnte mich kindisch freuen , wenn sie mir widerwillig zum Altar folgte - o , sie hat Strafe um mich verdient ! "
Und er preßte das Gesicht in beide Hände und wandte sich ab und wollte aus dem Zimmer , aber die Gräfin hielt ihn zurück und sagte , indem große Tränen aus ihren Augen fielen :
" Mein armes , armes Kind !
Erschrick nicht vor Dir selbst !
Wo die Leidenschaft aufschießt , wird immer die Liebe zurückgedrängt , denn Liebe ist sanft und schüchtern . "
Albert hörte sie nicht an , und da sie sich vor die Türe stellte , ging er wie ein gefangener Löwe im Zimmer auf und ab , die Zornesader auf der Stirn hoch aufgeschwollen - Niemand hätte eben in ihm einen unglücklich Liebenden gesehen .
Der Fürst musterte ihn in großer Befangenheit .
Zum ersten Male in seinem Leben wußte er nicht , was er sagen sollte .
Diesem über sich selbst erzürnten Sohne konnte er unmöglich tadelnde Worte zurufen , und eben so wenig gab es in seinem Inneren den kleinsten Winkel , woraus ein Echo für Alberts Verlangen herausgetönt hätte - diese Heirat war in seinen Augen eine Unmöglichkeit !
Eine lange Weile schwiegen alle Drei .
Albert ging trotzig mit aufgeworfenen Lippen im Saale auf und ab .
Seine Mutter stand noch immer an der Türe , die Augen mit banger Besorgnis auf den Liebling gerichtet .
Der Fürst drehte Beiden den Rücken zu und trommelte immerfort auf den Scheiben .
Plötzlich trat Albert zu seinem Vater ans Fenster , so plötzlich und heftig , daß dieser zusammenfuhr .
" Nun , Vater , und was sagen Sie ? "
" Nichts !
denn ich weiß Dir gar nichts zu sagen ; mir ist es unmöglich , Dich mit ihr zu verheiraten , Dir scheint es unmöglich , sie zu vergessen , was ist da zu sagen ?
" " Sie müssen einwilligen - ich rede Ihnen nicht von Dem , was sonst erfolgen könnte - das ist Ihrer und meiner unwürdig . "
Der Fürst sah seinem Erbprinzen voll ins Gesicht ; ein spöttisches Lächeln zuckte um seinen feinen Mund .
" Was erfolgen könnte ?
Liebster Freund , ich wüßte nicht was !
Wenn ich Dir nichts gebe , kannst Du nicht um das Mädchen anhalten , wenn ich Dir aber auch etwas geben wollte , so - könnte ich es nicht !
Albert machte eine unwillige Gebärde , aber sein Vater fuhr fort : " Ohne meine Einwilligung gibt Herr von Stein Dir seine Tochter nicht , und wenn er es auch täte , sie - nimmt Dich nicht ! "
Albert legte die Hand an die Stirn und sagte leise - seines Vaters Einwürfe hatten ihm den Kopf verwirrt - " Wenn Sie aber nun einwilligen ? "
" So kann ich es nicht , weil ich Dir nichts zu geben habe ; mein Einkommen reicht kaum für uns aus , wovon sollte ein erbprinzlicher Hofstaat ausgerüstet werden ?
" O , Agnes ist so einfach ! "
Der Fürst lachte laut .
" Ich glaube wohl , daß Fräulein von Stein einfach ist , aber ich will keine einfache Schwiegertochter auf Waldheim .
Dieser Ausweg aus Deinen Bekümmernissen ist eine Unmöglichkeit - ehe ich Fräulein von Stein als Deine Gemahlin empfinge , eher würde ich sterben ! "
Albert und seine Mutter erschraken heftig , denn der Fürst , so sehr er sonst in seinen Reden übertrieb , liebte sein Leben so übermäßig , daß er noch nie , selbst nicht im Scherze dessen Verlust als eine Möglichkeit angedeutet .
Bei ihm war das ein hoher , noch nie abgelegter Schwor !
Die Fürstin hatte , wie jede zärtliche Mutter , sogleich im Herzen die Partie ihres Sohnes ergriffen - sie litt in seiner Seele mit ihm .
Albert ging noch einmal auf seinen Vater zu , aber die Fürstin , die Aufregung der beiden Männer bemerkend , ergriff schnell Alberts Arm und sagte bittend :
" Gehe mit mir , mein Kind , mir ist unwohl . "
Albert gab seiner Mutter den Arm und führte sie weg ; der Fürst aber blieb mit gerunzelter Stirn noch eine Stunde lang am Fenster stehen .
Er starrte hinaus , aber er sah nicht , daß Wilhelm draußen mit Ludemillen auf- und abging und eifrig mit ihr redete .
Ludemille sah von Zeit zu Zeit nach ihrem Vater , es lag in ihrem Gesichte etwas , als wünsche sie von ihm erblickt zu werden , aber er bemerkte sie dennoch nicht .
Dann blickte sie wieder nach Alberts Fenster und beantwortete kaum Wilhelms dringende Worte , der das unverhoffte Glück , mit der Geliebten ungehört und ungestört reden zu können , mit vollen Zügen trank .
Er beantwortete nicht Ludmillens wiederholte Frage :
" Wo bleibt unser Wächter ? "
Zwei Augen nur bemerkten Wilhelms Glück , die Augen Rosaliens !
Es war in den folgenden Tagen , als habe Albert keine Aufmerksamkeit mehr für Wilhelm und Ludemille - er war so sehr mit seiner eigenen Liebesgeschichte beschäftigt , daß er sie mit voller Gleichgültigkeit in ihrem Liebeshandel gewähren ließ ; Rosalien aber kam es zuweilen vor , als sei Ludemillen ihre Freiheit lästig , als wünsche sie ihren Bruder auf sich aufmerksam zu machen .
Albert war der frühere nicht mehr .
Seitdem er seinem Vater gegenüber sich ausgesprochen , war alle Teilnahme , alle unbefangene Fröhlichkeit in ihm versiegt - seine Mutter sah ein , daß er bisher einen schweren Kampf gekämpft und sich lange nicht nachgegeben .
Hätte sie erst gewußt , wie ausschließlich er sich sogar mit Ludmillens und Wilhelms Liebesangelegenheit befaßt , sie allein hätte verstanden , warum er es tat - um sich selbst zu vergessen .
Wilhelm benutzte es , daß er den lästigen Wächter los war ; jede freie Minute beschäftigte er sich mit Ludemillen , ja er verfolgte sie förmlich , denn er wollte sie überreden , mit ihm zu fliehen .
- Sie widerstand auf das Äußerste , sie drohte ihm sogar , Alles zu verraten , wenn er nicht ablasse , aber er war nicht zurückzuscheuchen ; er wußte wohl , daß sie ihn nicht verraten konnte , ohne sich selbst preiszugeben .
Er ließ also nicht ab , er flehte , er bat , er trotzte , er drohte , kein Mittel , das einem jungen liebenden , geistreichen Manne zu Gebote steht , um ein ihm geneigtes Herz ganz zu unterjochen , blieb unversucht , und endlich , endlich gab sie auch nach .
Nun war er selbst überrascht , trotz aller Mühe , die er sich gegeben ; er sah jetzt selbst ein , daß er kein Vertrauen in seinen eigenen Sieg gehabt .
Ihre Zustimmung war in einem kleinen Billet enthalten .
Sie schrieb nur :
" So sei es denn , weil Sie es nicht anders fassen und ertragen können .
Ich bringe das Opfer .
Heute über acht Tage reisen Sie am Nachmittage ab und erwarten mich an der Weiherwiese am Ausgang des Wäldchens um 8 Uhr Abends ; man wird mich mit einer Geburtstagsarbeit in meinem Zimmer eingeschlossen wähnen .
Bis dahin keinen Blick , kein Zeichen , nur unter dieser Bedingung halte ich Wort . "
Wilhelm war wie im Himmel , und sein strahlendes Gesicht stach unendlich gegen Alberts niedergedrücktes Wesen ab .
Er bereitete die Familie auf seine Abreise vor , er gab an , Briefe aus Ungarn erhalten zu haben , die ihm dort eine Stelle in Aussicht gäben , aber nur in dem Falle , daß er sogleich abreise .
Rosalien entging seine Siegestrunkenheit nicht , aber sie bemerkte auch ebenso wohl , daß Ludemille durchaus jedes Einverständnis mit ihm abgebrochen .
- Sie ahnte die Wahrheit , als Wilhelm auch bei ihr vom Abschied sprach .
- Wie würde er sonst so glücklich beim Weggehen von einer Geliebten sein , wenn er nicht gewiß wäre , daß sie ihm folgen werde ?
Sie suchte sich so viel als möglich ihrem scheidenden Liebling gegenüber zu beherrschen , aber der grenzenlose Schmerz der nun bald ganz Vereinsamten war nicht zu verhüllen .
Sie ging die letzten Tage wie ein Schatten umher und ihr Anblick wäre beinahe vermögend gewesen , Wilhelms ganze Freude zu trüben - aber die Liebe macht die Männer egoistisch , hatte ja die Fürstin gesagt , - und so war es in der Tat bei Wilhelm .
Stadt seine arme Pflegemutter zu trösten und ihr durch doppelte Anhänglichkeit den Schmerz , den er ihr bereitete und durch die Entführung ihrer Nichte noch bereiten wollte , zu versüßen , mied er sie , wo er nur konnte , um ihr bleiches Antlitz nicht zu sehen , weil es mit dem Jubel seines verliebten Herzens nicht stimmte .
Hundertmal wollte Rosalie zu ihm schicken , um zu versuchen , ob er ihr in Hinsicht Ludmillens kein Geständnis machen werde , und ihn dann warnen .
Aber sie tat es nicht , weil eine ihr selbst unerklärliche Scheu sie davon abhielt .
Albert trieb in dieser Zeit die Isolierung so weit , daß er beinahe immer auf seinem Zimmer aß .
Er hatte eine furchtbare Szene mit seinem Vater gehabt , und da er danach es nicht mehr im Hause aushalten zu können behauptete , machte er täglich mit seiner Mutter , seiner einzigen Freundin , Pläne , wohin er gehen und womit er seine Zeit ausfüllen solle .
Es war ein trüber , regnichter Tag und dazu ein Freitag , der Tag , an welchem Wilhelm abreisen und Ludemille ihm folgen sollte .
Rosalie lag zu Bett und nahm schriftlich von Wilhelm Abschied .
Das Mädchen sagte ihm , daß Rosalie Fieber habe - er war ihr Arzt und er ging dennoch .
- Sein Herz sagte ihm laut , daß sie seine einzige wahre Freundin gewesen , daß sie um ihn leide , aber er ging dennoch !
Noch einmal klopfte Wilhelm an ihre Türe , aber vergeblich , sie ließ ihm nicht öffnen .
Sie hörte den Wagen , der ihn entführte , vom Hofe rollen , ihr Kammermädchen erzählte ihr , daß der Fürst und die Fürstin ihn bis an die Treppe , Albert bis zum Wagen begleitet , daß dort Albert ihn umarmt , und als der Wagen schon im Fortrollen begriffen , mit großer Gemütsbewegung ihm nachgerufen :
" Verzeihen Sie mir , Wilhelm ! " worauf letzterer schon unter dem Torwege sich noch herausgebogen und kaum noch verständlich gerufen :
" Verzeihen Sie mir , Prinz ! "
" O meine Ahnung ! " rief Rosalie , indem sie ihr Antlitz verhüllte .
Dann nach einer Pause sagte sie zu dem Mädchen : " Rufe mir meine Nichte Ludemille ! "
Als die Jungfer aber schon an der Türe war , rief sie sie wieder zurück , und noch dreimal im Laufe des Tages wiederholte sie den Auftrag , ihre Nichte zu rufen , um ihn ebenso oft zurückzunehmen .
Es war acht Uhr .
Wilhelm stand schon seit einer vollen halben Stunde an der Weiherwiese .
Er horchte , ob nicht Fußtritte sich hören ließen , aber sein Herz klopfte so laut , daß er vermeinte , er könne deshalb nicht das Herankommen der Erwarteten vernehmen .
Zwanzigmal war er getäuscht aus dem Walde herausgetreten - sie kam nicht - doch jetzt , ja jetzt ganz gewiß täuschte er sich nicht - eine Gestalt kam eilig durch den Baumgang daher - aber - das war Ludemille nicht !
Es war ein kleines Bauermädchen , ein Liebling Wilhelms , und in ihrer Hand hielt sie ein weißes leuchtendes Zettelchen .
" Für Sie von der Prinzeß , " sagte sie zu Wilhelm , der es ihr schon entrissen .
Er konnte die feinen Schrift Züge kaum mehr entziffern .
Der Inhalt der wenigen Zeilen war :
" Alles ist verraten , abscheulich verraten !
Fliehen Sie so heimlich und schnell , als wenn ich bei Ihnen wäre , mein Geliebter !
Schreiben Sie mir , sobald Sie in Amerika eingetroffen , und das arme Vögelein , das man jetzt im Käfig doppelt verriegelt hält , fliegt dann über's Meer zu dem , der seine Heimat ist . "
Wilhelm jammerte nicht , er zerdrückte auch nicht das Unglücksbillet , er küßte es auch nicht - nein , er faltete es langsam und sorgfältig zusammen , aber sein Gesicht war entsetzlich blaß und seine Augen traten zum Erschrecken weit unter ihren Wölbungen hervor .
Es war ein Gedanke , der so überwältigend sein Gehirn in Besitz nahm , daß er es beinahe zersprengte - dieser Gedanke war ein Zweifel an der , die er über Alles geliebt , und daß er diesen Zweifel hegen konnte , der merkwürdigste Zug seines jungen Characters !
Nach einer Weile sagte er zu dem Kinde , das wartend vor ihm stehen geblieben :
" Bleibe noch einen Augenblick hier . "
Darauf ging er zu seinem Wagen , der jenseits der Wiese hielt , und befahl dem Kutscher , nur ohne Weiteres ins nächste Örtchen zu fahren , er müsse noch einmal nach dem Schlosse und könne vor morgen nicht abreisen .
Dann nahm er noch aus dem Wagen eine kleine Tasche , worin seine wertvollsten Papiere enthalten - so bedachtsam war er selbst in diesem Augenblicke - und eilte wieder zu dem Kinde .
Als er diesem erklärte , er werde es nach dem Schlosse begleiten , fragte es ganz verwundert :
" So reisen Sie nicht ab , die Prinzeß sagte mir doch , sie warteten nur auf das Zettelchen , um wegzufahren ? "
" So ? " fragte er bitter lächelnd , " meinte sie das ?
Sage einmal , Annchen , wie kamst Du denn heute Abend ins Schloß ? "
" O , Prinzeß hat mich schon vorige Woche bestellt ; sonst komme ich immer Sonntags Morgens , um das wöchentliche Almosen für meine Mutter von der Fürstin zu holen , aber Prinzeß Ludemille sagte mir , sie wolle mir , wenn ich heute Abend komme , ein warmes Kleid , das sie nicht mehr trage , für meine Mutter schenken . "
" Nun , und "
- " Nun , sie gab mir das Kleid , sagte aber , Sie hätten das Zettelchen vergessen und warteten hier darauf . "
Das klang ganz unverfänglich für Wilhelm ; vielleicht war dennoch Ludemille schuldlos und Rosalie hatte ihn den Eltern verraten .
Aber das wollte er aus ihrem eigenen Munde wissen , um jeden Preis , an die Wut des Fürsten , an den Schmerz der Fürstin , an Alberts getäuschten Stolz dachte er gar nicht , vor seinem inneren Auge standen nur zwei Personen , zwei , von denen eine ihn verraten haben mußte , Ludemille oder Rosalie !
Diese Verräterin zu kennen und zu strafen , war das einzige Verlangen seiner jungen Seele .
Er ging so rasch , daß ihm das kleine Mädchen nicht folgen konnte .
Endlich blieb er stehen und wartete auf das Kind , und dann nahm er es an der Hand und riß es mit sich fort .
Er ging nicht zum großen Hoftore herein .
Er stieg über eine Hecke des Schloßgartens , er schlich an der Mauer des verlassenen Fasanenhofs her und öffnete dann eine kleine Türe , die zu einer Seitentreppe führte .
Als er so endlich in einen der Gänge des weitläufigen Schlosses gelangt war , schallte ihm schon von Weitem Musik aus dem Saale , wo gewöhnlich die Familie sich versammelte , entgegen .
Das änderte seinen Plan , zuerst zu Rosalien zu gehen , denn er war beinahe jetzt schon fest überzeugt , daß sie ihn nicht verraten ; denn wie wäre es möglich gewesen , in einem Hause , wo man eben die beabsichtigte heimliche Flucht der Tochter gehindert , sich mit Musik zu beschäftigen ?
Kecken Schrittes , mit hochgehobenem Haupte betrat der junge Arzt den Hauptgang , der zum Saale führte .
Niemand begegnete ihm , matt glimmten die Lampen , aber drinnen war laute Fröhlichkeit , man spielte einen Strausschen Walzer und die Kinder sprangen und tanzten .
Als Wilhelm die Hand auf die Türklinke legte , zitterte diese Hand doch ein klein wenig , aber die Türe sprang auf , und wie Banquo's Geist stand der Abgereiste mitten im dunklen Rahmen .
Sein Auge suchte nur Ludemillen .
Sie saß am Klavier , sie spielte den Walzer , aber sie sah den Eintretenden nicht , weil ihre Augen auf das Notenblatt geheftet waren .
Die Fürstin gewahrte ihn zuerst .
Mit dem freundlichsten Gesichte der Welt stand sie auf und ging ihm entgegen .
" Haben Sie etwas vergessen , liebster Wilhelm ? "
Auch der Fürst rief ungewöhnlich zuvorkommend :
" Eine charmante Überraschung ! "
Aber Wilhelm antwortete ihnen nur durch einen flüchtigen Gruß , ging an ihnen vorüber gerade auf das Klavier zu und stellte sich da der Spielenden gegenüber .
Als sie ihn auch jetzt noch nicht bemerkte , rief er mit seiner lauten , aber eigentümlich durchdringenden Stimme :
" Prinzessin Ludemille ! "
Da sah sie auf , sie erhob sich , aber langsam , wie eine Schlafende , sie streckte abwehrend die Hände gegen ihn aus , als aber seine hellen , leuchtenden , drohenden Blicke aus dem bleichen Gesicht sich immer fester in die ihrigen bohrten , da schlug sie in unerträglicher Qual die Hände vors Gesicht und stürzte mit einem lauten Schrei ohnmächtig hinten über .
Wilhelm eilte ihr nicht zu Hülfe , nur Albert , nachdem er Wilhelm einen fragenden Blick zugeworfen , trug sie hinaus .
Die Fürstin saß zitternd in einem Sessel , der Fürst war in sein Zimmer geeilt , um Essig für die Ohnmächtige zu holen .
" Herr Doktor , " sagte endlich die Fürstin zu Wilhelm , der auch kaum seiner selbst mächtig in der Ecke lehnte - " Was soll das heißen ? "
" O , " lachte Wilhelm , " ich hatte nur etwas vergessen - etwas , das mir Prinzessin Ludemille > aus gnädigem Scherz < gestohlen .
Das wollte ich mir wiederholen ! "
Nach diesen Worten erschallte ein höchst unangenehmes Lachen aus seinem Munde , ein Lachen , wie es die Fürstin nie von ihm gehört .
Der Zorn , den sie gegen ihn empfunden , als er ihr Kind auf eine ihr unbegreifliche Weise so erschreckt , legte sich augenblicklich , als ihr klar wurde , daß sie einen Unglücklichen vor sich sah .
" Hat meine Tochter eine Schuld gegen Sie , lieber Wilhelm ? "
Er nickte nur mit dem Kopfe , dann ging er langsam zur Türe hinaus , nachdem er die Fürstin , die ihn nicht weiter zu fragen wagte , traurig gegrüßt .
Er stand vor der Türe des Saales - Wo sollte er jetzt hin !
Ein Herz besaß er nur noch auf Erden , und an diesem einen Herzen hatte er eben durch den grausamsten Verdacht gesündigt , es drängte ihn , sein Unrecht ihr abzubitten .
Das Kammermädchen wollte ihn nicht einlassen , aber er schob sie zurück und drang in das Cabinet .
Rosalie saß mit gekreuzten Händen , wie im Gebet versunken , auf ihrem Lehnsessel .
Ein dunkler mantelartiger Überwurf hüllte die Kranke bis zu den Fußspitzen ein .
Um das Haupt hatte sie einen weißen Schleier gewickelt , so daß man nur wenig von ihrem Gesichte sah .
Es war , als solle die Welt nichts von ihr , sie nichts von der Welt sehen .
Eben so wenig wie Ludemille vorhin , gewahrte sie jetzt Wilhelms Eintritt .
Sie war in so grenzenlosen inneren Schmerz versunken , daß sie für äußere Eindrücke ganz unempfänglich geworden .
Als er sie aber rief , da traute sie wirklich ihren Ohren nicht .
Nicht gleich erhob sie sich , er eilte zu ihr , er kniete neben ihren Sessel !
Da im ausbrechenden Jubel ihrer Seele schlang sie beide Arme um seinen Hals , drückte sein Haupt fest an ihre Brust , und unter Lachen und Weinen rief sie ein um das andere Mal : " O Gott , er ist wieder da !
O welch ein Glück , welch ein Glück ! "
Wilhelm war von dieser Liebe , nachdem sein Herz eben erst durch den grausamsten Verrat zerrissen worden , so tief gerührt , daß er die Fassung ganz und gar verlor und in Tränen ausbrach .
Bei diesem unerwarteten Anblick erhielt Rosalie ihre Fassung wieder .
Sie holte selbst ihrem Liebling einen Sessel , sie zwang ihn förmlich , sich darauf niederzulassen , und dann setzte sie sich neben ihn und wartete geduldig , bis seine Aufregung vorüber sein werde .
Das erfolgte bald , denn er war zu stolz , um sich nicht im Notfall beherrschen zu können .
Er nahm ihre Hand und küßte sie .
" Was führt Dich zurück , Wilhelm , bleibst Du nun wieder bei uns ? " fragte sie endlich nach einer langen Pause .
" Bleiben ?
Wo kann ich noch bleiben ?
Ihr Herz , meine einzige Heimat , habe ich verscherzt , ich verdiene es nicht mehr , bei Ihnen zu sein ! "
" Wilhelm ! Lieber , guter Wilhelm ! "
In diesem Augenblicke hörte man heftiges Pochen an der Türe .
Wilhelm stand auf , um nachzusehen , draußen fand er Albert .
" Ich bitte Sie , Wilhelm , gehen Sie mit mir und gewähren Sie mir die Aufklärung , deren ich bedarf , um meinen Vater Ihrethalben zu beruhigen ; meine Mutter ist bei ihm und weiß nicht , was sie dem zornigen Mann sagen soll .
Er ist außer sich , daß Sie Ludemillen bis zur Ohnmacht erschreckt , und wirft dabei und gewiß ungerechter Weise alle Schuld auf Sie .
Wilhelm legte mit schmerzlichem Ausdruck die Hand an die Stirn und folgte dem Prinzen in sein Zimmer .
Dort zog er Ludmillens Brief aus der Tasche und übergab ihn ihrem Bruder , dann suchte er noch in einer anderen Tasche , wo er Ludmillens Zeilen , die ihm die Zusage ihrer Flucht brachten , aufbewahrt ; auch dies Papier übergab er dem Prinzen .
Alberts Auge flog rasch über die beiden kleinen Zettelchen .
" Wer hätte das von dem sechzehnjährigen Mädchen gedacht ! " rief er entrüstet .
Sein wahres Wort an der ganzen Geschichte , Niemand hat sie verraten - wer könnte auch anders als ich es getan haben ? "
" Ihre Tante Rosalie hatte ich zuerst im Verdacht ! "
" Woher wußte Rosalie um das Geheimnis ? "
" Ludemille selbst hat sie zur Vertrauten gemacht . "
" In welcher Absicht sie das wohl getan hat ? "
" Wer weiß es - o könnte ich sie ganz aus meinem Gedächtnisse verwischen ! "
Albert hatte den Kopf weggewandt .
Endlich überwand sein besseres Selbst und Wilhelm die Hand reichend , sagte er leise : " Ja , es ist die unerhörteste Sünde , eine Seele besitzen zu wollen , ohne selbst eine Seele einzusetzen , es ist ein Betrug , bei dem man Juwelen mit falschem Golde kaufen will , aber ich selbst habe diesen Betrug versucht , und wer weiß , ob ich nicht jetzt nur ein ehrlicher Mann geworden , weil es mir nicht gelang , ein Betrüger zu sein ! "
Wilhelm drückte die Hand des jungen Prinzen und sagte weich :
" Sie sind der aufrichtigste Mensch , der mir je vorgekommen !
Ich ahnte nicht , daß Sie auch solch ein Schicksal gehabt ! "
" So unglücklich ich bin , " sagte Albert weich , " bin ich doch noch glücklich im Vergleiche mit Ihnen , denn das Mädchen , das ich liebe , ist makellos !
Sie aber , armer Mensch - wie sind Sie zu beklagen - ich sehe das ein , wenn es auch meine Schwester ist , die Sie betrog . "
Die Fürstin trat ein und sie erfuhr aus Alberts Munde die volle Wahrheit .
Wilhelm vergaß seinen eigenen Schmerz beim Anblick ihres Schmerzes , der Schmerzen , als sie sah , welch unwürdig Spiel ihr Kind getrieben !
In diesem Augenblicke deuche ihr , die wirkliche Flucht Ludmillens würde sie unendlich weniger geschmerzt haben , als die Lüge dieser Flucht !
Mit Wilhelm hatte sie das tiefste Mitleid , und sie beruhigte sich seinetwegen erst , als Albert vorschlug , er wolle mit ihm weggehen .
Auch Wilhelm neigte sich gern diesem Plane zu , denn seitdem er entdeckt , daß auch Albert an einer unglücklichen Liebe litt , seitdem fühlte er seine Abneigung gegen ihn schwinden .
Den Fürsten wegen des Vorfalls im Saale zu beruhigen , das übernahm endlich seine Gemahlin .
Gegen Ludemillen war sie trotz allen Kummers , den ihr dies so unähnliche Kind verursacht , noch zu milde gesinnt , um ihrem Vater die ganze Wahrheit zu gestehen .
Sie beschloß deshalb in weiblicher Schlauheit , die ihr für Andere nie abging , ihm eine Geschichte mitzuteilen , die halb Wahrheit , halb Dichtung , das Ganze zuletzt als einen übermütigen Scherz , den Ludemille mit dem Jugendfreund getrieben , erscheinen ließ .
Die Schuldige sollte aber das Schloß verlassen , und zwar morgen schon wollte ihre Mutter sie zu einer ihrer Schwestern schicken , einer stolzen , verwitweten , kinderlosen Dame , die in der Nähe wohnte und durch ihr strenges , übertrieben zeremonielles Wesen der Schrecken der Waldheim'schen Kinder war .
Dahin beschloß die Fürstin sie zu senden , halb zur Strafe und halb , damit sie aus dem Schlosse entfernt sei , so lange Wilhelm jetzt noch darin blieb , um Alberts Reisevorbereitungen abzuwarten .
Bei Wilhelm trat jetzt ein Seelenzustand ein , der seiner Neigung jeden Raum nahm .
Keine Faser seines Herzens hing mehr an Ludemillen !
Es war , als habe er sie nie geliebt ; die Erfahrung , die er durch sie gemacht , hatte er aber in sich aufgenommen , als sei sie einem Freunde widerfahren , er grollte mitleidslos mit ihr , ja er haßte sie beinahe .
Aber eine sehr üble Folge war , daß er das Frauen-Geschlecht , welches er früher seiner Mutter und Rosaliens wegen hatte verehren lernen , von nun an unendlich tiefer stellte und die beiden Genannten , wie die , welche ihnen ähnlich waren , in seinem Sinne nur noch als Ausnahmen gelten ließ , während er diejenigen , die ihm früher als Ausnahmen erschienen , jetzt als Regel betrachtete .
Er haßte nicht die Frauen , aber er tat das unendlich Schlimmere , er achtete sie gering .
Endlose Unterhaltungen hatte er darüber mit Albert , der ihn zum Vertrauten seiner Herzensangelegenheiten gemacht .
Albert , der sich nur die Mühe gegeben , in seinem Leben zwei Frauencharaktere zu studieren , den seiner Mutter und Agnes , die gewiß zu den durchsichtigsten ihres Geschlechts gehörten , hatte kein Verständnis für Wilhelms traurige Ansichten .
Und Wilhelms Behauptungen in diesem Punkte imponierten ihm auch glücklicherweise nicht , da dieser noch jünger war , als er , und noch weniger die Welt und die Frauen gesehen .
Mit Rosalien spielte Wilhelm noch eine förmliche Herzensgeschichte durch .
Sie war über seine Rückkehr so überaus glücklich , daß sie im Alleinsein mit ihm es auch gar nicht mehr verbarg und er daher jetzt entdeckte , was er schon längst hätte entdecken können , daß nämlich Rosalie ihn über alle Maßen liebte .
Da entstand denn in ihm der Plan , er wolle trotz der Verhältnisse , trotz Rosaliens vorgerücktem Alter , trotz ihrer Häßlichkeit ihr seine Hand antragen und mit ihr in irgend einen stillen Erdenwinkel sich zurückziehen .
Es war weniger das Bedürfnis zu lieben und geliebt zu werden , denn dies Bedürfnis empfand eigentlich Wilhelm bei Weitem nicht in dem Grade wie andere Menschen - als vielmehr das Bedürfnis , eine Seele zu haben , die für ihn dachte , ordnete , waltete , wenn es seiner träumerischen Natur gerade beschwerlich fiel , in das Räderwerk des gewöhnlichen Lebens einzugreifen .
Rosalie aber , zu seiner unendlichen Verwunderung , wies ihn ab , und zwar mit einer Entschiedenheit , die ihm keine Hoffnung ließ .
" Ludemille wollte nicht die Deine werden , weil sie Dich nicht liebte , ich nicht , weil ich Dich über alle Maßen liebe , so wie ich nie Jemand geliebt und nie Jemand lieben werde .
Du willst jetzt Dein Schicksal an das meine ketten , weil Ludmillens Falschheit Dich für Schönheit und Jugendreiz augenblicklich unempfindlich gemacht hat .
Aber Schönheit und Jugend werden wieder ihre Rechte bei Dir geltend machen und dann sollst Du frei sein .
Mich macht es glücklich , daß Du mich so hoch gestellt , daß meine Mängel Dir unsichtbar geworden , mich macht es glücklich , daß es in meine Hand gegeben ist , Dein Schicksal zu lenken . "
Lächelnd wies sie ihn von sich - sie war so ruhig , so würdevoll , daß Wilhelm des Glaubens wurde , sie habe nie eine wirkliche Leidenschaft für ihn empfunden .
Er sah nicht ihre Tränen , wenn sie allein war , er ahnte nicht , wie groß ihr Edelmut und ihre aufopfernde Liebe für ihn gewesen .
An ihre fürstliche Geburt hatte sie dem Lieblinge gegenüber keinen Augenblick gedacht , obgleich es der einzige äußerliche Vorzug war , den ihr das Schicksal verliehen .
Wir müssen noch Einiges über die Waldheim'schen Familienmitglieder nachtragen .
Das Haupt , der Fürst , war durch seiner Gemahlin Bemühungen vollkommen über Wilhelm und Ludemillen beruhigt .
Ihre Falschheit , deren ganzen Umfang ihm natürlich die Fürstin nicht mitgeteilt , erschien ihm als " geistreiche Malice " , ihre Gefallsucht als " weibliche Finesse " , wie er sich ausdrückte .
Eines nur fand er nicht passend : daß sie ihr " gracieuses Spiel " an einem Roturier geübt , aber - freilich in dem einsamen Waldheim war kein anderer Gegenstand zu finden .
Die Fürstin hatte ihrer Tochter nicht verziehen , selbst als sie abreiste und das weinende Antlitz noch aus dem Wagen streckte , hatte sie ihr keinen Blick gegönnt .
Auch keinen Brief erhielt Ludemille in der Verbannung von ihrer Mutter , und so herzlos sie eigentlich war , so war ihr dies doch beinahe unerträglich , weil die milde Erziehung ihrer Mutter ihr solche Strenge als etwas Unerhörtes erscheinen ließ .
Albert fand endlich Klarheit genug in sich , um einen Plan für seine Zukunft zu entwerfen .
Daß seinem Vater keine Einwilligung zu einer Verbindung mit Agnes abzugewinnen war , sah er ein , daß Agnes ohne diese Einwilligung nicht die Seine würde , darüber war er eben so klar .
Nichts weiter aber in Aussicht zu haben als die Lebensaufgabe , Erbprinz von Waldheim auf Waldheim zu sein , dünkte ihm zu trostlos ; er bei schloß deshalb , Kriegsdienste zu nehmen , und zwar in demselben Land , das Agnes bewohnte .
Er wußte freilich , daß er sie nicht sehen werde , denn er hatte in Erfahrung gebracht , daß ihr Vater eine einsame Puste in Ungarn angekauft und bezogen , die meilenweit von jeder Stadt entfernt lag ; aber er hatte doch die Genugtuung , ihr näher zu sein , und überdem war Österreich das einzige Land , das seinem aristokratischen Sinne hoch genug stand , um dort Dienste zu nehmen .
Gegen diesen Plan konnte sein Vater nichts einzuwenden haben und wendete auch nichts dagegen ein .
Wilhelm sollte ihn begleiten .
Albert wollte ihm durch seine Konnexionen irgend eine ärztliche Stellung auswirken und Wilhelm ging auf diesen Vorschlag ein , weil auch er um jeden Preis fort wollte .
So war denn Alles geordnet .
Der Fürst schrieb nach Wien um eine Offizierstelle für seinen Sohn und erhielt auch sogleich die Zusage einer solchen in einem nach der Ankunft seines Sohnes in Wien noch zu bestimmenden Regimente .
Wilhelm studierte Nacht und Tag , um noch so viel Wissen als möglich mitzunehmen .
Rosalie schleppte ihm Bücher herbei , schrieb Notizen für ihn aus , verbesserte seine Reise-Ausrüstung , kurz , vergaß sich selber bis er abreiste , um dann ganz und gar sich dem Bewußtsein ihrer Existenz hinzugeben - dem Bewußtsein , was ihr nun noch das Leben zu bieten hatte !
Roman Verlag von Franz Schlotmann Bremen 1851 [2 Bde. 246 & 263 Seiten ] Waldheim fuhr seine Dame auf den großen Schloßhof , der zum Sammelplatz für alle Schlitten bestimmt war , und erst als sie ihre Nummer erhalten und sich der langen File der übrigen Schlitten eingereiht , die dann zusammen den Weg nach dem Lustschlosse einschlugen , begann ein Gespräch zwischen ihm und seiner Dame .
Er sagte lächelnd :
" Wissen Sie , mein Fräulein , daß Sie in diesem Hermelin aussehn wie eine Königin ?
Ich habe förmlichen Respekt bekommen , als Sie mir so angetan in der Türe entgegen traten . "
" Wenn ich wie eine Königin aussehe - desto besser , denn mir ist längst eine Krone prophezeit . "
Kaum war ihr das Wort entschlüpft , als ihr einfiel , welche Deutung man demselben in Beziehung auf Waldheims Rang geben könne , und sie barg ihr er schrockenes Gesicht in ihrem großen Blumenstrauß .
Er aber fragte eifrig :
" Eine Krone ?
Wie war das ?
Was denken Sie sich darunter ? "
Sie entgegnete eben so schnell :
" Was anders als eine Königskrone ? "
" Und welchem König würden Sie vergönnen , sie Ihnen anzubieten ? "
" Das ist eine ächte Männerfrage , " rief Agnes mit dem Übermute , der so oft eine Verlegenheit verbergen muß .
" Welcher König ?
Als ob alles Glück uns nur aus Männerhänden kommen könnte !
Gar kein König ; ich will meine mir bestimmte Krone nur annehmen , wenn sie mir das Volk selbst überreicht . "
" Also eine zweite Victoria . "
" Ja , aber ohne Albert . "
Als Agnes diesen Scherz machte , hatte sie wieder nicht im Entferntesten daran gedacht , daß Waldheim Albert hieß , eben so wie sie ganz und gar vergessen , daß sie zu einem Erbprinzen sprach , als sie ihm die Kronenprophezeiung mitteilte ; in solchen Unbesonnenheiten exzellierte sie zur großen Betrübnis ihres Vaters .
Der Prinz rief laut lachend , denn er hatte ihre Äußerung natürlich für eine absichtliche Neckerei gehalten :
" Was haben Sie gegen die Alberte einzuwenden ? ich meine , das wären sehr interessante Leute . "
" Höchst interessant , " rief Agnes gezwungen lachend , " so lange sie keine Ehemänner sind . "
" Lieben Sie die Ehemänner im Allgemeinen nicht , oder nur nicht die , die Albert heißen ? "
" Im Allgemeinen nicht . "
" Sie wollen also gar nicht heiraten ? "
" Nein , nie . "
" Ich will auch nicht heiraten . "
" Sie dürfen das nicht sagen , Prinz .
In Ihrer Stellung , wo ein ganzes Land erwartet , daß Sie ihm eine Mutter geben - "
" Spotten Sie nur - ich heirate doch nicht . "
" Es ist außerordentlich galant von Ihnen , so etwas einer Dame gegenüber zu behaupten .
Warum wollen Sie denn nicht heiraten ? "
" Warum ich nicht heiraten will , " sagte er langsam mit trauriger Betonung , " weiß ich selbst erst seit einer Minute , und zwar aus Ihrem gnädigen Munde . "
Die übermütige Agnes schwieg betroffen still , das war ihr zu viel .
Zum ersten Male fühlte sie eine wirkliche Erbitterung gegen Waldheim , denn der Gedanke :
jetzt ist er falsch , stand klar vor ihr .
Und sie hatte Recht .
Er hatte in diesem Augenblick einen Plan der Falschheit ihr gegenüber aufgebaut .
Als sie in ihrer Aufregung so unüberlegt hinausplauderte und aus einer Übereilung in die andere geriet , beschloß er , was sie gesagt ; zu seinem Vorteil auszubeuten und sich das Ansehn bei ihr zu geben , als halte er sich von ihr für zurückgewiesen .
Er konnte bei diesem Plan nur gewinnen - entweder sie kam ihm entgegen , um ihm seinen Irrtum zu benehmen , oder er gewann durch dieses Mißverständnis doch wenigstens den unermeßlichen Vorteil , da er nicht die Freiheit besaß , ihr seine Hand zu reichen , behaupten zu können , sie habe ihn ausgeschlagen .
Er hatte mit echter Mannesklugheit Alles wohl berechnet , aber auch mit echtem Mannesstolz Eines außer Acht gelassen , das Eine nämlich , daß ihn das Mädchen durchschauen werde , und zwar bei den ersten Worten , die er , um sie zu täuschen , sprach .
Zur Entschuldigung einer solchen Intrige , die seinem offenen Charakter außerdem ganz fremd war , muß aber Eines angeführt werden - der Mißmut über seine falsche Stellung ihr gegenüber .
Er liebte sie zu sehr , um sie aufzugeben , und noch nicht genug , um alles Andere ihretwillen aufzugeben .
Sie wechselten , bis sie am Lustschlosse ankamen , kein Wort mehr .
Er schwieg , weil er den Beleidigten spielen wollte , und sie , weil sie es wirklich war .
Ihr Vater war eben aus dem Wagen gestiegen und stand , die Ankommenden erwartend , unter dem Portale .
Als sie an ihn herankam , bemerkte er sogleich ihre Gemütsbewegung .
Seine Vateraugen kannten das geliebte Antlitz zu gut ; er konnte sie aber nicht fragen , denn der Prinz bot ihr den Arm , um sie die Treppe hinaufzuführen .
Oben auf dem Korridor stand der fürstliche Wirt Prinz Ernst , um die Damen zu empfangen , da er es heute mit der Etikette nicht so strenge nahm wie gewöhnlich und a la Kampagne den Ritter dem Prinzen voransetzte .
" Nun , meine Damen , " rief er , " wie war es mit dem Schlittenrecht ?
Als alter Mann bin ich nicht geneigt , etwas von alten Sitten nachzulassen . "
Und als sein Auge auf Agnes traf : " Schön , daß Sie gekommen sind ; da Sie in dem einen Punkt so folgsam gewesen , so erwarte ich , daß Sie auch in dem anderen nicht rebellieren werden ! "
Agnes war dieser Scherz in ihrer jetzigen Stimmung unerträglich .
Sie wurde rot und blaß , ein Zorn , wie sie ihn nie empfunden , stieg gegen diese Männer in ihr auf .
Ihre Lippen zitterten , aber sie war unvermögend , eine Silbe zu erwidern .
Prinz Ernst stand in einiger Entfernung von ihr , und da er sehr kurzsichtig war , konnte er den Ausdruck ihrer Züge nicht bemerken , eben so wenig wie Waldheim , der ihr den Arm gab und von dem sie das Gesicht abgewendet hatte .
Beide hielten ihr Stillschweigen für gewöhnliche mädchenhafte Verlegenheit .
Eine alte Dame , die Oberhofmeisterin Gräfin Buchte , trat hervor und sagte freundlich :
" Wir haben ein Auskunftsmittel gefunden ; der in Rede stehende Kuß wird auf die Hand der Dame angebracht .
Dieser Vorschlag wird Alle befriedigen . "
" Besonders den Kavalier der guten Gräfin selbst , " zischelte Waldheim in Agnes ' Ohr .
Der Vorschlag wurde angenommen , und mancher Witz über manches Paar drang zu Agnes' Ohren , der sie in einer Weise verletzte , als seien diese unbedeutenden Scherze scharfer Essig in eine offene Wunde .
In ihrer ernsten Stimmung kamen diese Leichtfertigkeiten ihr widrig und unanständig vor , sie fühlte zum ersten Male in ihrem Leben , daß ihre gewöhnliche kindliche Unbefangenheit sie über manches Anstößige im Ton der Gesellschaft bisher in völliger Blindheit gelassen .
Nachdem die Damen in einigen wohldurchwärmten Zimmern ihre Mäntel und Pelze abgelegt , holten die Herrn sie zum Frühstück im Saale ab .
Dieser Saal war ein merkwürdiges altertümliches Gemach , im Rococostyle , wie das ganze Schloß , gebaut und meublirt .
Eine Art großen Erkers schien daran angebracht , der aber eigentlich ein vorgebauter Turm war und zu dem einige Stufen hinauf führten .
Die Wände starrten überall von stattlichen Hirschgeweihen .
Agnes hatte Freude an altertümlichen Dingen , ihre lebhafte Phantasie fand da eine Nahrung , welche die glatte Modernität ihr nicht gewährte .
" Wie schön dieser Saal ist , " sagte sie in lebhaftem Selbstvergessen zu Waldheim , als er sie an ihren Platz führte und sich neben sie setzte .
" In Waldheim , in unserem Schlosse , besitzen wir einen ähnlichen , " erwiderte er eifrig , denn es freute ihn , ihre Stimme endlich wieder zu vernehmen .
" Sind Sie nie als Kind mit Ihrem Herrn Vater dort gewesen ? "
" Nein , ich habe den Ort nie berührt . "
" Ort ? Warum sagen Sie Ort , gnädiges Fräulein ?
Waldheim ist eine Stadt . "
" Verzeihen Sie , Prinz , " antwortete Agnes mit eintöniger Stimme , " ich wollte weder Sie , noch Ihre Stadt beleidigen . "
" Und doch haben Sie Beides getan .
Sie sind überhaupt heute so eigentümlich verändert , daß ich ganz irre an Ihnen werde ! "
Agnes sah mit Beschämung , daß sie den rechten Ton dem Prinzen gegenüber nicht finden konnte .
Sie wunderte sich darüber und es war doch so erklärlich ; sie hatte durch die Gespräche mit ihrem Vater und ihrer Tante über Waldheim ihre Unbefangenheit ihm gegenüber verloren , und sie war zu natürlich , um jetzt so leicht die Haltung wieder zu finden .
Sie fühlte , daß Sie etwas sagen mußte , und um nicht in einen neuen Fehler zu fallen , sagte sie das Einfachste , die Wahrheit ... wenn auch nicht die ganze !
" Sie haben Recht , Prinz , es ist heute nicht viel mit mir anzufangen .
Ich bin zerstreut , und es ist einer meiner vielen Fehler , daß ich mich , wenn mich lebhaft ein Gegenstand beschäftigt , völlig darin verliere und dann für alles Andere unbrauchbar bin . "
" Und was absorbiert Sie heute so sehr ? "
" Sie fragen zu viel ! " entgegnete sie mit einem so ruhigen und traurigen Lächeln , daß Waldheim betroffen stille schwieg .
Verstimmt und verwirrt wie sie waren , führten Albert und Agnes , die sonst immer die Gesprächigsten der Gesellschaft waren , keine lebhafte Tischunterhaltung .
Agnes war noch besonders beängstigt und beklommen durch die beobachtenden Blicke ihrer Umgebung , die sie heute besonders scharf auf sich und Wald heim gerichtet glaubte - es war eben das erste Mal , daß sie darauf achtete .
Der Prinz trank in seiner Verstimmung ein Glas Champagner um das andere und seine Laune begann auch gegen das Ende der Tafel heiterer zu werden , ohne daß sie übrigens im Mindesten " gesteigert " gewesen wäre .
Er war nur durch den Champagner wieder so heiter , wie er es sonst immer von Natur zu sein pflegte .
Nach dem Essen sollten die Damen wieder nach Hause fahren , aber diesmal in den Wagen , mit denen ihre älteren Angehörigen hier eingetroffen .
Die jungen Männer der Gesellschaft wollten sie dann noch eine Strecke zu Pferde begleiten , um darauf den Weg nach einem weiter entfernten Jagdschlosse des Fürsten einzuschlagen , in dessen Umgebung den folgenden Tag die große Treibjagd stattfinden sollte .
Agnes dankte dem Himmel , als die Tafel aufgehoben wurde und ihr Begleiter sie an den Wagen führte , an welchem ihr Vater sie schon erwartete .
Des Prinzen Reitknecht hielt sein Pferd am Schlage .
Es war ein schönes , auffallend schlank gebautes Tier .
Nachdem er Agnes in den Wagen gehoben , schwang sich der Prinz in den Sattel , und eben wollte der Bediente hinter dem einsteigenden Geheimenrat den Schlag schließen , als ein Lakai herbei eilte und " Seine Exzellenz " noch einmal zu Seiner Hoheit zu kommen ersuchte , der eine wichtige Nachricht so eben vom Minister aus der Stadt erhalten und mit der Exzellenz noch darüber zu sprechen wünsche .
Der Geheimrat stieg wieder aus und ging hinauf , während der Prinz sein ungeduldiges Pferd um Agnes' Wagen tanzen ließ .
Auf dem ganzen Schloßhof war eine große Bewegung , man rannte hin und her , die Damen hatten eine Menge Sachen vergessen , und dazwischen tummelten die jungen Männer ihre Pferde .
Um nur etwas zu sagen , fragte Agnes :
" Springt Ihr Pferd gut ? "
" Befehlen Sie eine Probe seiner Kunst zu sehen ?
Hier gleich vor dem Hoftore ist ein breiter Graben , ich will mit meinem Pferde hinüber setzen , " antwortete eifrig der Prinz .
Ein älterer Herr , ein Mann zwischen vierzig und fünfzig , der mit seinem glatten und farblosen Gesicht und seinen stechenden Augen unwillkürlich an ein Reptil erinnerte , kam in diesem Augenblick herbeigeritten .
Er hörte Waldheims Worte und indem er das Fräulein grüßte , sagte er höhnisch zum Prinzen :
" Das wäre doch ein gewagtes Kunststück von der jungen Durchlaucht !
" Glauben Sie nicht , Herr Baron , daß ich über den elenden Graben mit diesem Pferde setzen kann ? "
Der Baron zuckte die Achseln mit einem spöttischen Lächeln und sah nach Agnes mit einem Blicke , der eine ganze Geschichte enthüllen konnte .
Der junge Prinz hatte den Blick gesehen .
" Wetten Sie , Baron ?
Ich setze hinüber , was wetten Sie ? "
Er hatte das laut gerufen , eine Menge Reiter drängten sich heran , Agnes war über alle Maßen beängstigt ; sie schob Waldheims Tatenlust auf den reichlich genossenen Champagner , und darum war sie ihr besonders unangenehm .
Die Männer begannen zu streiten , einige sagten , der Graben sei zu breit , andere sagten das Gegenteil .
In den Wagen , der unmittelbar neben Agnes hielt , stieg eben die Gräfin Buchte .
" Was geht hier vor , " rief sie neugierig zu dem Fräulein hinüber , " was schreien die Herren so ? "
Ihr Sohn , ein Kavallerielieutenant , ritt zu ihr heran und erklärte ihr den Vorfall , was Agnes sehr lieb war , da es ihr die Auseinandersetzung ersparte .
Nachdem sie Alles vernommen , rief die alte Dame : " Baron Brunow , Baron Brunow ! "
Der Gerufene , eben jener Herr , mit welchem Waldheim wetten wollte , kam erst nach einer langen Weile und nachdem man ihm von allen Seiten gesagt , die Gräfin Buchte rufe nach ihm .
Als sie endlich seiner habhaft war , schalt sie ihn , daß er den jungen Prinzen zu einer so gefährlichen Sache aufgestachelt .
" Aufgestachelt ? Gnädige Gräfin !
Verehrungswürdige Exzellenz !
Ich habe ihn durchaus nicht aufgestachelt !
Im Gegenteil , ich habe ihm gesagt , er werde es bleiben lassen , weil er unfehlbar den Hals brechen müsse . "
" Und will er dennoch ? "
" Freilich will er . "
" Prinz Waldheim , Prinz Albert ! "
Auch der Prinz erschien zuletzt , aber mit finsterem Gesicht , vor dem Tribunal der alten Hofdame .
" Schämen Sie sich , Prinz , daß Sie Ihr Leben in Gefahr setzen wollen , denken Sie an Ihre Eltern ! "
" Verzeihen Exzellenz , aber ich habe meinen freien Willen und werde - "
" Sie werden nicht !
Sein Sie vernünftig !
Ich will Ihnen ja nichts befehlen .
Ich weiß recht gut , daß ein junger Mann von einer sechzigjährigen Frau keine Befehle annimmt .
Ich will Ihnen eine junge , schöne Richterin setzen , wollen Sie der gehorchen ? "
Waldheims Augen folgten dem Blicke der Gräfin .
Sie sah nach Agnes , die in großer Angst auf das Gespräch horchte , da sie sich als die erste Ursache des möglichen Unglücks betrachtete .
Der Prinz besann sich einen Augenblick , seine glühenden Blicke verschlangen die Gestalt des jungen Mädchens .
" Frau Gräfin , " rief er dann laut , " ich nehme Ihren Vertrag an .
Wenn Fräulein von Stein mir es verbietet , will ich es sein lassen .
Ihr will ich unbedingt gehorchen . "
Agnes fuhr zusammen , als habe sie ein Dolchstich getroffen .
Aller Blicke waren auf sie gerichtet und verletzten das erschrockene Mädchen wie eben so viel scharfe Messer .
" Nun , wie ist es , " fragte nach einer auf den eben noch herrschenden Lärm plötzlich folgenden wunderbar tiefen Stille der Baron Brunnow mit einem Tone , dem man ein unterdrücktes Lachen anhörte ; " wie ist es , mein gnädiges Fräulein , werden wir das Kunststück sehen oder nicht ? "
" Der Erbprinz von Waldheim , " sagte mit einer Stimme , die von aufgeregtem Stolze zitterte , das Fräulein , " der Erbprinz von Waldheim ist unumschränkter Herr zu tun , was er will ; ich Maße mir nicht an , ihm irgend einen Rat zu erteilen . "
Des Prinzen Kopf wurde dunkelrot , er setzte seinem Pferde die Sporen ein , aber eine Menge Hände hielten seine Zügel und von allen Seiten rief man :
" Nein , nein , er darf nicht ! "
Waldheim bezwang sich , er ritt noch einmal zurück , dicht an Agnes' Seite , er bog sein erhitztes Gesicht nahe an ihre blasse Wange und flüsterte leise :
" Entscheiden Sie ohne Groll , liebes Fräulein , Ihre Worte sind mir Befehl . "
Aber Agnes war wie im Fieber ; diese Menschen mit höhnischen Gesichtern , denn wenn in Wahrheit auch nur die Minderzahl diesen Ausdruck trug , sie las ihn auf allen , beängstigten sie über die Maßen .
Sie hatte nur einen Gedanken , ihren Ruf , ihre Ehre .
In ihrer gemarterten , gepreßten Brust fand sie kaum noch Atem , um zu wiederholen :
" Ich habe Ihnen nichts zu sagen , Prinz , tun Sie , was Sie wollen . "
" Also voran , " rief nun Albert mit vor Zorn blassen Wangen .
" Machen Sie Platz , meine Herren ! "
Diesmal stob Alles auseinander , aber mehr vor seinem Zorn , als vor seinem Pferde .
Wie ein Pfeil schoß er über den Schloßhof dahin .
Die übrigen Reiter hinter ihm und die Wagen mit den Damen folgten .
Auch Agnes' Kutscher fuhr in toller Eile über den Schloßhof dahin und hörte nicht das ängstliche Rufen seiner Dame , die natürlich zurückbleiben wollte , um ihren Vater zu erwarten .
Als sie , eine der letzten , am Tore ankam , sah sie eben noch , wie Alberts Pferd sich zum Sprunge anschicke .
Sie rief - so breit , so tief hatte sie den Graben nicht geglaubt - sie schrie :
" Halt , um Gotteswillen , Halt ! "
Es war zu spät ; das Pferd kam mit den Vorderfüßen glücklich auf dem jenseitigen Rande des Grabens an , aber es konnte sich nicht halten , es glitt zurück - es überschlug sich mit dem Reiter , es stürzte in die Tiefe .
Agnes hielt die Hände auf die Augen gepreßt dann hörte sie in halber Ohnmacht die Worte : " Ein Blutstrom - ! "
Ihr Kutscher fuhr mit den übrigen Wagen sie wieder in den Schloßhof zurück , Niemand kümmerte sich um sie .
Alles war um den Prinzen beschäftigt , den man in das Schloß trug .
Die augenblickliche Folge seines Falles war ein heftiger Blutsturz gewesen ; glücklicherweise lag er neben , nicht unter dem Pferde ; als man aber zu ihm hinabgestiegen war , hatte man ihn in tiefer Ohnmacht gefunden .
Es war gut , daß Agnes ihr Tuch vor die Augen hielt , als man ihn an ihr vorüber trug - wie eine Leiche , mit Schnee und Blut bedeckt , das ihm noch immer tropfenweise aus dem Munde quoll .
Endlich , endlich kam der Geheimrat .
Er hatte , in tiefem Gespräch mit dem Fürsten , von der ganzen Sache natürlich nichts geahnt , bis man Waldheim ins Schloß brachte und dem Prinzen Ernst den Vorfall meldete .
Auf der Treppe erzählte Herrn von Stein ein gefälliger Freund den Hergang des Ganzen und den Anteil seiner Tochter bei dem Unglück , welches letztere man ihm natürlich so groß als möglich schilderte .
Als er zu der halb bewußtlosen Agnes an den Wagen trat , schlang sie laut weinend die Arme um seinen Hals .
" Ich habe ihn gemordet , " flüsterte sie ihm ins Ohr , " aber ach , ich wußte ja nicht , wie gefährlich es war ! "
Sie zitterte wie Espenlaub .
Der Geheimrat , welcher hatte da bleiben wollen , um des Prinzen Rückkehr zur Besinnung abzuwarten , beschloß nun , als er den trostlosen Zustand seiner Tochter sah , diese zuerst nach Hause zu bringen .
Nachdem er einen Lakai beauftragt , dem Fürsten zu sagen , daß er einen Arzt für den Prinzen Waldheim aus der Stadt besorgen wolle , setzte er sich neben seine Tochter , ließ den Wagen schließen und befahl dem Kutscher , so schnell als möglich nach Hause zu fahren .
Weder er noch seine Tochter sprachen ein Wort .
Auf dem ganzen Wege , den sie am Morgen noch so übermütig und selbstbewußt zurückgelegt , lag sie an ihres Vaters Brust und schluchzte laut in grenzenloser Reue über ihren Stolz .
Herr von Stein hatte ihr Vorwürfe machen wollen , er sah aber wohl ein , daß er nichts sagen könne , das so bitter sei , als was ihr eigenes aufgeregtes Herz ihr vorwarf .
Als er sie nach Hause gebracht , fuhr er zu dem Leibarzt des Fürsten und mit diesem wieder nach dem Lustschloß zurück .
Ihm dünkte es eine Pflicht , den jungen Mann nicht zu verlassen , der ein Opfer des zu spröden Mädchenstolzes seiner Tochter geworden war .
Als Agnes am folgenden Morgen aufstand , war der erste Schnee gefallen .
Die Erinnerungen ihrer Kindheit waren noch so lebendig in ihr , daß sie sich darüber freute .
Dann fiel ihr aber ein , daß nun wohl eine Schlittenpartie stattfinden werde , und wer würde sie dann fahren wollen ? und wen mußte sie abweisen ?
Sie wurde verstimmt , denn sie war noch zu jung , zu fröhlich und zu lebenslustig , um nicht in einer aufgegebenen Schlittenpartie ein kleines Mißgeschick zu sehen .
Aber sie hatte so viele Vorbereitungen für die Abendgesellschaft zu treffen , daß sie ihren Gedanken nicht Muße lassen konnte .
Kurz vor Tisch kam ihr Vater zu ihr herüber .
" Wer glaubst Du wohl , daß eben bei mir war ? "
" Waldheim . "
" Getroffen !
Du weißt , daß Prinz Ernst morgen eine große Jagdpartie gibt .
Heute in aller Frühe hat er nun zu den Herren geschickt , die für morgen bereits zu ihm geladen sind , und sie bitten lassen , im Schlitten hinauszukommen ; Jeder aber soll eine Dame fahren , zu welchem Zweck er die Liste der einzuladenden Damen den Kavalieren zugeschickt hat .
Da Prinz Waldheim , als der vornehmste der fremden Gäste , die Liste zuerst erhielt , so hatte er ganz freie Wahl unter den Damen und hat seinen Namen neben den Deinigen geschrieben .
Er ist nun bei mir gewesen , damit ich seine Wahl genehmige " .
" Und Du ? "
" Ich habe ihm gesagt , Du hättest gestern den ganzen Tag und die Nacht heftige Zahnschmerzen gehabt .
Ich konnte ihm nicht bestimmt absagen , weil Du noch heute bei unseren Gästen als Hausfrau figurieren mußt .
Es war mir ordentlich peinlich , ihn offenbar von unserer heutigen Gesellschaft unterrichtet zu wissen und ihn nicht einladen zu dürfen ; aber wir müssen fest sein . "
" Ich muß also heute Abend jeden Gast mit einer Jeremiade über meine Zahnschmerzen empfangen , " lachte Agnes , " und morgen früh dem Prinzen sagen lassen :
ich habe eine geschwollene Wange . "
Am Nachmittage kam Agnes' Tante , Frau von Berlep , eine junge Witwe und der einzige vertraute Umgang von Agnes .
" Waldheim ist eben in Verzweiflung bei mir gewesen , " sagte sie beim Eintritte , " weil Du morgen nicht mit ihm fahren willst .
Er fürchtet , Dich ohne seinen Willen beleidigt zu haben , und ist außer sich darüber .
Was fällt Dir denn auf einmal ein ?
Warum willst Du denn Deinen getreuen Anbeter so plötzlich heimschicken ?
" Ich habe Zahnweh , liebe Emma . "
" Ah bah !
Und hast nicht einmal ein Tuch umgebunden .
Das mache eine Andere glauben ! "
" Nun denn , ich will es Dir ehrlich sagen , man spricht so viel vom Prinzen und von mir , daß ich der Sache ein Ende machen will .
Es fängt an , mir unangenehm zu werden . "
" So plötzlich ?
Du hast Dir doch noch vorgestern von ihm recht tüchtig den Hof machen lassen . "
" Was habe ich denn getan ?
Bist Du doch den ganzen Abend an meiner Seite gewesen , ich trenne mich ja in Gesellschaft nie von Dir ; Du weißt also am besten , ob ich ihn bei seinen fortwährenden Aufmerksamkeiten aufgemuntert habe . "
" Aufgemuntert ? Nein .
Aber , " fügte Frau von Berlep laut lachend hinzu , " Du findest Dich mit bewun dernswerther Ergebung in das überaus traurige und schreckliche Schicksal , vom schönsten und hervorragendsten jungen Manne , von einem jungen Prinzen , wie sie in Mährchen geschildert werden , > rotwangig , blondlockig , blauäugig und gewachsen wie eine Tanne < , angebetet zu werden . "
" Ja , ein Prinz wie in den Mährchen : ohne Thron und ohne Land . "
" Verzeihe , er hat einen Thron , wenn auch nur einen ganz kleinen , und ein Land , wenn auch nur ein noch kleineres .
Ich sage mit unserer alten Bettlerin , unserem gemeinschaftlichen Schützling :
Es ist nicht besser , als wenn der Mensch wenig hat , dann kann er es auch übersehen . "
" Du bist sehr boshaft , Emma , " sagte etwas gereizt Agnes .
" Um Dich verdient es der Prinz wahrhaftig nicht , daß Du Dich so über ihn lustig machst .
Welche Aufmerksamkeiten hat er immer für Dich ! "
" Liebes , teures Kind - für diese Aufmerksamkeiten brauche ich ihm wahrhaftig nicht dankbar zu sein ; das geschieht nur Deinetwegen .
Wenn Du mit einem Anderen tanzest , setzt er sich neben mich und unterhält mich von - Dir .
Er hat Aufmerksamkeiten für mich , um sie für Dich haben zu können .
Ich bin weiter nichts für ihn , als was man in Wien einen Elefanten und in München eine Schnepfe nennt . "
" Du kannst aber doch gewiß nicht sagen , " fragte Agnes noch gereizter , " daß Du das für mich bist ? "
" Wenn ich es auch für Dich wäre , dann , liebstes Kind , wäre ich es ganz ohne Dein Wissen !
Ich kenne Dein unschuldiges und zugleich hochmütiges Herz , das es verschmäht , einen Mann contre vent et Mare erobern zu wollen , und sich sicher seiner Koketterien bewußt ist .
Aber da wir doch einmal so offen darüber reden -
gefährlich finde ich die Sache jedenfalls . "
" Für wen ? "
" Für Dich .
Denn um seine selbst heraufbeschworenen Gefahren kümmere ich mich wahrhaftig nicht , mag er drin zappeln , er verdient es nicht besser , und gestorben ist noch kein Mann am gebrochenen Herzen .
Aber Dir , Dir soll kein Leid widerfahren - Du bist zu gut dazu , um Dich in einen Prinzen zu verlieben . "
" Wenn der Prinz ein Genie wäre , warum nicht ?
Und wenn es der Kaiser von Österreich wäre , ich würde ihm huldigen mit allen Fasern meines Herzens - glaube mir , mein Herz besitzt auch Kraft , um so ein Gefühl zu verschließen ! "
Emma brach in ein unauslöschliches Gelächter aus und Agnes wurde böse .
" Was unterhält Dich denn jetzt so sehr ? "
" Daß Du von der Möglichkeit sprachst , Dich in den Kaiser von Österreich zu verlieben !
O der gute Ferdinand " - konnte sie vor Lachen kaum herausbringen , wenn Du ihn je gesehen hättest ! "
" Wer denkt denn an den Kaiser Ferdinand !
Höre mich ernsthaft an , liebe Emma , nicht weil Waldheim ein Prinz ist , werde ich ihn nicht lieben , sondern weil er nicht ein Mann ist , wie ich meine , daß ein Mann sein müßte , dem man sein eigenstes Selbst aufopfert . "
Emma war plötzlich eine Andere geworden .
Ihr sprechendes Gesicht , das eben nur Spott und Lustigkeit ausgedrückt , trug jetzt den Stempel besonnener Überlegung und warmer Teilnahme .
Sie ergriff Agnes' Hand .
" Verzeihe , Kind , daß ich eben so ausgelassen war .
Ich habe Dir wehe getan , denn ich sehe , daß Du wirklich ernsthaft sprichst .
Doch nun eine Antwort auf Deine Behauptung , daß Waldheim nicht dem Ideal gleichkomme , welches unsereins sich von einem Manne macht .
Weißt Du , daß Du ihm sehr Unrecht tun könntest ? "
" Wie so ? "
" Waldheim ist freilich drei Jahre älter als Du , aber im Vergleiche mit Dir doch ein Kind . "
Ich verstehe Dich nicht . "
" Ich will nur sagen , daß Waldheims Charakter , sein ganzes Wesen noch nicht entwickelt ist .
Er hat viele Fehler : er ist selbstsüchtig , eitel , unbesonnen .
Das sind Alles Fehler eines Kindes .
Er hat hingegen nicht einen einzigen Fehler , der erst mit der Entwicklung kommt :
er ist nicht falsch , nicht egoistisch , nicht nachtragend oder rachsüchtig . "
" Das ist eine sonderbare Berechnung ! "
" Höre mich an , ich komme zu seinen guten Eigenschaften : er ist ehrlich , offen , jeden Tadel hinnehmend , heiter , unbefangen , entgegenkommend .
Das sind auch lauter angeborene Dinge , nichts Entwickeltes .
Daraus schließe ich also , des Prinzen ganzer Charakter ist noch gar nicht entwickelt und er kann noch sehr bedeutend werden , oder - oder er kann sich auch nie entwickeln .
Es gibt genug begabte Menschen , die am Ende eines langen Lebens als Kinder in die Grube steigen . "
" Aber warum ist er noch ein Kind ? "
" Ich will es Dir sagen .
Es gibt nur zwei Dinge , die den Charakter des Menschen entwickeln , das Unglück und die Einsamkeit .
Nun frage ihn selbst : seit seiner Geburt ist er immer umgeben gewesen und so glücklich und vergnügt , daß er sich selbst schämt , wie er mir letzthin naiv genug erzählte .
Also gehst Du am sichersten , wenn Du ihn immer wie ein Kind behandelst . "
Agnes hatte ihrer jungen Tante aufmerksam wie immer zugehört .
Es war ein eigentümliches Verhältnis , welches zwischen diesen beiden Frauen bestand ; sie waren die verschiedensten Naturen , die man sich denken kann , aber Beide hatten die Gabe , sich vollständig in das Wesen der Anderen zu versenken .
Es gab Augenblicke , wo Agnes beinahe Emma und Emma Agnes wurde , indem eine in der Anderen Seele dachte und empfand .
Etwas hatten Beide gemein ; einen lebhaften , jeden Gegenstand feurig ergreifenden Geist und eine starke , aller sogenannten Formen spottende Überzeugung .
Aber Agnes war tief und träumerisch , Emma entschlossen , scharf und klar , Agnes ängstlich und schüchtern , wenn sie das auch verbarg , Emma sicher und kühn .
Agnes gefiel oft , ohne es zu wollen , ja wo sie es geradezu nicht wünschte ; Emma nahm nur da , wo es in ihrer Absicht lag , ein , außerdem stieß sie schroff und unzugänglich den Nahenden von sich ab .
Agnes ahnte durch ihr Gefühl den Wert der verschiedenen Menschen , Emma schätzte sie mit ihrem Verstande und irrte deshalb öfter als ihre Nichte , obgleich sie klüger und überdem zehn Jahre älter war .
Am Abende war eine ziemlich zahlreiche Gesell schafft bei dem Freiherrn von Stein versammelt und Agnes machte , von ihrer Tante unterstützt , auf's Liebenswürdigste die Honneurs .
Ganz spät noch kam der Freund des Geheimenrats , Prinz Ernst , der einzige Bruder des regierenden Fürsten .
Nachdem er den älteren Teil der Gesellschaft freundlich begrüßt , setzte er sich neben das Fräulein des Hauses und sagte ziemlich leise :
" Ich habe einen Auftrag an Sie , Fräulein Agnes .
Ein Unglücklicher , welcher wußte , daß ich heute noch am späten Abend mich des Sonnenscheins Ihres Antlitzes erfreuen würde , hat mich beauftragt , eine flehentliche Bitte zu Ihren Füßen niederzulegen . "
" Hoheit ! " stotterte Agnes mit brennenden Wangen .
" Sie haben ein schlechtes Gewissen , Fräulein Agnes , Sie wissen , wen ich meine !
Mein armer Vetter hat seinen Kopf darauf gesetzt , Sie morgen bei meiner Jagdpartie zu fahren , hat darum von der ganzen sehr langen Liste unserer schönen Damen nur Sie gewählt , und soll nun zu Hause bleiben ! "
" Zu Hause bleiben ? "
" Natürlich , denn ich habe erklärt , ich nehme keinen Herrn ohne Dame an . "
" Hoheit werden nicht so grausam sein ! "
" Ganz gewiß werde ich auf meinem Worte beharren , und grausam sind nur Sie !
Liebes , bestes Fräulein , was haben Sie denn plötzlich gegen den armen Waldheim ?
Bisher geruhten Sie doch in Gnaden seine alleruntertänigsten Huldigungen anzunehmen . "
" Prinz ! "
" Ich will Ihnen durchaus keinen Vorwurf machen ; im Gegenteile , ich finde , daß Sie vollkommen recht taten - Ihnen gebühren die Huldigungen aller Kavaliere !
Aber ich kenne Sie doch seit Ihrer Kindheit und habe Sie nie launisch und eigensinnig gefunden ; warum wollen Sie es gerade jetzt zum ersten Male sein , nur um mir und meinem armen Vetter die Freude zu verderben !
" Ihnen , Hoheit ?
Sagen Sie das nicht ! "
" Gewiß sage ich das .
Sie und Waldheim gehören zu meinen liebsten Gästen , wenn Sie beide wegbleiben , ist mir das ganze Fest verdorben . "
Agnes antwortete nichts mehr , aber sie faltete die Hände und blickte in großer Verlegenheit bittend zu dem Fürsten auf .
In diesem Augenblicke nahte sich ihr Vater , von einem Bedienten , welcher Erfrischungen trug , begleitet , die er seinem fürstlichen Gaste , der Etikette gemäß , selbst anzubieten kam .
Der Prinz rief ihm entgegen :
" Sie müssen mir versprechen , lieber Stein , daß morgen Ihre Tochter kommt . "
Agnes sah auch ihren Vater bittend an .
Offenbar war in ihren Augen der Wunsch zu lesen , ihr Vater möge ihr raten , des Prinzen Wunsch zu erfüllen .
Aber ihr Vater benutzte den Augenblick , wo der Prinz beschäftigt war , sich etwas Eis zu nehmen , um seiner Tochter mit leiser , aber ernster Stimme zu sagen : " Spiele nicht mit dem Feuer ! "
" Nun , " fragte der Fürst wiederum , " wie steht es , lieber Freund , haben Sie Ihrer spröden Tochter zugeredet ?
" Sie leidet jeden Morgen an heftiger Migräne - verzeihen Hoheit - aber ich darf ihr nicht zureden . "
" So muß ich also mein ganzes Glück bei der kleinen Eigensinnigen selbst versuchen oder - werde ich vielleicht eine unerwartete Hülfe bei Frau von Berlep finden ? " setzte er hinzu , indem er aufstand , um die Dame zu begrüßen , die bisher in einem Nebenzimmer mit einigen anderen Damen eine Armen-Collecte gegen die anwesenden Herren konspiriert hatte .
Emma , als sie erfahren , wovon die Rede war , tat wirklich , was der Prinz wünschte , und zwar so erfolgreich , daß Agnes dem Prinzen ihr Wort gab , - freilich unter heftigem Herzklopfen , aber sie gab es dennoch - daß sie morgen früh um zehn Uhr , wenn Waldheim mit dem Schlitten komme , bereit sein wolle .
Was sie hauptsächlich , nächst der Rücksicht für den von ihr verehrten Prinzen Ernst und ihrem eigenen heimlichen unbewußten Wünsche , nachzugeben bewog , war , daß ihre Tante ihr zuflüsterte :
" Wenn Du wegbliebst , es würde Aufsehn erregen - Du kannst ihn nicht so plötzlich fallen lassen , das geht nicht !
Die ganze Stadt würde davon reden ! "
Als Alles im Hause zur Ruhe war und Agnes sich allein in ihrem Zimmer befand und an ihr dem Prinzen gegebenes Wort sich erinnerte , wurde sie von bitterer Reue erfaßt und sie beschloß , am folgenden Morgen in aller Frühe ihren Vater zu bitten , dem Prinzen Waldheim unter irgend einem Vorwande abzuschreiben .
Durch diesen Gedanken beruhigt , schlief sie ein , um am folgenden Morgen desto unruhiger zu erwachen .
Sie hatte die ganze Nacht die abscheulichsten Träume gehabt - einen gräßlicher als den anderen .
Als sie in das Arbeitszimmer ihres Vaters trat und ihn bat , das Billet an den Prinzen zu schreiben , schüttelte er ernsthaft den Kopf .
" Das geht nicht , mein Kind .
Man kann die Menschen nicht zum Besten haben .
Erst absagen , dann zusagen , dann wieder absagen - das geht nicht .
Du hast trotz meiner Mahnung , nicht mit dem Feuer zu spielen , Dich bereden lassen - nun finde Dich auch darein , Dein Versprechen zu halten .
Sei aber so zurückhaltend wie möglich , so ernst wie möglich gegen Waldheim .
Seitdem Du Dir bewußt bist , nur ein Spiel mit ihm getrieben zu haben , würde die Fortsetzung dessen , was bisher nur Leichtsinn war , eine Sünde sein . "
" Sprich nicht so hart , Vater , " sagte das verwöhnte Kind mit Tränen in den Augen .
" Kann man das Leichtsinn nennen , wenn es einem jungen Mädchen einmal Freude macht , sich recht bewundern und huldigen zu lassen ?
Einmal ist dies Vergnügen doch wohl Jeder zu gönnen ! "
" Agnes !
Agnes !
Doch wir wollen nicht weiter erörtern , es ist jetzt die höchste Zeit zu Deinem Anzug für die Schlittenpartie . "
Sie ging mit niedergeschlagenen Augen hinaus ; sie zögerte länger als gewöhnlich beim Ankleiden , denn ihres Vaters ungewöhnlich ernste , und wie sie fand , strenge Worte nahmen ihre Gedanken in Anspruch .
Da hörte sie Schellen klingen am Ende der Straße , und rasch ihren Anzug beendigend , eilte sie aus dem Zimmer nach den Fenstern des Saals .
Wirklich , es war Waldheim , der mit Vorreitern und Nachreitern die Straße herab stob .
Sie eilte an die Treppe , um nicht von ihm im Zimmer abgeholt zu werden , und traf an der Haustüre mit ihm zusammen .
Sein schönes Gesicht strahlte von Vergnügen , als er sie erblickte , und in dem Augenblick , wo sie in seine freundlichen Augen sah , vergaß sie auch alle Anklagen gegen ihn und alle ernsten Vorstellungen ihres Vaters , die ihr eben doch noch so viel zu schaffen gemacht .
Er reichte ihr die Hand , um sie in den Schlitten zu heben ; ein riesiger Blumenstrauß lag an der Stelle , die sie einnehmen sollte .
" Für mich ? " fragte sie erfreut , denn sie liebte Blumen wie ein Kind .
Er verbeugte sich in seiner ehrfurchtsvollen Weise , nahm dann den Platz hinter ihr ein und schwang die Peitsche über den Köpfen der Pferde .
Am Fenster stand ihr Vater .
Der Prinz grüßte mit der Peitsche , Agnes mit dem Tuch hinauf und der alte Herr lächelte auf Beide auch ziemlich versöhnt herab .
Dies versöhnte Lächeln war zu entschuldigen , denn es war wirklich ein schöner Anblick .
Der Schlitten hatte die Form einer Muschel mit goldenen Streifen auf weißen Grunde .
Darinnen saß die blühende Agnes im Hermelin und weißem Federhut ; auf einer Tiger decke ruhte vor ihr der große Blumenstrauß , hinter ihr saß leuchtenden Antlitzes der schöne Prinz im dunklen Pelz , und ein Paar reich mit Scharlach und goldenen Schellen behängte Mecklenburger Grauschimmel zogen pfeilschnell das junge Paar durch den Schnee .
Doch sobald er den heiteren Anblick aus den Augen verloren , hob ein Seufzer die Brust des Geheimenrats .
Er fuhr mit der Hand über die Stirn , als wolle er dort eine trübe Ahnung wegwischen , und ging dann in sein Cabinet , um noch eine Arbeit zu vollenden , ehe er selbst den Wagen bestieg , um zu rechter Zeit samt den anderen " Anstandspersonen " im Lustschlosse einzutreffen , während die junge Welt auf Umwegen sich lustig voraus bewegte .
Als am Morgen des folgenden Tages der Geheimrat in das Zimmer seiner Tochter trat , es war schon spät , schon beinahe Mittag , wurde sie bleich aus Angst vor der Botschaft , die sie aus seinem Munde vernehmen sollte .
" Beruhige Dich , mein Kind , " sagte er freundlich , " es ist nicht so schlimm , wie wir fürchteten .
Der Arzt verlangt nur , daß Prinz Waldheim einige Tage in vollkommener Ruhe auf dem Jagdschlosse bleibe , dann solle ihm erlaubt sein , zu seinen Eltern zu gehen und sich vollends gesund pflegen zu lassen , was nicht sehr lange Zeit erfordern werde .
Er selbst hat mir die besten Empfehlungen an Dich aufgetragen :
er hoffe früh genug hierher zurückzukehren , um den Kehraus des Faschings mit Dir zu tanzen . "
" Er zürnt mir also nicht ? "
" Das scheint mir durchaus nicht .
Ich sprach natürlich nicht von Dir und er erwähnte Deiner nur in der eben gesagten freundlichen Weise . "
" Und ist der Doktor wirklich gar nicht besorgt ? "
" Nicht im Mindesten .
Er sagt , bei des Prinzen vortrefflicher Natur bedürfe es nur der Ruhe und kalten Wassers auf den hitzigen Kopf . "
" Lieber Vater ! "
" Was willst Du , mein Kind ? "
" Ich habe mir neue Verhaltungsregeln dem Prinzen gegenüber ausgedacht und wollte Dich um Deinen Rat fragen . "
" Nun ? "
" Ich habe offenbar eine große Schuld gegen ihn gut zu machen . "
" Das mußt Du am besten wissen . "
" Ja sicher , Vater .
Gestern warst Du ja doch auch derselben Meinung - wenigstens widersprachst Du mir nicht , als ich mir die Schuld seines möglichen Todes beimaß ? "
" Weiter , ich will Dir später meine Meinung sagen . "
" Also , ich habe eine große Schuld gegen ihn begangen .
Ich habe aus Mädchenstolz und Sprödigkeit sein Leben in Gefahr gesetzt , oder doch mindestens ein großes Unglück , das über ihm schwebte , nicht verhindert .
Er hatte nichts , gar nichts getan , als mir gehuldigt , weil er mich liebte . "
" Bist Du davon so fest überzeugt ? "
" Ja , Vater .
Besonders seitdem Du mir gesagt , daß er mir nicht zürnt . "
" Das fließt mehr aus seiner großen Gutmütigkeit als aus seiner Liebe her . "
" Du wolltest mich erst ganz zu Ende hören . "
" Ich werde Dich nicht mehr unterbrechen . "
" Siehst Du , liebster Vater , wenn ich ihn nun wieder sehe , kann ich ihm nicht kalt und steif entgegen treten , ich will ihn freundschaftlich und herzlich empfangen , wie es mir zu Mute ist .
Kurz , ich will natürlich sein , denn etwas anderes gelingt mir doch nicht . "
Sie erzählte nun mit der größten Offenheit ihrem Vater die gestrige Unterhaltung im Schlitten und wie sie in ihrer anfänglichen Zurückhaltung einer Unbesonnenheit nach der anderen sich schuldig gemacht , und schloß ihren Bericht mit der wiederholten Bitte , sie Waldheim gegenüber freundlich und natürlich sein zu lassen , da sie nach dem gegen ihn begangenen Unrecht ihn , ihrem Herzen nach , nicht gut anders empfangen könne .
" Das ist ganz vortrefflich , was Dich betrifft .
Du liebst ihn nicht und kannst also ohne Gefahr in ein freundschaftliches Verhältnis mit ihm treten .
Aber er , er liebt Dich nicht nur - "
" Du bezweifeltest es doch so eben , " sagte die Tochter neckend .
" Lasse mich jetzt auch ausreden .
Also , er liebt Dich nicht nur , sondern er sieht auch an Deinem Benehmen von gestern , daß Du von seiner Liebe überzeugt bist .
Unterbrich mich nicht .
Wenn Du ihn nun warm und herzlich empfängst , so denkt er natürlich , Dein Stolz sei durch Dein Mitleid mit ihm gebrochen und das größte Hindernis also aus dem Wege geräumt .
Wenn Du ihn aber gemessen und gezwungen behandelst , wird er eine Zeit lang Dir zürnen , Dich vielleicht verkennen , um dann endlich die Eroberung Deines Herzens aufzugeben - eine Absicht , die , streng genommen , doch überhaupt ein großes Unrecht von ihm ist .
Kein Mann hat das Recht , um das Herz eines edlen Mädchens zu werben , wenn er seine Hand ihr nicht zu bieten vermag . "
" Nun , liebster Papa , sei auch nicht zu strenge .
Das Herz verlangt ein Herz - und wozu auch das ewige Heiraten .
Die Ehe ist am Ende ja doch nur das Grab der Liebe , und warum immer bei einem Lebenden an das Grab denken ? "
" Agnes , Agnes !
Ich kenne Dich nicht mehr !
Du tust mir mit solchen Reden im innersten Herzen wehe .
Du kannst unvermählt bleiben , wenn Du willst , aber Du sollst mir nicht die Ehe schmähen !
Ich wiederhole es Dir , das tut mir bitter wehe aus Deinem Munde , denn es ziemt nicht einem unschuldigen weiblichen Wesen , die Ehe zu verspotten ; überlasse das solchen , die bittere Erfahrungen darin gemacht ! "
Agnes warf sich , reuevoll an seinen Hals .
" Verzeihe mir , liebster Vater , verzeihe !
Ich sagte das nur , weil Du - ja , es ist recht lächerlich von mir - davon sprachst , der Prinz wolle mir seine Hand nicht geben .
Das kränkte , das reizte mich , selbst von Dir .
Es war sehr Unrecht - doppelt Unrecht , da ich ihn nicht liebe !
Aber gerade deshalb will ich ihm die Wahrheit sagen . "
" Und die heißt ? "
" Daß wir Freunde sein wollen und weiter nichts . "
" Das kannst Du keinem jungen Manne sagen . "
" Das überlasse mir , Väterchen .
Ich bin nicht umsonst Deine Tochter und Waldheim ist auch nicht vergebens in einem Kreise aufgewachsen , wo man halbe Worte versteht . "
" Was hast Du aber eigentlich dabei ? "
" Erstens will ich ihm jede Hoffnung nehmen , zweitens mich selbst aus einer falschen Stellung bringen und drittens meinem reuigen Herzen Gelegenheit geben , durch Freundlichkeit gut zu machen , was ich durch Härte verbrochen . "
" Agnes , ich habe Dir schon einmal , aber auch vergebens , gesagt , spiele nicht mit dem Feuer .
Der Prinz liebt Dich , und Du willst mit ihm ein freundschaftliches Verhältnis anknüpfen .
Das ist gerade , als wenn ich mich in einen brennenden Wald begebe , um die Quelle zu finden , die meinen Durst löschen soll - die Flammen würden mich verzehren , ehe mein Mund die kühle Flut berührt hätte . "
Agnes brach ab , aber nur , um am Abende dasselbe Thema wieder aufzunehmen .
Sie hatte den rastlosen Drang , ihres Vaters Einwilligung zu erlangen , wie sie bisher jedes Wunsches Befriedigung erlangt und , um gerecht zu sein , auch weil sie wirklich sich Vorwürfe machte des Prinzen wegen .
Sie versprach ihrem Vater , Albert solle nie ins Haus geladen werden , nie sie besuchen dürfen und die Freundschaft solle nur für den kurzen Augenblick gelten , wo sie mit ihm in Gesellschaft zusammen traf .
Als sie nun ihren Vater mit der Lebhaftigkeit bestürmte , die ihr eigen war , und womit sie jeden Gegenstand zu einer Lebensfrage machte , was sollte er da tun ?
Zum ersten Male ihr mit einer Weigerung ent gegen treten , dazu dünkte es ihm jetzt zu spät , nachdem ihr Charakter einer von denen geworden , die durch Widerstand entflammt und weit über die Grenze dessen , was sie anfänglich gewollt , hinausgerissen werden die häufige Folge einer zu milden oder zu strengen Erziehung .
Verweigerte er ihr ein freundschaftliches Vernehmen mit dem Prinzen , so war sie in Gefahr , nur dadurch daß sich an diese Weigerung ihre Gedanken fortwährend anklammerten , sich ernstlich in ihn zu verlieben - und welch größeres Unglück konnte ihr widerfahren ?
Die einzige Rettung wäre in seinen Augen eine Reise mit seinem Kinde gewesen ; das hätte Alles sanft und spurlos gelöst , aber - der Landtag war vor der Türe , das Ministerium hatte ihm ein wichtiges Referat übertragen , er konnte also keinen Urlaub bekommen , und seinen Abschied zu nehmen , das fiel dem tätigen Geschäftsmanne so wenig ein , wie es seiner Tochter einfiel , daß sie unklug handle , und so ging denn Jedes den Weg , den sein Charakter ihm anwies .
Woche nach Woche war vergangen , Waldheim war noch nicht zurückgekehrt und Agnes hatte beinahe ihr Abenteuer auf dem Jagdschlosse vergessen .
Sie war zu lebhaft , um sich längere Zeit mit ein und demselben Gegenstande zu beschäftigen , ohne daß dies der Treue ihres Characters geradezu Abbruch getan hätte .
Denn sobald man an ihre früheren Gefühle appellierte , traten dieselben wieder aus dem Hintergrunde ihres Herzens hervor und hatten wieder die alte Geltung bei ihr .
Sie war nicht , was man unter dem Worte veränderlich versteht , sie liebte auch den Wechsel nicht ; aber sie konnte sich ihm eben so wenig entziehen , weil sie zu anregbaren Wesens war , um nicht die Macht der Gegenwart auf sich einwirken zu lassen .
Wäre Albert ihr Geliebter gewesen , sie würde sich nun und nimmer und unter keinen Verhältnissen während seiner Abwesenheit einem anderen Manne zugeneigt haben , aber wohl hätte ein anderer Gegenstand jeden Gedanken an ihn tagelang entfernt halten können : eine neue Musik , ein anziehendes Buch oder das Geschick einer Freundin .
Kurz sie gehörte nicht zu den schmachtenden und sehnenden Naturen , die sich abnutzen und verdünnen und aufzehren , wenn sie nicht von Außen genährt werden , sondern zu denen , die von Innen ihren Reichtum schöpfen , zu denen , die sind , als ob sie sich die Natur selbst zum Vorbild genommen , und die sich ewig frisch ergänzen und vervollständigen , wie der Strom , wie das Meer .
" Käme der Prinz doch nie wieder , " dachte manchmal in banger Ahnung der Geheimrat , wenn er sie so harmlos und unbefangen fröhlich sah .
Doch beschäftigte er sich gerade um diese Zeit weniger mit seiner Tochter , als sonst .
Die Aufgabe , womit ihn die Regierung für den Landtag betraut und die keine andere war als die , den Finanzetat des laufenden Rechnungsjahres vor den Ständen zu vertreten , machte ihm um so mehr Arbeit , als er in der letzten Zeit , das heißt , seitdem das jetzige Ministerium am Ruder war , nur im Departement des Auswärtigen beschäftigt gewesen .
Man sah in ihm einen künftigen Minister , denn kein anderer Beamter vereinigte so viele für den Hof wünschenswerte Eigenschaften in sich wie er , da es sich um eine Zeit handelt , wo noch der Hof und die Regierung identische Begriffe waren , trotz Kammer und Konstitution .
Freiherr von Stein war von vortrefflicher Familie und Erziehung , ein gewandter und talentvoller Beamter und stand in gutem Ansehen bei " den Leuten " ( denn der Begriff und der Ausdruck " Volk " lag damals ganz außer dem Gesichtskreise der Regierung ) , wozu wohl seine freundlichen , gegen Jedermann gleich höflichen Manieren , sowie die allgemeine Überzeugung , daß er ein Ehrenmann sei , das Meiste beitrugen .
Von seinen politischen Grundsätzen , seiner amtlichen Tätigkeit wußte eigentlich die große Menge wenig , da er noch nie bisher eine selbstständige , einflußreiche Stellung ein genommen hatte , sondern einmal hier , einmal dort von der Regierung verwendet worden war , wo sie Jemand gebraucht , auf den sie sich in jeder Beziehung verlassen konnte .
Übrigens war er auch noch , was man damals für einen Staatsdiener jung nannte :
er zählte fünf und vierzig Jahre .
Seine Ernennung zum wirklichen Geheimenrat , womit die Exzellenz verbunden war , stammte von einer diplomatischen Mission an einen anspruchsvollen Hof her , dem man durchaus nur einen Mann senden konnte , welcher eine hohe Stellung einnahm .
Solche Missionen hatten auch seine Brust mit Orden bedeckt , deren Wert er aber nach den Umständen ihrer Erteilung vollkommen richtig bemaß ; denn wenn man ihn wegen ihrer Menge beglückwünschte , sagte er lächelnd : " Ja , zählen Sie nur , dann können Sie genau wissen , wie oft ich mein Vaterland gerettet ! " -
es waren nämlich lauter ausländische Orden , bis auf den heimatlichen Stern , den man in der Residenz , weil ihn gewöhnlich nur ganz alte Herren erhielten , den Abendstern zu nennen pflegte .