Sie ist eine zweite Pasta ! "
" O , mehr als das , sie wird Alle überflügeln !
Die Pasta , die Malibran , die Grisi , die Sonntag , die Lind , diese Namen werden alle vor dem der Alba in Schatten treten ! "
Sie wurde von neuem gerufen .
Das Publikum konnte sich nicht beruhigen , und doch war nur der erste Akt vorüber .
Es war zum dritten Male , daß die Alba auftrat , und zwar in der Rolle der Somnambule .
In der vorigen Woche sprach man noch mit mitleidiger Neugier von der Deputantin , und heute war sie die Königin des Tags , die Erste in ganz London .
Man weiß , welch ausgewählte Gesellschaft das Publikum der italienischen Oper bildet ; es läßt sich selten herab , für eine aufgehende Sonne zu schwärmen ; Alba aber feierte diesen seltenen Sieg .
Sie verdiente es ; war sie auch noch keine Pasta und keine Malibran , so hatte sie doch eine prachtvolle , zum Herzen dringende Stimme , die sorgfältigste Ausbildung und war ein wunderschönes Geschöpf .
Nichts an ihr war eckig , nicht die kleinste scharfe Linie zu finden , jede Bewegung wellenweich und elastisch , der Nacken gebogen , wie der eines Schwans , und ihre Augen - waren gar nicht zu beschreiben , denn sie wechselten fortwährend im Ausdruck und im Glanz .
Es war kein einziger junger Mann im Hause , der nicht in die schöne Sängerin verliebt gewesen wäre .
Einem aber sah man es ganz besonders an .
Es war ein sehr junger schlanker Mann mit blondem Haar und dunkelbraunen Augen ; er verschlang Alba förmlich mit seinen Blicken .
Er saß in der Loge des Staatssekretärs des Auswärtigen , und der alte Herr , dem die Aufregung des jungen Mannes nicht entging , meinte auch mit heimlichem Vergnügen zu bemerken , daß zuweilen die Augen der Sängerin sich in seine Loge und auf den jungen Mann lenkten , welcher Arthur Dundas hieß und Attache der Gesandtschaft war , die morgenden Tages nach Petersburg abgehen sollte .
Endlich schloß die Oper .
Bis zu Ende derselbe Beifall , derselbe Enthusiasmus für Alba .
Aber sie selbst war totmüde , als sie in die Kissen ihres Wagens gelehnt nach Hause fuhr , und sagte zu ihrer Kammerfrau , die ihr gegenübersaß :
" Wer auch heute noch kommen möge , ich kann Niemanden mehr annehmen .
Sobald ich meine Tisane getrunken habe , gehe ich zu Bett . "
Sie war schon in ihrem Schlafkabinett , als schüchternen Blickes die Kammerfrau eintrat .
" Es ist Jemand da , der sich durchaus nicht abweisen lassen will - er behauptet , morgen nach Petersburg zu reisen - er hat mir zwei Dukaten gegeben , daß ich ihn melde . "
" Es ist jedenfalls ehrlich von dir und klug zugleich , daß du mir das sagst " , bemerkte Alba mit einem kleinen Gähnen .
" Verdiene deine zwei Dukaten , melde seinen Namen , und dann sage ihm , daß ich im Begriff sei , zu Bett zu gehen . "
" Es ist Herr Arthur Dundas . "
" Herr Arthur Dundas ?
Und er geht nach Petersburg ?
Hast du auch recht gehört ? " fragte Alba wie aufgeweckt , indem sie ihren Gürtel , den sie zu lösen begonnen , wieder zusammen zog .
" Hier , trage den Armleuchter in mein Studircabinet und führe ihn dahin , ich komme gleich . "
Beide jungen Leute traten zu gleicher Zeit von verschiedenen Seiten in das Cabinet .
Die Kammerfrau stellte den Armleuchter auf den Tisch und ging .
Arthur , nachdem er sich tief vor Alba verbeugt , nahm ihr gegenüber in einem Sessel Platz .
Alba hatte sich in die Ecke einer Causeuse geworfen .
" Ist es wahr , Sie gehen , und so weit ? " fragte mit einer gewissen stürmischen Offenheit das junge Mädchen schon , indem sie sich setzte .
Arthur war offenbar geschmeichelt und glückselig , trotz der strengen Consigne von ihr empfangen worden zu sein ; das gab ihm eine gewisse Ruhe im Vergleiche mit seiner Aufregung bei ihrem Anblick während der Vorstellung .
" Heute Abend vor der Oper erhielt ich die Weisung , morgen mitzugehen - ich hatte darum gebeten . "
" Warum ? "
" Weil mir nichts Anderes übrig bleibt .
Seitdem mein Vater tot ist und mein ältester Bruder die Güter in Schottland besitzt , mag ich nicht mehr dort sein .
Hier in London zu leben , dazu reicht mein Einkommen nicht aus .
Zu einem Seemanne bin ich nicht berufen , zu einem Soldaten noch weniger ; in den inneren Staatsdienst mag ich nicht treten , weil mir die untersten Beamtenstufen , über die hinweg zu springen , ich nicht genug einflußreiche Verbindungen besitze , zu übersteigen ganz unmöglich scheinen - was soll ich sonst werden als Diplomat ? "
" Künstler ! "
" Ich habe aber kein Talent .
Nicht Musik , nicht Malerei , nicht Dichtkunst habe ich mit Erfolg getrieben . "
Alba zuckte verdrießlich die Achseln und sagte halb komisch :
" So gehen Sie denn in Gottes Namen , Mann ohne Talent , und werden Sie Diplomat . "
" So entlassen Sie mich ? "
" Was soll ich denn tun ? "
" Alba ! "
- Er sagte das in einem ganz anderen Tone , als dem , in welchem er bisher gesprochen , und dieser Ton , den Alba noch nie gehört , machte sie erbleichen und zittern .
Er stand auf , er ging zu ihr , dicht vor sie hin stellte er sich und sagte dann mit der unterdrückten Stimme der Leidenschaft :
" Wie lange liebe ich Sie !
O Gott , wie lange und wie sehr !
Um Ihretwillen lebe ich nur !
Um Ihretwillen gehe ich auch nach Petersburg .
Ich will aufhören , nichts zu sein - ich will Ihre Liebe verdienen ! "
" Mein Gott , mein Gott " - und Alba stützte ihre zitternde Hand auf den Tisch - " wer sagt Ihnen denn ... "
" Daß Sie mich lieben könnten ? Niemand ; aber wenn es wahr wäre , Mädchen , daß ich dir ganz gleichgültig bin , ebenso gleichgültig , wie alle die Anderen , denen du jeden Abend vorsingst , um sie verrückt zu machen , wie mich - wenn das wahr wäre - dann könnte ich dich ermorden ! " ...
Er faßte zornig ihren Arm und preßte ihn , daß sie aufschrie vor Schmerz .
Dann schwieg sie ; da wagte er es und umfaßte ihren schlanken Leib und hob sie vom Sofa auf und preßte ihren Kopf an seine Schulter und sagte weich und innig : " Da lasse dein Haupt ruhen , hier bist du sicher für und für , meine weiße Blume , meine Alba-Rosa ! "
Sie aber brach in Tränen aus und ließ ihr Haupt auf seiner Schulter ruhen .
" Warum weinst du ? " fragte er zärtlich , indem er ihre Hand an seine Lippen führte .
Sie entzog ihm diese Hand , aber sie sagte nichts als :
" Es ist doch nur ein Traum ! "
" Ein Traum ? was soll das heißen ? "
" O , Ihre Liebe !
Mir ist das als Kind prophezeit worden ; eine alte Zigeunerin sagte zu mir :
So schön du bist , so wirst du Alles eher finden als Liebe - der Abendstern ist dir am fernsten ! "
" Welch ein Gedanke !
Aber du , weiße Blume , du , die von Allen geliebt , vergöttert , angebetet wird - hast du ein Gefühl für Arthur Dundas anders , als das Gefühl ... "
Sie schlug beide Arme um seinen Hals , stellte sich auf die Fußspitzen , drückte einen langen Kuß auf seine hohe Stirn und sagte dann , auf die Kissen zurücksinkend und ihr Gesicht verhüllend :
" Ich liebte dich , seitdem ich dich das erste Mal gesehen ! "
Er jubelte laut auf , er kniete vor sie hin , er trieb all die unsinnige Vergötterung , welche ein Mann treibt , der zum ersten Male liebt und geliebt wird .
Auch ihre erste Liebe war es , das wußte er gewiß , denn er hatte in ihrem Leben gelesen , wie in einem aufgeschlagenen Buche .
Sie hatte ihm Alles früher erzählt , und er gehörte noch zu den jungen Seelen , die nicht ewig die entsetzliche Frage in ihrem Inneren aufstellen :
" Ist das auch wahr , belügt sie mich auch nicht , darf ich ihr trauen , kann man ihr Glauben schenken ? "
Nein , er glaubte und liebte und war sicher , zu lieben , so lange er zu glauben sicher war .
Aber - er ging morgen fort in die große Welt , und welcher Mann hat da noch die Kunst erfunden , feinen Glauben zu erhalten ?
Als er ihr sein ganzes stürmisches , leidenschaftliches Herz ausgeschüttet , als er ihr Alles gesagt , was er Monate , Jahre lang für sie gefühlt , fragte er endlich :
" Und du , was sagst du mir ? "
" Was ich dir schon einmal gesagt , daß ich dich immer geliebt ! "
" Nun - und weiter ? "
" Daß ich dich immer lieben werde ! "
- Und mit ihrer weichen Hand deckte sie die Strahlen seiner Augen - ihr kam es vor , als blendeten sie diese dunklen Sonnen !
" Aber ich muß eine Sicherheit haben . "
" A Bond !
A Bond ! " rief lachend im Übermute des Glücks das schöne Mädchen - " du bist ja ein zweiter Shylok ! "
" Was gibst du mir ?
Im Ernst , man geht nicht nach Petersburg und verläßt sein ganzes Besitztum leichtsinnig auf das Wort eines achtzehnjährigen Mädchens ! "
" O du einundzwanzigjährige Weisheit !
Wo ist denn dein Vermögen ? "
" Hier ! " sagte er und umschlang sie fest mit beiden Armen , " hier ist Alles , was ich auf Erden mein nenne , und das sollte ich ohne Sicherheit verlassen ? "
" Was willst du ? "
Er sah sie lange an .
Sie saß neben ihm , zurückgebeugt , den Kopf auf die Lehne geworfen , die Haare im Nacken , ihre schönen halb entblößten Arme gekreuzt im Schoße ; kein anderer Schmuck als der Metallgürtel am weißen Kleide und ein blau emailliertes Armband , eine dicke Schlange , die sich um sich selber ringelte .
" Gib mir dieses Armband . "
" Es ist das Liebste , was ich auf Erden besitze . "
" Das weiß ich . "
" Die größte Sängerin , die je gelebt , Giudita Pasta , hat es mir geschenkt , und die Haare meiner ungekannten Mutter liegen darin - hier ist es . "
" Nun noch einen Schwor !
Schwöre , daß du - wo du auch sein mögest , welche Bande dich auch fesseln mögen , - Jedem , der dir dieses Armband zeigt , augenblicklich zu mir folgen willst .
Ohne Besinnen , ohne Widerrede , ohne Zögerung . "
" Ohne Besinnen , ohne Widerrede , ohne Zögerung !
So wie ich jetzt den Schwor leiste " , sagte sie augenblicklich und beugte ihr schönes kindliches Antlitz und legte die beiden Finger der rechten Hand in die dargehaltene Hand ihres Geliebten " Glaube mir " , sagte Arthur , nachdem er ihr stürmisch gedankt , " glaube mir , daß ich dieses Vertrauen nie mißbrauchen werde .
Ich weiß , daß eine Sängerin Verpflichtungen , Kontrakte eingeht , die ihr nicht erlauben , so ohne weiteres wegzugehen .
Wenn mir das Schicksal vergönnt , dich zu mir zu rufen , so werde ich dir es schreiben auf daß du Alles vorbereiten kannst - und ich werde nur das Armband an dich abschicken im höchsten Notfalle , im dringendsten Augenblicke - wenn du es siehst , kannst du fest überzeugt sein , daß du nicht zögern darfst - entweder ich bin sterbend oder ich habe ein Königreich gewonnen ! "
" Warum nicht gar !
Nein , schicke mir nur das Armband , wann du willst , daß ich zu dir komme .
Was kümmert mich , einem Impresario den Kontrakt zu brechen - ihm brauche ich ja nur sein Geld zu lassen - ich bin ihm ja weiter nichts als eine Geldquelle !
Aber schreibe mir nicht , denn Briefe würden mir mein ganzes Leben verbittern : jeden Tag würde ich einen erwarten , und jeden Tag , an welchem keiner käme , zu sterben vermeinen , und den Tag , wo einer einträfe , vor Freude toll sein .
Nein , nicht schreiben - die Posten sind für die Philister , für euch Engländer !
Bedenke , daß in meinen Adern das heiße calabresische Blut meiner Mutter und die klare germanische Lebensquelle meines fränkischen Vaters rinnt .
Deutsche Schwärmerei und italienische Glut - fürchtest du dich nicht vor dieser Mischung ? "
" Rinnt nicht auch in meinen Adern deutsches Blut ? ist nicht meine Mutter eine Deutsche , die auch aus schwärmerischer Liebe dem hochschottischen Clan-Häuptling in seine Berge folgte ? "
" Eine deutsche Prinzessin , nicht wahr ? "
" Ah bah ! Sie war nicht vornehmer als mein Vater , der schottische Lord !
In Deutschland gibt es ebenso viel Prinzessinnen , wie in Schottland Lairds ! "
" Meine Mutter war nur eine Sängerin und mein Vater ein Kapellmeister !
Ich bin dir nicht ebenbürtig ! "
" Nicht von Geburt - und doch viel vornehmer als ich - wer kennt mich in dem großen London , und wer kennt dich nicht ? "
Sie hielt ihm den Mund zu und sagte lachend :
" Streiten wir darum nicht , denn es ist uns Beiden einerlei .
Ich würde dich lieben , wenn du auch nicht der Sohn einer Fürstin wärest , und du würdest um mich werben , wäre ich die königliche Victoria selber - also wozu ? "
" Soll ich dir wirklich nicht schreiben ? "
Sie schüttelte mit dem Kopfe .
" Es gibt noch viele Gründe .
Ein Brief von dir würde mir nie genügen , immer zu kalt sein ; nein , nein , ich will keine anderen Worte von dir vernehmen , als die von deinen roten Lippen geflossen , bestrahlt von deinen braunen Augen !
Bist du mir fern , so stelle ich dich mir vor und bin glücklich ! "
" Wirst du nicht an mir zweifeln , wenn du lange nichts vernimmst ? "
" Zweifeln ?
Ist die Liebe nicht Sympathie , besteht nicht ein Band der Geister zwischen zwei so jungen feurigen Seelen , wie die unseren ?
Geht nicht ein elektrischer Strom von dir zu mir , von mir zu dir , und wären wir auch an den beiden Polen ? "
Er sah sie besorgt an .
" Es ist ein Wagestück ; du stellst dir das anders vor .
Willst du mir auch nicht schreiben ? "
" Nein , nein , ich möchte dir nur schreiben , wenn ich dich nie gesehen hätte - dann hätte ein Briefwechsel einen romantischen Zauber - eine solche Liebschaft hätte mir auch gefallen , wenn ich dich nicht getroffen , so aber - so ist mir der Gedanke gräßlich !
Der Gedanke dieses bleichen Nachdrucks unserer in Feuer getauchten Worte ! "
" Du erlaubst mir doch , daß ich einen Freund anstelle , mir über jeden deiner Schritte zu berichten ? "
Sie lachte .
- " Es ist zwar eine ungleiche Partie , denn mir wird Niemand über dich berichten !
Aber meinetwegen ; ich darf jedoch nichts davon merkendes muß eine durchaus heimliche Polizei sein . "
" Ganz recht , mein süßes Herz , dein Wille geschehe . "
- Er nahm ihr Armband und befestigte es an einer Schnur auf der Brust .
Sie sah , indem er es da verbarg , daß er um den Hals noch ein kleines Kreuz trug , und fragte ihn , was das sei .
Er errötete und schwieg .
Einen Augenblick stieg ein Verdacht in ihr auf - als er das sah , sagte er schnell :
" Es ist von meiner Mutter - als wir uns trennten , hängte sie mir_es um , damit ich in der Welt nicht Etwas vergesse , was man dort leicht verlernen soll . "
" Was ? "
" Ich rede nicht gern davon - denn das und die Liebe müssen geheim sein .
Wer beide zur Schau trägt , dem ist es um beide nicht Ernst . "
" Ich errate " , sagte leise Alba und reichte ihm die Hand .
" Gott und die Geliebte müssen in Einem Tempel wohnen - der einzig undurchdringliche , einzig sichere ist unsere eigene Brust ! "
So trennten sie sich . -
Ein frommer Gedanke war ihr letztes gemeinschaftliches Gefühl , und wer sie so gesehen - jung , schön , rein , glühend und fromm , der hätte sie lieben und ihnen Glück prophezeien müssen !
* Er war fort .
Monde , Jahre verflossen , und sie vernahm nichts - und wünschte und hoffte und erwartete doch nichts als ihn , nur ihn !
Sie bereute es jetzt bitter , seinen Wunsch , ihr zu schreiben , zurückgewiesen zu haben im Übermut ihrer Jugend , in der Überspannung ihrer Kräfte .
Sie gehörte unglücklicherweise zu den Menschen , die immer nur Einen Gedanken haben , Ein Ziel verfolgen .
Dieser Eigenschaft verdankte sie freilich , daß sie eine große Künstlerin geworden , aber jetzt war diese Eigenschaft ihr Unglück !
Ihre Gesundheit , die blühendste der Welt , wurde angegriffen , ihre Nerven , deren Existenz sie früher nicht geahnt , wurden schwach , nach jeder angreifenden Rolle mußte sie mehrere Tage ruhen , und konnte so nur selten mehr auftreten .
Sie spielte auch nur noch in ernsten Opern - hinreißend schön , aber ohne Freude am Beifall .
Sie sah viele Menschen in ihrem Salon , aber sie misshandelte förmlich ihre Verehrer ; man fand sie sehr geistreich , aber blasiert , hochmütig , launisch und unhöflich - sie war das Ideal einer echten Theaterprinzessin !
Auch ihre Schönheit hatte etwas gelitten , sie war zu mager und zu bleich geworden - Viele fanden das aber distinguiert , interessant !
Als vier Jahre verflossen und sie noch immer nichts weiter von Arthur vernommen , als was die Zeitungen meldeten , daß er nämlich von Petersburg nach Konstantinopel und von dort nach Athen geschickt worden , konnte sie es nicht länger ertragen ; ihre Liebe und ihr Stolz waren durch sein langes Schweigen zu tief verletzt ; sie beschloß , diesem Zustande ein Ende zu machen .
Sie schrieb an ihn folgende Zeilen und schickte den Brief zur Besorgung in das Gesandtschafts-Hotel des griechischen Diplomaten :
" Lieber Arthur !
Sie lassen nichts von sich hören und denken wahrscheinlich längst nicht mehr an mich .
Ich bin , seitdem wir uns trennten , noch immer jedes Frühjahr in London und während des Winters in Paris gewesen ; den Herbst habe ich in einem Seebade zugebracht , weil meine Gesundheit elend war und von Zeit zu Zeit einer Stärkung bedurfte .
Sie ist aber jetzt so schlecht , daß ich entschlossen bin , die Bühne zu verlassen , deren Aufregungen mich völlig töten würden .
Ich muß Ruhe haben !
Dazu gehört auch , daß das Armband wieder in meine Hände gelangt , dessen Besitz Sie zu meinem unumschränkten Herrn macht und mich jeden Augenblick an den Rand einer Katastrophe führen kann .
Diese Gefahr ist freilich nur eine eingebildete , denn Sie haben gewiß alles darauf Bezügliche längst vergessen .
Ich bitte Sie aber , um unserer alten Freundschaft Willen , suchen Sie es aus Ihrem alten Plunder heraus und schicken Sie mir es so bald als möglich , damit nichts fortan die Ruhe meiner armen Seele störe .
So schrieb ein zweiundzwanzigjähriges Mädchen !
Nachdem der Brief abgegangen , begann aber erst ihre rechte Qual .
Jedes Mal , wenn ihr Diener eintrat , um einen Besuch zu melden , meinte sie den Namen Arthur Dundas von seinen Lippen hören zu müssen , und wenn er einen anderen nannte , hatte sie Herzschmerzen !
Woche an Woche verging !
Endlich kam ein Paket aus Athen - sie riß es auf - ihr Armband fiel ihr entgegen , sie durchsuchte die Umschläge , den Boden des kleinen Kartons - nichts , kein Brief , keine Zeile .
Endlich drückte sie an der Feder , welche die Kapsel , worin das Haar ihrer Mutter verschlossen war , öffnete - da lag ein ganz kleines , zusammengerolltes Zettelchen .
Ihre Hände zitterten so heftig , daß sie es kaum aufrollen konnte ; es enthielt die Worte : " Hüte mich , wie deinen Augapfel !
Ich bin dein von dir selbst beschworenes Schicksal und möchte ein zweites Mal nicht so foderungslos ( claimless ) in deine Hände zurückkehren ! "
Auch im Armbande waren die Worte Take care ! eingraviert .
" Wie ! " rief Alba empört , " noch Hohn , noch eine Drohung ?! "
Am folgenden Tage reiste sie nach Paris ab ; sie wollte nie mehr an den Ort zurückkehren , wo sie den Mann gesehen , der sie so tödlich beleidigt hatte und den sie nicht vergessen konnte .
Sie sann auf Rache und zwar auf eine recht empfindliche .
Ihr Brief an Arthur gereute sie , er war ja viel zu freundlich - am Ende hielt er ihn für eine Mahnung , sich ihrer zu erinnern .
Das durfte er nicht glauben , um keinen Preis , es mußte ein Vorwand , ein für ihn recht empfindlicher Vorwand für das Zurückfodern des Armbandes entdeckt werden - er sollte glauben , sie habe sich verheiraten wollen ... das war das Beste , das Einfachste !
Sie kannte schon seit ihrer Kindheit einen alten Grafen Monthion .
Er hatte im Spiel sein ganzes Vermögen verloren und vegetierte in Paris von einer kleinen Pension reicher Verwandten , die er auch verspielte , um dann zu hungern , zu frieren und zu darben .
Er war aber ein liebenswürdiger Mann , gutmütig und fein .
Auf diesen Mann baute sie ihren Racheplan gegen Arthur .
Sie ließ ihn zu sich kommen und sagte ihm :
" Ich will mich von der Bühne zurückziehen , lieber Graf , möchte aber nicht gern als Mademoiselle Alba , ci-devant cantatrice , in der Gesellschaft leben .
Ich möchte gern einen Namen , einen Titel ! "
" Ist Ihnen vielleicht mit dem Namen einer Gräfin Monthion de Saint Jean gedient - er liegt zu Ihren Füßen " , sagte der alte Herr sehr zuvorkommend .
" Sie haben_es getroffen , doch mache ich Bedingungen .
Ich besitze von meinen Ersparnissen , die übrigens durch meine häufige Kränklichkeit viel kleiner sind , als sie es sein könnten , ungefähr eine halbe Million Francs .
Ich will mit Ihnen teilen , aber Sie geben mir Ihr Ehrenwort , mich sogleich nach der Trauung ungehindert abreisen zu lassen , da meine Gesundheit den Aufenthalt in einem südlichen Klima verlangt ; ich werde Rom oder Neapel zu meinem Wohnorte wählen .
Dann geben Sie mir Ihr Ehrenwort , nie ungerufen bei mir zu erscheinen , denn ich will frei sein - daß ich diese Freiheit nicht zur Beeinträchtigung der Ehre Ihres Namens mißbrauchen werde , dafür birgt Ihnen mein bisheriges Leben .
Was sagen Sie zu meinem Vorschlage ? "
" Ich habe nie einer Dame Etwas abgeschlagen , und bei Ihnen könnte ich wahrhaftig nicht den Anfang machen . "
" Ich verlasse mich in diesem Vertrage ganz auf Ihr Ehrgefühl , Herr Graf , denn die Sitte erlaubt mir keine andere Sicherheit .
Noch Eins , Herr Graf .
Man nennt Sie einen Spieler ; ich habe zu viel aufrichtige Freundschaft für Sie , als daß ich nicht wünschen sollte , Sie vor der Versuchung zu schützen , auch jetzt Ihr neues Vermögen zu verspielen - erlauben Sie mir , es bei einem Bankhause unangreifbar zu deponieren , damit nur die Zinsen Ihrem Lieblingsvergnügen können zum Opfer fallen ? "
" Das ist mir sehr , sehr unangenehm !
Ich will nicht mehr spielen - ich habe es aufgegeben , ich möchte mir ein Landgut kaufen und fern von Paris leben . "
" So lassen Sie mich Ihnen dieses Landgut kaufen . "
Er war damit einverstanden .
Ein Schloß mit einträglichen Ländereien , welches in ziemlicher Entfernung von Paris zu haben war , wurde um 200,000 Francs gekauft , das Übrige , zur Einrichtung und Verbesserung bestimmt , dem Grafen in die Hände gegeben .
Die Trauung war so still und einfach wie möglich .
Alba sah im Schleier aus wie eine Marmorbraut , sie hatte sich nie unglücklicher gefühlt , als an diesem Tage !
Gleich nach der Trauung bestieg das Paar einen Reisewagen und fuhr zum Tore hinaus gen Süden .
Auf der ersten Poststation wartete eine Kalesche , die den Grafen nach seinem Schlosse bringen sollte .
Er küßte seiner Gemahlin die Fingerspitzen , wünschte ihr glückliche Reise , und nach mehren tiefen Verbeugungen am Wagenschlage ging er nach seiner Kalesche .
Alba nickte ihm freundlich zu und sagte dann zu ihrer Kammerfrau , die ihr gegenübergesessen , so lange der Graf mitgefahren : " Setze dich neben mich , Betty - du wirst fortan meine einzige Gesellschafterin auf Reisen sein - mit der Männerwelt habe ich abgeschlossen , nachdem ich durch diese Scheinehe ihr meinen Tribut abgetragen . "
Und wehmütig auf das Schlangen-Armband blickend , welches Tag und Nacht ihren Arm umschloß , rollte sie weiter auf dem Wege nach Marseille , um dort ein Schiff zu besteigen , das sie nach Civita Vecchia bringen sollte .
In der Times stand zwei Tage später :
" Die einst hier in London so gefeierte Sängerin Alba hat sich in Paris mit dem Grafen Monthion de Saint-Jean vermählt und ist gleich nach der Trauung mit ihrem Gemahl nach Italien gereist . "
Alba hatte das selbst geschrieben und , ehe sie mit dem Grafen und ihrer Kammerfrau in den Wagen stieg , einem Freunde zur Einrückung in das Journal , welches Arthur täglich lesen mußte , nach London geschickt .
Für Alba begann nun eine neue Lebensperiode , und zwar eine , die glücklicher war , als die bisherige ; denn außer dem einzigen Abend , wo sie den Bund mit Arthur geschlossen , war nur selten das Gefühl des Glücks überzeugend in ihr Herz gedrungen .
Sie hatte bisher für nichts Anderes gelebt , als ihre Liebe und ihre Kunst , und nur in der letzteren war sie glücklich .
Wer weiß aber nicht , daß eine Frau , die liebt , kein anderes Glück , keinen anderen Erfolg schätzt !
Sie hatte mehrere sehr gute Empfehlungen für Rom , unter anderen an den alten Thorvaldsen , dessen Liebling sie bald wurde .
Eines anderen alten Mannes Glück gründete sie vollkommen .
Es war der Abbate Santini , der in einem Palaste in der Nähe der Piazza Navona ein paar Entresol-Zimmer bewohnt und jede Woche einmal alte Musik bei sich treiben läßt , wovon er einen Reichtum besitzt , wie kein Anderer in der Welt .
Dem sang sie alle seine Kantaten und Messen und Chöre vom Blatt , Alt oder Sopran , wo es fehlte , und war die Seele des Ganzen .
Ein anderer Freund , den sie in Rom kennen gelernt , begleitete sie in die Museen .
Es war ein deutscher Doktor , ein Original ; auf seiner Visitenkarte stand :
Dottore Schwarz , Rupe tarpeia .
Alba lachte , als sie das zum ersten Male las .
" Wie kann ein Mensch auf dem Tarpejischen Felsen wohnen ? " fragte sie ihren Freund .
Der aber antwortete gravitätisch :
" Der Mensch kann Alles , was er will . "
Dieser dritte Freund lehrte sie bald einsehen , daß sie eigentlich gar nichts wußte , gar nichts gelernt hatte , als ihrer Mutter Sprache und Gesang .
Doktor Schwarz mußte nun Bücher herbeischaffen .
Sie lernte , sie studierte ernstlich Kunstgeschichte , Altertumskunde , Geschichte überhaupt .
Die Gräber Tasso's und Raphael's weckten in ihr Gedankenströme , die später voll und glühend neben diesen Genien dahinschossen .
Michel Angelo betete sie förmlich an .
Es gab eine Zeit , wo jeder Marmorsockel , jedes Kapitäl ihr Tränen der Rührung weckte ; und dann Roms Natur , diese majestätische , ernste , melancholische , von Zypressen umrauschte , von Pinien beschattete Natur !
Wer einen großen Schmerz in sich trägt , soll nach Rom gehen - nicht um ihn zu vergessen , sondern um einzusehen , wie nichtig er ist im Vergleich mit dem Untergange von Welten , auf deren Spuren hier jeder Schritt hinweist !
" Wer in Rom nicht bescheiden wird , der wird es nie , aus wem in Rom nichts wird , aus dem wird nie etwas " , sagte ihr einmal dabei Schwarz , als sie ihm " ihres Nichts durchbohrendes Gefühl " unter den römischen Umgebungen klagte .
Unter den Schmerzen der Vorzeit und dem jetzigen Jammer vergaß sie auch wirklich ihr eigenes Leid und lernte sich glücklich schätzen , daß so viel ihr geblieben .
Rom , ihre Freude daran und ihre Freunde - was brauchte ein Menschenkind mehr , um glücklich zu sein ?
Vom geselligen Leben zog sie sich um ihrer eigenen Kunst Willen nicht zurück .
In Rom ist außerordentlich viel musikalischer Sinn , und keine Stadt der Welt vereinigt so viel Notabilitäten , die halb inkognito hier leben .
Zwei Jahre waren so verflossen .
Alba war aus einer genialen Sängerin eine gebildete Dame geworden , aus einer Theater-Prinzessin eine vornehme Frau .
Nichts in ihr verriet mehr ihren früheren Stand , während sie vordem ihn keinen Augenblick verleugnet hatte .
Ihre Launen , das ganze fieberhafte Benehmen war verschwunden , um einer ruhigen , verschleierten Anmut Platz zu machen , die sie unaussprechlich gut kleidete , und die beste Folge ihrer wieder aufblühenden Schönheit war .
Die Herzogin von Torlonia , eine Enkelin des berühmten Vittoria Colonna , eine schöne stolze Frau , die Alba mit Aufmerksamkeiten überhäufte , gab eine musikalische Soiree .
Auch Alba sang und zwar zum allgemeinen Entzücken , obgleich die Wenigsten wußten , daß einst die Gräfin Monthion ihre Kunst auf den Brettern preisgegeben .
Als sie geendet hatte , umdrängte sie ein Schwarm von Bewunderern - aber auch am anderen Ende des großen Saales sammelten sich dichte Gruppen der Gesellschaft , und zwar um einen Herrn , der eben erst eingetreten war , einen der Freunde des Hauses .
Er war in großer Aufregung und erzählte mit aller südlichen Lebhaftigkeit , daß soeben vor dem Palaste ein leer heimkehrender Fiaker eine arme Frau überfahren , die auf der Stelle tot geblieben ; zwei schreiende Kinder , die hinter ihr hergelaufen , hingen an der Leiche und wollten sie nicht wegbringen lassen .
" Wir wollen für die Kinder zusammenlegen " , sagte die Gräfin Sp. und machte ihr Armband los , legte es auf einen silbernen Präsentierteller und reichte ihn weiter .
Er kam bedeckt mit Goldstücken von den Herren und mit Schmuck der Damen an Alba .
Sie war in großer Verlegenheit ; denn sie hatte nie außer der Bühne einen anderen Schmuck als ihr blaues Schlangen-Armband getragen .
Freilich hörte sie die Dame neben sich , als diese ihre Broche auf den Teller legte , laut sagen :
" Ich werde sie morgen früh einlösen " - aber sie konnte sich nicht entschließen , auch nur auf eine einzige Nacht das verhängnisvolle Armband von sich zu geben .
Als sie immer noch zögernd und Auskunft suchend den Teller in Händen hielt , blickte sie auf und sah die Augen der Frau des österreichischen Gesandten spöttisch auf sich gerichtet - das überwand Alles , sie machte ihr Armband los , das sie zur Sicherheit mit einem doppelten Schloß hatte versehen lassen , und sagte , es emporhaltend , laut zur Herzogin Torlonia , die zufällig in der Nähe stand : " Es ist mir unersetzlich - ich werde es morgen in aller Frühe einlösen . "
Die Herzogin nahm es ihr aus der Hand und sagte lächelnd :
" Aber ich gebe es nur gegen ein hohes Lösegeld " , und legte es dann zurück auf den Teller , der weiter gereicht wurde .
Am anderen Morgen - es war kaum möglich , daß die Herzogin schon aufgestanden sein konnte - schickte Alba ihre Kammerfrau mit zehn Dukaten in den Palast Torlonia .
Die Kammerfrau erhielt nach langem Warten die Antwort , das Armband habe die Frau Gräfin ja schon gestern Abend bald nach ihrem Wegfahren für hundert Dukaten einlösen lassen .
Die Kammerfrau wagte kaum , Alba diese Antwort zu bringen ; denn Betty kannte , wenn auch nicht die ganze Geschichte , doch ungefähr den Wert des Armbandes für Alba .
Alba war außer sich .
Augenblicklich fuhr sie zur Herzogin , die ihr die größten Entschuldigungen machte - aber das Armband war fort .
Ein schwarzgekleideter Mann , der sich den Kammerdiener der Gräfin Monthion nannte und hundert Dukaten brachte , hatte es noch in der Nacht abgeholt und die Herzogin selbst es für ihn , auf seine genaue Beschreibung hin , ausgesucht .
Er wußte sogar , daß es im Inneren Haare und die Inschrift : Take care enthielt .
Wer anders als Arthur oder ein Vertrauter von ihm konnte ein Interesse gehabt haben , das Band mit dem zehnfachen Werte einzulösen ?
Die Gräfin nannte der Herzogin seinen Namen , aber diese hatte ihn nie gehört !
Alba kehrte völlig trostlos zurück .
So war denn Alles umsonst !
Sie war von neuem in seine Hand gegeben , sie , die sich jetzt die Gattin eines Anderen nannte und auch von Allen dafür gehalten wurde - Niemand außer ihr selbst und Betty kannte ja das wahre Verhältnis dieser Scheinehe .
Jeden Tag konnte der stolze Mann jetzt wieder vor sie treten und ihr sagen :
" Hier ist deine Spange , folge mir , du hast es geschworen ! " und ihr blieb nichts Anderes übrig , als ihm zu folgen oder ihren Schwor zu brechen !
Sie war unglücklicher als je !
Sie hätte ihr Leben für den Besitz des Armbandes gegeben - sie hatte keinen anderen Gedanken mehr , als es wieder zu erlangen um jeden Preis !
* Wer kennt nicht in Neapel Santa-Lucia , den schönsten aller Quais der Welt !
In einem der großen Hotels Garnes , die dort mit ihren tief herabgehenden Fenstern eins neben dem anderen stehen , saß oder lag vielmehr auf einem Diwan ein blonder Mann .
Seine Augen schweiften über den sapphirblauen Meerbusen nach dem stattlichsten Gegenüber der Welt , dem Vesuv !
Eine weiße Rauchsäule stieg senkrecht in den blauen Äther und teilte sich dann rechts und links wie ein dunkler Thronhimmel über dem donnerndsten und unerforschlichsten aller Erden-Despoten - dessen Wut über Nacht kommt und Städte und Länder verheert - dessen tiefes Beben den Stärksten mit Bangen erfüllt und dessen feurigen Zornausbrüchen nichts Irdisches widersteht !
In der Hand hielt der junge Mann spielend ein blau emailliertes Frauen-Armband ; wir ahnen , wer es ist , aber seine Züge sind verändert , und selbst Alba würde Mühe haben , in diesem Manne Arthur Dundas wiederzuerkennen .
Sein Name , sein blondes Haar und seine braunen Augen , das ist Alles , was er noch aus jener Zeit an sich trägt , wo er schwor , nur für Alba und seine Vereinigung mit ihr zu leben !
Seine Züge sind hart geworden .
Sein sonst so üppiger , roter , voller Kindermund ist fest geschlossen und die Winkel sind herabgezogen .
Obgleich er kaum achtundzwanzig Jahre zählt , ziehen sich über seine Stirn tiefe Falten , und die Augenlider sind gesenkt und halb geschlossen , als sei die Erde nicht mehr der Mühe des vollen Anschauens wert !
Arthur hatte Unglück gehabt , und zwar da , wo es den Mann am empfindlichsten verletzt , in seinem Ehrgeiz .
Seit sieben Jahren arbeitete er unablässig , unaufhörlich , selbst Nachts arbeiteten seine Gedanken , und er war noch immer weiter nichts als Gesandtschaftssekretär .
Die Fehler seines Gesandten waren ihm aufgebürdet und seine Anstrengungen dem Gesandten zurechnet worden .
Sein alter Gönner war gestorben , und der neue Staatssekretär des Auswärtigen sein persönlicher Feind von einem kleinlichen Anlasse her .
Ich sagte vorhin , nichts aus früherer Zeit sei bei ihm dasselbe geblieben , als sein Name , seine braunen Augen und blonden Haare - nein , noch drei Dinge - aber er trug sie unsichtbar im Herzen - seine Ehre , seine Liebe und sein religiöses Gefühl ; von den beiden letzteren wußte aber auch heute wie damals die Welt nichts , von seinem reizbaren Ehrgefühl desto mehr ; denn er hatte , wie alle Männer , die in ihrer Karriere nicht reüssieren , ewige Streitigkeiten und Zwiste und Duelle .
Man liebte ihn nicht in der Gesellschaft ... , er war darin gerade das Gegenteil von Alba , die jetzt Aller Liebling wurde , wo sie erschien .
Sie hatte alle Launen und Ecken abgelegt - er war verbittert und scharf und kantig , hart und abstoßend , launisch und unhöflich geworden , er , der sonst die offene Liebenswürdigkeit selbst gewesen !
Einen Freund hatte er , das war sein Vertrauter , sein Alles in Allem .
Georg Finlay gehörte zu den rührenden Menschen , denen es Bedürfnis ist , für Jemand zu sorgen , zu leben .
Er sorgte mit brüderlicher und väterlicher Liebe zugleich für Arthur , und hatte dies bis jetzt hauptsächlich betätigt , indem er über Alba gewacht .
In London , in Paris , in Rom hatte er sie nicht aus den Augen gelassen ; denn er hatte weiter nichts zu tun , als seine Obersten-Pension , die ihm ein in Kalkutta gebliebener Arm verschafft , zu verzehren .
Er war vierzig Jahre alt , und eigentlich eine trockene und unfruchtbare Natur , aber gutmütig und aufopferungsbedürftig .
In Rom war er es gewesen , der das Armband , einen hauptsächlich seiner Sorge empfohlenen Gegenstand , der armen Alba weggefangen , um es dann seinem Freunde zu bringen , der seit einigen Wochen nach Neapel versetzt war .
Er kam heute , um ihn zu besuchen .
Als die Tür aufging , wollte Arthur mechanisch das Armband verdecken :
doch indem er die Züge seines alten Freundes erkannte , behielt er es ruhig in der Hand .
" Wie geht es , Arthur ? gut geschlafen ? "
" Wie immer .
Doch es ist mir lieb , daß Sie kommen ; ich dachte eben daran , Sie zu fragen , ob Sie nicht erfahren können , ob Alba keine Briefe von dem Grafen Monthion erhält .
Daß er sie während ihres beinahe dreijährigen Aufenthaltes in Rom nicht besucht , wollen Sie ja mit Bestimmtheit wissen ? "
" Wie oft habe ich Ihnen das gesagt !
Ich weiß es durch Betty , die meinem Diener , als er sie fragte , ob ihre Dame keine Anbeter habe , eine unhöfliche Antwort gab ; und als er sagte : > Das soll ja , habe ich in England gehört , die Sitte der verheirateten Frauen in Italien sein < , hat sie aufgelacht und gesagt : > Ach , deswegen könnte die Gräfin so viel Verehrer haben , als sie wollte , aber sie will eben nicht . <
Als er sie nun wegen dieser Äußerung ausgefragt , hat sie endlich gesagt : > Ach , ihr spekulativen Männer meint immer , man könne nur um der Liebe oder um des Geldes Willen heiraten .
Es gibt auch andere Ursachen , und solche , die eurem Geschlecht wahrhaftig wenig Ehre machen . <
Mein Bedienter , der sich über die bissige alte Jungfer geärgert , fragte nun nicht mehr - und später wollte sie nichts mehr sagen , ja , es schien sogar , als bereue sie , so viel gesagt zu haben . "
" O ! mir ist es klar , sie hat ihn nur geheiratet , um eine vornehme Dame zu sein .
Wenn ich nur die Erinnerung an sie vertilgen könnte !
Sie ist tugendhaft , aber sie hat kein Herz , sonst hätte sie auf mich gewartet .
Ich hätte ihr vielleicht auch noch eine Grafenkrone verschafft , anstatt daß ich sie jetzt an einer Sklavenkette halte " , sagte er , indem er mit einem boshaften Lächeln die Spange in die Höhe hob .
" Ja wohl !
Ihr Bruder ist ja kränklich , und da er nur Töchter hat ... "
" Pfui , Finlay , wer denkt an so etwas !
Nein , nein , ich dachte eben , wenn ich später Erfolge hätte .
Doch brauche ich jetzt nichts und bemühe mich auch um gar nichts mehr ; meinetwegen mögen Englands Rechte überall geschmälert werden - was liegt mir an England ! "
" Das ist nicht Ihr Ernst , Arthur , so denkt kein Engländer . "
" Ich bin auch keiner , ich bin ein Hochschottländer " , sagte mürrisch Arthur , indem er aufstand .
" Meinetwegen mag das Einhorn den Löwen durchbohren , oder der Löwe das Einhorn zerreißen , mir liegt nichts daran !
Ich habe jetzt nur noch Eine Sorge , meine zerrüttete Gesundheit herzustellen .
Der Arzt sagt mir , ich müsse auf mehrere Monate das südliche Klima meiden ; ich habe Urlaub genommen und werde einige Zeit nach Schottland gehen - auch um meinen kranken Bruder zu besuchen . "
Ein Diener trat ein und legte die eben angekommenen Times auf den Tisch .
Arthur nahm sie mechanisch und blätterte darin , da fuhr er plötzlich , wie von einer Viper gestochen , in die Höhe und schrie :
" Das ist abscheulich ! mehr als abscheulich !
Hören Sie selbst , Finlay , was so ein Weib auszuhecken vermag :
" Eine Dame in Rom hat unlängst ein Armband verloren , auf welches sie den größten Wert legt , und wünscht wieder in dessen Besitz zu gelangen .
Der gegenwärtige Besitzer , der sich wahrscheinlich in England befindet , wird zu nachstehendem Tausche ersucht .
Sobald er das Armband in die Hände der Dame zurückgelangen läßt , ist sie bereit , einer von ihm zu bezeichnenden wohltätigen Anstalt augenblicklich hunderttausend Francs zu übermachen .
Von dem bekannten christlichen Sinne des Besitzers erwartet sie , daß er nicht um einer Laune Willen den Armen ein solches Kapital entziehen werde . "
Finlay legte sich zurück und sagte weiter nichts als :
" Ein Kapital-Weib !
Beim Jupiter , sie verdiente , eine Krone zu tragen , so gut wie unsere > graziöse Majestät < . "
" Wie ! " schrie Arthur zornig , " du bewunderst noch dieses Übermaß von Grausamkeit ?
Sie bringt es dahin , wohin mich kein Mensch gebracht hätte - mich meiner Armut zu schämen ! "
Und er hielt die Hände vor das Gesicht und weinte wie ein Kind .
" Ja " , sagte einlenkend Finlay , " wenn ich die Summe besäße , ich wäre wahrhaftig im Stande , schon um der Ehre unseres Geschlechts Willen , sie ihr in Banknoten zu überschicken , mit der höflichen Bitte , damit zu dotieren , was sie wolle , und uns das Armband zu lassen . "
" Ich bin geschlagen , total geschlagen !
Es wäre eine Büberei , der darbenden Menschheit um einer kindischen , selbstsüchtigen Rache Willen , an einem freilich ebenso kindischen und selbstsüchtigen Weibe , diese Wohltat zu entziehen .
Hier haben Sie das Armband , bringen Sie es ihr .
Ich gehe nach Schottland ! "
" Soll ich selbst zu ihr gehen , selbst mit ihr sprechen ? "
" Wie Sie wollen - oder ja , tun Sie es und demütigen Sie durch Ihr kaltes Betragen die unsinnige Verschwenderin , die ihrem Hochmut und Stolz Hunderttausende opfert !
Wenn sie auf diese Weise fortfährt , wird sie sich zuletzt ruinieren , und wenn sie auch so viele Millionen als Launen und Tücken besäße ! "
" Sie lebt sehr einfach " , sagte Finlay , " in ihrer Lebensweise verrät nichts die reiche Frau . "
" Desto schlimmer !
Denn eine einzelne Frau darf nicht sparen , das verrät eine kleinliche Seele .
Ich gönne ihr ihren Reichtum , obgleich sie mich tief damit demütigt . "
* Arthur reiste wirklich nach Schottland , und zwar zur See , um gar nicht in Versuchung zu kommen , Alba auf dem Landwege in Rom zu sehen , und Kolonel Finlay ging an demselben Tage nach der Weltstadt ab , um seinen Auftrag zu erfüllen und der Gräfin Monthion das Armband zu übergeben .
Er begab sich sogleich , nachdem er im Gasthofe Toilette gemacht , nach der ihm wohlbekannten Wohnung in der Via del Babuino ; aber wer beschreibt sein Staunen , als ihn die Nachricht empfing : die Frau Gräfin sei vor einigen Tagen , nur von ihrer Kammerfrau begleitet , abgereist , nachdem sie Alles versteigern lassen , was sie an Einrichtungsgegenständen und Kunstsachen besessen !
" Wäre es möglich ? " fragte sich Finlay - " die ganze Annonce also nur eine boshafte Mystifikation , ein hochmütiger Scherz mit Arthur -
sie wollte ihn nur verhöhnen , ihn zwingen , ihr das Armband zu schicken , und dann verschwunden sein , wie ein Vogel , ihre hunderttausend Francs in der Tasche ? "
Nun war es an ihm , dem Sanften , zornig zu werden , und dieser Zorn stieg mit jedem Tage , den er noch in Rom zubrachte , um Erkundigungen nach der Entflohenen einzuziehen .
Nirgends bei ihren Bekannten , wo er nachfragte , hatte sie das Ziel ihrer Reise bei dem Abschiede genannt ; dem Einen hatte sie gesagt , es gelte einer Zusammenkunft mit ihrem Gemahl in Oberitalien ; die Bestimmung über den Ort des Rendez-vous werde sie erst in Livorno treffen ; Anderen aber sagte sie , sie gehe , um Oberitalien , das sie noch nicht kenne , zu bereisen , Sie werde wiederkehren , in einem halben Jahre , in einem Jahre oder gar nicht , je nachdem sie sich irgendwo gefalle .
Der ruhige Finlay wütete förmlich .
Er schrieb einen wetterleuchtenden Brief an Arthur und bat diesen flehentlich um ein paar Zeilen , die ihn autorisierten , Alba , im Falle sie nicht zahlte , zu ihm zu führen , wie eine entsprungene Sklavin .
" Entweder hunderttausend Francs , oder Abbitte zu Ihren Füßen !
Ich finde das dämonische Weib , und säße sie am Nordpol und sänge den Eiszapfen vor , um sie zu schmelzen und nachher wieder von neuem gefrieren zu lassen . "
Bei diesem schönen Gleichnisse von den Eiszapfen hatte wahrscheinlich der edle Kolonel sich selber im Sinne .
Denn er war damals im Salon der Herzogin Torlonia außerordentlich von Alba's Tönen gerührt und eigentlich sehr ihr Partisan geworden .
Doch ihr Verschwinden selbst empörte den pünktlichen und redlichen Engländer dermaßen , daß er vollständig wieder für die Falsche gefror .
Nach ein paar Wochen sehr ungeduldigen Wartens traf Arthur's Antwort aus Schottland ein .
Er nahm die Sache bei weitem nicht so ernsthaft wie sein Freund - vielleicht war das aber nur die Freude , daß die Armspange sich noch im Besitze seines Bevollmächtigten befand .
Im Gegenteil , er nahm das Ganze als einen Scherz , tat aber dennoch Finlay den Gefallen und schickte ihm folgende Zeilen für Alba :
" Die Zeit ist gekommen , Ihren Schwor zu halten .
Die sieben Jahre der Dienstbarkeit sind verflossen für mich , um für Sie zu beginnen . "
Finlay hielt den Streifen jubelnd in die Höhe .
" Ich finde sie ! " rief er .
Den folgenden Tag reiste er auch schon ab .
Wir wollen ihm nun nicht in jedes Dorf , auf jede noch so kleine Station von Oberitalien folgen , dem Rastlosen ; es würde uns ermüden , immer und ewig den Mann nach zwei Damen fragen zu hören , wovon die eine jung , groß , schön und brünett , die andere , ihre Cameriera , alt , häßlich und klein sei .
Er fand zuletzt eine Spur , die ihn bis Florenz führte , sich aber dort verlor .
Er war schon einige Tage da , als er beim Herumschlendern auf der Straße einen unendlich großen Theaterzettel erblickte , worauf mit Riesenbuchstaben für den Abend die Opera Norma angekündigt war , und Norma sang Niemand anderes als die illustrissima Signora Alba , prima cantatrice del teatro Italiano di Parigi e di Londra !
" Sie singt heute nicht ! " sagte Finlay mit einem unaussprechlichen Hohne in dem langen blassen Gesichte , und eilte nach seinem Gasthofe .
Obgleich er vor Ungeduld zitterte , verleugnete er doch nicht seine Nation , und kein Fältchen an seiner weißen Cravate konnte verraten , wie eilig ihr Besitzer bei dem Anlegen gewesen .
Armband und Zettel steckte er zu sich und ging in das Hotel , wo , wie er erfragt hatte , die Signora wohnte .
Er ließ sich melden und erhielt die Antwort , die Dame bedauere , heute nicht mehr empfangen zu können , da sie bereits sich für das Theater habe frisieren lassen .
Er ließ ihr sagen , er bringe eine wichtige Nachricht , welche augenblickliche Antwort erheische .
Man hieß ihn eintreten .
In der Mitte des Zimmers stand Alba , schön , aber bleich , auf ihren Zügen den Ausdruck der Erwartung .
Sie streckte die Hand aus und fragte mit bewegter Stimme den ihr gänzlich fremden Finlay :
" Was bringen Sie mir , mein Herr ? "
Finlay war grausam genug , nichts zu sagen , sondern nur das Armband aus der Brusttasche zu ziehen und im offenen Etui , das er besonders dafür machen lassen , ihr zu präsentieren .
Sie war bei weitem nicht so bewegt von dessen Anblick , als sich sein Rachegefühl geschmeichelt , sondern sagte nur sanft lächelnd :
" Und Ihre Parole ? "
Finlay sprach wieder nicht , sondern produzierte jetzt die Nummer der Times , worin die Annonce der hunderttausend Francs stand .
Sie warf einen Blick darauf und sagte , indem eine dunkle Röte ihr Gesicht überzog :
" Das habe ich einrücken lassen - aber ich kann augenblicklich nicht mein Wort halten , denn ich habe mein ganzes Vermögen verloren .
Ich bin pennyless , wie Ihre Landsleute sagen !
Wenn ich heute Abend in meiner Rolle nicht reüssiere und der Impresario gibt mir keinen Vorschuß auf meine Gage , so habe ich morgen keinen Scudo .
Aber beruhigen Sie sich , binnen höchstens einem Jahre habe ich hoffentlich die Summe verdient , um deren Erwerbung Willen ich einzig und allein die Bühne wieder besteige ; bis dahin behalten Sie das Armband als Pfand , und seien Sie versichert , daß Alba noch im vollen Besitz ihrer Stimme ist , und mit fünfundzwanzig Jahren ebenso gut und vielleicht noch besser spielen wird , als mit achtzehn ! "
Jetzt endlich ermannte sich Finlay zum Sprechen .
" Verzeihen Sie , Signora ( er nannte sie absichtlich nicht Frau Gräfin ) , " ich habe von unserem gemeinschaftlichen Freunde , den ich Ihnen wohl nicht erst zu nennen brauche , den Auftrag , entweder die Quittung einer wohltätigen Anstalt über hunderttausend Francs mitzubringen oder - Sie selbst . "
Alba sah ihn lange an , aber sie war auch jetzt nicht erschrocken , sondern sagte nur nach einer Weile :
" Ihr Freund ist wohl böse und glaubt , ich hätte ihn zum Besten gehabt - da sei Gott vor !
Als ich diese Anzeige nach London schickte , war ich im Besitze der doppelten Summe , deren es bedurfte , mein Wort zu lösen - und ein paar Tage darauf eine Bettlerin .
Ich hatte deshalb auch bei dem Verluste meines Vermögens nur den Einen Gedanken - den Gedanken , mein Wort Ihrem Freunde gegenüber nicht halten zu können , bis mir einfiel , daß in meiner Kehle noch mehrere hunderttausend Francs verborgen liegen könnten .
Die ersten , die ich verdiene , erhalten Sie , darauf mein Wort ; und nun spielen Sie nicht länger Komödie , denn ich muß jetzt Komödie spielen .
Der Wagen , der mich zur Oper fährt , hält schon unten . "
Finlay sagte mürrisch :
" Worte nützen hier nichts ; da Sie vorgeben , kein Geld zu haben , so kommen Sie mit mir in meinen Wagen , der uns nach Livorno bringt und von da nach London .
Hier ist meine Legitimation . "
Alba las den Zettel mit einem schmerzlichen Lächeln .
" Er droht mir !
Was kann er mir Schlimmeres zufügen , als er in diesen sieben Jahren getan ? "
Und sich umwendend flüsterte sie leise : " Was ist ärger als Warten ohne Kommen ? "
Finlay aber fragte :
" Nun , wie ist es ? "
Sie sagte ruhig :
" Ich kann nicht mitgehen .
Das hieße den Impresario betrügen .
Als ich jenes Versprechen gab , war ich achtzehn Jahre alt und liebeberauscht .
Ich bin jetzt fünfundzwanzig und - nüchtern .
Arthur hat auch sein Recht verloren , denn er sollte mich nur aus Liebe zu sich rufen , nicht aus Rache oder gar zur Strafe , wie es jetzt geschieht .
Einer Forderung , die ich mit Geld abkaufen kann , gebe ich mich nicht selbst preis ! "
" Das fehlte noch ! " sagte Finlay bitter ; " das fehlte noch , um meinem armen Arthur den Rest zu geben , diesem Arthur , den Sie schon halb zu Grunde gerichtet haben , durch Ihre herzlose Heirat ! "
" Arthur ? " und sie faßte die Hände des alten Mannes , als wollte sie ihn nie loslassen ; " Arthur hat durch mich gelitten ?
So liebt er mich noch ? "
" Freilich , freilich , und , lassen Sie mich_es sagen , leider !
Als der arme Junge vier Jahre gearbeitet , wie Einer , der_es um seine Seele tut , kommt die Zurückfoderung Ihres Pfandes - dann die Nachricht Ihrer Heirat .
Was kann der arme Junge dafür , daß er kein Glück und kein Talent zum Diplomaten hat ?
- seine Schuld ist es nicht - aber wenn Sie ihn sehen , wenn Sie in sein vor der Zeit gealtertes Gesicht blicken , dann wird doch Ihr kaltes Herz von Reue ergriffen werden ! "
In diesem Augenblicke wurde Alba ein Brief übergeben .
Halb gedankenlos , denn ihre ungeteilte Aufmerksamkeit war bei Finlay's Schilderung , riß sie ihn auf - sie blickte hinein , sie strich sich mit der Hand über die Stirn und sagte , indem ein kleiner Schauer ihre hohe Gestalt überlief :
" Das ist Gottes Finger !
Ich soll mit Ihnen gehen , denn der Anstand verbietet mir jetzt ohnehin , hier aufzutreten - hier ist die Todesnachricht des mir angetrauten Grafen Monthion ; er hat sich erschossen ! "
" So ?
Graf Monthion ? erschossen ? "
" So ist_es ! "
" So gehen Sie mit mir nach London . "
" Ich gehe , aber erst morgen ; heute Abend bleiben Sie bei mir , um mir von Arthur zu erzählen , und morgen reisen wir .
Nur müssen Sie auch meine alte Betty mitnehmen und mir die Reisekosten vorstrecken und mit mir über Paris gehen .
Dem Impresario will ich diesen Brief mit der Todesnachricht schicken , so bin ich meines Wortes entbunden . "
Finlay sagte zu Allem Ja , aber er wußte selbst nicht recht , wie ihm zu Mute war - sollte er dieses Weib hassen oder lieben ?
* Es war in London einer jener Maitage , wie die Riesenstadt ihrer so viele hat , trübe und doch nicht regnerisch , belebt und doch nicht heiter .
Vor einem hohen Hause in Grosvenor-Square hielt ein Cabriolet , woraus ein schlanker , schwarz gekleideter Mann stieg , der an den Diener , welcher ihm öffnete , die Frage richtete :
" Ist Niemand während meiner Spazierfahrt angekommen ? "
" Doch , Mylord ! "
" Wer ist denn gekommen ? rasch ! "
" Ein Herr und eine Dame " , sagte der pathetische Diener , " oder vielmehr eine Dame und ein Herr . "
" Dummkopf !
Eine Dame ?
Was für eine Dame ? "
Der Diener zuckte die Achseln und sagte verlegen :
" Ich weiß weiter nichts , als daß sie sehr groß ist , beinahe so groß wie Ihre Lordschaft , und ganz schwarz gekleidet , auch in Trauer wie Ihre Lordschaft . "
" Wo ist sie ? "
" Im Sprechzimmer . "
Der Mann in Trauer stieß den Diener rauh zur Seite und stürmte zur ersten Tür hinein ; im nächsten Augenblicke stand er vor - Alba !
Sie sah ihn erschrocken an , der Ausdruck eines tiefen Schmerzes beim Anblick seines bleichen , abgehärmten Gesichts glitt über ihre schönen , regelmäßigen Züge .
Sie kreuzte die Arme über die Brust , beugte ihr dunkles Haupt und sagte dann mit unaussprechlichem Wohllaut der Stimme :
" Hier bin ich , bis in deines Bruders Haus , bis in dein eigenes Zimmer komme ich , um mein Wort zu lösen .
Verhänge nun die Dienstbarkeit über mich , die du mir angedroht hast ! "
- Sie blickte zu ihm auf , mit denselben Augen , wie vor sieben Jahren , als er vor ihr stand und drohend ihre Liebe von ihr forderte .
In Arthur's Zügen ging eine merkwürdige Veränderung vor - wie wenn über eine Herbstlandschaft ein Sonnenblick fährt und sie vergoldet und ihr für einen Augenblick das sommerliche Ansehen gibt , um sie nachher desto grauer und trüber erscheinen zu lassen .
" Wie ist mir denn ? " fragte er gehalten , ohne eine Hand nach ihr auszustrecken ; " ist das nicht die Gräfin Monthion - und was führt die zu mir ? "
Finlay , der im Hintergrunde am Fenster lehnte , wollte vortreten und sich Alba's , die sein ganzes Herz wieder erobert hatte , annehmen gegen den unbarmherzigen Freund ; aber sie winkte ihn mit der Hand zurück .
" Lassen Sie mich allein mit ihm fertig werden .
Es steht nichts zwischen uns , als sein Misstrauen . "
" Und Ihr Gemahl ! " sagte Arthur finster .
Alba schüttelte mit dem Kopfe .
" Niemals - es war nur eine Scheinehe , und jetzt ist der arme Mann ganz tot .
Vor sechs Wochen hat er sich erschossen . "
" So bist du frei ? " fragte Arthur wie auflebend .
" Das wäre ich , wenn ich dir nicht meine Seele verschrieben hätte . -
Nun höre mich an , ich will dir einen Vorschlag machen .
- Ich habe mein ganzes Vermögen , alle meine Ersparnisse verloren . "
" Warum fopptest du mich denn mit deinen großen wohltätigen Stiftungen ? "
" Ich vergaß - das muß ich dir erklären .
Setze dich neben mich , mein Freund , ich will dir Alles von Anfang an mitteilen , und dann " , sagte sie mit unaussprechlich süßem Lächeln , " und dann wollen wir sehen , was für uns zwei arme Abgebrannte zu tun ist .
Als du vier Jahre lang nichts von dir hören ließest , fühlte ich mich dem Wahnsinn nahe und forderte die Spange zurück , und als du mir sie schicktest , war ich wieder beleidigt , daß du es getan , und bot einem verarmten Spieler , dem Grafen Monthion , die Hälfte meiner Ersparnisse , wenn er mir am Altar seinen Namen gebe und dann weiter gar keine Ansprüche auf mich machen wolle .
Er ging das ein , und ich war zwei Jahre lang ziemlich zufrieden .
Es war in Rom , ich lernte viel , bildete mich etwas aus dem Chaos meiner Künstlerlaufbahn heraus und bekam einige Berechtigung , mich zu den zivilisierten Menschen zu zählen , während ich bisher doch eigentlich weiter nichts als ein seltener Vogel gewesen ; da ließest du mir plötzlich mein Armband rauben , und ich bestimmte die Hälfte alles Dessen , was ich besaß , zur Wiedererlangung .
Stolz und glücklich über meinen Einfall , und stündlich deinen Boten mit Bestimmtheit erwartend , ging ich eines Tags mit Betty nach dem Vatikan , in die Museen , wie ich allwöchentlich zu tun pflegte .
Als ich nach Hause kam , fand ich meinen Schreibtisch erbrochen , mein ganzes Vermögen , in französischen Renten im Werte von 250,000 Francs bestehend , daraus entwendet , an der Stelle aber , wo die Papiere gelegen , einen Zettel , mit Bleistift beschrieben :
> Suchen Sie nicht nach dem Dieb .
Ihr Gemahl hat ein erzwungenes Anlehne bei Ihnen gemacht ; er bedarf der Summe , um eine Kombination im Pharo auszuführen , die unfehlbar gelingen muß und die er kürzlich entdeckt hat .
Sobald er die Bank gesprengt hat , schickt er Ihnen Ihr Geld und noch mehr zurück , und bittet Sie , nur einige Wochen Geduld zu haben . <
Graf Monthion war wirklich da gewesen , hatte meinen Hausleuten seinen Paß gezeigt , um sich als meinen Gemahl zu legitimieren und den Einlaß in meine Zimmer zu erlangen .
Die Leute , denen die Art unseres Verhältnisses ganz unbekannt war , ließen ihn gewähren - wie er diese Gewährung benutzt , erfuhr ich erst am Abend .
Ich schwieg - nur Betty erfuhr meine Verarmung .
Das Schmerzlichste war mir der Gedanke , wie lächerlich ich vor deinen Augen dastehen mußte , wenn du mir wirklich das Armband zum Einlösen schicktest .
Ich beschloß deshalb , zur Wiedererlangung meines Vermögens nicht den Grafen zu verfolgen , der längst über alle Berge war , sondern in meine frühere Laufbahn zurückzukehren .
Zum Debüt wählte ich Florenz , wo ich ganz unbekannt war .
Dort entdeckte mich dein Agent und Freund und schleppte mich als schlechte Zahlerin mit sich .
Wir gingen über Paris , um wo möglich einige Trümmer meines Vermögens zu retten , aber vergebens ; Graf Monthion hat nichts hinterlassen als Schulden . -
Nun mein Vorschlag .
Ich kehre zur Bühne zurück , Frühjahr und Winter lebe ich der Kunst , Sommer und Herbst aber dir - und du , lasse deine diplomatische Karriere , zu der du doch kein Talent hast , wie es scheint , und sei nicht zu stolz , von meiner Freundschaft anzunehmen , was mir die Kunst mit vollen Händen zuwirft . "
Bei dem letzten Teil ihrer Rede hatte Arthur ihr lachend zugehört .
Er sagte nun , indem er zum ersten Mal ihre Hand nahm : " Nun mußt du mich anhören ; meine Geschichte ist noch viel kürzer als die deinige .
Als wir uns trennten , gabst du mir , wie es scheint , einen schlimmen Segen mit , indem du sagtest : > So gehe denn hin , Mann ohne Talent , und werde Diplomat . <
Ich habe kein Glück gemacht und war zu stolz , dir eine Kunde zuzuschicken , wobei ich hinzufügen mußte :
Was ich gewollt , ich habe es nicht gekonnt !
Du kränktest mich unaussprechlich , indem du nicht geduldig wartetest ; mein Gemüt verbitterte , das fühle ich jetzt , indem ich in deine sanften Augen sehe ; ja , ja , Alba , ich bin recht unausstehlich geworden ! "
Sie lachte , aber sie sagte nichts ; so fuhr er fort :
" Welche Genugtuung , als mir Finlay dein Armband brachte !
Der erste süße Moment - wenn es auch ein Moment der Rache war - du böses , böses Kind ! warum spieltest du diese Heirats-Komödie ? "
Sie lachte wieder und noch viel fröhlicher .
" Und dann die Demütigung jener Annonce !
Ich ging nach Schottland - in seinen Bergen wollte ich dich und die Welt vergessen und fand meinen Bruder sterbend .
- Er ist tot , ich bin jetzt der Erbe meines Vaters und kann dir auch eine Grafenkrone bieten - willst du sie annehmen ?
Doch nicht zum Schein " , sagte er zärtlich , und fügte dann hinzu :
" Und dann bitte ich dich , nicht von meiner Freundschaft , sondern von meiner Liebe anzunehmen , was mir auch , nicht die Kunst , nicht mein Verdienst , sondern blindes Glück in den Schoß wirft - willst du dich herablassen , es anzunehmen , Sonne meiner Tage ? "
Und er kniete vor sie hin und sah wieder aus wie vor sieben Jahren !
Und sie , der Gegenwart Finlay's vergessend oder nicht achtend , legte wieder wie damals beide Arme um seinen Hals und drückte wieder ihren süßen , unentweihten Mund auf seine Stirn , und wieder wie damals hob er sie auf und legte sie an sein Herz und sagte mit dem Tone , den jeder Mensch im Leben nur einmal findet :
" Mein Glück !
mein Alles !
Nie , nie mehr darfst du diese Stelle verlassen ! "
Sie trennten sich auch nicht mehr .
Bis zu dem Zeitpunkte , wo der Anstand ihre Vermählung erlaubte , bewohnten sie ein und dasselbe Hotel in Edinburgh , wohin auch Arthur's Mutter kam , die dann nicht mehr die liebliche Schwiegertochter verlassen wollte .
Finlay aber ging auf lebenslängliches Engagement , wie er sich ausdrückte , mit nach dem Schloß in Hoch-Schottland ; denn er behauptete , nicht leben zu können , wenn er Alba einen Tag nicht gesehen .
Arthur wurde wieder derselbe , wie in seiner ersten Jugend : ein liebenswürdiger , offener , teilnehmender Freund , ein lebhafter , fröhlicher , stolzer Mann ; denn zu rechter Zeit noch hatte Gott ihm das rechte Mittel , ein liebendes Weib , auf die rechte Stelle , das Herz , gelegt !
Er war gesundet .
* Die dichtenden Frauen haben vor den dichtenden oder künstlerisch schaffenden Männern einen Vorzug voraus .
Sie schaffen mit größerer Unmittelbarkeit , mit unbefangenerer Hingabe an die Eingebungen ihres Talents und ihres eigensten Gefühls , und während sie die künstlerische Seite ihrer Arbeit oft dem Triebe ihrer rasch erzeugenden Einbildungskraft opfern , strömen sie in ihren Werken , welche so oft den Charakter der Improvisation tragen , desto wärmer und rückhaltloser den vollen Gehalt ihrer Seele aus .
Daher liegt auf den Schriften der Frauen zumeist ein Gepräge von Wahrheit und Wärme , sowie sie auch nur da , wo sie ihren Schöpfungen dieses Gepräge verleihen konnten , große Erfolge erreicht haben , während Kompositionen im großen Stil , welche das klare Bewußtsein eines echt künstlerischen Genius herausfodern , durch schaffende Frauenhände selten einen befriedigenden Abschluß erhielten .
Mehr aber als jeder andere Künstler tritt der Dichter uns persönlich nahe , sodaß wir hinter den Gebilden seiner schaffenden Phantasie und hinter dem Rahmen der Gedanken , mit denen er sie umgibt , am Ende zumeist doch ihn selber suchen und , wenn er uns teuer werden soll , von seinem Selbst und der Art , wie es sich bietet , angezogen sein wollen .
Wie oft ist unsere Lektüre nichts Anderes , als eine stille , unbewußt vorgenommene Zergliederung des Schriftstellers , der uns eben beschäftigt !
Indem wir beim Lesen auf den Ausdruck eines tiefen Gefühls oder einen glänzenden Gedanken stoßen , rufen wir häufiger aus : " welcher überlegene Geist ! " " welcher scharfe Denker ! "
- als : " welch wahre Behauptung ! "
" welch zutreffender Ausspruch ! "
- Und so dienen die Dinge , die ein Autor sagt , findet , glaubt oder erdichtet , als einzelne Züge , aus welchen wir uns das Bild seines persönlichen Charakters zusammenstellen .
Der Erfolg , den nur die Schriftsteller feiern , welche sich in einem gewissen Gebiete und in einer gewissen Weise des Auftretens gleichbleiben , während wechselreiche Tätigkeit abstößt - dieser Erfolg steht in gerader Verbindung mit unserer eigentümlichen Forderung an den Dichter , daß er dem persönlichen Eindrucke , den er uns einmal gemacht , treu bleiben soll .
Ein alter Bekannter , ein Freund , soll er nicht neue Charakterseiten hervorkehren , in welche wir die Unbequemlichkeit haben , uns neu finden zu müssen .
Echt weiblich schaffende Frauen haben mithin , wenn ihr Dichten von wahrer Begabung bedingt wurde , sich leicht Sympathien erworben , weil es ihnen gegeben , rasch die Fülle ihres Inneren darzulegen und so persönlich anzuziehen .
In hohem Grade gilt dies von der zu früh geschiedenen Frau , deren reifste und gelungenste Arbeiten wir in diesem Buche zusammengestellt haben .
Wohl keine Schriftstellerin hat bei ihrem Schaffen ihrem Genius unbefangener und treuer sich hingegeben und deshalb wärmer und wahrer aus der Fülle ihres eigenen Herzens und ihrer Empfindung geschrieben .
Und weil dieses Herz groß und edel schlug , diese Empfindung klar und lauter wie Gold , der Ausdruck derselben aber von einer inneren Harmonie der Seele und einer großen Anmut der Auffassung getragen war , mußten ihre Schöpfungen , so anspruchlos und an zerstreuter Stelle auch immer sie geboten wurden , dennoch einen großen Reiz auf die Leser üben .
Die Schriften von Louise von Gall sind eben sie selbst , sie sind Gebilde ihres eigensten und persönlichsten Seins ; sie sind der Spiegel eines Wesens , in welchem eine Fülle von Wohlwollen ruhte , das eine tiefe Religiosität und Gottesfurcht , der liebenswürdigste Enthusiasmus für das Schöne und eine bewundernswürdige Elastizität des Geistes beseelten , kurz eines reichbegabten Genius voll der Hoheit einer einfachen , starken , vom Schmerze wohl berührten und geweihten , aber nicht gebeugten Seele . -
Zur Ergänzung des Bildes aber , welches die nachfolgenden Seiten von ihrer Verfasserin geben , senden wir eine kurze Skizze ihrer äußern Erlebnisse voraus .
Johanne Udalrike Louise von Gall wurde am 19. September 1815 zu Darmstadt geboren .
Sie gehörte einer alten Freiherrenfamilie an , welche , ursprünglich aus Schwaben stammend , seit mehren Generationen sich in hessischem Dienste , zumeist durch militärische Talente , ausgezeichnet hat .
Ihr Großvater hatte ein kurhessisches Korps während des nordamerikanischen Unabhängigkeitskrieges unter Lord Howe kommandiert .
Das Andenken an die hervorragenden Leistungen und die Tapferkeit ihres Vaters lebt noch unter den Eltern Offizieren des wegen seiner militärischen Tüchtigkeit seit je so geachteten großherzoglich hessischen Truppencorps .
Er hatte sich früh dem Soldatenstande gewidmet und rasch die verschiedenen Stufen der militärischen Hierarchie durchlaufen .
Als die Streitkräfte seines Kriegsherrn dem französischen Kaiser nach Rußland folgen mußten , nahm er als Oberst des hessen-darmstädtischen Leibregiments an allen Schlachten und allem Elend dieses Feldzugs Teil .
Nach der Rückkehr zum General ernannt , aber von seiner stürmischen Kampflust immer vor die Fronte seiner Truppen geführt , hatte er in der Schlacht des 18. und 19. Oktober 1813 sich im Kampfe zu weit hinreißen lassen und war in den Straßen von Leipzig gefangen genommen worden .
Bald darauf durch den Übertritt der hessischen Truppen zu den Alliierten befreit , nahm er in den Reihen des deutschen Heeres an dem Feldzuge des Jahres 1814 in Frankreich Teil .
Der Feldmarschall Prinz von Hessen-Homburg hatte ihn dort mit dem Kommando der Avantgarde des österreichisch-alliierten Heeres im südlichen Frankreich betraut .
Am 20. März jenes Jahres hatte er an der Spitze österreichischer und hessischer Freiwilligen den Schlüssel der Befestigungen von Lyon , das Fort St.-Georges , durch einen Sturmangriff mit dem Bajonett genommen .
Napoleon hatte ihm früher mit eigener Hand das Offizierkreuz der Ehrenlegion auf die Brust geheftet ; nach der letzterwähnten Waffentat überreichte ihm der Prinz von Hessen-Homburg vor der Fronte der dazu ausgerückten Truppen die höchste aller militärischen Auszeichnungen , den österreichischen Maria-Theresia-Orden .
Im Begriff , an dem Feldzuge von 1815 Teil zu nehmen und mit jungen feurigen Pferden zu einer Truppeninspektion von Darmstadt nach Karlsruhe reisend , wurde er bei Bruchsal von seinem flüchtigen Gespann , das Buben mit Steinwürfen erschreckt hatten , aus dem Wagen auf die Chaussee geschleudert .
Tödliche innere Verletzungen waren die Folge .
Er wurde nach Bruchsal gebracht , wohin seine Gattin zu seiner Pflege eilte , um an seinem Schmerzenslager noch vierzehn Tage lang zwischen der entsetzlichsten Angst und aufwallenden Hoffnungen zu schwanken .
Aber die letzteren schwanden - noch erhielt Gall den Besuch des durchreisenden Erzherzogs Karl , der mit feuchtem Auge ihm die Hand zum Abschied drückte - nach wenig Stunden war der tapfere Soldat , der noch in der Blüte seines Lebens stand und eine glänzende Laufbahn vor sich hatte , eine Leiche - getötet durch einen unseligen Zufall , nachdem er unverletzt aus allen großen Schlachten der Zeit hervorgegangen war und ein solches Glück , ohne Wunden aus den mörderischsten Kämpfen zurückzukehren , gehabt hatte , daß seine mit Begeisterung an ihm hangenden Soldaten sich zuflüsterten , er besitze einen Waffensegen und wedle sich mit dem Taschentuche die Kugeln ab .
Sein einziges Kind wurde nach seinem Tode geboren .
Die Katastrophe , welche dem Leben des Vaters ein so trauriges Ende gesetzt hatte , konnte nicht ohne Folgen auf die körperliche Organisation der Tochter geblieben sein .
In der Tat war diese ein zartes Kind von reizbarster Konstitution .
Aber die treue , unablässig über sie wachende , sich stets selbst vergessende und aufopferungsvolle Hut der Mutter , welche ihre einzige Bestimmung nur noch in der Erziehung ihres Kindes erblickte , erhielt dieses dem Leben .
Sie sah es zu ihrer Freude in auffallend rascher Entwicklung zu schönster Bildung heranreifen .
Die hohe und volle Gestalt des jungen Mädchens trug das Gepräge der glänzenden und ritterlichen Erscheinung ihres Vaters .
Die hohe Stirn , die edlen , schönen , geistig so belebten und sprechenden Züge spiegelten ganz sein Äußeres wieder .
Noch rascher fast wie ihre körperliche war ihre geistige Entwicklung .
Die Natur hatte auf ihr Haupt verschwenderisch eine Fülle von Gaben gelegt .
Mit fünf oder sechs Jahren sprach sie geläufig drei Sprachen , Französisch , Englisch , Deutsch .
Bald nachher , nachdem der erste Unterricht in der Musik und im Singen darauf hingeführt , war auch Italienisch hinzugekommen .
Ein brennender , mit der größten Leichtigkeit der Auffassung verbundener Wissensdurst in ihr bemächtigte sich mehr , als er lernte , der Unterrichtsgegenstände , und erregte die stete Verwunderung der Lehrer .
Die Aufgabe der Erziehung bestand nur darin , diesen Lerneifer zu zügeln , um ihn nicht auf Kosten einer nervös so reizbaren Organisation sich befriedigen zu lassen .
Die weitere Entwicklung des jungen Mädchens erfüllte alle Verheißungen , welche das geistige Erwachen des Kindes gegeben hatte .
Heiter und rückhaltlos den Vergnügungen , den zerstreuenden Eindrücken und den Interessen eines jungen Mädchenlebens sich hingebend , wurde sie doch nie der angeborenen höheren Richtung ihrer Natur untreu .
Sie setzte emsig ihre Studien fort , sie dichtete , sie begann eine metrische Übersetzung Lord Byron's - und immer mehr trat dabei eine in großen , genialen Zügen angelegte Natur hervor , an der die Erziehung der Mutter , einer edlen Frau voll seltener Bildung , nichts zurückzudrängen brauchte und nichts verkümmerte ; es war eine vom Glück gesegnete Individualität , welche in sich selber , in ihrem eigenen klaren und natürlichen Wesen unbewußt Gesetz und Regel der inneren Harmonie trug .
Das Andenken aber an das eigentümlich innige Verhältnis , welches in jener Periode ihres Lebens zwischen Mutter und Tochter herrschte , hat Louise von Gall immer die Feder geführt , wenn sie später mit Vorliebe ähnliche Verhältnisse schilderte .
So noch in ihrer letzten vollendeten Arbeit , der Erzählung unseres zweiten Teils :
" Der Nebenbuhler im Traum . "
Nachdem die Verstorbene den größten Teil ihrer Jugend in Darmstadt verlebt hatte , führte die Mutter , um sie zu ihrer Ausbildung den Kreisen eines großstädtischen Lebens nahezubringen , ihre Tochter im Jahre 1840 nach Wien .
Hier schien sich vor allem ihr musikalisches Talent , welches nun die Förderung eines ausgezeichneten Unterrichts erhielt , als die hervorragendste Seite ihrer Begabung herauszustellen .
Mit einer außerordentlich schönen Sopranstimme von seltenem Umfange begabt , trug sie oft mit einer Begeisterung , welche Alles , was von tiefem Gefühl , Schwung und Idealismus in ihrer Seele lag , erweckte und stürmisch aufwogen ließ , die großen Arien Bellini's und Meyerbeer's dem engsten Kreise Bekannter vor - sobald dieser Kreis sich erweiterte , lähmte jedoch unüberwindliche , mädchenhafte Befangenheit , die sie auch später nie überwand , diese schöne und mächtige Stimme .
Aber bald darauf nahm ihr Talent eine andere , mit Lebhaftigkeit verfolgte Richtung .
Unter den Männern von Auszeichnung , die sich in Wien in das Haus ihrer Mutter einführen ließen , wie Zedlitz , der Astronom Littrow u. s. w. , war auch Friedrich Witthauer , der damals die gediegene " Wiener Zeitschrift " redigierte .
Er war es , der das dichterische Talent des jungen Mädchens erweckte und sie zu kleinen Erzählungen und Lebensbildern anregte , welche er in seinem Journal veröffentlichte .
An den wiener Aufenthalt knüpfte sich für die Verstorbene ein herber Verlust .
Nachdem sie selbst durch eine Gehirnentzündung an den Rand des Grabes geführt worden , verlor sie am 3. August 1841 durch den Typhus ihre treue , nur für sie und in ihr lebende Mutter .
Sie stand plötzlich einsam und verwaist inmitten der großen Stadt .
Doch ließ ein günstiges Schicksal teilnehmende Freunde der Mutter in Wien anwesend sein , welche Alles aufboten , ihren Schmerz zu lindern .
Auch diente eine Reise mit einer befreundeten Familie auf deren Güter in Ungarn dazu , dem elastischen Geiste des jungen Mädchens den Mut zum Leben wiederzugeben .
Sie kehrte dann nach Darmstadt zurück , wo sie im Hause des Bruders ihres Vaters eine liebevolle Aufnahme fand .
Zur Zerstreuung von ihrem Schmerz wandte sie hier sich der Fortsetzung jener literarischen Tätigkeit zu , deren erste Versuche wir eben durch den Aufenthalt in Wien angeregt sahen .
Das literarische Interesse fand zudem eine neue Anregung , als Louise von Gall im Sommer 1842 ein paar Monate lang um des Gebrauchs der Rheinbäder Willen einen Aufenthalt in St.-Goar machte , wo Freiligrath und Simrock , Longfellow und Emanuel Geibel damals wohnten oder als Gäste einkehrten .
Sie wagte sich an umfangreichere Kompositionen .
Größere Novellen , die mit unglaublicher Raschheit von ihr auf das Papier geworfen wurden , teilte das stuttgarter " Morgenblatt " mit ; sie ließen einen entschiedenen Beruf erkennen .
Es verriet sich darin eigentümlicherweise keine Feder , die sich erst auszuschreiben , kein jugendlich gärender Most , der sich erst zu klären hatte ; diese so leicht hingeworfenen Improvisationen enthielten in einer klaren und eleganten Form anziehende Lebensbilder aus den Kreisen , welche die Verfasserin Gelegenheit hatte zu beobachten , und deren Spiegelbild ihr Auge in heiterer und edler Auffassung zurückstrahlte .
Treffende Bemerkungen und geistreiche Gedanken gaben diesen Novellen doppelten Wert .
Sie fanden deshalb einen ungeteilten Beifall , und schon bald nachher , als die Verfasserin sie zu einem Buche : " Frauennovellen von Louise von Gall " ( Darmstadt 1845 ) zusammenstellte , urteilte Hillebrand in der ersten Auflage seines bekannten Werkes :
" Die deutsche Nationalliteratur seit Lessing " ( Hamburg 1846 ) von ihr :
" ...
Diese Genossinnen übertrifft indes insgesamt Louise von Gall .
Sie besitzt überhaupt unter allen romandichtenden Frauen der Gegenwart wohl die meiste Eigentümlichkeit und stellt sich in ihrer Art mit der Dichterin Annette von Droste-Hülshoff zusammen , die , obgleich ihrerseits im Fache der poetischen Erzählung nicht ohne Talent , doch , wie wir gesehen , besonders in der Lyrik sich vor den meisten ihrer poetischen Schwestern auszeichnet .
Louise von Gall zeigt Ursprünglichkeit , tiefe Auffassung , kräftige Ausführung und reines Gepräge des Ausdrucks , wobei freilich Erfindung und compositive Anordnung Manches zu wünschen übrig lassen .
Auch in der Stellung der Charaktere vermißt man noch oft das rechte Verhältnis .
Wir weisen vornehmlich auf ihre > Frauennovellen < hin , welche indes keineswegs insgesamt der Gefühlsnovelle angehören , jedoch meistens in dem Kreise des Reinmenschlichen sich ergehen und außerhalb der eigentlichen Gesellschaftssphäre liegen , deren Farbe man freilich im Allgemeinen in der Behandlung wohl verspüren kann . "
Während des Aufenthalts in Darmstadt , im Hause ihres Oheims , des Geheimen Rats und Landjägermeisters von Gall , hatte ein gemeinsamer Freund und ein literarisches Interesse eine briefliche Verbindung zwischen Louise von Gall und dem Verfasser dieser Zeilen veranlaßt , der damals als Erzieher des Prinzen Wrede auf den Gütern dieses fürstlichen Hauses in Bayern und in Österreich lebte .
Diese Verbindung führte bald zu einem warmen und innigen gegenseitigen Interesse , aus dem ein Bund für das Leben wurde , als Jener im Frühjahr 1843 nach Darmstadt kam .
Der Sommer wurde von Beiden am Rheine und in Darmstadt verlebt , im Oktober 1843 fand die Trauung statt , und die beiden Gatten wählten Augsburg zu ihrem Aufenthalte , wo ein anregender , zum Teil um die " Allgemeine Zeitung " sich gruppierender , oft durch Fremde von bekanntem Namen , wie Liszt , Lenau , Fallmerayer , Hormayr , Zedlitz u. s. w. , erweiterter Kreis treuer Freunde , Gustav Kolb , Friedrich List , Karl Ritter ( von Binzer ) , sie mit großem Wohlwollen aufnahm .
Eine Reise in die Schweiz und ein kurzer Aufenthalt in Meersburg am Bodensee ( 1844 ) vermittelte die persönliche Bekanntschaft mit der mütterlichen Freundin ihres Mannes , mit Annette von Troste zu Hülshoff , welche dort auf der alten Dagobertsburg , dem an wissenschaftlichen und Kunstschätzen wie an Erinnerungen so reichen und wegen seiner Gastlichkeit berühmten Schlosse ihres Schwagers , des gelehrten und ritterlichen Freiherrn von Laßberg , wohnte . -
Im folgenden Jahre wurde eine Reise nach Ostende und ein kürzerer Aufenthalt in Bonn Veranlassung , nach Köln zu ziehen , weil dem Verfasser dort ein Wirkungskreis in der Redaktion des Feuilletons der " Kölnischen Zeitung " geboten wurde .
Das Jahr 1847 erfüllte dann einen lange gehegten Seelenwunsch der Verstorbenen , es führte sie mit ihrem Gatten und ihren zwei unterdes geborenen Kindern nach Italien .
Die Reise berührte Paris , das südliche Frankreich , Genua , dessen stille elegische Majestät einen unbeschreiblichen Zauber auf sie übte , Livorno , Pisa , Civita-Vecchia .
Einem längeren Verweilen in Rom folgte ein kürzeres in Neapel .
Bei dem weiten Umfange von Kenntnissen und Interessen , welchen ihr elastischer Geist beherrschte , der allen großen Erscheinungen gegenüber so leicht zu einem frohen Enthusiasmus sich hinreißen ließ , mußte sie die tiefsten Eindrücke von diesem römischen Aufenthalt empfangen - mochten dieselben nun durch die Denkmale des klassischen , die großen Schöpfungen des christlichen , die Kunst des neuen oder die politischen Hoffnungen des neuesten Roms und den damals vergötterten Ausdruck der letzteren , den milden und edlen Pio Nono zunächst erregt werden .
Wird ja ohnehin Jedem , welcher den Winter von 1847 auf 1848 in Rom verlebte , diese Zeit unvergeßlich sein .
Ein günstiger Zufall führte zudem damals einen Kreis geistreicher und liebenswürdiger Menschen in Rom zusammen , der den Reiz des Aufenthalts um Vieles erhöhte .
Wir nennen Willibald Alexis , Gustav zu Puttlitze , Jerichaus , Bodenstet u. s. w. , wozu sich einheimische Freunde , wie Dr. Emil Braun , Professor Orioli und Andere gesellten .
Interessante musikalische Kreise bildeten Abbate Santini und der norwegische Stiftshauptmann von Thyggesen , in deren Salons sich ein bedeutender Bruchteil Dessen , was Rom von ausgezeichneten Namen besaß , regelmäßig versammelte .
Und so waren denn die Eindrücke , welche das tiefe und unbeschreiblich lebhafte Gefühl der Verstorbenen aus Italien mit heimbrachte , welche sie erhalten hatte inmitten einer in sanguinischen Hoffnungen berauschten , südlich-enthusiastischen Nation , ganz unauslöschlich .
Gehörte doch ihre eigene Natur mit ihrem sonnig-heiteren Idealismus , ihrer seltenen Erregbarkeit und dem vollen warmen Herzen selbst so ganz dem Süden an !
Auch blieb ein wahres Heimweh dahin seitdem in ihrer Seele zurück .
Wie oft nachher noch traten Rückert's Verse auf ihre Lippen :
O könnten wir wandern allzugleich Gen Süden aus dem Norden O daß ein leichtbeschwingter Wind Uns beide nahm auf die Flügel , Und trüge dahin uns frühlingslind Zur Stadt der Sieben Hügel ! - -
Nach der Heimkehr aus Italien , im April 4848 , weilte Louise von Gall mit ihrem Manne bis zum Jahre 1853 wieder in Köln .
Mit heiterer Unermüdlichkeit unterzog sie sich hier zu gleicher Zeit den Aufgaben der Hausfrau und der sorglichen Pflege ihrer Kinder , den Pflichten der Gastlichkeit und den Anforderungen der Gesellschaft , folgte allen bedeutenden literarischen Erscheinungen , übte ihr musikalisches Talent , schrieb und dichtete und nahm lebhaften Teil an den literarischen Arbeiten der Freunde - und lebte doch am Ende , wie eine echte deutsche Hausfrau , nur ihrem Gatten !
Doch hatte das Leben im vielbewegten Köln zu viel des Zerstreuenden und in Anspruch Nehmenden , dem sie sich seit längerer Zeit zu entziehen wünschte .
Darum verließ sie im Herbst 1853 das rebenumsponnene , in einer grünen Gartenwelt liegende Haus neben der schönen Apostelkirche , das Haus , welches sechs Jahre hindurch für sie eine gestalten- und gedankenreiche Welt umschlossen , dessen Schwelle so viele treue und liebe Freunde überschritten hatten - um mit ihrem Manne dessen Besitzung ( Sassenberg bei Münster ) in Westfalen zu beziehen .
Ein Leben auf dem Lande , in völliger Abgeschiedenheit , hatte anfangs große Reize für sie .
Aber das Klima sagte ihr weniger zu , während sie zugleich sich mit zu selbstvergessender und rückhaltloser Hingabe ihren mütterlichen Pflichten unterzog , besonders um ein im Herbst 1854 um sechs Wochen zu früh geborenes Kind dem Leben zu erhalten .
Stille , aber unabweisbare Todesahnungen kamen über sie .
Das Leben des jüngstgeborenen Kindes erlosch im Dezember 1854 , leise wie ein verglimmendes Licht .
Der Gram und die tiefe Erschütterung darüber vermehrten ihr Unwohlsein .
So fand die Krankheit , welcher sie am 16. März 1855 erlag , die Pfade geebnet .
Ein heftiges Fieber ging nach vierzehntägigem Leiden in eine Lungenlähmung über , deren Fortschritte sie , während sie bewußtlos schlummerte , der Erde entführten .
Wie sie ins Leben getreten , so schied sie daraus um die Stunde des Mittags , auf der Mittagshöhe des Lebens stehend - ein sonniger Geist , dessen Flügelschläge alle dem Tage und dem vollen Lichte zustrebten , in dessen Sphären sie jetzt aufgenommen ist .
* Außer einer Reihe von Novellen und Erzählungen schrieb Louise von Gall - sie behielt diesen Autornamen bei , weil ihr Talent darunter schon vor ihrer Verheiratung bekannt geworden und sich Freunde erworben hatte - während ihres Aufenthalts in Köln zwei Romane :
" Gegen den Strom " ( Bremen 1851 ) und " Der neue Kreuzritter " ( Berlin 1853 ) .
Beide bezeugen einen großen und entschiedenen Fortschritt gegen ihre früheren Arbeiten , sowohl durch die tiefere Auffassung des Lebens , als durch die Sorgfalt der Ausführung und die Anlage der Komposition .
Auch ein anmutiges Talent für die Bühne entwickelte sich in Köln ; ein erstes Lustspiel in zwei Akten :
" Ich habe_es gewagt " , fand Beifall bei mehren Aufführungen , ebenso ein zweites :
" Die gnädige Frau " , und das dritte , " Ein schlechtes Gewissen " hatte den entschiedensten Erfolg auf vielen Bühnen .
Eine Anzahl ihrer Novellen ist gesammelt in den " Familiengeschichten von Levin Schücking und Louise von Gall " ( 4 Bändchen , Prag 1854 ) .
Als gelungenste Schöpfungen ihres Talents betrachtete die Verstorbene jedoch die hier vorliegende Sammlung ausgewählter Arbeiten , welche sie selbst noch vorbereitete .
Sie wollte darin ein ganzes und umfassendes Bild von Frauenleben und Frauengemüt bieten .
Die einzelnen Bestandteile der Sammlung sollen einer einzelnen Phase der weiblichen Entwicklung oder einer einzelnen Seite des weiblichen Charakters und Herzens entsprechen .
" Eine Leidenschaft " z. B. soll das junge Mädchen mit seinen idealen Träumen , seinem Phantasieleben und seinen Launen , " Der Nebenbuhler im Traum " eine junge Frau , " Die fromme Lüge " eine Mutter , " Frauen-Diplomatie " die kluge , " Eine Gastrolle " die geniale Frau , " Das Armband " die Künstlerin , " Die Gefährlichen " die alte Jungfer zeichnen u. s. w. Und so bieten wir denn als ein Vermächtnis dieses Werk der Lesewelt , hoffend , daß sie mit uns in diesen Bildern des Lebens einen großen Reichtum an Geist und Anmut , eine scharf zutreffende und kluge Beobachtung finden werde : eine Intelligenz , welche mit einer genialen Entschiedenheit und Raschheit auf ihr Ziel losgeht und mit fester Hand den zeichnenden Griffel führt ; die in eigentümlicher Weise Sinn und Verständnis für das reale Leben der idealistischen Richtung und dem poetischen Seelenschwunge zu gesellen weiß ; die vor allem von einem lebhaften Gerechtigkeitsgefühle beseelt ist , das sich besonders dann ausspricht , wenn es eine Apologie des Charakters und Wirkens der Frauen gibt , wie feindlich fern dasselbe auch jeder Emanzipationssucht bleibt ... ein Wesen endlich voll echter Weiblichkeit und Klarheit , dessen bestes Symbol jenes Bild eines Schwans sein würde , das die Umschrift führt :
Tangor sed non tingor undis .
L. S. * In einem schattigen Garten , der sich weit hinter einem altertümlichen Giebelhause streckte , saß auf einer Steinbank , mit verschlungenen Händen , ein schönes junges Paar .
Es waren Bruder und Schwester , zwei lebendige ansprechende Physiognomien , die , obgleich ihre Züge nur eine entfernte Familienähnlichkeit zeigten , denselben Ausdruck hatten , den Ausdruck einer großen geistigen Erregbarkeit .
Nur war neben dem fröhlichen Übermut , der solchen Gesichtern eigen ist , bei dem Bruder noch eine humoristische Falte zu entdecken , deren die Schwester glücklicherweise entbehrte .
" Nach deinen Äußerungen von gestern Abend , befürchte ich wirklich , Katharina , daß du den festen Entschluß hegst , der irdischen Liebe immer fremd zu bleiben ! " sagte , indem der erwähnte Zug um den Mund besonders deutlich hervortrat , nach längerer Pause der Bruder .
Katharina hob drohend den Finger .
" Soll ich deine Beschuldigung dem Sinne nach , oder wörtlich widerlegen ? "
" Erst wörtlich .
Erst en detail und dann en Block . "
" Gut .
Also sage ich dir :
Es gibt für uns Frauen gar keine irdische Liebe .
Es gibt nur eine Liebe , die himmlische .
Lasse mich ausreden , ehe du spöttische Gesichter ziehst .
Ich will nicht den abgedroschenen Satz , daß eine nicht ewig währende Liebe gar keine Liebe sei , behaupten , - nicht von ihrer Dauer hängt es in meinen Augen ab , ob sie unsterblich genannt zu werden verdient , sondern davon , ob sie das Unsterbliche im Menschen liebt oder nicht .
Du selbst wirst mir doch nicht als Liebe ein Gefühl bezeichnen wollen , welches sich nur an die äußern Formen heftet und um den Inhalt der schönen Hülle sich nicht kümmert ? "
" Erklären Sie sich deutlicher , Fräulein Schwester . "
" Nun wohl , so will ich durch ein Bild meine Gedanken klar zu machen suchen :
In Rom , im Palast Borghese , hängt ein wunderschönes Bild von Tizian .
Neben einem alten steinernen Sarkophage , der als Brunnen dient , sitzen zwei schöne weibliche Gestalten .
Die vom Beschauer links ist im vollen Putzgewande , wie die Frauen es zur Zeit des Malers trugen , und blickt mit ernster Miene in einen reichverzierten Becher , den sie auf dem Schoße hält .
Die Gestalt rechts hingegen ist beinahe nackt , nur ein leichtes Tuch hat sie um die Hüften geschlungen ; sie neigt sich mit unaussprechlich süßem Lächeln zu der anderen und hält einen Kelch zum Himmel empor .
Im Hintergrunde steht Amor und schöpft aus dem Sarkophage .
Man ist übereingekommen , dies Bild für eine Darstellung der irdischen und der himmlischen Liebe zu erklären und zwar die geputzte Frau links , die mit niedergeschlagenen Augen dasitzt , für die irdische .
Hätte der begabte Tizian bei dem herrlichen Bilde wirklich einen solchen banalen Gedanken gehabt ?
Diese zwiefache Liebe ist eine der widerlichsten doktrinären Lehren , die kluge Köpfe ersonnen haben !
Die Liebe können wir uns nur als eine unendlich erhabene Gestalt denken - sie umfaßt Gott und die Menschen , die Tugend und die Schönheit !
Und wer zu einem Kinde sagt , du mußt Gott mit einem anderen Herzen lieben denn die Menschen , begeht eine Sünde .
Liebe , wirkliche Liebe ist immer rein , und die Mutter , die für ihre Kinder , das Weib , das für seinen Geliebten , die Jungfrau , die für ihren Glauben stirbt , stehen auf ganz gleicher Stufe , sie sind alle Drei Märtyrer der Liebe und des Glaubens , denn die beiden sind bei einem echten Weibe unzertrennlich .
Wie der Riese Antäus , sobald sein Fuß die Erde verließ , die Kraft verlor , ebenso geht es uns Frauen , wenn unsere Gefühle nicht in dem Himmel wurzeln .
Ein Weib , das Gott und die Tugend nicht liebt , hat auch keine starke Liebe für ihren Geliebten ! "
" Mich wundert " , sagte Alfred , " daß du dir die schöne Gelegenheit entgehen ließest , uns Männern , wie gewöhnlich , einen Hieb zu geben . "
" Welche Gelegenheit ? " fragte mit eifrigem Drängen die Schwester .
" Da sieht man die Blutgier !
Und wie nahe lag der Vergleich , den Riesen Antäus als Repräsentanten des männlichen Geschlechts am Boden wurzelnd zu zeichnen , und darüber eine euer Geschlecht darstellende Frau vom Himmel schwebend , ohne ihn jedoch mit den Flügelspitzen zu verlassen - das wäre ein gutes Bild für die irdische und himmlische Liebe - ; schade , daß ich kein Tizian bin ! "
Katharina drehte schmollend dem Bruder den Rücken , er aber sagte bittend :
" Nun widerlege mich auch noch in Beziehung auf den Sinn meiner Frage . "
" Der Sinn , der Sinn " , sagte sie zornig , " ist , daß ich heiraten soll , damit du ein Haus hast , wo du nach deiner Bequemlichkeit hingehen kannst , um den Kaffee zu trinken , nachdem du bei unserer Mutter gespeist , deswegen soll ich heiraten , und auch , damit man nicht einmal in deiner Nähe von deiner Schwester > der alten Jungfer < spricht ! "
" Du könntest Recht haben , ja du könntest sogar sehr Recht haben , nur hast du den Hauptgrund vergessen . "
" Und der ist ? "
" Der ist meine Überzeugung , daß du eine hinreißend liebenswürdige Frau sein würdest , während du als Mädchen nur von sehr zweifelhafter Liebenswürdigkeit bist . "
Katharina kreuzte die Arme , lehnte sich bequem mit dem Rücken an die Bank und sagte gleichmütig :
" Jetzt ist an Ihnen die Reihe , Herr Bruder , sich deutlicher zu erklären . "
" Auf das vollständigste sollst du befriedigt werden .
Siehst du , liebe Schwester , ein junges Mädchen ist in Deutschland ein Geschöpf , das nach einer ganz bestimmten Schablone zugeschnitten sein muß .
Sie darf nicht lachen , außer wenn es Niemand hört , sie darf nicht die Augen aufschlagen , außer wenn es Niemand sieht , sie darf nicht reden , außer wenn man sie fragt , und dann selbst darf sie keine bestimmte Meinung haben , kurz sie darf durch nichts als durch ihre äußere Form verraten , daß sie ein menschliches Wesen sei , und auch im äußern darf sie das nur mit größter Diskretion , Geschnürtheit und Steifheit verraten .
Ist sie nun aber so , wie ich eben gesagt daß sie sein muß , und vermeidet sie glücklich , durch irgend etwas zu zeigen , daß sie Gefühl und Geist habe , so wird die große Welt einstimmig sagen : Welch charmantes , wohlerzogenes Mädchen !
" Nun , sage selbst , Katharina , ist meine Zeichnung nicht wahr , und gleichst du mit einem einzigen Zuge dieser Zeichnung ? "
" Du hast Recht " , entgegnete sie heiter , " aber nun sage mir auch , warum ich als Frau eher Glück machen würde ? "
" Glück machen ? das ist ja eben dein Hauptfehler , daß du Glück machst , daß du alle unsere jungen Leute zu Anbetern hast , darum findet man eben , daß du nicht mädchenhaft bescheiden , sondern herausfodernd coquett bist . "
" Wer findet das ? "
" Alle ohne Ausnahme , selbst deine Anbeter , denn da du keinen begünstigst , will sich auch keiner das Ridicule geben , sich deinen Feinden gegenüber als dein Ritter aufzuopfern . "
" Ein schönes Geschlecht , das der jetzigen Ritter ! "
" Nicht viel schlechter als früher auch ; und - wenn auch , so sind die Ausnahmen um so viel mehr wert . "
" Wozu du natürlich gehörst . "
" Und Derjenige , den du erwählen wirst . "
" Wen soll ich denn wählen ? "
" Den , welcher dir am würdigsten scheint , du hast freie Wahl . "
" Unter welchen ?
Nenne mir Namen ! "
" Nun wohl - den Hofrat , den Hauptmann , den Gymnasialdirektor . "
Katharina lachte laut auf .
" Schöne Freier das !
Soll ich etwa den Hofrat nehmen , ihn , dem von seinem ganzen Lebensschiff Alles gescheitert und versunken ist bis auf eine einzige Planke , die nur deshalb den Elementen Trotz bot , weil sie gefährlicher , böser und giftiger war , als Alles was gegen sie wütete ? "
" Die Planke ist sein Verstand , aber diese einzige Planke ist doch noch sehr viel wert , mehr als manches vollständige Schiff " , warf Alfred ein .
" Es bleibt doch der letzte Teil eines Wracks !
Sein Glaube , seine Gesundheit , sein Vermögen , ja sogar seine Kenntnisse sind verschleudert !
Wenn ich ihn heiratete , käme ich mir vor wie Einer , der auf einem wüsten Eilande im Besitze eines in Fetzen gehüllten Goldklumpens verhungert und verdurstet . "
" Aber der Hauptmann ? "
Katharina lachte wieder .
" Dieser Mann , der nichts begreift als seine militärischen Glaubensartikel ? der sagt , er werde blindlings allen Befehlen des Fürsten gehorchen bis zum Tode , und heiße auch einer davon ihn seine eigene Frau schlachten ? "
" Aber der Direktor ? "
" Nun gar den , der seine Frau nur lieben könnte , wenn sie vor ein bis zwei Jahrtausend gelebt hätte , und der alles Lebendige als > modern < verachtet ! "
" Bei dir tadelt er das nicht " , sagte lachend Alfred ; " er liebt dich wirklich . "
" Er liebt mich wie der Bankier von Herrmann , der einmal von den Frauen geäußert hat , er liebe sie nur als den besten Kontrast mit dem Zahlenwesen , das er den ganzen Tag vor Augen haben müsse :
weil man gar nicht auf sie rechnen könne . "
" Das ist freilich ein schlechter Witz " , sagte pathetisch Alfred .
" Oder " , fuhr Katharina in zornigem Eifer fort , " soll ich unseren Vetter Wilhelm nehmen , dem sein Schneider zehn Mal interessanter ist als ich ? "
" Ich wundere mich , daß du noch immer nicht die Hauptperson , den Magnet unserer Damen , den , der uns Alle bei euch aussticht , genannt ! "
" Du meinst unseren Dichter !
Der ist freilich interessanter als ihr Alle seid , doch nichts für mich , denn ich will geliebt sein , glühend , überwältigend , und wenn auch auf kurze Zeit nur - was liegt daran - wenn auch nachher die Welt uns schal und öd ' erscheint - dafür hat Gott den Tod ja in die Welt gesandt ! "
Alfred zog die Mundwinkel herab :
" Die alte Passion der Frauen !
Seit Anfang der Welt wollen sie Leidenschaften , immer Leidenschaften !
Ihr seid die wandelnde Unvernunft !
Eine Leidenschaft kann ja nicht lange währen , und so stürzt ihr euch selbst ins Unglück , indem ihr euch nur einem Gefühle hingeben wollt , das durch seine Natur schon den Keim des Vergänglichen in sich trägt .
Wenn du es aber durchaus nicht anders willst , so findest du dies Gefühl immer noch am > großartigsten < bei dem Poeten . "
Katharina schüttelte den Kopf .
" Er glaubt mich zu lieben , weil er dieses Gefühls für seine Verse bedarf ; in den Gedichten , die meinen Namen tragen , glaubt er mich zu besingen , aber das Mädchen , dem er da huldigt , gleicht mir so wenig wie jedem anderen .
Sobald er das merkt , wird er abgekühlt sein , ehe er noch recht entflammt war .
Menschen mit solcher Phantasie , wie er , können sich nur für Ideen , nicht für Personen begeistern , denn jede geliebte Person ist ihnen wiederum nur die Trägerin einer Idee .
Ich will aber um meiner selbst Willen geliebt sein . "
" Um deiner selbst Willen ! "
Und Alfred sah aus wie die Ironie in Person , aber seine Schwester merkte es nicht , denn sie starrte , in Gedanken versunken , in den Kies des Bodens , den ihr schmaler Fuß zerwühlte .
Nach einer langen Pause , in welcher ihr Bruder sie unausgesetzt beobachtete , sagte er :
" Du machst solche Ansprüche , Katharine , daß ich doch fragen muß , ob du das Recht dazu hast ?
Ehrlich gestanden , ich halte dich selbst keiner Leidenschaft fähig , diese intensive Glut reift nur in stillen verschlossenen Gemütern , du bist viel zu lebhaft : kein wahrer Sprichwort als das von den stillen Wassern . "
Katharina wendete langsam den Kopf und sah ihren Bruder durchdringend mit ihren großen dunkel beschatteten Augensternen an .
" Keiner Leidenschaft fähig hältst du mich ?
Was ihr Männer darunter versteht , dessen bin ich freilich nicht fähig .
Für einen Unwürdigen werde ich mich nicht aufopfern , für einen Treulosen nicht ins Wasser springen .
Aber fände ich einen Mann , der mich wirklich liebte mit allen meinen Fehlern und Unvollkommenheiten , und um dieser Liebe Willen mir ein Opfer zu bringen im Stande wäre - sei_es nun ein Opfer seiner Vorurteile , seines Ehrgeizes - kurz eine Tat , die mir beweise , daß ich ihm über Dem stehe , was bei euch Männern nach der Ehre das Höchste zu sein pflegt , so würde ich ihm mit Freuden ausschließlich und nur ihm allein mein Leben widmen - sei_es nun in einer kühnen Tat oder in einem langen aufopfernden Leben .
O , ich könnte lieben ! "
Und sie legte ihren schönen Kopf zurück auf die Lehne der Bank , und obgleich sie ihre Augen fest geschlossen hatte , spielte doch um ihre feinen Lippen ein so unaussprechlich süßer Zug , daß selbst Alfred allen Spott darüber vergaß und in Bewunderung versunken den Ausdruck dieses schwärmerischen Mädchenkopfes belauschte .
Eine sanfte Frauenstimme rief Katharina's Namen aus einem Fenster des Hauses .
Im Nun sprang sie auf ihre Füße , Alfred aber , der sitzen blieb , sagte nach dem Hause deutend , dessen Anblick durch die alten Bäume halb versteckt war :
" Die Mutter da ist an allem Unglück schuld , die hat dich verzogen und verwöhnt auf eine Weise , daß du jetzt immer was Besonderes haben willst . "
Katharina , die schon im Weggehen begriffen war , wendete noch einmal das Haupt und sagte stolz und zuversichtlich : " Ja , sie hat mich verwöhnt , denn sie liebt mich mehr als ich_es verdiene - und mit dieser Liebe will ich mich für die eurige trösten ! " setzte sie lachend hinzu , " da sie mir doch in der erwünschten Qualität nicht zu Teil werden wird ! "
Dann folgte sie mit raschen Schritten dem mütterlichen Rufe nach dem Hause .
Alfred blieb im Garten , und indem seine Züge wieder den früheren ironischen Ausdruck annahmen , murmelte er vor sich hin :
" Diese Weiber sind alle eine wie die andere , selbst Katharina , die ich immer für ein Original , für eine Ausnahme hielt , ist ebenso töricht , ebenso eitel , ebenso unbesonnen , wie die anderen .
O ihr unbesiegbaren stolzen Herzen , nie seit ihr leichter zu besiegen , als wenn ihr > Beweise < verlangt .
Beweise !
du lieber Gott , nichts ist leichter zu schaffen . "
* Es war einige Tage später , Katharina befand sich in einer Gesellschaft im Hause des dirigierenden Staatsministers .
Sie war weniger lebhaft und angeregt , als gewöhnlich , denn sie hatte am Nachmittage mehrere Stunden lang gesungen und gespielt , und ihre Seele war von der Musik weich und träumerisch gestimmt .
So kam es denn , daß sie sich heute von der wie gewöhnlich zur Schau getragenen Oberflächlichkeit und Albernheit des gesellschaftlichen Treibens um sie her verletzt fühlte und Das was sonst ihre Heiterkeit sie nicht gewahren ließ , sie heute mit einer gewissen Entrüstung erfüllte .
Zuletzt vertrieb eine im größeren Kreise vorgetragene verleumderische Geschichte , deren kleinste Details mit martervoller Genauigkeit vorgetragen wurden , sie ganz und gar aus dem großen Salon , wo Alles versammelt war ; sie flüchtete sich in eines der Durchgangszimmer und barg sich dort hinter einer dichtbelaubten Efeuwand .
Die Türe nach dem Korridor stand wegen der Wärme des Sommerabends offen ; ein leichter Zugwind bewegte die Zweige der zu beiden Seiten des Eingangs aufgestellten Orangenbäume und streute ihre Wohlgerüche in die schwüle Zimmerluft .
Katharina sah gedankenvoll dem Schattenspiele der Blätter auf der gegenüberliegenden weißen Wand des Korridors zu , als plötzlich die Gestalt eines Mannes verdunkelnd in dem Rahmen der Türe erschien .
Unsichtbar hinter dem grünen Schutz ihres Efeus verborgen , dachte sie bei dem späten Ankömmling ihre gewöhnlichen Studien über menschliche Eitelkeit zu machen .
Wie oft hatte sie nicht bei dem Ablegen der Mäntel im Vorzimmer sich daran ergötzt , zu sehen , wie Alle , Männer und Frauen , sich zu den Spiegeln drängten , um Haare und Anputz mit komischer Sorgfalt zu glätten und zu ordnen , ehe sie sich auf den Kampfplatz der Gesellschaft begaben .
Aber der Neuangekommene , ein noch junger großer Mann mit einem geistreichen dunklen Kopfe , gewährte ihr diese maliziöse Freude nicht .
Er warf keinen Blick in die große Psyche , die am Pfeiler stand , nur zu den Blüten der Orangenbäume neigte sich seine hohe Gestalt und er sog mit geschlossenen Augen langsam den süßen Duft ein ; dann wandte er sich nach der Ecke , wo die Efeuwand , die Katharina verdeckte , einigen Marmorstatuetten zum Hintergrund diente .
Wie erschrak sie bei dem Gedanken , daß der fremde Mann sie hier entdecken und dadurch ihr eine peinliche Verlegenheit bereiten könne .
Nachdem er die ziemlich unbedeutenden Statuetten , Erfindungen eines berliner Bildhauers , flüchtig gemustert , zog der schöne großblätterige Efeu seine Aufmerksamkeit an .
Aber erst als er dicht davor stand , gewahrte er Katharina , die in gebückter Stellung auf einem Tabouret saß .
Als er ihren feuerroten schönen Mädchenkopf so plötzlich vor sich sah , war er beinahe so erschrocken , wie sie selbst .
Er trat einige Schritte zurück , indem er flüsterte :
" Ich bitte tausend Mal um Vergebung ! "
Katharina aber , die sich rasch erhoben hatte und hervorgetreten war , wußte nichts Anderes zu sagen als :
" Es ist so kühl hier ! "
Der Fremde maß mit verwundertem Blick ihre schöne große Gestalt und versetzte dann mit wiedergewonnener Fassung , indem er ihr den Weg nach dem Salon , wohin sie sich zurückbegeben wollte , vertrat :
" Ich beschwöre Sie , mein Fräulein , sich nicht durch mich aus Ihrer Waldeinsamkeit verscheuchen zu lassen .
Ich gehe jetzt und werde Niemand Ihr Asyl verraten . "
Aber Katharina sagte mit einer Verlegenheit , die ihr sonst durchaus nicht eigen war :
" Bitte , lassen Sie mich gehen , ich muß in den Salon zurück , man vermißt mich dort . "
" Gewiß vermißt man Sie ! und Sie haben Recht , sich nicht länger der Gesellschaft zu entziehen .
So erlauben Sie mir denn , Sie in den Saal zurückzubegleiten . "
Zwei große Zimmer waren noch zu durchschreiten und Katharina konnte durchaus ihrer Verlegenheit nicht Meisterin werden , als sie an der Seite des Fremden dahinging .
Sie kam sich wie eine zurücktransportierte Entflohene vor .
Da sie nicht sprach , war ihr Begleiter auch zu bescheiden , sie nochmals anzureden .
Dicht an der Tür des Saales saß Katharina's Mutter mit der Ministerin , der Hausfrau , auf einer Causeuse ; erstaunt sah sie ihre Tochter , deren Entfernung sie eben bemerkt , mit dem fremden Mann eintreten .
" Wer war das ? " fragte sie Katharina , die nach einer leichten Verbeugung gegen den Fremden sich unter den mütterlichen Schutz begab , während er selbst mit einer auszeichnenden Freude von der Dame des Hauses bewillkommnet wurde .
Katharina zuckte die Achseln .
" Aber du grüßtest ihn doch wie einen Bekannten ? "
" Später , Mütterchen , erkläre ich dir Alles " , und damit wandte sich Katharina zur Ministerin , deren Gemahl soeben den Fremden mit Beschlag belegt , und fragte die Dame , wer Letzterer sei .
" Dieser Herr ? " fragte sie verwundert .
" Mein Gott , Sie sind ja eben mit ihm hereingekommen . "
" Ein Zufall , ein sonderbares Zusammentreffen .
Ich kenne ihn durchaus nicht .
Bitte , sagen Sie mir , wer es ist ? "
" Wenn Sie denn durchaus die Unwissende spielen wollen , so sei es .
Daß Sie übrigens diesen Mann nicht kennen wollen , ist ein neuer Beweis , wie Unrecht man Ihnen tut , wenn man Ihre aristokratischen Gesinnungen verdächtigt und behauptet , Sie seien eine kleine Demokratin .
Die einzige Ursache , daß Sie ihn verleugnen , kann doch nur sein , daß er bisher nicht in unseren Zirkeln erschien , wie er denn auch heute Abend nur auf dringendes Bitten meines Mannes kam .
Er lebt schon viele Jahre in der Stadt , es ist - "
In diesem Augenblicke trat der Minister mit dem Fremden zu Katharina heran : " Herr Professor Schwandahl wünscht Ihnen vorgestellt zu werden , liebes Fräulein .
Er wünscht es dringend , trotz aller meiner Abmahnungen , nicht eine so interessante Bekanntschaft wie die Ihrige am Vorabend seiner Abreise nach dem Orient zu machen , und sich so den ohnedem schweren Abschied vom Vaterland noch mehr zu erschweren . "
Katharina war seit ihrer Kindheit an die scherzhaften Komplimente des Ministers gewöhnt und lachte sonst darüber , heute aber setzte dem Fremden gegenüber die gewohnte Weise ihres alten Freundes sie in Verlegenheit .
Sie wußte daher selbst nicht recht was sie sagte , als sie , nur um etwas zu sagen und der Höflichkeit zu genügen , sich an den Professor mit der Frage wandte , " ob er eines rein wissenschaftlichen Zweckes halber die Reise unternehme ? "
" Verstehen Sie darunter , ob ich bei dieser Reise für die Wissenschaft neu Entdeckungen zu machen beabsichtige , so muß ich Nein sagen , indem mein Ehrgeiz nicht so weit geht , Leich ich , " setzte er nach einer Pause lächelnd hinzu , " den heutigen Abend für ein gutes Omen nehmen könnte , denn was ich so glücklich war hinter dem Efeu zu entdecken - "
" Efeu ? " rief die Ministerin neugierig , " was haben Sie hinter dem Efeu entdeckt ? "
Schwandahl heftete die Blicke fragend auf Katharina's Augen , ein kaum merkliches Zucken belehrte ihn , daß er von seinem kleinen Abenteuer besser schweige , und er sagte mit komischer Miene :
" Das ist ein Staatsgeheimnis , Exzellenz ! "
Auch den stürmischen Fragen des Ministers gab er durchaus keine befriedigende Antwort , weil es ihm schmeichelte , mit dem schönen Mädchen ein kleines Geheimnis zu teilen .
Sobald sie Platz genommen , setzte er sich neben sie .
Sie fragte ihn , seit wie lange er den Plan zu seiner großen Reise gehabt ?
" Nicht sehr lange , mein gnädiges Fräulein , denn es geht gar nicht von mir aus .
Ich begleite den Prinzen Christian . "
" O , " sagte Katharina heiter , " sind Sie Derjenige , welcher der Fahrt unserer jungen Hoheit einen gelehrten Anstrich geben soll , auf daß man nicht murre , wenn zu den anderen kostspieligen Liebhabereien des > ritterlichen < Prinzen auch noch die Reiseliebhaberei kommt ? "
" Gnädiges Fräulein , Sie sind boshaft ; obgleich ich vollkommen der Meinung bin , daß Prinz Christian nicht der Wissenschaft zu Liebe eine Weltfahrt macht , sondern mehr um dem sehr verzeihlichen Triebe , die Welt zu sehen , zu folgen , so bin ich dennoch überzeugt , daß er ein wirkliches warmes Interesse für Kunst und Wissenschaft besitzt , wie er mir durch seine schon seit drei Monaten währenden Studien im Sanskrit zeigt , mit dem er sich unter meiner Leitung bekannt macht . "
" Drei Monate ? " fragte sie lachend ; " bei Ihrer Zurückkunft , Herr Professor , werde ich Sie fragen , ob der wissenschaftliche Eifer des Prinzen noch weitere drei Monate gewährt . "
" Werden Sie dann nicht längst Das sowohl wie meine ganze Person vergessen haben ?
Bedenken Sie , ich bleibe zwei Jahre mindestens - und was vergißt eine junge Dame , wie Sie , nicht in zwei Jahren ! "
" Zu was Allem die Gelehrsamkeit doch nicht gut ist " , neckte Katharina .
" Sogar was eine junge Dame binnen zwei Jahren vergißt und was sie nicht vergißt , wissen die deutschen Professoren a merveille ! "
Schwandahl sah sie von der Seite verwundert an .
" Sie scheinen sehr grausam gegen deutsche Prinzen und deutsche Professoren , mein gnädiges Fräulein .
Welches Vorurteil - "
" Vorurteil - o - mein Herr Professor , wenn Sie erst wüßten , daß mein Vorurteil sich nicht bloß auf Prinzen und Professoren erstreckt , sondern überhaupt Ihr ganzes weltbeherrschendes Geschlecht umfaßt und die Kühnheit zuweilen so weit treibt , für ein Urteil gelten zu wollen ! "
" Immerzu , mein Fräulein , immerzu .
Ich werde mich aber rächen , indem ich feurige Kohlen auf Ihr Haupt sammle und die Kunde irgend einer Großtat zum Besten einer Frau - etwa indem ich eine Sottie vom Feuertode errette , zu Ihren Ohren dringen lasse . "
" Diese Großtat glaube ich aber nicht , wenn Sie nicht die gerettete Witwe selbst mitbringen - denn ich bin misstrauisch und verlange eine demonstratio ad oculos . "
" Sie sprechen Latein ? "
" Nur jetzt , um das Vergnügen zu haben , Ihre ironische Miene bei solchem Eingriff in Ihr Metier zu sehen . "
" Ich wüßte nicht , was dabei meine Ironie wecken sollte .
Ich freue mich immer , wenn ich das schöne Latein aus schönem Munde höre . "
" Wie , ist es nicht Ihr Grundsatz , daß dem Volke und den Frauen nur gelehrt werden solle : wie man arbeitet und gehorcht , alles Übrige sei vom Übel ? " fragte Katharina mit komischem Pathos .
Schwandahl schüttelte lächelnd den Kopf .
" Ich bin zwar nicht gerade ein Emanzipationskämpfer - "
" Davor sei auch Gott " , sagte Katharina ernsthafter .
" Schon das Wort ist mir fürchterlich !
Im Ganzen kann uns armen Frauen nicht geholfen werden , aber wenn ich wüßte , wie das Elend jeder Einzelnen zu lindern wäre " , setzte sie mit Wärme hinzu , " ja wenn ich das wüßte , dann hätte meine Seele keinen Wunsch mehr ! "
" Eine so junge und schöne Dame und nur diesen Wunsch - nur diesen einzigen Wunsch ? "
Katharina sah den Redenden offen mit ihren großen Augen an .
" Ich begreife nicht , wie überhaupt Jemand mehr als einen Wunsch hegen kann - oder auch , wenn Sie wollen , wie nicht ein Wunsch immer alle anderen überwuchert , überragt und erstickt .
Wer viele Wünsche hegt , ist nicht wirklich unglücklich oder der Hülfe bedürftig , während Ein heißer Wunsch dem Menschen , der ihn beharrlich in seiner Brust trägt , gewöhnlich gewährt wird , wenn er nicht so ungeschickt wie ich ist , ihn aus dem Reiche des Unmöglichen zu wählen !
Die Treue ist das einzige Gute , was auf Erden belohnt wird . "
" Sie können Recht haben " , sagte Schwandahl in Sinnen verloren .
" Auch ich habe von meiner Kindheit an nur Einen Wunsch gehegt - den Wunsch , den Orient zu sehen .
Um dieses Wunsches Willen , der bei mir , je mehr ich orientalische Literatur und Sprachen kennen lernte , desto höher wuchs und zur stärksten Sehnsucht wurde , habe ich auch einzig und allein diese Sprachen zu meinem Hauptstudium erwählt .
Ehe mir das vergönnt war " , setzte er mit einem Seufzer hinzu , " mußte ich aber auf meines Vaters Wunsch drei Jahre Jurisprudenz studieren ; erst als er starb und mir auf so traurige Weise meine Freiheit gewährt wurde , kehrte ich zu meinem Lieblingsstudium zurück , worin ich es denn auch in einem Jahre weiter brachte , als mit der Jurisprudenz in drei . "
" Sie werden aber auch wohl in den drei Jahren mehr Mahabarata und Ramajana , als Justinian's Institutionen und die Fragmente des Ulpian zur Hand genommen haben . "
" Allerdings " , sagte Schwandahl gedehnt , indem er Katharina wieder von der Seite anblickte , aber aus Furcht sie zu beleidigen seiner Verwunderung keine Worte zu geben wagte .
Sie wußte das recht gut und mußte den Kopf umdrehen , um ihm ein Lächeln zu verbergen , indem sie scheinbar unbefangen die große Quaste einer Portiere ergriff , die über ihrem Haupte hing .
Es entstand eine Pause , denn Katharina hinderte jetzt ein beschämendes Gefühl am Reden , das Gefühl , zum ersten Male in ihrem Leben eine absichtliche Koketterie begangen zu haben .
" Allerdings " , wiederholte endlich der junge Gelehrte , " allerdings habe ich als Student der Rechte mehr Sanskrit als Jurisprudenz studiert .
Das gestehe ich aber nur Ihnen , weil Sie es doch wissen - wie Sie Alles zu wissen scheinen ! "
" Scheinen " , lachte Katharina , " das ist das rechte Wort !
Eigentlich weiß ich gar nichts , aber oberflächlich habe ich von Manchem eine Kenntnis .
Von Ihrem Fache weiß ich aber mehr , als von allen anderen Dingen , weil es zufällig mit einer meiner liebsten Erinnerungen zusammenhängt . "
" Erinnerungen ?
Sie sehen gar nicht aus , als wenn Sie schon Erinnerungen hätten !
Sie stehen ja erst auf der Schwelle des Lebens . "
" Dieses Lebens wohl .
Aber ich habe schon ein Mal gelebt . "
" Ah " , lächelte der Professor , " Sie glauben an Seelenwanderung ? "
Katharina nickte .
" Mein früheres Leben verfloß im Orient .
Schon als Kind , als ich zuerst die Übersetzungen indischer Dichter las , stiegen mir meine Erinnerungen glühend zu Kopf .
Deutlich sah ich vor mir die Palmenwälder , die Wüste , aber vor allem wurde lebendig in mir das Andenken an mein geliebtes weißes Roß mit dem schlanken Hals , den es beständig nach mir wandte .
Wenn ich wüßte , was aus dem Pferde geworden ist - ob seine Seele auch wohl kräftig genug war , um den Tod zu überdauern ? "
" Nehmen Sie an , ich sei es , mein gnädiges Fräulein , die deutschen Professoren haben ja alle Pferdenaturen . Wirklich " , scherzte er weiter , als Katharina errötend schwieg , " warum sollte ich nicht Ihr Dscherid oder Alkama gewesen sein ? "
" Sind Sie so eigensinnig " , fragte das Fräulein , um abzulenken , " so eigensinnig , oder " - setzte sie wieder lachend hinzu - " besitzen Sie Das , was man nur bei den Frauen Eigensinn , bei den Männern aber Charakter nennt ? "
" Ich schmeichle mir damit .
Ich glaube auch , daß ich eben diesem Charakter die Erfüllung meines Wunsches danke .
Wer weiß - unter vier Augen darf man so etwas ohne Hochverrat wohl sagen - ob meine Sehnsucht nach dem Orient nicht die des Prinzen geweckt ? "
" Da wäre ein offenbares Wunder zu Ihren Gunsten geschehen ; denn wer hat je gehört , daß ein Fürst auf den Wunsch eines anderen Sterblichen einging ? "
" Das Wunder ist mir auf jeden Fall sehr zu statten gekommen .
Denn wenn der Vorschlag von mir ausgegangen wäre und ich allein mich nach dem Lande meiner Sehnsucht hätte begeben wollen - die Klagen und Vorwürfe meiner Mutter hätten es mir unmöglich gemacht . "
" Sind Sie ein so guter Sohn ? "
" Nein , aber ich habe das Unglück , ein einziges Kind zu sein , was mit in einem Gefängnisse geboren und erzogen zu sein vollkommen gleichsteht .
Ein einziges Kind hat keine Freiheit ! "
" Jetzt werden Sie aber doch frei ? "
Schwandahl zuckte lächelnd die Achseln .
" Frei von der Sorge meiner Mutter um mich , aber beschränkt durch meine Sorge für den Prinzen - und da war doch das Erstere noch besser ! "
" So sind die Herren der Welt !
Nie zufrieden ! "
" Doch , mein Fräulein , ich bin vollkommen zufrieden , noch mehr , ich bin vollkommen glücklich , und wenn ich denke , daß ich nächste Woche abreise , um dahin zu gehen , wo Ramajana's Dichter , Valmiki , gewandelt , überglücklich ! "
" Da freut es mich doppelt , Ihre Bekanntschaft gemacht zu haben , denn mir ist bis jetzt Niemand bekannt , der mir gestanden hätte , daß er glücklich sei . "
" Dies zu hören hing doch nur von Ihnen ab " , sagte Schwandahl ziemlich leicht , und es war ein Glück für das phantastische Mädchen , welches in ihrer lebhaften Unbesonnenheit so oft solche Reden hervorrief , daß in diesem Augenblicke ihre Mutter zu ihr trat und sie zum Heimgehen aufforderte .
Schwandahl begleitete die Damen bis zum Wagen und ging dann langsam zu Fuße nach seiner stillen einsamen Gelehrtenklause .
* Wir sind im Zimmer Katharinas .
Welch ein Gegensatz zu dem Zimmer des Gelehrten und die beiden Menschen , die noch eben in so belebter Unterhaltung miteinander gescherzt , - wie verschieden ist die Umgebung , die sie sich erwählt !
Blühende Blumen ringsum , schlummernde Vögel in Körben dazwischen , kleine Tische mit Spielsachen für große Kinder , Arabesken-verzierte Teppiche , schwellende Fauteuils und ein kleines , zitterndes Windspiel , - inmitten aller dieser Dinge begab sich Katharina und löschte die helle Lampe und öffnete weit die Fensterflügel , um Mondlicht und laue Nachtluft zu Gast zu bitten in ihr trauliches jungfräuliches Gemach .
Nach einer langen Pause begann sie ein leises Selbstgespräch :
" Er ist anders als unsere jungen Herren und es ist natürlich , daß er von uns , unserem langweiligen , überkünstelten Leben sich wegsehnt in eine ursprüngliche , reinere Natur .
O könnte auch ich weg aus dieser abscheulichen Kultur ! "
Und ihr Blick schweifte über die mondbeschienenen kristallenen , bronzenen und vergoldeten Nichtigkeiten , womit ihr kleines Zimmer überfüllt war , und sie gestand sich lächelnd , daß ein guter Teil dieser " abscheulichen Kultur " auch in ihrer Umgebung , wenn auch nicht in ihrer Seele zu finden sei .
" Morgen werfe ich das Zeug all hinaus " , sagte sie dann - " und Diwans , Teppiche und Blumen sollen hinfort die einzige Zierde meines Zimmers sein , es ist einer reinen Menschennatur unwürdig , sich mit solchen Lappalien zu umgeben . "
Sie schloß die Augen und träumte sich wachend zurück in Das , was sie ihr früheres Leben nannte .
Sie saß unter dem Palmenbaum , das Haupt an seinen Stamm gelehnt , Dscherid , das weiße Roß , ruhte neben ihr im Sande .
Plötzlich sprang es auf seine Füße und unruhig schnaubten seine Nüstern nach Süden hin .
Katharina schützte die Augen mit der Hand , doch sie gewahrte nichts , aber der Zelter wurde immer unruhiger und sie mußte die purpurnen Zügel fester an den Baum binden .
Endlich , endlich erblickte auch sie etwas .
Im weißen wallenden Burnus , auf schwarzem Hengst , kam ein schlanker , bärtiger Mann daher gesprengt , der schimmernde Säbel schlug um die Weichen des Pferdes .
- Wer war das ?
sie erwartete ja Niemand !
Als er näher und näher kam und sie die dunklen Augen blitzen , die feinen Züge lächeln sah , bemerkte sie eine Ähnlichkeit - wie sonderbar - ein hindustanischer Reiter und ein deutscher Professor !
Ein wütendes Gebell ihres kleinen Hundes schreckte sie aus diesen Träumen , - das leise Gespräch zweier auf der Straße Vorüberwandelnden regte das kleine Tier so auf .
Katharina gab dem Liebling , der ihre Träume gestört , einen Schlag mit dem Fächer , mit dem sie sich noch eben Kühlung zugeweht .
Ein paar Tage waren verflossen und wir sehen sie wieder mit ihrem Bruder im Garten auf- und abwandeln .
Alfred erzählte , daß er diesen Morgen eine interessante Bekanntschaft , die des Professors Schwandahl , gemacht , und Katharina versetzte rasch :
" Die Bekanntschaft dieses Confusionärs ? "
" Warum Confusionär ? "
" Vor einigen Tagen machte auch ich seine Bekanntschaft bei dem Minister Grolmar .
Er saß den halben Abend neben mir und erzählte mir von seiner projektierten Reise , und schwärmte dafür und vertraute mir , daß mit dieser Reise ihm die Erfüllung seines einzigen Lebenswunsches zu Teil werde . "
" Nun , dabei ist doch nichts Konfuses ? "
" Nein , aber heute Morgen begegnet er mir auf der Straße , schon von weitem erkenne ich seine ungewöhnlich hohe Gestalt , seine dunklen Augen , er aber , - er erkennt mich nicht . "
" Das ist freilich ein großes Verbrechen " , lachte Alfred .
Katharina aber sagte ärgerlich :
" Es ist weiter nichts als die gewöhnliche Gelehrtenzerstreuung , aber immerhin das Beleidigendste , was ich mir denken kann .
Eine Dame , mit welcher man vor drei Tagen eine so lebhafte Unterhaltung gehabt , die man zum Wagen geführt , auf der Straße mit ungewissen Augen anzustieren und sie zuletzt zu grüßen , aber mit dem konfusen Wesen eines Menschen , der nicht weiß , wen er vor sich hat , und vergebens in seinem Gedächtnis wühlt , wie in einer verworrenen Zwirnschachtel nach einem fortlaufenden Faden ! "
" Ein echter Frauenvergleich " , spottete Alfred .
" Für eine echte Männerunart . "
" Verzeihe dem armen Professor , Du sagst selbst , daß er am Ziele seiner Wünsche stehe , wie kann er da noch für das gewöhnliche Zusammentreffen mit einem jungen Mädchen Sinn haben ? "
" Gewöhnliches Zusammentreffen ?
Unser Zusammentreffen war nicht gewöhnlich !
Im Gegenteil , ganz ungewöhnlich , und deshalb ist es eine doppelte Beleidigung für mich , daß er es vergißt , vergißt , nachdem er mir eine Stunde lang aufs eifrigste den Hof gemacht ! "
" Liebes Schwesterchen , wie viel Menschen hast du schon nach einer Stunde vergessen , obgleich sie dir drei Tage lang den Hof gemacht haben !
Ich begreife nicht , wie du so unbillig sein kannst . "
Als sie schmollend schwieg , sagte ihr Bruder mit ernsterem Tone :
" Was ist es , Katharina , sage mir , was kränkt dich so bei der Vernachlässigung dieses Mannes ?
Hätte endlich die Stunde meiner stolzen Schwester geschlagen ? "
Katharina wurde bleich vor Zorn , ihre Lippen zitterten , nach einer Weile faßte sie sich aber und sagte mit ziemlich ruhiger Stimme :
" Ich sehe , nur die volle Wahrheit kann mich bei dir von einem schimpflichen Verdachte retten . "
" Schimpflichen Verdacht ! "
" Ja schimpflich .
In meinen Augen wenigstens .
Nach meinem Begriffe von Jungfrauenehre ist es schimpflich , einen Mann zu lieben , der mich - nicht einmal kennt !
Das Geständnis , das ich dir machen will , wird mir übrigens nicht leicht , denn um mich von einer Schmach zu rechtfertigen , muß ich eine Torheit eingestehen !
Du weißt , du sprachst in voriger Woche , gerade ehe ich den Professor Schwandahl traf , mit mir davon , was mich wohl bewegen könne , einem Manne meine Freiheit hinzugeben .
Du erinnerst dich des Spottes , mit welchem du mich überhäuftest , als ich eine Leidenschaft forderte , und als Beweis dieser Leidenschaft ein Opfer verlangte - ein Opfer , nach dessen Größe ich die Liebe zu mir bemessen könne . "
Alfred lächelte , er hatte seine Schwester verstanden , ehe sie noch gesprochen , aber Katharina fuhr fort , obgleich ihr dies Geständnis offenbar immer schwerer wurde , dennoch drängte es sie zu reden : " Als Schwandahl mir erzählte , daß durch seine Reise nach dem Orient der einzige Wunsch seiner Seele erfüllt sei , durchblitzte mich der Gedanke ( bin ich nicht ehrlich , Alfred , dir das zu gestehen ? ) :
Wenn mir ein Mann ein solches Opfer brächte , die Erfüllung seines Lebenswunsches aufgäbe , nur weil er mich kennen lernte , und hier bliebe um meinetwillen , das wäre eine Leidenschaft !
Durch diese Ideenverbindung wurde mir Schwandahl interessanter als andere Männer .
Verstehe mich recht - nicht weil er mir gefiel , brachten ihn meine Gedanken in Beziehung zu mir selbst , sondern weil es ihm zufällig gegeben wäre , durch ein freiwilliges großes Opfer Etwas zu beweisen , wozu Anderen geradezu die Möglichkeit vielleicht fehlt .
Außerdem ist er mir aber sehr gleichgültig , und daß ich es ihm auch bin , habe ich heute Morgen gesehen und jetzt - assez , assez !
Bist du mit deinem neuen Pferde zufrieden , Alfred ? "
Alfred gab ihr keine Antwort .
Zu ihrem unaussprechlichen Ärger fixierte er sie nur starr .
Aber nicht spöttisch wie gewöhnlich , nein , mit intensivem Ernste weilte sein kluges Auge auf den Zügen seiner einzigen Schwester .
* Die Abreise des Prinzen Christian nahte heran .
In den Gesellschaften sprach man von nichts Anderem und bedauerte sie allgemein , denn Prinz Christian hatte den Ruf eines schönen , lebenslustigen und geistvollen Prinzen .
Die jungen Mädchen sagten :
Wer wird jetzt noch Anlaß zu Bällen , Schlittenfahrten und Maskeraden geben ?
Wer wird noch durch einen leichten Scherz die unaussprechliche Monotonie unseres gesellschaftlichen Lebens aufrütteln - es war dem jugendlichen Teile dieser Zirkel zu Mute , als verlasse sie in dem Prinzen das bewegende Lebensprinzip , der einzige Funke , der in der Asche der Gesellschaft schlummerte , der einzige fließende Blutstropfen in dem stagnierenden alten Hofkörper .
Katharina sah ihn gleichgültig ziehen , im Gegenteil , sie freute sich seiner Abreise .
Die jungen Damen seiner Umgebung hatten sich ihm stets so dankbar für jede seiner Aufmerksamkeiten gezeigt , daß er keine einzige von ihnen auszeichnete , weil er überzeugt war , alle seien in ihn verliebt , und weil sein Herz sich sträubte , diesem allgemeinen guten Vernehmen durch eine einzelne Huldigung ein Ende zu machen .
Katharina nun hatte er behandelt wie alle die anderen , das heißt , höflich , aber mit jener Suffisance , die für ein stolzes Gemüt beleidigender ist als Vernachlässigung ; sie hatte ihn darauf ebenfalls höflich , aber auch mit derselben Suffisance behandelt , die sie allen jungen Männern ihrer Umgebung angedeihen ließ , weil sie ebenso von ihnen , wie der Prinz von den jungen Damen verwöhnt war .
Das hatte Beide auf ewig getrennt - Katharina wurde von dem Prinzen für eine hochmütige Kokette , der Prinz von ihr für ein eitler Geck gehalten .
Aber Keines sprach diese Meinung aus , weil keine von beiden gesellschaftlichen Größen es wagen wollte , die andere offen anzugreifen .
Sie mieden sich , wo sie konnten , ohne daß es auffiel , und Niemand als Alfred mit seinen scharfen Augen hatte den eigentlichen Stand der Dinge durchschaut .
Der Prinz wurde außer seiner persönlichen Bedienung nur von drei Personen begleitet , dem Professor , einem jungen talentvollen Arzt , einem Freunde Alfred's , und einem sehr beschränkten Kavalier , denn der Prinz war viel zu eitel , um ohne Not einen bedeutenden Menschen neben sich zu dulden ; bei Schwandahl und dem Arzte sah er in ihrer bürgerlichen Geburt ein hinreichendes Gegengewicht für ihre geistige Bedeutung ; aber einen interessanten jungen liefländischen Grafen mitzunehmen , der sich ihm zum Kavalier angeboten , dazu hatte ihn Niemand bewegen können .
Es war zwei Tage vor der Abreise , als Alfred seiner Schwester den jungen Arzt , der zu der Reise in der Stadt eingetroffen , Helfrich hieß er , zum Besuche für den Abend meldete .
Es war sein ehemaliger Studiengenosse und ganz genauer Freund , und oft hatte er Katharina , die ihn nie gesehen , von seinen Eigentümlichkeiten erzählt , sodaß sie auf seine persönliche Bekanntschaft gespannt war .
Alfred war gegangen ihn zu holen , und Katharina erwartete ihres Bruders Zurückkunft .
Es war schon spät , schon halb neun vorüber , endlich wurde die Klingel am Hause gezogen , endlich ließen sich Schritte auf der Treppe vernehmen , aber wie staunte sie , als die Türe geöffnet wurde und mit einer tiefen Verbeugung - Schwandahl eintrat .
Ihr Bruder , der mit dem Arzte folgte , stellte ihn seiner Mutter mit den Worten vor :
" Ich fand Herrn Professor Schwandahl bei meinem Freund Helfrich , und er war so gütig , meiner Einladung hierher zu folgen . "
Katharina's Mutter , eine schöne sanfte Frau , sagte den beiden Fremden einige gleich freundliche Worte , Katharina aber nahm von Schwandahl kaum Notiz und überhäufte Helfrich mit Artigkeit .
Schwandahl bemerkte es wohl , war aber durchaus nicht empfindlich , im Gegenteil , je auffallender Katharina ihn übersah , desto triumphierender wurde der Ausdruck seines Gesichts .
Alfred saß beobachtend da und sprach gegen seine gewöhnliche Weise äußerst wenig .
Die Kosten der Unterhaltung wurden beinahe ausschließlich von Doktor Helfrich bestritten .
Das äußere des jungen Arztes war so auffallend , daß es wohl die Erwähnung verdient .
Er war klein , mager und sehr häßlich .
Rote Haare , schlechte Zähne und eine nachlässige gebückte Haltung - kurz es fehlte nichts , um seine Erscheinung unschön zu machen , und dennoch zog er durch den geistigen Ausdruck seiner blaßblauen Augen an - es war , als könne er damit in der Seele eines jeden Menschen lesen .
Sein Mangel an Schönheit war heute aber besonders auffallend zwischen Alfred's und Schwandahl's edel geformten klassischen Köpfen - doch wie gesagt , Katharina hatte nur Augen für ihn .
Er war vor mehren Jahren in Griechenland gewesen , " zu jener Zeit " , sagte er lachend , " als das bairische Bier durch seinen klassischen König auf klassischen Boden verpflanzt wurde - Malvasier aus Hopfen und ein hellenischer König - aus einem bairischen Prinzen , sie sind beide nicht gelungen - ich aber als orientalischer Tourist ebenso wenig , denn schon in den ersten Tagen wurde ich in Athen krank und verließ es dicht eingepackt und elend nach einem halben Jahre , ohne die Akropolis gesehen zu haben . "
Katharina lachte .
" Und dennoch wollen Sie nach dieser verunglückten Heldenfahrt eine zweite noch tiefer in den Süden wagen ? "
" O " , sagte Helfrich verächtlich , " jetzt tut es mir nichts - das Klima schadet mir jetzt nicht mehr . "
" Aber vielleicht bekommen Sie eine andere Krankheit ? "
" Auch nicht ; als mir durch meine schlechte Gesundheit meine Lebenspläne so durchkreuzt worden waren , studierte ich Medizin und habe es jetzt so weit gebracht , daß ich nicht mehr krank werde .
Das ist das Erste im Leben . "
Schwandahl's Mund zuckte spöttisch und er fragte : " Darf man wissen , was Sie früher zum Studium erwählt ? "
" Eigentlich Allotria - Allotria zum Brotstudium , nämlich Sprachen , die orientalischen Sprachen . "
Schwandahl biß sich auf die Lippen .
Hatte Helfrich vergessen , daß das Schwandahl's Fach war oder wollte er ihn absichtlich verletzen ?
Katharina wandte sich jetzt zu dem Professor hin und sagte freundlicher :
" Nennen Sie das auch Allotria ? "
" Gewiß " , entgegnete er scharf .
" Der Herr Doktor hat vollkommen Recht ; ist nicht Alles Allotria außer seiner Wissenschaft ?
Kann der beste Jurist , der tüchtigste Forstmann , der geistreichste Mathematiker , von den unnützen Philologen und Archäologen rede ich gar nicht , auch nur einen kranken Hund gesund machen ?
Und gesund sein ist doch das Erste im Leben , wie der Herr Doktor ganz richtig bemerkt . "
Schwandahl's Absicht misslang , Helfrich war nicht getroffen , er lachte nur und sagte kopfnickend :
" Ja , ja , so ist es .
Sie brauchen freilich nicht Medizin zu studieren .
Für den Fall , wo Sie einen Doktor brauchen , kann ein Anderer sich das Gedächtnis mit Salben und Latwergen und Mixturen vollpfropfen , während Ihr Geist sich mit Siwa auf grüner Flur ergeht .
Ich aber brauche einen Doktor ganz allein für mich , und da ich nicht reich genug bin , mir einen Leibarzt zu halten , muß ich es selbst sein , und kann ihn nur nebenbei an Andere ablassen . "
" Wird Prinz Christian mit dieser momentanen Nebenbeiablassung zufrieden sein ? " fragte Schwandahl .
" Ein Prinz ist mit Allem zufrieden , was er nicht versteht und was ihn nicht in seinem Vergnügen stört , und das weiß ich mir zu merken - in weiser Resignation , wenn sein unnützes Prinzenleben dabei zu Grunde gehen sollte !
Übrigens wird er gewiß auf der ganzen Reise meiner nicht bedürfen . "
" Auch ich werde Sie nicht übermäßig bemühen " , sagte Schwandahl mit eisiger Höflichkeit ; Helfrich aber zuckte die Achseln so impertinent , indem er sagte : " das Klima kann man nicht aus Büchern kennen lernen " , daß Katharina dunkelrot wurde und Alfred kaum das Lachen unterdrücken konnte .
Als die Rede wieder auf den Orient kam , suchte Schwandahl mehrere Male Helfrich's Kenntnissen auf den Grund zu kommen , er misstraute seinem prahlerischen Wesen .
Aber der Doktor bestand glorreich diese Proben und überhaupt verriet er in seiner Unterhaltung , und wohl nicht ohne Absicht , die vielseitigste Bildung , die mannigfachsten Kenntnisse .
Als aber Schwandahl zu ihm sagte : " Sie scheinen sehr viel studiert zu haben " , entgegnete er mit seiner gewöhnlichen Unverschämtheit :
" Ich habe meine Zeit benutzt .
Ich weiß viel und werde bald noch mehr wissen .
Nur an Einem verzweifle ich und wird all mein Studium zu Schanden " , setzte er plötzlich laut lachend hinzu .
" Und was ist das einzig Eine , was Ihrer Weisheit widersteht ? "
" Der Charakter der Frauen ! "
Katharina lachte laut auf , dann sagte sie :
" Wir sind Ihnen unverständlich , weil Sie uns als Ganzes betrachten , weil Sie in doktrinärer männlicher Einschachtelungswut uns Alle in eine Rubrik stopfen wollen , während wir gar nicht einzuteilen sind .
So viel Frauen es gibt , so viel verschiedene Arten .
Jede ist anders . "
Helfrich beugte das Haupt , als nehme er dankbar diese Belehrung an , dann sagte er :
" Wir Männer werden zu dieser Charakter-Rubrikenliebhaberei desto mehr verleitet , weil wir selbst nur drei Gattungen ausmachen ! "
" Wie heißen diese drei Gattungen ? "
" Selbstanbeter , Feueranbeter und Götzenanbeter . "
" Und zu welcher Gattung gehöre ich ? " fragte Alfred .
" Zu den Selbstanbetern . "
" Und ich ? " fragte Schwandahl .
" Feueranbeter .
Das sind alle Gelehrte , alle Künstler , kurz alle Diejenigen , die für die Idee wirken , hingegen Götzendiener alle Diejenigen , die für den Besitz eines materiellen Gutes kämpfen .
Die Advokaten , die Kaufleute , in Maße die Beamten , und zu denen gehöre ich selbst ; wir haben also hier von allen drei Gattungen eine Species . "
" Ich glaube , Sie selbst gehören zu allen drei " , sagte Katharina .
Helfrich schüttelte den Kopf .
" Ich lege zu viel Wert auf Geld , um Feueranbeter sein zu können und zu wenig auf meine Person , um Selbstanbeter sein zu können .
Ich finde mich so über alle Begriffe unausstehlich , daß ich gar nicht begreifen kann , wie irgend Jemand mit mir umgehen mag . "
" Ist das Ihr Ernst ? " fragte Katharina lachend .
" O mein gnädiges Fräulein , so weit geht die Missachtung meiner selbst noch nicht , daß ich einen Scherz über meine eigene Person machte ! "
" Dann bewundere ich die naive Ruhe , mit der Sie Ihr > unausstehliches Selbst < der Welt darbringen . "
" Was mich zuweilen kräftigt , ist das Gefühl , daß diese Welt mit wenigen Ausnahmen noch unausstehlicher ist als ich . "
" Das ist eine leichte Art , sich selbst liebenswürdig zu finden " , versetzte der Professor .
" Ich finde mich nicht liebenswürdig " , entgegnete Helfrich , indem er das erste Wort übermäßig betonte .
" Wer findet sich denn selbst liebenswürdig ? " fragte Katharina schnell , weil sie bemerkte , daß Schwandahl die Röte ins Gesicht stieg .
" Ich wüßte Niemand , mein Fräulein " , sagte nun Helfrich leicht hin .
" Ich mache überhaupt nie Anspielungen - es gibt nichts , was ich mehr verachte .
Wer nicht den Mut hat , seinen Spott geradezu auszusprechen , muß wenigstens so viel Selbstbeherrschung haben , sich die Hintertür der Anspielungen zu verschließen - das ist Etwas , was ich nur einer Frau gestatte . "
" Großmütiger Mann " , spottete Katharina , Schwandahl aber nahm ein Buch , das auf dem Tische lag und blätterte darin , und auf seinem feinen ausdrucksvollen Gesicht spiegelte sich nicht Hohn , nicht Spott , aber ein tiefer Widerwille , der dem beobachtenden Alfred nicht entging .
Auch Katharina sah das und um diese Stimmung in der Gesellschaft auszulöschen , ging sie an ihr Klavier und zündete ein paar Kerzen an .
" Singen Sie ? " fragte der Doktor .
" Soll das heißen , ob ich überhaupt singe oder jetzt singen will ? "
" Nehmen Sie es auf beiderlei Art und beantworten Sie mir es gnädigst mit einem lauten vernehmlichen Ja ! "
" Ich kann mir nicht denken , daß Sie Musik lieben " , sagte Katharina gleichgültig , indem sie ihr Notenbuch auflegte .
" Ich erscheine Ihnen als eine unharmonische Natur , während der Herr Professor den Eindruck macht , als - mache Musik Eindruck auf ihn . "
- Katharina wurde dunkelrot .
Die impertinente Äußerung Helfrich's , deren Sinn , daß sie Schwandahl gewinnen wolle , sie recht gut verstand , überschritt für sie doch das Maß Dessen , was sie übersehen wollte und konnte .
Helfrich war auch beinahe erschrocken , als die Äußerung heraus war , aber er hatte sich heute Abend in das schöne Mädchen verliebt , und in seiner launigen Weise hatte er sogleich eine heftige Eifersucht gegen den Professor gefaßt , weniger weil er ihn von Katharina ausgezeichnet fand , als weil er ein schöner Mann war und ein gewisser Instinct ihm sagte , daß diese melancholische Natur seine giftige Schlangennatur bei jeder Frau ausstechen mußte .
Als Alfred sah , daß seine Schwester im Begriffe stand , seinem vorlauten Freunde die verdiente Zurechtweisung zu erteilen , gab er ihr einen Wink , es zu unterlassen und sagte rasch :
" Singe , Katharina , ich bitte dich , und überlasse mir die Sorge , Helfrich den Kopf zu waschen . "
Der Doktor lachte , Katharina aber setzte sich an den Flügel und , erregt , wie sie war , sang sie mit ihrer schönen Stimme ein spanisches Volkslied .
Es gibt Stimmen , die man nur mit dem Rauschen des Meeres , mit den Tönen der Äolsharfe , mit dem Gesange der Nachtigall vergleichen kann , kurz nur mit jener Musik , die unmittelbar aus der Brust der Natur entquillt , nicht aber mit irgend Etwas , das der Kunst sein Dasein verdankt .
Katharina's Stimme gehörte zu diesen Zauberinstrumenten ; der Zauber , den man abwechselnd Metall , Schmelz oder Klang der Stimme nennt , war bei ihr unaussprechlich stark .
Menschen von reizbarem Gefühl konnten sie nicht singen hören ohne tiefe Erschütterung , und ihr selbst kamen die Tränen ins Auge bei ihren schwellenden Tönen , bei ihren ersterbenden Lauten .
Oft wenn sie aufstand , zitterten ihre Hände und ihre Brust wogte .
Als sie geendigt hatte , sagte Schwandahl leise :
" Sie könnten mit Ihrem Gesange einen Menschen zum Mondsüchtigen machen . "
Helfrich aber schwieg , seine Wangen waren bleich und seine durchsichtige Hand , die aussah , als ob sie einer kränklichen Frau gehöre , schützte die Augen vor dem Lichte oder eigentlich vor den Augen der Übrigen , denn Alfred bemerkte , wie die Lippen seines Freundes leise zuckten - seine reizbare nervöse Natur war diesen Sirenentönen erlegen .
Katharina , die nichts ahnte , trat an den Tisch zurück , Niemand sprach , ihre Mutter , reichte ihr mit einem dankbaren Blicke die Hand .
Endlich sagte Alfred : " Warum sind nur die meisten Volkslieder so melancholisch ? "
" Weil alles Schöne melancholisch ist " , antwortete Schwandahl , " und sie eben nur deshalb , weil sie schön und also melancholisch sind , zu Volksliedern geworden sind . "
Helfrich nahm die Hand von den Augen und das Blut schoß ihm wieder etwas in die Wangen , als er mit seinem leisen , doch nicht unangenehmen Organe versetzte :
" Ich behaupte das Gegenteil .
Alles Schöne ist heiter , Melancholie ist immer eine Krankheit , und wenn mir sie Jemand als Schönheit preist , so macht mir das gerade denselben Eindruck , wie wenn Jemand mir von > interessanter Blässe < redet . "
Der Professor erwiderte eine Weile nichts , dann sagte er scharf :
" Das sind Geschmackssachen .
Ich liebe melancholische Weisen und gesunde Menschen , Andere lieben einen Walzer und ein Paar blasse Wangen , noch Andere aber " , sagte er kurz , " lieben gar nichts als - Widersprüche und Widerspruch . "
" Und das bin ich " , versetzte Helfrich , indem er sich lang und behaglich in seinem Sessel streckte - " das bin ich .
Der Widerspruch , der Tadel , Das , was man in Süddeutschland Nergeln und in Berlin Kritik nennt , ist die eigentliche Würze des Lebens ! Habe ich nicht Recht ? " fragte er Katharina , die ihm lachend zunickte und dann sich in ein langes Gespräch mit Schwandahl verwickelte , während Helfrich ihrer Mutter von einer Somnambule erzählte , die er auf höchst merkwürdige Art kuriert habe .
Er sprach mit erhobener Stimme , weil er gern Katharina's Aufmerksamkeit gewinnen wollte , aber es half ihm nichts , und er mußte sich mit der einen Zuhörerin begnügen , denn Alfred hatte sich ans Klavier gesetzt und phantasierte über die Melodie : Du bist wie eine Blume , So hold und schön und rein !
* In einem kleinen , ganz mit rotem Damast bekleideten Cabinet saß in einen dunkelblau seidenen Kaftan gehüllt , die griechische Mütze auf dem Kopfe , eine Zigarre im Munde , ein bleicher , schlanker junger Mann .
Er war nicht schön , denn Alles , worauf die Schönheit ihren Thron hätte aufschlagen können , überschritt bei ihm das richtige Maß .
Sein Gesicht war zu lang , seine Augen zu groß , seine Nase zu sehr gebogen , sein Mund zu klein und seine ganze Figur zu schlank und zu groß .
Es war bei ihm wie bei vielen Sprößlingen uralter Fürstenfamilien , die sich von jeder Mesalliance rein erhalten haben ; die ursprünglich edle aristokratische Schönheit war nach und nach bei ihren Abkömmlingen mehr oder minder zur Karikatur geworden .
Prinz Christian war aber dennoch immer " eine anziehende Persönlichkeit , eine gewinnende Erscheinung " , ob auch für Jene , die nicht mit seinem Range und seiner Geburt bekannt waren , müssen wir dahingestellt sein lassen .
Der Doktor Helfrich wurde durch den Kammerdiener gemeldet .
Wer ihn gestern Abend nur gesehen , würde ihn kaum heute Morgen wieder erkannt haben , so sehr war er verändert .
Aber nicht nur der bronzefarbige Phantasierock war mit einem schwarzen Frack , die blaue Binde mit einer steifen weißen Krawatte vertauscht , selbst das Haar war gekürzt und der nachlässig gebeugte Körper hatte eine militärische Haltung bekommen .
Er blieb an der Türe stehen und verbeugte sich tief , so tief , daß es dem Prinzen selbst auffiel , der aufstehend ihm freundlich entgegenging mit den Worten :
" Es ist lange , daß wir uns nicht gesehen haben , Helfrich , seit Bonn , wo ich nichts und Sie so viel gelernt haben , wie man mir versichert .
Nehmen Sie Platz . "
Helfrich tat es mit einer gewissen Feierlichkeit , über welche sich Alfred , hätte er ihn gesehen , halb tot gelacht hätte , dann sagte er in gemessenem Tone :
" Hoheit scherzen , denn was ich gelernt habe , ist nichts gegen Das , was Hoheit wissen .
Ob Sie es nun gelernt , erraten oder mit auf die Welt gebracht , ist ziemlich einerlei und mein einseitiges Studium kann nicht in Vergleich kommen mit dem reichen Schatze von Lebensklugheit und Erfahrung , die Sie spielend errungen . "
Der Prinz lächelte geschmeichelt bei diesem plumpen Komplimente , denn es war wirklich sein höchster Stolz , für ein Universalgenie zu gelten .
" Wissen Sie , Helfrich , daß ich mich Ihrer sogleich erinnerte , als ich Ihren Namen unter den Bewerbern für die ärztliche Stelle fand und deshalb auch ohne Weiteres allen anderen vorzog ? "
Helfrich verbeugte sich stillschweigend .
" Ich bin in der Erinnerung Ihrer heiteren Studentenstreiche so schnell auf Ihren Antrag eingegangen , daß ich nichts abgewartet , als das Zeugnis des Kanzlers , der Sie einen > überaus tüchtigen Arzt < nennt , und habe ganz vergessen zu fragen , welchem Systeme Sie folgen .
Sie sind doch nicht Homöopath ? "
Helfrich verneinte durch eine abwehrende Bewegung .
" Ich bin überhaupt gegen alle strenge Befolgung von Systemen . "
" Wie jeder weise Mann " , schaltete Helfrich ein .
" Es kann nie Jedes für Jeden taugen , ebenso sicher , wie Jedes für Einzelne das Beste ist .
So wie die Ägypter , die Babylonier und überhaupt viele Alten ihre Kranken an den Weg setzten , damit sie von Vorübergehenden beraten würden , ebenso sollten die heutigen Ärzte die verschiedenen Methoden als Vorübergehende betrachten und Den anhören , der das Beste für den speziellen Fall rät .
Welche bestimmte Methode für einen gewissen Kranken nun die beste ist , das ist Sache des Arztes und darin allein kann er sein Judicium zeigen .
Aber darüber bin ich klar , daß jede Natur nur nach Einem Systeme behandelt werden darf , wie z. B. der Mensch , der ein Mal mit kaltem Wasser geheilt worden , nie mehr zu einem anderen Mittel seine Zuflucht nehmen soll - befolgten nur Alle in seinem ganzen Umfange das von Hippokrates aufgestellte Prinzip des empirischen Rationalismus ! "
Helfrich schloß die Augen , weil er selbst diesen nicht traute - er fürchtete , daß gegen seinen Willen ein Strahl des Spottes , der sein Inneres bei diesem Galliamthias erfüllte , daraus entwischen möchte .
Als aber der Prinz schwieg und offenbar eine Äußerung von ihm erwartete , fragte er langsam :
" Und mit welchem Systeme haben sich denn Eure Hoheit für Ihre eigene Person unauflöslich vermählt ? "
Der Prinz zauderte einen Augenblick , ehe er antwortete , indem er etwas misstrauisch nach dem Doktor blickte ; aber ganz beruhigt versetzte er nach einer Weile :
" Diese Vermählung sollen eben Sie vollziehen , Sie sollen durch tägliche Beobachtung entdecken , was mir am heilsamsten ist - ich habe selbst bisher noch keine Zeit gehabt , auf meinen Körper zu achten - ich hatte was Besseres zu tun . "
Die echt aristokratische Unbefangenheit , mit welcher Prinz Christian dem Doktor auftrug , Etwas zu tun , woran ihn " Besseres verhindert " , trieb diesem das Blut ins Gesicht , er war noch nicht genug Hofmann , um so etwas ganz natürlich , ja , wie der Prinz selbst gewiß es meinte , ehrenvoll zu finden .
Aber er faßte sich und sagte : " Die beste Kur ist eine einfache Diät . "
" Einfach ?
Ja wohl , Einfachheit in Allem .
Sie glauben nicht , lieber Doktor , wie ich das Einfache liebe , nur dabei läßt Geschmack sich betätigen .
Jeder Luxus ist eine Krankheit . "
Helfrich konnte sich doch nicht enthalten , zu sagen : " Es kommt darauf an , was man unter Luxus versteht . "
" Was glauben Sie denn , daß ich darunter verstehe ? " fragte lächelnd der Prinz .
" Sie treiben schon einen Luxus , der zu den größten gehört , den Luxus einer vielseitigen Bildung . "
" Und begehen Sie nicht denselben Fehler , lieber Doktor ? "
Helfrich zuckte die Achseln .
" Leider , mein Fürst !
Wenn jeder Doktor nichts verstände , als Medizin , jeder Rechtsgelehrte nichts als Jurisprudenz , jeder Arbeiter nur sein Handwerk : welche bewundernswürdige Ordnung würde dann in der Welt herrschen !
Man überließe dann einzig den Diplomaten die Politik , den Ministern das Regieren - eine Revolution wäre unmöglich ! "
Prinz Christian sah Helfrich von neuem misstrauisch an , als dieser ihm aber voll in die Augen blickte , unterdrückte er seinen Verdacht und sagte lächelnd :
" Und welches Metier sollen dann die regierenden Fürsten ausschließlich üben ? "
" Die Kritik alles Dessen , was vorgeht .
Sie sehen , Hoheit , ich halte mich auf streng loyalem Boden .
Der König ist der Einzige , der das Recht hat , die Maßregeln seiner Beamten und seiner Untertanen zu tadeln , also übe er es allein . "
Der Prinz lachte laut auf .
" Sie sind royalistischer als der König !
Eine göttliche Idee , die einzige Opposition der regierende Fürst ! "
" Ist das nicht das Ideal eines absoluten Staates ? " fragte Helfrich unverschämt naiv .
Ehe ihm der Prinz antworten konnte , trat der Kammerdiener ein und meldete Professor Schwandahl .
Als Schwandahl den Doktor erblickte , flog eine Wolke über sein Gesicht .
Der Prinz empfing ihn mit den Worten :
" Wußten Sie schon , lieber Professor , daß Doktor Helfrich ultrakonservativ ist ? "
" Nein , Hoheit " , sagte Schwandahl kalt .
" Ein Büchermann weiß ohnedem nicht viel von der Meinung lebendiger Menschen . "
" Sie haben sehr Recht , lieber Professor ; diese Meinung ist auch heutzutage etwas sehr Wechselndes und wenn der Doktor Helfrich eine historische Person geworden ist , hat er vielleicht ein ganz anderes Glaubensbekenntnis . "
" Die Reise , die Eure Hoheit mir bis China auszudehnen halb und halb versprochen , kann meine konservativen Grundsätze nur befestigen . "
Als Helfrich diese Phrase entschlüpft , war er erschrocken , er fürchtete , sie sei zu stark und der Prinz und Schwandahl würden die Ironie daraus merken , was ihm durchaus unerwünscht gewesen wäre ; aber er hätte ruhig sein können , wenn er bedacht , daß seine beiden Zuhörer ein Prinz und ein Gelehrter waren und also mit geringer Menschenkenntnis begabt .
Schwandahl war nur misstrauisch bei historischen Tatsachen , und seine frische Seele hatte in ihrer steten ernsten Beschäftigung keine Muße gefunden , für Ironie oder Spott ein Verständnis zu erlangen .
Er warf auf Helfrich einen unaussprechlich verachtenden Blick .
Dieser Mann , der gestern noch so freisinnig sich geäußert , war heute im Cabinet des Prinzen so ganz anders !
" Wissen Sie , meine Herren " , sagte Prinz Christian heiter , " daß wir schon übermorgen abgehen werden ? "
Helfrich war unangenehm von dieser Ankündigung einer so schnellen Abreise berührt , aber er sagte nichts und verbeugte sich nur , Schwandahl hingegen kämpfte offenbar mit einem großen Entschluss , der plötzlich m folgende Worte ausbrach : " Halten zu Gnaden , Hoheit , übermorgen kann ich noch nicht mitgehen . "
Offenbar beleidigt fuhr der Prinz auf .
" Sie können nicht , nachdem Sie seit zwei Monaten sich haben vorbereiten können ?
Was soll das heißen ? "
Schwandahl war etwas blaß als er antwortete :
" Ich bitte einstweilen nur um einen Aufschub für mich - Familienangelegenheiten - meiner Mutter Gesundheit - erlauben mir nicht , jetzt zu gehen . "
" Wann wollen Sie mir denn nachfolgen ? " fragte verdrießlich der Prinz .
" Nachfolgen ? " das hatte Schwandahl nicht erwartet .
Er hoffte , daß der Prinz von seiner Weigerung so beleidigt sein werde , daß er ihn auf der Stelle freigebe .
" Nun so antworten Sie doch , Herr Professor , wann wollen Sie mir nachfolgen , ich bleibe vier Wochen in Venedig ? "
" Ich werde mir erlauben , Hoheit zu benachrichtigen , sobald ich die Stadt verlassen kann .
Doktor Helfrich kann solange auch meine Stelle vollkommen bei Eurer Hoheit ausfüllen .
Er ist Orientalist , Botaniker , Physiker , Chemiker und noch mehr , wozu ich gar kein Talent habe . "
Der Prinz begann zu merken , woran ihn anfangs seine souveräne Eitelkeit verhindert , daß nämlich Schwandahl die Lust zur Reise mit ihm verloren habe und sagte eiskalt :
" Vortrefflich , Herr Professor , genieren Sie sich also durchaus nicht , Doktor Helfrich wird Sie vollkommen ersetzen können , auch wenn Sie gar nicht sollten Muße finden , mir später zu folgen . "
" Ich danke Hoheit untertänigst für die mir so gnädig gewährte Freiheit " , sagte Schwandahl mit einer tiefen Verbeugung , und den leichten Gruß des Prinzen mehrmals ehrerbietigst erwidernd , zog er sich zurück .
Der Prinz sprach , als er draußen war , kein Wort von ihm mit Helfrich , war aber sichtbar verstimmt und verabschiedete für heute auch bald seinen neuen Leibarzt .
Helfrich hatte seine Beurlaubung kaum erwarten können .
Mit einer Eile , die selbst für die Livreebedienten des Prinzen etwas Auffallendes hatte , stürmte er die Treppen hinab und wäre beinahe gestürzt , indem fein Fuß im raschen Laufe in den über die Marmorstufen gespannten Teppichen sich fing .
Er suchte Alfred in seiner Wohnung auf und als er ihn da nicht fand , stürmte er auf das Regierungsgebäude , wo sein Freund gerade arbeitete .
Wie war Alfred erstaunt , den bequemen Freund so erhitzt und atemlos zu sehen , und wie staunte er noch mehr , als er die Ursache dieser Eile erfuhr !
Was Helfrich ihm Alles mitteilte , werden wir später erfahren , für jetzt genügt uns zu wissen , daß er von ihm verlangte , er solle in seinen Angelegenheiten augenblicklich zu Professor Schwandahl gehen , was jener auch besonders bereitwillig tat .
Diesmal war der kluge Doktor mit aller seiner Menschenkenntnis aber dennoch der Betrogene - er hätte für diese Angelegenheit keinen schlimmeren Unterhändler wählen können , als Alfred leiten .
Am Abend desselben Tages war wieder eine kleine Gesellschaft bei Katharina's Mutter versammelt und Helfrich und Schwandahl waren zugegen .
Einige Gäste verwunderten sich über die Feierlichkeit , womit die beiden künftigen Reisegefährten sich begrüßten und die Hand schüttelten .
Niemand außer Alfred ahnte etwas von Schwandahl's Zurücktreten .
Daß er kurz abbrach , wenn man mit ihm von seiner Reife sprach , fiel Niemand auf , wohl aber die besondere Aufmerksamkeit , welche Katharina für ihn an den Tag legte .
Wir können es nicht über das Herz bringen , unseren Lesern die nötigen Aufklärungen über die Ursache dieses zuvorkommenden Benehmens zu verschweigen .
Alfred war am Nachmittag zu ihr gekommen und hatte ihr erzählt , daß er bei einem Morgenbesuche bei dem Professor die Entdeckung gemacht habe , daß dieser sterblich in sie verliebt sei .
" Er hat mich ja vorgestern nicht erkannt " , hatte sie darauf erwidert , Alfred aber hatte ihr versichert , mit diesem Nichtkennen habe es eine ganz eigene Bewandtnis und sie würde sich ihres Unrechts gegen Schwandahl , der Unfreundlichkeit , mit der sie ihn anfangs am gestrigen Abend behandelt , schämen , wenn sie wisse , welche Ungerechtigkeit sie begangen .
Als seine Schwester in ihn drang , sich deutlicher zu erklären , schützte er sein gegebenes Wort , zu schweigen , vor ; es war weiter nichts aus ihm herauszubringen .
Als nun Schwandahl blaß und verdrießlich aussehend am Abend bei ihr eintrat , bemühte sie sich förmlich , die Wolken auf seiner Stirn zu zerstreuen , in ihrem ganzen Leben war sie einem Manne nicht auf diese Weise entgegen gekommen .
Es gelang auch dem schönen , anmutigen Mädchen bald , die düstern Blicke des jungen Professors aufzuhellen .
Helfrich hielt sich an diesem Abende fern von ihr und dem Professor .
Er schien Schwandahl's abgelegte düstere Laune anzunehmen , je weiter der Abend vorrückte , und Alfred konnte nicht ohne eine gewisse Schadenfreude den sonst so übermütigen , spottenden , satirisierenden Freund an seinen Nageln kauend in einer Ecke sitzen sehen .
Katharina sang auch heute wieder .
Schwandahl stand neben ihr und wendete die Blätter um .
Als sie geendigt , fragte sie :
" Und musikalisch sind Sie auch ? "
" Keine Note " , lachte er heiter , " ich konnte mich nur bei dem Umwenden der Blätter nach dem Texte des Gesanges richten . "
" Da werden Ihnen Noten zu lernen wohl ebenso schwer werden , wie mir Sanskrit . "
" Es käme auf einen Versuch an , ich erbiete mich zum Lehrer bei Ihnen , wobei ich gewiß eher mit Ihnen konkurrieren kann , denn als Schüler . "
" Welche Phrasen sind das !
Sie bieten mir an , mich Sanskrit zu lehren , währenddem Sie wissen , daß Sie übermorgen nach Japan oder China gehen ! "
" Wer weiß " , sagte Schwandahl , und sah ihr mit einem ganz besonderen Ausdruck in die Augen .
Katharina wurde dunkelrot , ihr Herz klopfte hörbar .
Sollte es möglich sein ?
Hatte ihr Bruder wirklich Recht ?
War er in sie verliebt ? verliebt bis zu dem Grade , um ihretwillen diese ersehnte Reise aufzugeben ?
Sie hatte ganz und gar alle Fassung verloren .
Diese beiden Wörtchen " wer weiß " hatten ihr ganzes Innere durcheinander geworfen .
Sie wagte nicht mehr , ihn anzublicken , und sah deshalb nicht sein freudiges Erstaunen bei ihrer Gemütsbewegung .
Trotz seines Mangels an Menschenkenntnis , war ihm dies nicht entgangen .
Katharina sang und spielte , als schon alle Gäste sich entfernt hatten .
Sie improvisierte dazu die Worte und die Melodie - ein süßes Lied aber , das sie erst heute gelernt , sang sie nicht , nur den Refrain dieses Liedes sprach sie leise aus , als sie ihr Licht gelöscht , er hieß :
Wer weiß !
* Es gab eigentlich keine zwei verschiedeneren Naturen als Schwandahl und Katharina .
Sie hatte bei einer Existenz , die sich fortwährend in der Gesellschaft , auf Reisen und in der großen Welt bewegte , dennoch nur rein innerliche Phantasieinteressen gehabt .
Sie hatte geträumt , Romane kombiniert , worin sie selbst mitspielte , sich mit dem Schicksal ihrer Freunde beschäftigt , aber Grübeleien über Dinge der Gefühle und der Empfindungen waren ihr das Liebste gewesen .
An so Etwas hatte Schwandahl nie gedacht .
Obgleich mit viel poetischem und Schönheitsgefühl begabt , hatte dennoch bisher das Historische und Positive eigentlich allein einen wirklichen Wert für ihn gehabt .
Auf sich selbst , seine Neigungen , seine Sympathien hatte er nie geachtet .
Er wußte weniger von sich selbst als seine entferntesten Bekannten .
Hatte ihn eine Persönlichkeit angezogen , so hatte er sich unbewußt diesem Hange hingegeben , der aber bisher nie so mächtig bei ihm gewesen war , daß er irgend einen Menschen eigentlich aufgesucht hatte , wenn es nicht um einer Belehrung Willen geschah .
Seine Mutter war die einzige Person , zu der er sich täglich ohne einen bestimmten Zweck begab .
Das geschah nicht aus Pflicht , sondern weil sie ihn darum ausdrücklich bat , und er erfüllte diese Bitte gern , denn er fühlte sich am wohlsten bei ihr .
Wenn sie mit ihm von seiner künftigen Frau sprach , hatte er einfach ihren Reden , mit den Worten ein Ende gemacht : Findest du eine , die dir gleich ist , so werbe sie mir , aber dann immer hinzugesetzt :
doch das hat noch lange Zeit .
Da er aber täglich seine Abende bei seiner Mutter zubrachte und diese einen Kreis von gebildeten Frauen um sich zu versammeln pflegte , so hatte er eine anmutige und ungezwungene Art , mit Frauen umzugehen , von seiner Kindheit in sein ernstes Gelehrtenleben mit herübergenommen .
Das hatte auch seine Mutter beabsichtigt , sie , die so oft zu ihm gesagt :
Bei euch sieht man recht die Wahrheit des französischen Sprichworts :
Les extremes so tauchend , denn die höchste Blüte der Zivilisation ist doch die Gelehrsamkeit und es gibt Niemand , der einem Wilden näher kommt , als ein echter Gelehrter .
Davor , daß er nicht verwildere , suchte sie ihn nun zu bewahren .
Nie duldete sie , daß er am Abend ein wissenschaftliches Buch zur Hand nahm .
Um ihn der geselligen Form zu erhalten , um ihn zu zwingen , täglich mehrere Male auszugehen , hatte sie auch , als er von der Universität zurückkam , ihn eine besondere Wohnung beziehen lassen .
" Einer Hausfrau bedarf er nicht " , sagte sie lächelnd zu ihren Freunden , die sich ob dieser Einrichtung verwunderten , " er ist häuslich genug , er bedarf einer Gesellschafterin und zwar einer solchen , die ihn wieder der Gesellschaft zuführt - seine Frau würde die entgegengesetzte Aufgabe anderer Frauen haben : statt ihn ans Haus zu fesseln , müßte sie ihn daraus hervorlocken oder doch in sein eigenes Haus ein Stück der Außenwelt durch Geselligkeit und heiteren Umgang verpflanzen . "
Es war schade , daß sie Katharina nicht kannte , dadurch , daß sie nur bei sich empfing und nie ausging , war sie mit dem lebhaften jungen Mädchen nicht zusammengetroffen , und bedauerte es doppelt , als ihr Sohn ihr von dieser Bekanntschaft erzählte und sie ihr mit einer Lebhaftigkeit schilderte , wie er es bisher nie von einem weiblichen Wesen getan .
Das geschah an demselben Morgen , an welchem er seiner Mutter mitteilte , daß er die Reise mit dem Prinzen aufgegeben habe .
Es war am Tage , nachdem er bei diesem gewesen und den Abend bei Katharina's Mutter zugebracht hatte .
" So glücklich mich dein Hierbleiben macht , Arthur " , sagte seine Mutter sehr erfreut , " so möchte ich doch wissen , um welcher Ursache Willen mein Sohn dem liebsten Wünsche seines jungen Lebens entsagt ? "
" Wenn ich dir nun sagte , Mutter , ich sei um deinetwillen hier geblieben ? "
" So würde ich das nicht glauben , mein teurer Arthur ! "
Schwandahl schwieg und lächelte .
Dann sagte er kurz , aber freundlich : " Frage nicht weiter , Mutter , denn ich schäme mich , dir die Ursache meines veränderten Entschlusses mitzuteilen , ich fühle selbst , daß es eine Schwäche von mir war - eine Schwäche , ob welcher mich gewiß dein Spott nicht verschonen würde . "
Und als Arthur ihr darauf von Katharina erzählte , fragte seine Mutter nicht mehr , und bedauerte nur im Stillen , daß ihr Sohn Das eine Schwäche nenne , was sie für das beste Gefühl des menschlichen Herzens erkannte .
Hatte bei des Professors Mutter die Kunde von seinem veränderten Entschluss solche Freude und solche Auslegungen erweckt , was fühlte erst Katharina , als ihr Bruder es ihr ungefähr um dieselbe Zeit mitteilte !
Solch einen Triumph hatte sie , die gefeierte Schönheit , bisher noch nie empfunden , denn daß Schwandahl bloß um ihretwillen dableibe , konnte sie nach den Reden ihres Bruders keinen Augenblick bezweifeln .
Alfred versicherte sie , als Schwandahl ihm selbst an diesem Morgen mitgeteilt , daß er der Reise entsage , und er ihn um die Ursache befragt , habe er eine so eigentümliche Antwort bekommen , daß es ihm unmöglich sei , nicht daraus auf eine heftige Neigung für Katharina zu schließen .
Eine Schwester würde diese nach jedem Worte Schwandahl's gefragt haben , ihrem Bruder gegenüber war sie zu stolz , so viel Neugierde zu verraten - aber sie glaubte ihm und beschloß , die Leidenschaft des Professors zu belohnen .
* Es war ein paar Tage später , Prinz Christian war mit dem Doktor längst abgereist , als Schwandahl wieder mit Alfred einen Besuch in Katharina's Hause machte .
Sie empfing ihn mit solcher Gemütsbewegung , daß es sogar seiner Harmlosigkeit auffiel .
Sie hatte sich vorgenommen , besonders freundlich und zuvorkommend , dankbar für seine Liebe ihn zu empfangen , aber nicht bedacht , daß sie sich während dieser Zeit selbst in ihn verliebt , und war deshalb nur - befangen .
Sie vermochte kaum ihn anzusehen , ihre Hand zitterte , als sie sie ihm zur Begrüßung bot , und ihr sonst so beredter Mund versuchte sich kaum in ein paar leisen Worten .
Es war ein Glück , daß Arthur die Ursache ihrer Zurückhaltung erriet ; war es Sympathie oder hatte ihm Alfred auch auf die Spur geholfen ?
Genug er durchschaute Katharina und war unaussprechlich beglückt ; die Überzeugung , daß dieses schöne begabte Mädchen ihn liebe , hob ihn wie auf Schwingen aus all den Banden , in denen er sich bisher bewegt .
Er war an diesem Abende von einer so brillanten geistsprühenden Lebhaftigkeit , von einer solchen Genialität , daß Katharina unfehlbar sich in ihn verliebt haben würde , wenn das nicht schon der Fall gewesen wäre .
Alfred , den sie bisher klüger und vielseitiger gebildet als alle ihre übrigen Bekannten gefunden hatte , erschien ihr neben Schwandahl als ein ganz gewöhnlicher Mensch und selbst ihre Mutter sagte , als Schwandahl weggegangen war :
Ich habe in meinem ganzen Leben keinen liebenswürdigeren Mann kennen gelernt !
Katharina kam sich vor wie eine Königin , weil sie das größte Reich , das edle , tieffühlende Herz des besten Menschen ihr eigen nennen konnte !
Das Verhältnis der beiden jungen Leute kam nun bald in das für die Unbeteiligten so komische und für die Beteiligten so tragische Stadium , wo der Liebhaber täglich in das Haus seiner Angebeteten mit dem festen Vorsatze , sich ihr zu erklären , geht , und jeden Abend , ohne es getan zu haben , verzweifelnd nach Hause kommt .
Katharina's Mutter ermüdete diese Spannung , Alfred langweilte und Katharina marterte sie .
Katharina wurde blaß und mager bei dieser Aufregung , für die sie durchaus nicht geschaffen war , denn wie alle lebhaften Menschen war sie innerlich ruhig und bedurfte der Ruhe , um ihre Gemütsharmonie nicht einzubüßen .
Der Professor litt nicht minder , als sie .
War er von ihr fern , so zählte er die kleinen Zeichen ihrer Liebe auf und schwelgte in der Überzeugung , von ihr geliebt zu sein .
War er bei ihr , so schien es ihm unbegreiflich , daß dieses schöne anmutige Geschöpf an ihm , dem schlichten Büchermenschen , wie er sich nannte , einen Gefallen finden könne .
Alfred um seinen Rat und seine Meinung zu befragen , verschmähte er , weil er durchaus keine Sympathie für den Bruder seiner Geliebten fühlte .
Er war ihm eine viel zu moderne Natur und er traute ihm noch viel weniger geistige und wissenschaftliche Interessen zu , als Alfred wirklich besaß , woran dieser aber selbst schuld war , denn er affektierte , um Schwandahl bei dem oft gespannten und peinlichen Zusammensein zu necken und zu reizen , noch mehr den Löwen , als er wirklich war .
Es gewährte ihm ein kindisches Vergnügen , des Professors gelangweilte Miene zu sehen , wenn er von Damentoiletten , Zimmereinrichtungen , Equipagen und französischer Kochkunst sprach - es war eine Rache , die er an ihm für sein " langweiliges Anschmachten Katharina's " nahm .
So quälte denn Eins das Andere , ohne Aussicht auf eine glückliche Lösung - die nur allein ein Zufall hätte bringen können , weil aber Alle auf einen Zufall rechneten , vernichteten sie ihn , ehe er eintrat .
Da wurde Schwandahl als ordentlicher Professor nach B. berufen und zwar mit ganz kurzer Frist , da die Ferien schon beinahe verflossen und er schon mit dem Beginnen des neuen Semesters seine Vorlesungen anfangen sollte .
Als Katharina es von ihm hörte , freute sie sich , denn sie dachte :
Das bringt eine Entscheidung !
Seine Mutter , deren Geduld auch jetzt zu Ende war und die ein längeres Schweigen nicht mehr ertragen hätte , dachte Dasselbe und ließ ihn jetzt gewähren .
Die letzten Tage kam er am Abend eine Stunde früher in Katharina's Haus und ging eine Stunde später , oft schlug es schon Mitternacht , wenn er in sein stilles Zimmer kam - aber es war Alles vergebens - er brachte nichts über die Lippen .
Einmal fand er sogar Heldenmut genug in sich , als er sie bei seinem Eintritt allein im Zimmer fand , um zu sagen : " Ich komme heute so früh , weil ich Sie allein zu finden hoffte . "
Hätte sie nun gefragt :
" Weshalb ? " so hätte er vielleicht den Mut besessen , sich zu erklären , da sie das aber nicht tat , sondern nur die Augen niederschlug und mit zitternder Stimme hastig fragte :
" Wie befindet sich Ihre Frau Mutter ? " so sagte er :
" Ich danke Ihnen , wohl ! " und dabei blieb es für heute .
Mit seinen Blicken war er nicht so schüchtern , da hatte er ihr schon hundert Mal gesagt , wessen sein Mund sich weigerte , und sie - beinahe , ja vielleicht - wenn sie es nicht übel nimmt , ganz Dasselbe .
Endlich kam der Tag der Abreise .
Um 12 Uhr Mittags sollte er mit der Eisenbahn abgehen , um 11 Uhr nahm er von seiner Mutter Abschied , die an der Türe mit leiser Stimme zu ihm sagte : " Ich hoffte , du würdest mir für den weggehenden Sohn einstweilen eine Tochter hier lassen ? "
Er wurde rot , dann blaß und flüsterte ebenso leise :
" Ich gehe jetzt zu ihr ! "
Seine Mutter sagte nun nichts mehr , aber in ihrer freudigen Umarmung , die Arthur stürmisch erwiderte , lag der beste Segen .
Katharina stand mitten im Zimmer , ihre Mutter saß auf dem Sofa , als er eintrat , mit einer alten Dame , die sogleich aufstand und von Katharina's Mutter in das Vorzimmer begleitet wurde .
Diesen Augenblick benutzte Schwandahl , um Katharina die Hand zu küssen - er würde vielleicht jetzt auch gesprochen haben , aber ihre Mutter trat wieder ein und mit den stotternden Worten :
" Es ist die höchste Zeit , ich muß fort !
Leben Sie wohl , meine Damen , erhalten Sie mir Ihr gnädiges Andenken " - empfahl er sich mit einer tiefen Verbeugung .
Katharina kam nicht zu Tische , sie hatte sich in ihr Zimmer eingeschlossen und weinte ; das stolze Mädchen fühlte sich tief gedemütigt .
Um 3 Uhr klopfte es an ihre Türe .
" Mache auf , mein Kind .
Ein Brief von Schwandahl " , rief die Stimme ihrer Mutter .
Und nachdem Katharina aufgeflogen , geöffnet und das Papier aufgerissen , las sie Folgendes :
Liebes gnädiges Fräulein !
Ich bin auf der ersten Station ausgestiegen , um Ihnen zu schreiben , was ich zu sagen nicht den Mut hatte und worüber von Ihnen eine Antwort zu vernehmen doch Lebensbedingung bei mir geworden .
Ich hätte Ihnen schon längst schreiben sollen , da mir die Angst immer den Mund verschloß ; aber mir bangte vor einer abschlägigen Antwort schwarz auf weiß .
Ich wollte lieber den Korb von Ihrem rosigen Munde selbst empfangen .
Den Korb !
Merken Sie nun , was ich will - aber keinen Korb , um Gotteswillen keinen Korb !
Ich habe Ihnen nichts zu bieten , nicht einmal mehr mich selbst , denn ich habe mich schon längst ganz und gar an Sie verloren - stellen Sie die Bedingungen meines höchsten Glücks , mögen sie auch noch so hart und schwer sein , nur keinen Korb !
Also seien Sie dem armen bürgerlichen Professor gegenüber wirklich ein gnädiges Fräulein und schicken Sie mir eine gnädige Antwort !
Ihren Boten , wählen Sie dazu Ihren alten treuen Diener , erwarte ich bis nach Ankunft des letzten Zuges hier im Gasthofe zum Lamm .
Sie verglichen mich einst im Scherz mit Nal - gleichen Sie jetzt an Huld Damajanti , wie Sie ihr in allem Übrigen gleichen , und seien Sie gnädig Station Heiligenthal .
" Wo steckt ihr denn Alle heute ? " rief Alfred's Stimme , und einen Augenblick darauf trat er ein ; - Katharina saß weinend auf ihrem Bette , die Mutter reichte ihm den Brief - aber Alfred , als er ihn gelesen , lachte laut auf .
" Verrücktes Volk , die Verliebten !
Ist sonst ein ganz tüchtiger Mann und was ist das für ein jammervoller Brief ! " Katharina's Tränen trocknete schnell der Zorn .
" Verderbe mir nicht den besten Tag meines Lebens durch deinen herzlosen unzeitigen Spott " , sagte sie gereizt , indem sie ihm das Blatt nahm .
Aber Alfred ließ sich nicht irre machen , er lachte immerfort .
Als er sich etwas gefaßt , sagte er endlich :
" Sei nicht böse , Schwesterchen .
Ich will dich versöhnen und ihm deine > sehr gnädige < Antwort selbst bringen .
Schreibe jetzt mit einer Weisheit und einem Stile , die denen deines Freiers nichts nachgeben , einige Zeilen , und ich eile damit zum Bahnhofe , in einer Viertelstunde geht ein Zug ab und ich bringe ihn dir dann noch heute Abend mit . "
" Ich will dich nicht zum Boten " , sagte Katharina noch immer böse , " Andreas soll ihm meine Antwort bringen , wie er es wünscht . "
" Andreas ist in den Garten vor die Stadt gegangen , um Obst zu holen " , sagte Frau von leiten , und wenn du wartest , bis er zurückkommt , kann Schwandahl heute Abend nicht mehr hier sein . "
Was blieb Katharina übrig ?
Sie flog zum Schreibtisch , Alfred sah , daß sie nur zwei Zeilen schrieb , aber :
" Wie viel können zwei Zeilen enthalten ! " sagte er ironisch , indem er den Brief in die Brusttasche steckte und dann sich schnell verabschiedete .
Katharinas Anzug war durch ihren Verzweiflungsanfall ganz in Unordnung geraten , sie eilte jetzt zum Spiegel , um sich zu schmücken zum Empfange des - Bräutigams !
" Schade , daß es ein so garstiges Wort ist " , sagte sie plötzlich in Lachen ausbrechend !
Es war , als hätte die Zeit bleierne Flügel !
Stunde um Stunde verrann langsamer als je !
Endlich , endlich schlug es 8, ein Viertel nach 8 konnten sie da sein .
Katharina hatte keinen Atem mehr , sie ging mit raschen Schritten im Zimmer und doch waren die Glieder ihr so schwer und ihre Knie zitterten , aber sie konnte nicht ruhen , nicht sitzen !
" Du wirst sehen , Mutter " , sagte sie plötzlich , " es ist ihm irgend ein Unglück zugestoßen - ich ahne , daß ich heute Abend nicht glücklich an seiner Seite hier sitzen werde ! "
Die Mutter lachte .
Da hörte man fern einen Wagen rollen ; wie oft an diesem Nachmittage hatte Katharina auf dieses Geräusch schon gehorcht !
Der Wagen hielt vor dem Hause , Katharina setzte sich jetzt nieder , aber ihre Mutter erschrak vor ihrem blassen Gesicht .
Man hörte Schritte , aber nicht rasch - endlich öffnete sich die Türe und Alfred trat allein ein .
" Was ist , was ist geschehen ? "
" Das sind schöne Geschichten !
Denke dir , er ist doch nach B. abgereist und zwar mit demselben Zuge , mit welchem ich gekommen bin !
Ja , seht euch nur verwundert an , so ist es .
Ich blieb , als ich ausgestiegen war , noch einen Augenblick im Gespräche mit einem Bekannten am Bahnhofe stehen , und es gab einen ziemlich langen Aufenthalt , ehe der Zug weiter ging , da einige Waggons für eine Menge neu hinzugekommener Passagiere angehängt werden mußten .
Und als der Zug endlich langsam an mir vorüber defilierte , wen glaubst du , daß meine scharfen Augen eben in einem jener letzten Waggons erster Klasse in einer Ecke entdeckten - deinen Professor ! "
Katharina gab keine Antwort .
Ihre Mutter aber sagte entrüstet :
" Er hat uns zum besten oder er ist wahnsinnig geworden ! "
" Ich ging nun doch in den Gasthof " , fuhr Alfred fort , " denn ich dachte , ich könnte mich geirrt haben - aber nein , richtig , der Herr Professor war vor einer halben Stunde nach dem Bahnhofe gegangen und die Wirtin hatte ihm noch den Regenschirm aufgenötigt , weil es etwas regnete und er vorgab :
Jemand abholen zu wollen !
" Die arme Frau habe ich wegen ihres Regenschirms trösten müssen - und dich soll ich nun wegen deines Bräutigams trösten , der entschieden nicht von > bestem Stoff < ist , wie es nach der Versicherung der Frau bei dem Schirme der Fall war . "
Katharina sagte nichts , selbst ihres Bruders spöttische Bemerkungen , die dieser doch nur in der Absicht , sie aus ihrer Lethargie zu wecken , geäußert , vermochten nicht , ihr den Mund zu öffnen .
Der schnelle Sturz vom Gipfel ihres Glücks und ihrer Freude hatte sie ganz und gar betäubt , sie rührte und regte sich nicht .
Ihre Mutter , der ihr bleiches Schweigen beunruhigend vorkam , sagte endlich :
" Da du vor einigen Tagen die Bekanntschaft der Geheimräten Schwandahl gemacht hast , solltest du zu Arthur's Mutter gehen , Katharina !
Nimm seinen Brief mit und vertraue ihr Alles , sie kennt ihn ja doch am besten ! "
Das half - sie konnte doch nun wenigstens dies Zimmer , dies Haus , dessen Wände sie erdrückten , auf einige Stunden verlassen .
" Alfred , willst du mich begleiten ?
Aber du darfst nicht mit hinaufgehen , ich will die alte Dame allein sprechen . "
Alfred ließ ihr Hut und Schal bringen , er gab ihr den Arm , er führte sie durch mehrere Straßen , er brachte sie bis an das Haus der Mutter Arthur's , ohne daß sie ein Wort zu ihm gesagt hätte .
Glücklicherweise war die alte Dame allein .
Auch sie war in ängstlicher Spannung und hatte deshalb alle Besuche zurückweisen lassen .
Als ihr Sohn mit den Worten :
" Ich gehe zu ihr " , von ihr schied , hatte sie natürlich erwartet , ihn in einigen Stunden am Arme Katharina's wiederzusehen .
Dann , als sie an seiner Abreise nicht zweifeln konnte , hatte sie wieder lange auf Katharina , allein vergebens , gewartet .
" Endlich , endlich " , sagte sie ihr entgegentretend .
Als aber das Fräulein ihr den Brief ihres Sohnes zu lesen gab und dann erzählte , wie er vor ihrem Boten förmlich entflohen , stutzte auch sie vor Überraschung .
Nach einer kleinen Pause aber lächelte sie und sagte heiter :
" Er hat Sie eben zu lieb - und deshalb ist er so ängstlich !
Wahrscheinlich fürchtete er nun dennoch eine abschlägige Antwort und wollte vor dieser entfliehen .
Das wird es sein .
Das Schlimmste ist , daß wir vor drei Tagen , wenn er wirklich nach B. gereist ist , keine Antwort von ihm erwarten können . "
Als Katharina nach Hause kam , war sie auch beruhigter .
Arthur's Mutter hatte einen Teil ihrer Zuversicht auf sie übergetragen .
Sie wartete ziemlich geduldig bis zum dritten Tage , wo wirklich ein Brief von Schwandahl an sie ankam .
Er hieß : " Was werden Sie von mir denken ?
Ich bin entflohen vor Ihrem Boten. O Gott , wenn ich vor meinem Glücke geflohen wäre ?
Aber das ist nicht möglich !
Als ich in Heiligenthal vom Fenster des Wartezimmers aus Ihren Bruder aussteigen sah , zweifelte ich keinen Augenblick mehr an meinem Unglücke !
Eine günstige Antwort würden Sie mir , wie ich bat , mit ein paar Zeilen durch Ihren Diener gesendet haben .
Aber die ungünstige sollte Ihr Bruder mildernd und mündlich mir mitteilen , weil doch ein gewisses Mitleid Ihnen sagte , wie sehr ich des Trostes dann bedürfe ; er sollte bei mir verweilen und mich nicht in meinem Unglück allein lassen !
O ich habe Alles erraten , als ich ihn erblickte !
Und als ich ihn dann in ein Gespräch mit einem Bekannten verwickelt sah , eilte ich mit demselben Bahnzuge , der ihn gebracht , wegzukommen von dem Orte , wo ich solche Täuschung erlebt .
Bestätigen Sie nicht durch einen Brief meine bange Überzeugung , lassen Sie mich lieber ohne Antwort , immer noch hoffend , vergehen . "
Frau von leiten sagte :
" Das ist doch barer Wahnsinn " , und Katharina lachte und sagte fröhlich :
" Es kostet viel Mühe , ihn zu überzeugen , daß er geliebt wird , und wie viele Männer , die mir unausstehlich waren , hielten sich fest von meiner Zuneigung überzeugt ! "
Sie ging mit dem Briefe wieder zu seiner Mutter , und diese gute Mutter , der es wehe tat , ihren Sohn noch eine Stunde länger als nötig in bangen Zweifeln und ferne von seiner Braut zu lassen , schlug ihr vor , morgen in aller Frühe nach B. abzureisen , freilich müßte Alfred sich dazu verstehen , die Damen zu begleiten .
Katharina entschloß sich zur Fahrt .
" Eigentlich " , sagte sie lachend am anderen Morgen , als sie glücklich alle drei im Waggon saßen , " eigentlich ist es sehr unpassend , was ich tue -
denn ich laufe offenbar einem flüchtigen Liebhaber nach . "
Als sie in B. angekommen und in einem Gasthofe abgestiegen waren , hielten sie einen Familienrat , wozu Alfred die Damen auf das feierlichste einlud .
Als sie Platz genommen , sagte er sehr pathetisch :
" Die Frage ist nun :
wie werden wir Seiner Hochwohlgeboren des Herrn Professors Arthur Schwandahl habhaft ? "
" O , ich lasse ihn zu mir bitten " , sagte seine Mutter .
" Er kommt nicht , Frau Geheimräten , er kommt nicht .
In der festen Überzeugung , daß Sie ihm einen Korb mit mildernden Umständen beibringen wollen , entsagt er sogar dem mütterlichen Anblick . "
" So gehe ich zu ihm . "
" Sie finden ihn nicht zu Hause um diese Zeit .
Ein unglücklich Verliebter hält es bei Tage nicht in seinen vier Wänden aus . "
" So gehen Sie ! "
" Daß er wieder in irgend einen Eisenbahntrain springt bei meinem Anblick ?
Nein , verehrteste Frau Geheimräten , wir können einen so verstockten Verbrecher nur durch List zur Haft bringen . "
" Wohl " , sagte Katharina , die jetzt auch die Sache von der komischen Seite nahm , " wohl , ich habe einen guten Plan .
Ich werde ihm im Namen eines Gelehrten ein Billet schreiben und ihn darin auffordern , um fünf Uhr hierher zu kommen .
Das zieht gewiß ! "
Einstimmig wurde der Vorschlag angenommen , und Katharina schrieb ein Billet im Namen von Julius Mohl , dem berühmten Orientalisten , worin es hieß :
er habe zufällig bei seiner Ankunft von der Anwesenheit Schwandahl's in B. gehört und bedauere , indem er durch einen Unfall auf der Reise eine Verwundung am Fuße erhalten , den Professor nicht selbst aufsuchen zu können ; bitte ihn aber recht sehr um einen Besuch in seinem Gasthofe Nr. 19 , da er etwas für seine Wissenschaft äußerst Wichtiges und Erfreuliches ihm mitzuteilen habe .
" Der Brief ist vortrefflich , aber - mein Sohn steht mit Julius Mohl in Korrespondenz und kennt dessen Handschrift " , sagte die Geheimräten .
Aber auch jetzt wußte Katharina Rat .
" Wir dehnen den Unfall auch auf die Hand aus , der edle Mohl verzeiht es gewiß den Umständen , wenn wir ihm in effigie auch noch so viele Wunden beibringen ; ich gebe den Brief für diktiert aus , er ist leicht noch einmal geschrieben ! "
- So geschah_es .
Und Alfred übergab einem Lohndiener den Zettel mit der Weisung , Schwandahl überall zu suchen .
Nach einer Stunde meldete der Kellner : " Herr Professor Schwandahl wünsche den Herrn auf Nr. 19 zu besuchen . "
Die Anderen gingen ins Nebenzimmer , Katharina blieb allein .
Der Fauteuil , auf welchem sie Platz nahm , wurde so gestellt , daß man ihn beim , Eintritt ins Zimmer nicht gleich gewahrte .
Als Schwandahl die Türe hinter sich geschlossen hatte , sah er sich verwundert im Zimmer um .
Katharina hatte schon längst im Spiegel sein Antlitz gesehen , als er endlich die Dame im Sessel , die ihm den Rücken zuwandte , gewahrte .
Sie erhob sich jetzt , und indem sie auf ihn zuging , sagte sie leise : " Ich bin Julius Mohl ! "
Schwandahl aber , der mit einem Blick in ihr strahlendes , glückspendendes Antlitz Alles erfahren , kniete vor ihr nieder , und indem er tief sein dunkles Haupt beugte , sagte er leise : " Das ist zu viel , das verdiene ich nicht . "
Katharina bat ihn aufzustehen , er hielt die Hand , die sie ihm bot , fest , und kniete immerfort .
Endlich rief sie seine Mutter aus dem Nebenzimmer , aber erst als Alfred eintrat , stand der Professor auf , denn kein Mann wird vor einem anderen Manne sich über solcher Demut ertappt sehen wollen .
Arthur wurde von allen Seiten mit Vorwürfen überhäuft , er nahm Alles lachend hin , ohne sich zu verteidigen , und schwieg und sah Katharina an .
Als die erste Aufregung vorüber und man mit heiterer Ruhe am runden Thetische Platz genommen , kam natürlicherweise die Rede auf die ersten Anfänge der Bekanntschaft der Liebenden .
Arthur's Mutter sagte :
" Ich hätte nie gedacht , daß so schnell eine Leidenschaft bei dir solche Stärke erlangen könne . "
" Nun , so schnell kam das auch nicht , liebe Mutter . "
- " Du kanntest Katharina erst acht Tage , als du um ihretwillen die Reise mit dem Prinzen aufgabst . "
Arthur antwortete nicht und sah zu Boden .
Alfred aber sagte mit einer unbeschreiblich feinen Ironie :
" Diesem Opfer verdanken Sie allein die Hand meiner Schwester .
Sie hat alle Freier zurückgewiesen , weil bisher keiner im Stande war , ihr einen glänzenden Beweis einer Leidenschaft zu geben .
Und eine Leidenschaft verlangte sie durchaus - da sie alle ihre Anbeter bisher immer im Verdacht hatte , sie wollten sie nur um ihres Vermögens Willen heiraten . "
" Sie ist reich , o hätte ich das gewußt !
Sie war immer so einfach in Allem , wem konnte so etwas einfallen ! " sagte er mit einem Tone der tiefsten Trauer .
Nun mußte auch Katharina lachen .
" Seien Sie vernünftig , Schwandahl , denn wenn Sie mein Vermögen zu sehr beklagen , ist Alfred im Stande , meine Schwäche für Sie zu einer Abtretung meines Erbteils an ihn zu benutzen - und Sie könnten das später doch bereuen . "
" Liebes Fräulein , ich fürchte , von einer Heirat zwischen uns wird schwerlich mehr die Rede sein ! "
" Um Gottes Willen , Arthur , erklären Sie sich . "
" Nun wohl , weil Sie reich sind und also nicht einer Spekulation , sondern nur der Liebe folgen wollten , verlangten Sie den Beweis einer großen Liebe und glaubten den in meinem veränderten Reiseentschluß zu erblicken .
Nicht wahr , nur deshalb wollten Sie mir angehören ? "
" Ja freilich , aber - "
" So hören Sie denn - und wenn mir meine Ehrlichkeit das Leben kosten sollte - so hören Sie denn und verstoßen Sie mich : ich bin gar nicht um Ihretwillen hier geblieben . "
Alfred bekam beinahe Konvulsionen vor Lachen , aber Niemand achtete auf ihn .
Katharina sah den Mann ihrer Wahl unbeschreiblich erschrocken an , seine Mutter aber fragte besonnen und wieder ganz gefaßt :
" Weshalb bliebst du denn hier ? "
" Weil mir der Doktor Helfrich unausstehlich war und ich in seiner Gesellschaft sogar auf den Himmel verzichtet haben würde . "
" Also Sie lieben mich gar nicht ? " fragte Katharina mit weinerlicher Stimme .
Arthur , der die ganze Zeit über mit gesenktem Haupte im Zimmer auf- und abgegangen war , blieb plötzlich vor ihr stehen und sagte mit einer Feierlichkeit , die sogar dem Lachen Alfred's Einhalt tat : " Mehr als mein Leben . "
" Warum wollen Sie mich denn aber nicht heiraten ? "
" Weil ich Ihren Irrtum nicht zu meinem Glücke benutzen will . "
" Wenn ich aber nun selbst freiwillig meine verrückte Forderung des Beweises einer Leidenschaft zurücknehme ? "
" Ja dann - o Gott , wenn Sie nur nicht reich wären !
Das war das Letzte , was ich befürchtete .
Sie werden nun nie an meine tiefe Liebe glauben können - das ist unmöglich - Sie können mich nicht lieben - wodurch hätte ich Ihnen bewiesen , wie sehr , wie tief , wie innig meine Seele an die Ihre gekettet ist ! "
" Lieber Schwandahl " , sagte Katharina , indem auch sie aufstand und lächelnd ihre Hand auf seinen Arm legte , " Sie sind freilich nicht meinetwegen hiergeblieben , aber Sie sind doch ganz gewiß meinetwegen fortgelaufen , und daß dies kein Irrtum war , davon habe ich mich überzeugt , indem ich Ihnen nachlief .
Nehmen wir das als Beweis - mir genügt es , und ich bin hier Richter und Partei zugleich . "
Schwandahl ergab sich in sein Glück , wenn auch mit Sträuben ; Alfred aber sagte :
" Mir gehört das ganze Verdienst .
Ich habe euch durch meine Weisheit zusammengeführt . "
Als Alle ihn mit ungläubigen Gesichtern ansahen , erklärte er :
" Als Schwandahl in Helfrich's Gegenwart dem Prinzen abgesagt , ging dem klugen Doktor ein Licht auf , weshalb es geschehen und er bat mich , zu dem Professor zu gehen und den ungünstigen Eindruck zu verwischen , indem ich ihn entschuldige und ein gutes Wort für ihn einlege .
Das hütete ich mich aber wohl zu tun , obgleich ich recht gut merkte , daß Helfrich nur aus Eifersucht , weil er selbst ein Auge auf meine Schwester geworfen , Schwandahl gegenüber so unerträglich war .
Denn sonst ist er ganz anders !
Ich richtete Ihnen " , fuhr er zu Schwandahl gewendet fort , " weiter nichts aus , als eine ziemlich kühle Frage Helfrich's nach dem Beweggrunde Ihres Hierbleibens , was Sie natürlich ebenso kühl beantworteten .
Helfrich aber sagte ich , Sie blieben , wie Sie mich erraten lassen , um einer Dame Willen hier , und ihm gab ich dann auf , die Dame zu erraten .
Er nannte natürlich Katharina - ich sagte nicht Ja , aber ich ließ ihm seinen Glauben . Dir , Katharina , brachte ich denselben Gedanken bei , damit du Schwandahl entgegenkommen solltest , auf daß wahr werde , was ich dir vorlog , daß er dich liebe . "
" Welcher Leichtsinn ! " rief Katharina ; " wenn ich im festen Glauben an seine Liebe ihm nun entgegenkam und er kalt blieb ? "
" Ist nie vorgekommen .
Und an Wunder glaube ich nicht .
Ich kenne die schwachen Herzen unseres starken Geschlechts .
Überdem hatte ich bei Schwandahl durch den Hebel seiner Eitelkeit ein gewisses Interesse für dich erweckt , indem ich ihm erzählte , wie ungehalten du seiest , daß er dich auf der Straße nicht erkannt - denn du hattest ganz Recht gehabt , damals tat der Herr Professor noch etwas Vernünftigeres als von Morgens bis Abends spät an dich zu denken ! "
* Novellen und Erzählungen Herausgegeben und eingeleitet von Levin Schücking .
Leipzig : F. A. Brockhaus . 1856 .
Seit dem Jahre 1815 lebte in Florenz eine russische Dame mit ihrem kleinen Sohne und einer ziemlich bedeutenden , ebenfalls russischen Dienerschaft .
- Von diesen Dienern war jedoch außerhalb des Hauses immer nur einer in ihrer Nähe zu sehen , und zwar immer derselbe , ein älterer Mann mit einer ungewöhnlich klugen und ausdrucksvollen Physiognomie .
Sie selbst war jung und schön , machte aber offenbar keine Ansprüche darauf , für Beides zu gelten , wie ihre durchaus matronenhafte dunkle Kleidung bewies .
Aus ihrem Passe hatte man erfahren , daß sie Frau von Tolstoi hieß .
Weiter wußte man eigentlich nichts von ihr ; denn vom russischen Geschäftsträger , dem einzigen Manne , der Zutritt in ihrem Hause hatte , war nichts zu erfahren , als daß sie eine geborene Französin sei .
Ihr Umgang mit Frauen beschränkte sich beinahe ganz auf den ihrer Hausfrau , einer alten Venetianerin , die mit ihrem verwaisten Enkel - dem Kinde ihrer einzigen Tochter und eines Florentiners - ebenfalls in der größten Zurückgezogenheit lebte .
Im Anfang erregte Frau von Tolstoi Aufmerksamkeit .
Wenn die schöne blasse Frau mit dem lieblichen Knaben an der Hand , der bei ihrer Ankunft in Florenz vier Jahre zählte , über die Straße ging , blieb man unwillkürlich stehen und sah dem überaus anmutigen Paare nach .
Das Haus , das sie bewohnte , war ein stattliches , wenn auch verwittertes Gebäude aus den Zeiten der Medicis , von dem die Besitzerin , Signora Theresa Pellegrini , sich nur zwei Zimmer und eine düstere große Küche vorbehalten hatte , um alles Übrige zu vermieten , denn sie hatte des italienischen Erbübels , des Geizes , über und über genug .
Frau von Tolstoi , die wir bei ihrem Taufnamen Josephine nennen wollen , hatte die hohen , weiten Gemächer nicht nach der heutigen Mode eingerichtet , sondern bei ihrer Ankunft , wo sie nur die kahlen Wände antraf , passende alte Meubles angekauft , die man damals verachtete und die deshalb leicht zu haben waren .
In ihrem schwarzen Kleide , das helle Antlitz von dunklen Locken umhangen , die großen braunen Augen mit den langen Wimpern nur halb geöffnet , gewährte sie dann freilich , eingerahmt von ihrer altertümlichen Wohnung , ein melancholisches , geisterhaftes Bild .
Wer diese Frau einmal in diesem Hause gesehen , vergaß sie nicht wieder .
Ihr Kind war ein auffallend ruhiger , sanfter Knabe ; Stunden lang konnte er zu den Füßen seiner Mutter mit irgend einer Kleinigkeit geräuschlos spielend sitzen .
Er liebte sie , wie nur Söhne eine Mutter lieben , leidenschaftlich , und sie liebte ihn wieder so .
Der Kleine , unser Held , hieß Michael , weil er am Tage des Erzengels geboren war und sein Vater gelobt hatte , ihm den Heiligen seines Geburtstags zum Patron zu geben , denn er bedurfte leider eines besonderen Schutzes .
Wir wollen unsere Erzählung an einem Winterabend des Jahres 1830 beginnen lassen , denn von Michael's Kindheit und erster Jugend läßt sich wenig berichten bei seiner und seiner Mutter einförmiger und zurückgezogener Lebensweise .
Michael war jetzt neunzehn Jahre alt ; er war unleugbar , was die Welt einen wohlerzogenen jungen Mann nennt ; aber eigentlich hatte seine Erziehung gar nichts getaugt , aus dem einfachen Grunde , weil einzig und allein eine Frau sie geleitet .
Michael , immer in Gesellschaft seiner Mutter , war verweichlicht und verwöhnt in einem unerträglichen Grade .
Seine Lehrer , die ihn nur in ihrer Gegenwart unterrichteten , hatten nur für die Ausbildung seiner Kenntnisse , aber nicht für die Entwicklung seines Charakters wirken können .
Seine Mutter war , wie schon gesagt , eine geborene Französin .
Die Franzosen sind aber gewiß , trotz ihrer Tapferkeit , das frauenhafteste Volk der Erde , und die Frauen im Allgemeinen deshalb noch kleinlicher und weibischer , als die jeder anderen Nation .
Darum sind die Franzosen die besten Putzarbeiter und die besten Domestiken , denn dienen und gut dienen ist ja eine Haupteigenschaft der Frauen .
Sonderbarerweise findet sich aber auch bei einzelnen Französinnen eine so männliche Sicherheit und ein so unabhängiger Welttakt , daß es ist , als habe das Schicksal den einzelnen Frauen vergüten wollen , was es ihnen im Allgemeinen versagt , einfache großartige Lebensansicht und Erhabensein über äußerliche Nichtigkeiten .
- Frau von Tolstoi war zu solchen Charaktern nicht zu rechnen ; obwohl sie sich höchst einfach kleidete , so war sie doch zu sehr Französin , um es nicht geradezu als ein Unglück zu betrachten , einen Hut , den sie vorigen Winter aus Paris erhalten , jetzt noch einmal aufsetzen zu müssen .
Über das Muster einer Stickerei konnte sie drei Tage lang großen Rat mit ihrem Sohne pflegen ; der Wechsel einer Zimmereinrichtung konnte zwei Wochen lang ihren Geist in die anstrengendste Tätigkeit versetzen , und die Wahl einer Mütze für Michael war eine Haupt- und Staatsaktion .
Diese kleinliche Seite ihres Charakters , wie der meisten Frauen , war aber nur ihrer nächsten Umgebung sichtbar ; für den Fremden hatte Alles , was sie tat , auch das Mühsamste , Durchdachteste , den Schein des liebenswürdigsten Zufalls ?
da ein wahrhaft guter Geschmack sie leitete . -
Wie ihre einfache Kleidung immer aussah , als sei sie gedankenlos so anmutig angelegt , und Niemand bei ihrem Anblick ahnte , daß sie jeden Morgen zwei volle Stunden zu ihrer Toilette verwandte , ebenso war es auch mit ihrem ganzen Benehmen , das , ein Ergebnis der sorgfältigsten Überlegung , doch für Jeden den Schein des unbekümmerten melancholischen Siechgehenlassens hatte .
Michael hatte natürlich nicht immer bei seiner Mutter sein können , ohne ihre rücksichtsvolle Verehrung für den Lappalienkram des Lebens zu teilen .
Obgleich sein Herz gut und wohlwollend war , schmerzte es doch seine Eitelkeit aufs tiefste , mit dem jungen Paolo Panier , den seine Großmutter immer so schlecht kleidete , über die Straße gehen zu müssen .
Paolo Panier war der Enkel der Hausfrau und nur um einige Monate älter als Michael , sah aber wenigstens um sechs Jahre älter aus .
Überhaupt waren die beiden Jünglinge scharfe Kontraste , äußerlich wie innerlich :
Michael blond , mit feinen Gesichtszügen und vom raschen Wachsen bleich und schmächtig ; Paolo dunkelhaarig , schwarzäugig , mit glühenden Wangen und einer gedrungenen kräftigen Gestalt , der es jedoch nicht an südlicher Grazie fehlte .
Seine Kleidung war freilich immer schlecht gewählt und von groben Stoffen ; aber in den Augen seiner schönen Landsmänninnen schadete ihm das nicht .
Die Italienerinnen machen eine sorgfältige Toilette bei ihrem Liebhaber nicht zur Bedingung , und Paolo wußte deshalb in seinem neunzehnten Jahre schon mehr vom Leben , den Leidenschaften und den Frauen , als der unschuldige Michael in seinem ganzen Leben erfahren sollte .
Josephine durchschaute mit weiblichem Scharfblick diese Seite Paolo's , und gerade deshalb war es ihr lieb , daß ihr Sohn sich nicht so stark von ihm angezogen fühlte , wie es bei seinem vereinsamten , farblosen Leben , dem lebhaften , leidenschaftlichen Hausgenossen gegenüber , wohl begreiflich gewesen wäre .
Es war also , wie gesagt , an einem Februarabend des Jahres 1830 , als Frau von Tolstoi mit ihrem Sohne , wie immer allein , in ihrem kleinen Cabinet saß , das ein Kamin nur notdürftig erwärmte .
Josephine , gegen Kälte empfindlich wie alle Französinnen , hatte sich deshalb in einen Pelzüberwurf gehüllt , der ihre elegante Gestalt ganz malerisch machte .
Ihr feines , immer noch schönes Gesicht umhüllte ein schwarzes Sametäubchen von eigentümlichem Schnitt ; sie sah darin aus wie Maria Stuart .
Sie war beschäftigt , einen Brief zu schreiben , während Michael ein paar Mosaikzeichnungen aus der Alhambra kopierte , um sie für seine Mutter als Stickmuster zu verwenden .
Er saß weit vorgebeugt ; die blonden Locken fielen ihm über das zarte , dem seiner Mutter auffallend ähnliche Gesicht , und die dichten dunklen Wimpern warfen einen tiefen Schatten auf seine Wangen , daß sie noch schmäler und blasser aussahen als gewöhnlich .
Er hatte die seltene Schönheit dunkelblauer Augen , sowie dunkler Brauen und Wimpern bei lichtem blondem Haupthaar .
Auch der kleine Schnurrbart , der jetzt zur großen Freude des Besitzers zum Vorschein kam , war dunkel und versprach seinen sanften , weichen Zügen einen männlichen Anstrich zu geben .
Seine Mutter hielt schon eine Weile mit Schreiben inne und blickte mit liebender Besorgnis auf ihren schlanken Sohn .
" Michael " , sagte sie endlich , " versprich mir , diesen Sommer recht fleißig die Seebäder in Livorno zu gebrauchen .
Der Arzt meint , sie tun dir gut . "
" Gewiß , Mutter .
Aber ich kann mich ja noch gar nicht in den Gedanken finden , daß du dieses Frühjahr wieder nach Rußland gehst .
Wie werde ich mich nach deiner Zurückkunft sehnen !
Mir dünkt , als seist du erst voriges Jahr fortgewesen . "
" Und doch sind es volle fünf Jahre . "
" Sage mir , Mutter , wirst du mir endlich bei deiner Rückkehr entdecken , was diese Reisen immer nach dem bestimmten Zwischenraume von fünf Jahren bedeuten ? Jetzt ist es schon das dritte Mal , daß du mich hier mit Iwan allein läßt . "
" Wie oft muß ich dir sagen , Michael , daß ein russisches Landesgesetz uns verbietet , langer als auf fünf Jahre aus dem Reiche entfernt zu bleiben , wenn wir nicht die Konfiskation unserer Güter gewärtigen wollen . "
" Wenn es Das nur wäre , Mutter , so könntest du mich ja mitnehmen . "
" Das könnte ich , wenn ich nicht für deine zarte Gesundheit jene weite , beschwerliche Reise fürchtete ; und dann , Michael - ja , ich will es dir offen sagen , ich wünsche nicht , daß du Rußland betrittst ; du sollst diesem Lande und diesem Volke ewig fern und fremd bleiben , wenn du auch einen seiner Namen trägst , wenn auch von seinem Blute in deinen Adern fließt .
O wohl Dem , der nie Rußlands Boden betreten ! "
" Ich habe es dir ja schon oft versprochen , daß ich nie hingehen , sondern später dein Vaterland , das schöne Frankreich , als das meinige betrachten will , obgleich es unter den Russen gewiß doch auch gute und edle Menschen gibt ; meinen eigenen Vater zum Beispiel . "
" Ja , der war ein Engel , Michael , wahrhaftig , ein Engel ! "
" Wenn ich nur wüßte , wie er gestorben ist ! " sagte der Jüngling halblaut , wie für sich , denn er wagte es nicht , diese Frage an seine Mutter zum hundertsten Male vergebens zu richten .
Auch jetzt antwortete sie nicht darauf , obgleich sie seine Worte wohl vernommen .
Sie erhob sich rasch , trat an das dunkle Fenster und wischte dort ein paar schwere Tränen aus ihren großen Augen .
Michael sah ihre Bewegungen und bereute es , die Mutter wieder schmerzlich berührt zu haben ; aber das dunkle Geheimnis , das für ihn seinen Vater umhüllte , war ihm zu peinlich .
Er wußte beinahe nichts von ihm als seinen Namen , und dann aus Josephinens halben Worten , daß er ein edler Mann gewesen ; das war aber auch Alles .
Auch aus Iwan , dem alten Diener , war nichts herauszubringen .
Die übrige Dienerschaft hatte man aus der Krim kommen lassen ; es waren lauter Leibeigene von einem der Güter , und sie wußten gar nichts , als daß ihre Herrschaft Tolstoi hieß .
" Mutter , wann willst du gehen ? " fragte Michael endlich , um die beklommene Stille zu unterbrechen .
" Zu Anfang Mai ; denn vor Ende Mai kann ich das Betersburger Klima nicht vertragen .
Ich würde selbst so früh nicht gehen , wenn ich nicht diesmal mich länger als gewöhnlich in Rußland aufhalten müßte .
Vielleicht bringe ich mir von dort eine junge Gesellschafterin mit . "
" Wen , Mama ? " fragte der Jüngling neugierig , den Bleistift aus der Hand legend .
" Ein junges Mädchen , das ich im Smolnakloster erziehen ließ , eine entfernte Verwandte deiner Familie , deren Vater gegen die Tscherkessen fiel , und die ich seit ihrem fünften Jahre in die Pension getan .
Sie war ein vielversprechendes Kind ; ich habe große Hoffnungen auf sie gesetzt , die mir auch bei meiner jedesmaligen Anwesenheit in Petersburg sich zu erfüllen schienen . "
" Ist sie hübsch ? "
" Sie war ein wunderschönes Kind . "
" Wie alt ist sie ?
Wie heißt sie ? "
" Feodora ; sie ist drei Jahre jünger als du ; sechzehn jetzt . "
" Ja , Mama , bringe sie mit .
Sie wird dich zerstreuen , dir Unterhaltung bieten während meiner Studienzeit , und wenn ich später auf Reisen gehe , dir eine angenehme Gesellschaft sein . "
" Wir wollen sehen " , sagte Josephine trocken .
Sie liebte es nicht , daß Michael irgend einen Wunsch zu heftig äußerte , obgleich es ihrem Herzen " schwer wurde , ihm Etwas abzuschlagen ; aber sie leitete ihn mit einer gewissen Autorität , und bisher war sie es immer gewesen , die den Anstoß selbst zu seinen Wünschen und Gedanken gegeben .
Mit großer Selbstzuversicht wollte sie seinem Geschmack , seinen Gedanken , selbst seinem Geschick die Richtung geben , und bis jetzt war ihr dies auch ziemlich gelungen .
Michael war ein vollkommenes Muttersöhnchen .
Empfindsam , reizbar , eitel und oberflächlich in Bildung und Ansichten ; denn die Liebe der Mutter , so groß sie gewesen , hatte nicht vermocht , in ihm reifen zu machen , was die Grundlage jeder edleren männlichen Existenz werden muß - den Charakter .
Durch diesen ihrem Sohne eine Garantie für die Richtung seines Geschicks zu geben , daran dachte Frau von Tolstoi nicht .
* Wir sind im Smolnakloster , dessen blaue , reich mit goldenen Sternen besäte Kuppeln weit in die ungeheure Stadt Peter's des Großen hineinleuchten .
Wir sind im Inneren unter einer Schar blühender Mädchen , der Zöglinge dieses unter dem Schutze der Kaiserin stehenden Erziehungshauses .
Es ist heute der Vorabend der alljährlichen Prüfung im Winterpalaste .
Alle sind in Aufregung ; die fünfjährigen wie die fünfzehnjährigen Herzen schlagen im schnellsten Tempo , und bunte , fabelhafte Träume umgaukeln heute Nacht die Schlafstätten dieser Kinder .
- Kinder sind sie , aber nicht mehr in dem Sinne , wie sie es sein sollten ; es ist keine Freude für den Menschenfreund in diesen jugendlichen Herzen zu lesen .
Die Generalprobe war vorüber ; ein großes Ballett hatte den Beschluß gemacht , und mit hochglühenden Wangen eilten die jungen Tänzerinnen auf ihre Zimmer , um sich umzukleiden , allen voran ein sehr schönes fünfzehn- bis sechzehnjähriges Mädchen , das man verschiedene Male mit dem Namen Feodora angerufen .
Sie schien nicht darauf zu achten ; ihre wunderbaren blauen Augen glühten im natürlichen Feuer , ihre zarte elfenhafte Gestalt hob sich wie von der Luft getragen .
Sie eilte in das Schlafzimmer und barg , als ihre Gespielinnen ihr nachfolgten , mit zorniger Hast ihr schönes heißes Gesicht in die Kissen ihres Lagers und blieb so kniend beinahe eine Viertelstunde liegen .
Ein sanfter Schlag auf die Schulter weckte sie aus ihren Träumen .
Sie fuhr hastig mit dem Kopf herum ; aber der unfreundliche Ausdruck , der im ersten Augenblick ihre Züge entstellte , machte sogleich einem freundlichen Lächeln Platz , als sie die junge Mahnerin erkannte .
Diese war nicht schön , blaß , schmal und kränklich ; aber ein Ausdruck unendlicher Güte lag in ihren matten hellgrauen Augen und erhellte ihr ganzes Gesicht .
Sie hieß Kathinka und war die Tochter des Fürsten Uwanoff .
" Was hast du , Feodora ? " sagte sie mit sanfter Stimme , " warum vergräbst du seit einer Viertelstunde dein liebes glühendes Gesicht in die heißen Kissen ?
Ich stehe die ganze Zeit über hier und warte auf dich .
Nun hat es mir aber zu lange gedauert ; komme mit mir zum Nachtessen . "
" Du weißt ja , was mich peinigt " , sagte Feodora sich langsam erhebend : " die furchtbare Angst , den ersten Preis nicht zu erhalten .
Wenn morgen Abend um diese Zeit die goldene Chiffre der Kaiserin nicht an meiner Brust steckt , so bin ich des Todes !
Du wirst sehen , Kathinka , ich überlebe es nicht ! "
" Feodora , Feodora !
Wie ist es möglich , diese Auszeichnung so heftig zu begehren , da du weißt , wie wenig Aussicht für dich dazu vorhanden ist !
Freilich sind deine Stundenzeugnisse die besten , du tanzest am schönsten , deine Stimme ist die reinste , glockenhellste , aber - aber du gehörst nicht zu den Familien , die man zu begünstigen und zu verbinden wünscht ; deine Auszeichnung würde unserer Vorsteherin , auf deren Empfehlung bei der Kaiserin es doch hauptsächlich ankommt , nichts einbringen , als höchstens ein höfliches Briefchen von deiner Pflegemutter aus Florenz , während andere - "
" Ich weiß , was du sagen willst .
Ich bin nichts im Vergleich mit euch , und wenn ich auch zehn Mal den ersten Preis verdiene , so wird er mir nie zu Teil werden , weil ich nicht die Tochter eines Fürsten oder die Nichte einer Hofdame bin .
Und doch verlangt jede Fieber meines Herzens danach , und doch sterbe ich , wenn ich ihn diesmal nicht erhalte - das letzte Mal , wo ich seiner Verteilung beiwohne ; denn Frau von Tolstoi hat mir geschrieben , sie werde mich wahrscheinlich im Laufe der nächsten Monate von hier entfernen . "
" Denkst du noch daran , Feodora , daß ich dich schon längst gebeten , dann künftig bei mir zu wohnen ?
Frau von Tolstoi wird dir gewiß die Erlaubnis gewähren , wenigstens für einige Monate . "
" Bei dir leben , Kathinka ?
Und in welcher Eigenschaft ? "
" In welcher anderen , als in der meiner Freundin ! "
" Nein , Kathinka " , sagte Feodora , indem sie stolz und kalt mit dem Kopfe schüttelte , " nein , das würde sich nicht schicken .
Hier bin ich deine Freundin ; in deinem Hause würde ich nur deine Gesellschafterin , deine erste Dienerin sein .
Die Welt wenigstens , wenn auch du nicht , würde mich als solche behandeln , und das würde ich nicht ertragen , das fühle ich . "
Eben wollte Kathinka Etwas in ihrer sanften Weise erwidern , als eine Unterlehrerin eintrat und die beiden Zurückgebliebenen zum Essen holte , welches auf gedeckten Tischen durch eine Maschinerie aus dem Parquetboden des Speisesaals in die Höhe stieg und dessen Überreste dann ebenso geheimnisvoll und geräuschlos wieder verschwanden .
Die Zöglinge hörten eben nur das leise Klirren der Schüsseln , wenn die Soldaten , die alle Tage compagnieweise zum Kochen und Aufspülen kommandiert wurden , ihr Werk verrichteten .
Russische Soldaten sind zu Vielerlei zu gebrauchen ; sie sind gelehrig , und wenn sie es nicht sind , so fehlt es nicht an Mitteln , sie dazu zu machen .
Am folgenden Tage standen die geschmückten Zöglinge des Smolnaklosters in einem der Säle des Winterpalastes ; tief im Hintergrunde Feodora , mit totbleichen Wangen .
Ihre dunklen glänzenden Haare lagen glatt gescheitelt um ihren schönen Kopf ; ihre düstern Blicke waren an den Boden geheftet , als die kaiserliche Familie , im glänzendsten Schmuck , wie immer , durch die geöffneten Flügeltüren eintrat .
Die Kaiserin , umgeben von ihren blühenden Kindern , war , trotz ihrer Kränklichkeit , eine blendende Erscheinung , denn wer wie sie die Kunst der Toilette versteht , bei dem lassen Leiden und Schmerzen wenig sichtbare Spuren zurück .
Nachdem der Hof Platz genommen , machte ein Klavierkonzert zu zwölf Händen auf drei Flügeln den Anfang .
Sechs junge Mädchen , wovon drei noch auffallend zarte Kinder waren , nahmen Platz an den Instrumenten .
Neben ihnen standen ihre Blattumwenderinnen , wozu man die drei schönsten Zöglinge ausgesucht .
Am vordersten Flügel stand Feodora .
Die Kaiserin , betroffen von ihrer großen Schönheit , fragte die Vorsteherin nach dem Namen ihres Vaters .
Als er ihr genannt worden , sagte sie wie enttäuscht :
" Mir nicht bekannt . "
Das Klavierkonzert war beendet ; Alle traten zurück ; nur Feodora und eine Klavierspielerin blieben im Vordergrund .
Die erstere nahm ein Notenblatt und nach einer tiefen , langsamen Verbeugung begann sie die große Arie Rossini's : " Una voce poco fa . "
Dieses unglückliche gemarterte Steckenpferd aller Anfängerinnen war offenbar auch für Feodora zu schwer ; denn der Komponist hat es gewiß nur für eine vollendete Sängerin geschrieben ; aber ihre volle Glockenstimme , ihre reine Intonation ließen den Mangel an Gewandtheit , an dramatischer Färbung , an Virtuosenfertigkeit bei den Zuhörern vergessen .
Alle starrten bewundernd und verwundert die schöne Sängerin an , deren Wangen sich in musikalischer Begeisterung oder im überwältigenden Ehrgeiz flammend entzündet hatten .
Nachdem noch mehrere unbedeutende Stimmen sich hören lassen , kam ein Tanz , ein großes Ballett , an die Reihe .
Zu unzähligen Figuren verschlangen sich die zarten Gestalten der Tänzerinnen , bis Alles sich in einen großen Kreis , anzuschauen wie ein mächtiger Blumenkranz , auflöste .
Eine in blaue Gaze verschleierte sylphenhafte Gestalt trat mitten hinein .
Der Schleier senkte sich langsam vom Antlitz ; es war wieder Feodora , die beste Tänzerin im Smolnakloster .
Auffallend langsam und weich bewegte sich ihr schöner elastischer Körper .
Jetzt spielte die Musik ein schnelleres Tempo .
Rasch hob sie die Blicke und eilte vorwärts , wie von der Luft getragen , auf die Kaiserin zu .
Dicht vor ihr ließ sie sich auf ein Knie nieder , und indem sie die Arme über die Brust kreuzte , wußte sie in ihre Haltung , in den Ausdruck ihrer Züge eine so unvergleichliche Demut und Verehrung zu legen , daß die Kaiserin , diese in beiden Punkten gewiß verwöhnteste Frau der Welt , ihre Huldigung in so hohem Grade empfand , wie es wohl Feodora selbst nicht gehofft .
Die letztere erhob sich rasch und nun begann der eigentliche Tanz .
Feodora glich darin einer Blume , die vom Winde hin und her geschaukelt wird , und zwar der schönsten Blume , bewegt vom lindesten , leisesten Zephir .
Sie entwickelte im höchsten Grade die seltene Grazie , die ihr die Natur verliehen .
Nachdem auch der Tanz beendigt war und die Kaiserin sich längere Zeit mit der Vorsteherin unterhalten hatte , wurde Feodora zu jener gerufen , und die Fürstin heftete unter freundlichen Worten ihre goldene Namenschiffre , den ersten Preis , auf die Brust der ehrgeizigen Waise .
Den zweiten Preis , die Chiffre in Silber , erhielt Kathinka .
Bei der heutigen Prüfung hatten nicht Rücksichten , nicht Gnade , nicht Intrigen , nur die Schönheit und Grazie allein , den Sieg davongetragen .
Das Verdienst - ja , wo das zu finden gewesen sein möchte , würden wir selbst in großer Verlegenheit sein , zu sagen .
Wo ist das Verdienst überhaupt bei einer Anstalt , wo Alles nur auf äußern Glanz berechnet ist ?
Am nächsten Morgen wurde Feodora zur Vorsteherin gerufen .
Frau von Tolstoi saß neben ihr auf dem Sofa .
Sie stand auf und schloß mit mütterlicher Liebe die überraschte Feodora in ihre Arme , die sie mit herzlichen Worten um ihre Talente und ihres Fleißes Willen belobte , wovon ja die gestern erhaltene Auszeichnung der beste Beweis sei .
Dann nahm Frau von Tolstoi das junge Mädchen mit in ihren Gasthof .
" Feodora " , sagte sie dort zu ihr , nachdem sie die Türe ihres Zimmers verriegelt und verschlossen , " endlich ist der Zeitpunkt gekommen , wo ich dir Begebenheiten , die dein und mein Leben betreffen , mitteilen kann .
Du wirst nun bald dein sechzehntes Jahr erreicht haben , und so lange mußte ich die Enthüllungen verschieben , die dir erklären werden , weshalb ich von deiner frühesten Jugend solch warmen Anteil an dir genommen , obgleich du nur eine entfernte Verwandte meines Mannes bist .
Die Vorsteherin des Smolnaklosters sagt mir , du seist für dein Alter ungewöhnlich besonnen und verständig ; ich werde dir also ohne Rückhalt meine Lebensgeschichte mitteilen , was durchaus notwendig ist , um dich über deine eigene Zukunft aufzuklären , worüber du ganz frei und selbständig entscheiden sollst .
Vergiß ja nicht , daß Das , was ich für dich getan , dich durchaus nicht verpflichtet , einen dir nicht genehmen Weg zu betreten .
Du bist und bleibst immer deine eigene Herrin . "
Feodora sah sie mit einem großen Blicke an , neigte ein wenig das Haupt , entgegnete aber nichts , obgleich die größte Spannung auf ihren schönen Zügen zu lesen war .
" Ich bin eine Französin , wie du weißt " , begann Frau von Tolstoi , " die Tochter eines Regierungsbeamten in Marseille .
Als ich siebzehn Jahre alt war , starb mein Vater ; ich war die älteste von vier Geschwistern , und wir besaßen nur ein höchst unbedeutendes Vermögen , weshalb ich mich entschloß , Gouvernante zu werden .
Ein russischer Agent in Marseille versprach mir eine solche Stelle in Rußland mit dreihundert Dukaten Gehalt .
Da ich in keinem anderen Lande auf eine so hohe Gage hoffen konnte , und um jeden Preis meine Geschwister unterstützen wollte , nahm ich den Antrag an und reiste ab .
Ich wußte nichts als den Namen der Familie , in welche ich eintreten sollte , und der nun mein Name geworden ist .
Die Familie Tolstoi bewohnte ein Landgut , einige Weste näher als Moskau .
Es war später Abend , als ich dort ankam , und man führte mich zu einer ältlichen Dame .
Nachdem ich mich ihr genannt , eröffnete sie mir mit feierlich ernster Miene , daß es ihre Enkel , ein Knabe und ein Mädchen seien , wegen deren Erziehung man mich berufen .
> Sie haben eine doppelte Verantwortung < , sagte sie mit strenger Betonung , > da die Kinder mutterlos sind .
Meine Schwiegertochter ist vor einem halben Jahre gestorben und mein Sohn kann sich wenig um die Erziehung seiner Kinder kümmern .
Die Sorge dafür ist uns Beiden ausschließlich überlassen . <
Ich freute mich nicht über diese Gemeinschaft , denn die alte Dame sah äußerst herb und stolz aus , und ich schien ihr vom ersten Augenblick an durchaus nicht zu gefallen ; wahrscheinlich war ich ihr zu jung .
Die Kinder , die ich erst am anderen Morgen zu sehen bekam , waren zwei kränkliche , verwöhnte Geschöpfe , deren zarte Herzen ich aber an mich zu fesseln hoffte .
Bei der Mittagstafel sah ich den Herrn des Hauses .
Er hatte noch das Ansehen eines achtzehnjährigen Jünglings , obgleich er schon sechsundzwanzig Jahre zählte .
Er sagte nur ein paar freundliche Empfangsworte zu mir ; aber so oft ich aufblickte , waren seine Augen auf mich gerichtet .
Du bist zu jung , Feodora , um eine ausführliche Beschreibung Dessen , was nun erfolgte , zu verstehen ; es genügt daher , wenn ich dir sage , daß ich in Herrn von Tolstoi einen höchst ausgezeichneten Menschen kennen lernte .
Seine Mutter , die bei seiner Geburt starb ( Frau von Tolstoi war die zweite Frau seines verstorbenen Vaters ) , war eine Deutsche gewesen , und deutsch war sein ganzer Charakter , sowie auch sein Äußeres keine Spur von Russenthum zeigte .
Du kannst dir deshalb denken , daß , als er mir nach einigen Monaten seine Hand anbot , ich sie mit Freuden annahm .
- Seine Mutter wurde wütend , als er sie von seinem Entschluss benachrichtigte , und dies erschreckte mich bei einer genauen Kenntnis seines Charakters um so mehr , da er mit den guten Eigenschaften der Deutschen , Ehrenhaftigkeit , Treue , Ernst und Gutmütigkeit , auch Etwas von ihrer schwachen Seite , Mangel an Energie und Entschlossenheit verband .
Stadt zu handeln , wollte er abwarten , zusehen , an sich kommen lassen .
Er würde auch wahrscheinlich unter diesen Umständen nie zu einem entscheidenden Schritt gekommen sein , wenn seine Mutter nicht durch die Heftigkeit ihres Benehmens eine Übereilung begangen hätte , die zu meinen Gunsten ausschlug .
Sie reiste heimlich eines Morgens mit den Kindern ab , nachdem sie Beide unter einem Vorwande zu sich beschieden .
Sie glaubte , ihr Sohn werde ihren Umgang und die Kinder nicht missen können .
Sie hatte nie geliebt und wußte nicht , daß einem jungen Manne die Geliebte Alles ersetzen und vergessen machen kann .
Tolstoi bestimmte nun den Hochzeitstag , aber von dem Augenblicke an , wo er mir diesen genannt , war er befangen und verstimmt .
Ich bemerkte , daß er mir Etwas mitteilen wollte , wozu er aber nie den Mut fand .
Endlich am Vorabend unserer Trauung kam er in höchster Beklommenheit zu mir .
Er nahm zitternd meine Hand und erklärte , mir eine Mitteilung machen zu müssen .
Was ich nun hören mußte , erschütterte mich im höchsten Grade .
- Ich erfuhr von meinem Verlobten , daß seit langer Zeit alle männlichen Mitglieder seiner Familie um das dreißigste Jahr wahnsinnig geworden .
Ihm selbst sei also nur noch eine Frist von drei Jahren gegeben ; wolle ich diese mit ihm teilen und im vierten Jahre denken , er sei gestorben , so werde er im Glück der Gegenwart die schreckliche Zukunft vergessen .
Ich hielt ihm natürlich mein Wort , denn ich liebte ihn mehr als mich , und durch das ihn bedrohende Unglück war er mir nur noch teurer geworden ; aber ich war von nun an keinen Augenblick mehr glücklich , ja nur ruhig .
Die entsetzliche Zukunft meines Mannes schwebte Tag und Nacht mir grausenerregend vor .
Daß er dieser Zukunft nicht entgehen werde , sah ich nur zu gut an seinem täglich zunehmenden Trübsinn .
Die körperliche Anlage zum Wahnsinn war kaum notwendig , schon der Gedanke daran reichte bei der Weichheit seines Charakters , bei seiner brütenden Phantasie hin , ihn in ewige Nacht zu stürzen .
Was ich litt , läßt sich nicht beschreiben .
Als ich nach Verlauf von zwei Jahren einen Knaben gebar , ließ mich mein Mann mit den teuersten Eiden ihm schwören , dieses Kind , ehe noch seine Fassungskraft entwickelt sei , aus Rußland bringen zu wollen und ihm sorgfältig und auf ewig das gräßliche Familiengeheimnis zu verbergen .
Dann bat er mich noch , ihn selbst , wenn sich sein grausames Schicksal erfüllt habe , alle fünf Jahre , solange er lebe , zu besuchen , > damit nicht alle guten Geister auf ewig von mir weichen < , sagte er mit Tränen in den Augen .
Ich habe mein Versprechen gehalten ; seit seinem vierten Jahre ist mein Kind in Florenz und ahnt nichts von dem Unglück seines Vaters ; es hält ihn für tot .
Ich aber reise alle fünf Jahre zu meinem unglücklichen geliebten Manne . "
" Und wie trennten Sie sich ? " fragte Feodora .
" Das war fürchterlich " , erwiderte Frau von Tolstoi ; " fürchterlicher für mich , als ihn jetzt zu sehen , wo doch sein Geist in tiefer rettungsloser Nacht liegt , während er bei unserer Trennung noch bei voller Besinnung war .
Er hatte alle seine Angelegenheiten geordnet , als gehe er dem leiblichen Tode entgegen .
Er hatte sein ganzes Besitztum in vier gleiche Teile geteilt ; zwei für die Kinder erster Ehe , zwei für Michael und mich .
Wir Beiden sollten unser Vermögen in Banknoten von einem Wechsler in Berlin ausbezahlt erhalten , während es seinen Eltern Kindern in Gütern zugeteilt war .
Für sich selbst behielt er nur eine kleine Rente , hinreichend , um ihn in einem Irrenhause , das er selbst bestimmte , zu versorgen .
Er drang nun in mich , abzureisen , weil er den herannahenden Wahnsinn fühlte .
Ich konnte mich nicht entschließen , ihn zu verlassen ; aber nun zeigte er sich mir gegenüber zum ersten Mal als Herr und verlangte gebieterisch meine Entfernung .
Wahrscheinlich wollte er nicht , daß ich bei dem schrecklichen Übergange , den er voraussah , gegenwärtig sein sollte , während mein Besuch einige Jahre später ihm im Gegenteil ein tröstlicher Gedanke war .
Er schrieb selbst an den Arzt des Irrenhauses in Moskau , dem er sich anvertrauen wollte .
Jemanden zu sehen , der sein eigenes Leichenbegängnis anordnet , kann keinen so schauerlichen Eindruck machen , wie mein über alle Begriffe beklagenswerter Gemahl in diesem Augenblicke .
Als ich , selbst seinem Zorne trotzend , ihn immer noch nicht verlassen wollte , reiste er selbst in der Nacht nach Moskau ab .
Wir waren damals drei und ein halbes Jahr verheiratet .
Ich mußte bald nach ihm Rußland verlassen , denn ohne Tolstoi's Schutz vermochte ich den feindlichen Planen seiner Familie nicht zu widerstehen , die , an der Spitze seine Stiefmutter , gegen mich mit den ernstlichsten Verfolgungen auftrat .
Als ich samt meinem Sohne nach Berlin und zu dem mir bezeichneten Wechsler kam , erfuhr ich , daß eine Frau von Tolstoi auch hier Schwierigkeiten bereitet .
Sie hatte durch einen Agenten meine eheliche Verbindung mit ihrem Sohne in Abrede gestellt , und mich als eine gemeine Betrügerin bezeichnet .
Aber Tolstoi , der trotz seines Unglücks all die Verfolgungen vorausgesehen , hatte mit bewunderungswürdiger Vorsicht Allem vorgebeugt .
Er hatte mir einen Trauschein und einen Taufschein seines Sohnes eingehändigt , sowie auch den Bankier vor den Machinationen seiner Verwandten gewarnt .
Dieser zahlte mir deshalb ohne Widerrede die festgesetzten Summen aus und unterstützte mich noch außerdem durch Empfehlungsbriefe nach Florenz , wohin ich mich nach meines Gatten Wunsch begab , der an Alles für mich gedacht , ja mir sogar die Dienerschaft ausgesucht hatte , die mich begleiten sollte . Seinem treuesten Diener Iwan band er sein Kind , meinen Michael , auf die Seele , und jener schwor , ihn nie zu verlassen ; seiner treuen , erprobten Sorge ist auch eben mein höchstes Gut mit Zuversicht anvertraut .
Während des letzten Jahres , das ich vereint mit meinem unglücklichen Gatten zubrachte , wurdest du als eine älterenlose Waise in unser Haus gebracht .
Tolstoi , obgleich nur dein entfernter Vetter , beschloß , da alle übrigen Verwandten nichts für dich tun wollten , wie ein Vater für dich zu sorgen , und ließ dich ins Smolnakloster bringen .
Ich habe in Florenz oft an dich gedacht , Feodora , und auf deine kindliche Liebe , die du mir stets ausgesprochen , einen Plan , vielleicht einen voreiligen Plan , gebaut .
Du kannst dir denken , daß der einzige Zweck meines Lebens das Glück Michael's und die Erhaltung seiner gesunden Vernunft ist .
Er darf nicht in die Fußstapfen seiner Vorfahren treten , ja , er darf nie ihr Schicksal ahnen .
Sein Glück kann am ersten , am festesten begründet werden durch eine frühe Heirat , die seinem Herzen entspricht , das ja noch unverdorben ist , wie das einer Jungfrau .
Seine Gattin muß deshalb auch ein ganz reines Geschöpf sein , jung und unverdorben wie er selbst .
Sie muß ihn mit der zärtlichsten Liebe umgeben , ihren Willen dem seinigen unterordnen und in ihm das Bewußtsein einer gesicherten , ruhigen , männlichen Existenz wecken , damit er , wenn er in jenes verhängnisvolle Alter tritt , eine durch Glück und Ruhe gestählte Natur sei , kräftig genug , um eine körperliche Krankheitsanlage zu überwinden . -
So glaube ich nach langer reiflicher Überlegung meinen Sohn am sichersten in geistiger Kraft zu erhalten ; glücklich und ahnungslos kann er vielleicht jene böse Zeit überstehen ; ich hoffe und glaube , meinen Plan gelingen zu sehen . "
Frau von Tolstoi schwieg .
Gespannt sah ihr Feodora in das Gesicht und ihre Züge nahmen einen Ausdruck erwartungsvoller Hast an , der ihrer Schönheit nicht vorteilhaft war .
Endlich sagte sie mit leiser , aber doch sicherer Stimme :
" Haben Sie schon eine Gemahlin für Ihren Sohn gewählt ? "
" Ja , dich , Feodora - willst du ? "
Feodora gab keine Antwort .
Sie fühlte schon in diesem ersten Augenblicke , daß ihre Abhängigkeit von Josephinen nicht mehr bestand .
In einem Nun übersah das frühreife Mädchen alle Vorteile ihrer neuen Lage .
Sie wußte , daß sie der Frau von Tolstoi nicht mehr als Empfangende , sondern als Gewährende gegenüber stand .
" Feodora , so sprich doch , willst du meinem Michael , dessen junges Herz dir gewiß bald gehören wird , dich vermählen , und ihn und mich glücklich machen , und in diesem Gefühle es selbst sein ? "
" Lassen Sie mir Zeit , teure Mutter ; heute Nachmittag bringe ich Ihnen meine Antwort ; denn jetzt bin ich von Dem , was Sie mir gesagt , ganz verwirrt . "
Sie verbeugte sich langsam , ohne , wie gewöhnlich , beim Abschied die Hand ihrer Wohltäterin zu küssen .
Josephine war zu sehr Französin , um das nicht zu bemerken , aber sie schrieb es einer leicht erklärlichen Gemütsbewegung zu .
Und dennoch ließ Feodora's Benehmen bei ihr eine Bangigkeit zurück , die sie nicht bewältigen konnte .
Feodora hatte sich ganz anders benommen , als sie erwartet ; Josephine war deshalb verwundert und erschrocken , jedoch ohne das junge Mädchen zu durchschauen , für deren ehrgeizigen , überlegten Charakter sie keinen Schlüssel hatte .
Sie ahnte nicht , daß die Waise vom ersten Augenblick an , wo sie Frau von Tolstoi's Wünsche erriet , fest entschlossen gewesen , Michael's Gemahlin zu werden , und daß nur die Absicht , ihrem Jawort einen höheren Wert zu verleihen , sie veranlaßt hatte , den Ausspruch aufzuschieben .
Es gibt Menschen , die keine Macht auch nur einen Augenblick in Händen halten , ohne sie im vollsten Umfange zu benutzen , und Feodora gehörte zu diesen , trotz ihrer zarten Jugend und ihrer Unkenntnis der Welt und der Gesellschaft .
* In einem der ältesten Stadtteile Moskaus , der den Kreml umgibt und Kitaigorod genannt wird , und zwar in einer seiner engsten Straßen , liegt ein hohes hölzernes Haus , das beim Brande von 1812 verschont geblieben .
Es soll , nachdem die Polen im Jahre 1668 die Stadt zum zweiten Male erobert und verbrannt , erbaut worden sein ; denn die Zeitrechnung der Einwohner Moskaus zählt nur nach Bränden .
Seit 1383 , wo die Mongolen sie gänzlich zerstörten , bis 1812 wurde der reichen Hauptstadt vom Schicksale nur immer so lange Ruhe gegönnt , bis sie wieder in voller Blüte sich entfaltet hatte , um dann desto empfindlicher durch eine zermalmende Katastrophe gebeugt zu werden .
Wer wird ihr nächster Feind und Zerstörer sein ?
Wer wird einen Schlag noch wagen , gegen die Hauptstadt des Reichs , bei dessen Nennung schon die kleinen Kinder mit dem Kopfe unter die Decke fahren und von langen Bärten und Knutenhieben träumen , und das die großen Kinder sich wie ein ungeheures Spinnennetz vorstellen , in dessen Mitte die ewig aufmerksame Räuberin sitzt , um jede in ihren Bereich gekommene Fliege zu fangen und zu töten ?
Wahrlich , der beste Bundesgenosse Rußlands ist die Furcht , die es einflößt .
Doch zurück nach Moskau , trotz aller Furcht .
In dem genannten alten Hause hatte der deutsche Arzt , dem sich Herr von Tolstoi anvertraut , eine Irrenanstalt eingerichtet .
Fünfzig einzelne Zimmer bargen die Unglücklichen vor der Welt , die sie als ihre Feinde behandelte .
An das Haus grenzte ein kleiner Garten , in dem sich einige Male des Tages die Irren trafen .
Eine von ihnen war der entschiedene Liebling Aller .
Es war eine junge Liefländerin , die auf dem Lande als Gesellschafterin einer Fürstin die Bekanntschaft eines russischen Großen gemacht , der sie um ihre Liebe betrogen .
Als sie dann lange keine Nachricht vom Geliebten erhalten , reiste sie nach Petersburg , wo er sich aufhielt .
Sie sah ihn dort über die Straße fahren mit einer reichen vornehmen Braut .
Diese ganz gewöhnliche Begebenheit , auf die ein älterenloses armes Mädchen immerhin gefaßt sein sollte , wenn sie ihr Herz einem Vornehmeren , Reicheren schenkt , vermochte die sonst so vernünftige Anna nicht zu begreifen .
Sie grübelte darüber fortwährend nach und verlor zuletzt den Verstand darüber ; aber ihre Anmut , ihre rührende Kindlichkeit verlor sie nicht .
Nur hatten ihre schönen blauen Augen nicht mehr den hellen Glanz , ihre zarten Wangen nicht mehr die frische Farbe .
Wenn sie im ummauerten Garten des Irrenhauses saß , strömten unaufhörlich kleine finnische Lieder von ihren Lippen .
Die melancholischen Worte und Melodien dieser Lieder paßten vollkommen zu Anna's schönem trauernden Gesicht .
Josephine Tolstoi war kaum in Moskau aus ihrem Reisewagen gestiegen , als sie sich in einen anderen Wagen warf , um zu Doktor Murrhard zu fahren .
Mit freundlicher Miene empfing der Arzt die zitternde Frau .
" Wie geht es ? " mehr vermochte ihre bebende Zunge nicht zu stammeln .
" Gut , wie ich Ihnen zuletzt schrieb .
Wenn auch nicht genesen , ist er doch besser als früher , und das will viel sagen . "
" Nach achtzehn Jahren wenig " , versetzte Josephine mit einem tiefen Seufzer . "
" Herr von Tolstoi ist im Garten ; wollen Sie nicht zu ihm gehen ? "
Der Arzt bot ihr den Arm , und die arme Frau bedurfte auch einer Stütze zu diesem Gange .
An der Türe blieben sie stehen und betrachteten eine Gruppe , die sich ihnen näherte .
Ein noch jugendlich aussehender Mann von auffallend einnehmenden Gesichtszügen führte an der Hand ein zartes jungfräuliches Wesen , das ganz in Weiß gekleidet war .
Sein edles Gesicht stach auffallend gegen die Physiognomien aller übrigen Männer ab , denn ihm fehlte , was Alle charakterisierte , der russische Typus .
Josephine hatte ihn auf den ersten Blick erkannt ; es war ihr Gemahl .
Er bemerkte jetzt den Doktor und ging freundlich auf ihn zu .
Als seine Stimme bei der einfachen russischen Begrüßung hörbar wurde , brach seine Frau in helles Weinen aus .
" Wer ist diese Frau ? " fragte er teilnehmend .
" Es ist die Ihre . "
" Die meine ?
Also gehört sie mir ?
Dann Annuschka - " er wandte sich an seine Begleiterin - " dann schenke ich sie dir .
Sie wird dann glücklich sein ; ich habe alle meine Seelen weggegeben , mehr als zehntausend ; ich begreife nicht , wo diese noch herkommt .
Ja , sogar meine eigene Seele habe ich verschenkt ; du kennst die traurige Geschichte , Annuschka .
Diese da aber gebe ich dir , dir allein , da wird sie froh und glücklich werden , die arme Seele . "
Anna sah ihn mild lächelnd an .
Sie neigte sich zu Josephinen und wollte ihre Hand ergreifen , diese aber riß sich laut schluchzend los und enteilte dem Garten und dem Hause .
Die Irren aber umringten alle die Liefländerin , die auf ihr Bitten mit ihrer sanften zwitschernden Nachtigallenstimme eines ihrer schönsten Liedchen sang , und Alexander Tolstoi saß zu ihren Füßen und sah beseligt in das Antlitz , das der Stern seiner öden , trostlosen Nacht geworden und sie mit mildem , wenn auch verschleiertem Glanze erhellte .
Der Arzt schrieb am anderen Tage an Josephinen :
" Glauben Sie mir , Ihr Gemahl ist jetzt glücklich , vielleicht glücklicher , als wir Alle .
Er lebt ein friedliches , traumartiges Dasein , vereint mit einem Wesen , dessen reine , geisterhafte Zuneigung ihm ebenso gehört , wie ihr die seine .
Wenn ich die Beiden Tag um Tag , Hand in Hand , freundlich lächelnd den Garten durchschreiten sehe , in ehrerbietiger Entfernung gefolgt von den übrigen unreinen Geistern , von denen sie geehrt werden , wie ihr König und ihre Königin , so ist es mir oft , als seien sie schon selige Geister , deren Seelen uns Anderen vorausgeeilt , indem sie alle Pein der Welt samt der Erinnerung weit hinter sich zurückgelassen , keine andere Empfindung mehr kennend , als in engelhafter Zuneigung Eins im Anderen zu leben . -
Trösten Sie sich , er ist gewiß glücklich , und was erstreben wir denn mehr für unsere Lieben ? "
Josephine aber tröstete sich nicht .
Sie hatte einen neuen Schmerz , den bittersten , kennen gelernt , sie war eifersüchtig , eifersüchtig auf eine Wahnsinnige !
" Wäre ich bei ihm geblieben " , jammerte sie , " trotz allen seinen Befehlen und Warnungen , so hätte er mich , nur mich allein geliebt ! "
An ihren Sohn , der sonst ihre ganze Seele ausfüllte , dachte die unglückliche Frau in diesem Augenblick nicht .
Der Anblick ihres Gemahls , der wie in neuerwachter Jugendschöne vor ihr gestanden , hatte die einzige Leidenschaft ihres einsamen Lebens wieder in voller Stärke wach gerufen .
In der nächsten Nacht aber reiste sie zurück nach Petersburg , um Feodora mitzunehmen , die sie im Hause Kathinka's zurückgelassen .
Von ihrer Gesellschaft hoffte sie Zerstreuung , von ihrer Liebe Trost , von ihrer Aufopferung Glück für ihr einziges Kind und sich .
Sie glaubte , Feodora sei wie sie .
Wehe ihr , daß sie das glaubte !
* Es ist ein alter Satz , daß die Menschen nichts mehr lieben , als ihre eigenen Plane und ihre eigenen Kinder , selbst die größten Egoisten haben dafür ein Herz , wie viel mehr eine Frau , die im Stande ist , sich selber über Fremdes ganz zu vergessen und aus den Augen zu verlieren .
Auch Josephine wurde durch ihre Projekte von den schmerzlichen Erinnerungen an ihren Gemahl abgezogen .
Sobald sie Feodora sah , stand auch Michael und die Sorge um seine Zukunft wieder fest in ihren Gedanken , und unverrückbar hielt sie nun ihre Plane vor Augen .
Sie hoffte , ja sie erwartete davon mit Zuversicht die Rettung ihres Kindes von einem gräßlichen Geschicke .
Josephine hatte gehofft , daß während der Reise nach Florenz das enge Zusammensein im Inneren eines Wagens ein vertrautes Verhältnis zwischen ihr und Feodora , wie zwischen Mutter und Tochter , von selbst herbeiführen werde .
Dies geschah aber nicht ; das junge Mädchen blieb verschlossen , ja selbst ihre natürliche Lebhaftigkeit kam während der ganzen Reise nicht zum Vorschein , sodaß Josephine , die von ihrem munteren freundlichen Benehmen gehört , ganz irre an ihr wurde .
Und doch legte sie zuletzt diese Zurückhaltung ganz zu Gunsten Feodora's aus ; sie glaubte , der Gedanke an ihre künftige Bestimmung , die erste Ahnung einer nahenden Liebe , das Bangen vor einer großen Verantwortung , die man in ihre Hände gelegt , mache sie so ernst und beklommen .
Je näher die Frauen Florenz kamen , desto mitteilender und feuriger wurde Josephine , desto einsilbiger Feodora .
Es war an einem warmen schönen Septemberabend und bereits ganz dunkel , als Frau von Tolstoi's schwerer Reisewagen vor ihre altertümliche Wohnung rollte .
An der Haustür stand Iwan , in jeder Hand ein Licht , und hinter ihm wie verklärt vom grellen Scheine Michael , zitternd vor Erwartung und Freude .
In einem Nun war die Mutter aus dem Wagen , der Sohn aus dem Hause .
Laut jubelnd umschlossen sie sich , und Keines wollte das Andere zuerst lassen .
- Feodora blieb , eine aufmerksame Zuschauerin , still im Wagen sitzen .
Endlich erinnerte sich Josephine an sie .
" Iwan , hilf dem Fräulein aussteigen .
Michael , ich habe Jemand mitgebracht , meine Pflegetochter Feodora ! "
Michael schob den Diener auf die Seite und reichte , die blauen Augen so weit als möglich neugierig öffnend , die Hand in den Wagen .
Zwei zierliche Finger legten sich zwischen die seinen , dann erschien am Schlag ein Köpfchen , bedeckt und verhüllt mit einem Hut und einem doppelten grünen Schleier .
Leichtfüßig folgte die ganze Gestalt nach und war im Hause verschwunden , ehe Michael nur das Mindeste von ihren Zügen gesehen .
Er sah ihr verwundert nach , während seine Mutter ihren Arm auf den seinen legte , nachdem sie Iwan befohlen , dem Fräulein ihr Zimmer anzuweisen .
Frau von Tolstoi hatte ihre Ankunft für heute angekündigt , und Michael , der das Rollen ihres Wagens kannte , war es deshalb auch möglich gewesen , sie unten zu empfangen .
Als die Mutter jetzt Hut und Mantel ablegte , bemerkte er wohl , daß sie blasser und schmaler geworden ; aber er sagte nichts , denn sie sah ja froh und glücklich aus .
Er kniete auf ein Kissen zu ihren Füßen , er legte seinen blonden Kopf in ihren Schoß , und sagte mit dem Ton , den nur Josephine kannte : " O , meine Mutter ! "
Jeder Mensch , ich meine damit , jeder tiefere und höhere Mensch , hat einen Ton in seinem Organ , den wieder nur ein Mensch auf Erden von ihm hört .
Das ist aber nicht immer der Mensch , den er am meisten liebt ; es ist zuweilen der , von dem er sich am meisten geliebt fühlt und in diesem Gefühle ein seliges Genügen empfindet .
Wehe dem Menschen , der diesen Ton nie anzuschlagen gewagt , der zu Grabe geht , ohne die Brust gefunden zu haben , deren verwandter Ton ihn der seinigen entlockt .
Er entströmt nicht der Leidenschaft , nicht der glühendsten , nur der innigsten , vertrauendsten Liebe , und wohl dem Menschen , der ihn in seiner Jugend der Mutter gegenüber erklingen lassen ; er kennt ihn und verhüllt ihn ruhig für das übrige Leben , sicher , daß er dort drüben wieder sein Echo findet .
Josephine hätte Feodora ganz vergessen ; aber Michael dachte bald wieder an sie .
Seine jugendliche Neugierde war gespannt auf die neue Hausgenossin .
Da trat sie ein , so schön , wie selbst Josephine sich nicht erinnerte , sie je gesehen zu haben .
Ihre unvergleichliche Schönheit wurde durch die Einfachheit ihrer Tracht nur gehoben .
Ihre weiße glänzende Stirn über den dichtbewimperten prachtvollen Augen schien schweigend ein Diadem zu fordern .
Josephine winkte ihr , sich neben sie zu setzen ; aber Michael stand , ohne sich zu rühren , und verwandte kein Auge von dem Mädchen , das ihm erschien wie die Verkörperung alles Schönen und Hohen und Ausgezeichneten , was je bis jetzt in seiner kindischen , noch so kleinen Seele in halber Ahnung gedämmert .
Seine erst halb ausgebildete Seele gehörte Feodora von diesem Augenblick an ganz und ungeteilt ; er war von diesem Abend an ein Spielwerk in ihrer Hand .
Michael's Mutter war nicht erfreut , daß ihre Plane in diesem Grade in Erfüllung gegangen .
Als sie ihn stumm und stier sich gegenüber sah , dumm und unbeholfen unter der Last der neuen Empfindung , und daneben den strahlenden , lächelnden , selbstbewußten Ausdruck in den Zügen der Russin wahrnahm , zog das Gefühl schmerzlicher Demütigung durch ihr Mutterherz .
" Wenn sie seine Frau ist , wird Alles gut sein " , sagte sie sich am Ende zum Trost .
An Trost , an Entschuldigungsgründen und an guten Ratschlägen ist ja jeder Menschensinn so reich .
In den ersten Tagen blieb sich Michael , Feodoren gegenüber , gleich , das heißt , stumm , befangen und linkisch .
Sie hatte den Wunsch ausgesprochen , einige berühmte Gemälde zu sehen ; Michael drang in seine Mutter , sie hinführen zu dürfen ; Josephine willigte gern ein und begleitete die beiden jungen Leute am folgenden Tage in den Palast Pitti .
Feodora schlug Michael's angebotenen Arm aus , und ging ernst und tief verschleiert an Frau von Tolstoi's Seite über die Straße .
Im Saale , wo die großen Meisterwerke zu sehen waren , schlug sie ihren Schleier zurück .
Eine ziemliche Menschenmenge füllte den Saal , und wer sie sah , blieb erstaunt , mit dem Ausdruck der ungeheucheltsten Bewunderung stehen .
Die Italiener sind ein feuriges , demonstratives Volk , und Feodoren blieb der Eindruck , den sie auf alle diese Menschen hervorbrachte , natürlich kein Geheimnis .
Vor Allen drängte sich ein junger Mann auffallend in ihre Nähe ; er verschlang sie beinahe mit den Augen , und legte seine Bewunderung überhaupt auf eine ziemlich unanständige Weise an den Tag .
Michael maß ihn mit finsteren Blicken , aber er hatte nur Augen für die schöne Fremde .
Endlich stieß ihn Michael an ; er fuhr rasch und zornlodernd herum .
" Ei , Michael , sind Sie es ?
Sehen Sie das schöne Mädchen !
Haben Sie je etwas schöneres gesehen ?
Wer sie wohl sein mag ? "
" Sie ist die Pflegetochter meiner Mutter " , versetzte Michael mit einem schneidend kalten , hochmütigen Ton , und wandte sich von seinem Jugendgespielen , als kenne er ihn nicht . -
Paolo , denn der war es , schoß ihm einen giftigen Blick nach .
Feodora wandte sich an Michael und fragte im leichtesten , gleichgültigsten Tone :
" Wer ist der junge Mensch ? "
" Der Enkel unserer Hausfrau " , antwortete Michael gezwungen lächelnd ; denn es verdroß ihn , daß Feodora nach dem Namen des Zudringlichen gefragt , ja , daß sie ihm nur die Ehre erzeigt hatte , ihn zu bemerken .
Josephine , die durch ihre Reise ganz aus ihrem gewöhnlichen Gedankenkreis gerissen worden , kehrte jetzt allmählich wieder in ihre beschränkte Anschauungsweise zurück .
Feodora mit passenden Kleidern auszustatten , ihr einige kleine Kunstgriffe französischer Toilettenkunst zu zeigen , sie in die Geheimnisse ihres Hauswesens einzuweihen , nahm ihre ganze Tätigkeit in Anspruch .
Sie bestrebte sich aufs äußerste , schon in den ersten Tagen eine gute Hausfrau aus ihr zu machen , die für das leibliche Wohl Michael's aufs beste Sorge ; daß sie die junge Russin einzig und allein um der geistigen Wohlfahrt ihres Sohnes Willen hierher berufen , hatte sie nach Frauenart für jetzt ganz aus den Augen verloren .
Feodora fand sich über Erwarten gut in die Wünsche ihrer künftigen Schwiegermutter ; sie war voll Anlagen und besaß eine außerordentliche Fertigkeit selbst in allen rein mechanischen Verrichtungen .
Wenn ihr auch die beste weibliche Eigenschaft , Gründlichkeit und Ordnungsliebe , eigentlich abging , so wurde das dem oberflächlichen Beobachter nicht sichtbar , denn äußerlich sah Alles , was sie geschaffen , vortrefflich aus .
Josephine freilich war bald darüber im Klaren , daß bei Feodoren der Schönheitssinn und Geschmack , über den sie sich anfangs so gefreut , die Ordnungsliebe und die Pünktlichkeit leider unendlich überwog ; aber sie entschuldigte das mit dem Mangel einer sorgfältigen Leitung und hoffte Alles von ihrem eigenen guten Beispiel .
Michael selbst begann nach einigen Tagen sich der schönen Feodora gegenüber mehr zu fassen .
Er organisierte in seinem jungen Kopf einen förmlichen Schlacht- und Angriffsplan auf ihr Herz , das er um jeden Preis erobern wollte , wozu ihm auch seine Mutter , vielleicht unvorsichtig erweise , bereits die beste Aussicht gegeben ; denn sie konnte ihren Sohn nicht niedergeschlagen und traurig sehen , und eröffnete ihm deshalb , daß Feodora auf ihre Frage erklärt habe , Michael gefalle ihr besser als irgend ein anderer junger Mann .
Das hatte das junge Mädchen freilich gesagt , aber erstens wollte es nicht viel bedeuten , weil Feodora noch wenig junge Männer gesehen , und zweitens ist ein Lob des einzigen Sohnes , der Mutter desselben gegenüber , nie sehr glaubwürdig ; und hätte Michael erst gar den kalten Ton der Russin dabei gehört , so hätte ihr Lob vollends allen Wert in seinen Augen verloren .
Von den längst feststehenden Planen seiner Mutter wußte er natürlich nichts , und hatte ihr deshalb kindlich und schüchtern , ob sie sie billigen werde , seine Liebe zu Feodora mitgeteilt .
War Michael schon früher sorgfältig in seinem Anzuge gewesen , so wurde er jetzt , um seiner Schönen zu gefallen , ganz und gar ein Stutzer .
Dann schrieb er Noten für sie ab , komponierte ihr Lieder , machte Verse auf sie , akkompagnierte ihren Gesang , sah sie stundenlang an , ohne ein anderes Lebenszeichen von sich zu geben , als zuweilen einen tiefen Seufzer , errötete jedes Mal , wenn sie seinen Namen nannte , setzte immer seinen Stuhl drei Schritte von dem ihrigen , kurz , er war das Musterbild eines verliebten unschuldigen zwanzigjährigen Jünglings .
Wäre Feodora dreißig Jahre alt gewesen , so hätte sie wohl den Reiz dieser Liebe , ihre Reinheit zu schätzen gewußt .
Paolo , ihr junger Hausgenosse , verfuhr bei seinen Huldigungen , die er seit ihrem ersten Zusammentreffen im Bildersaale bei keiner Gelegenheit darzubringen versäumte , auf durchaus verschiedene Weise .
Er warf ihr glühende Blicke zu , er preßte bei ihrem Anblick die Hände aufs Herz ; ja schon einige Male hatte er , wenn sie auf der Treppe an ihm vorüberstreifte , gewagt , ganz heimlich , aber von ihr dennoch wohl bemerkt , einen Zipfel ihres Gewandes zu erfassen und einen heißen Kuß darauf zu pressen .
Machte er aber bei Frau von Tolstoi einen Besuch , was er sich nur sehr selten erlaubte , so benahm er sich mit der größten Zurückhaltung , und die verhaltene Glut seiner Leidenschaft konnte nur dem feinen klugen Auge eines Mädchens wie Feodora und dem eifersüchtigen Instinct eines Verliebten wie Michael nicht entgehen .
Dieser hätte Paolo gar zu gerne die Tür gewiesen ; aber leider gab ihm derselbe gar keine offene Veranlassung dazu , und nur in giftigen Stachelreden , die den höflichen Sinn seiner Mutter verletzten und ihm immer Verweise zuzogen , konnte er seinem jetzigen Hasse gegen den ehemaligen Jugendfreund Luft machen .
Paolo benahm sich dabei äußerst liebenswürdig ; er behandelte Michael wie ein eigensinniges Kind , dem man nachgibt , und fiel dadurch in den Ton einer männlichen Überlegenheit , der den jungen Tolstoi nur noch mehr gegen ihn reizte .
Feodora war in ihrem äußern Benehmen gegen beide Jünglinge durchaus gleich .
Der schärfste Beobachter konnte keinen Unterschied bemerken .
Ihre schönen kalten Augen ruhten auf Keinem lange ; ihr tiefes Organ hatte immer denselben Klang , ihre stolzen Gebärden waren immer gleich langsam , sie mochte sich nun zu Paolo oder zu Michael wenden , und was sie Beiden sagte , daran konnte Keiner große Freude haben :
ein paar gleichgültige Worte , ein paar allgemeine Bemerkungen .
Aber gegen Frau von Tolstoi , auf die sie großen Einfluß übte , ja , die sie eigentlich beherrschte , war sie freundlich und mitteilend geworden .
Sie wußte mit bewundernswertem Takt immer die Saiten anzuschlagen , die für Josephine ein anklingendes Interesse hatten .
So vergingen Wochen und Monde .
Feodora beherrschte das ganze Haus , wurde von Allen geliebt und angebetet , ohne jedoch in ihrem Benehmen den Wünschen irgend Eines zu genügen .
Josephine hatte hundert Dinge an ihr auszusetzen , aber sie vermochte nicht , sie zu tadeln , denn sie liebte sie .
Michael fand sie freilich fleckenlos , und wenn sie auch eine " Heilige ohne Gnade " war , dennoch betete er sie an .
Für Paolo war sie die erste der Frauen , denn sie widerstand von allen am längsten seinem ungestümen Werben , und gerade deshalb liebte er sie .
Es war gerade Michael's Geburtstag ; er wurde zwanzig Jahre alt .
Die Liebe seiner Mutter hatte einen ganzen Tisch mit Geschenken für ihn gefüllt .
Sein Auge suchte vergebens darunter nach einer Gabe , die aus Feodora's Händen kommen konnte .
Sie stand gleichgültig in einer Fensternische .
" Ich hätte Ihnen gern auch eine Kleinigkeit gearbeitet " , sagte sie , " aber neben die reichen Geschenke Ihrer Mutter konnte ich meine bescheidene Freundschaftsgabe nicht legen . "
" O Feodora , reden Sie nicht so !
Sie wissen recht gut , wie sehr mich die kleinste Kleinigkeit aus Ihrer Hand gefreut haben würde . "
" Wenn das wahr ist " , sagte sie lächelnd , nahm eine Winterrose von ihrer Brust und warf sie auf den Tisch mitten unter die Sachen .
Michael griff rasch danach .
" Von wem haben Sie die Blume ?
Sie ist jetzt selten . "
" Von Paolo .
Er schickt mir jeden Morgen einen Strauß .
Noch nie habe ich eine Blume angesteckt ; aber heute , Ihrem Geburtstage zu Ehren , wollte ich doch geschmückt kommen , und da ich keine andere hatte - " Michael hatte die Rose beim Namen Paolo's unwillkürlich fallen lassen .
Er sah Feodora halb gekränkt , halb erfreut an .
" Darf ich Ihnen in Zukunft Blumen schicken ? "
" Gewiß . "
" Werden Sie dann aber Paolo's Blumen zurückweisen ? "
" Zurückweisen ? und warum ? "
Michael ging auf sie zu .
Sein Gesicht flammte , sein ganzer Körper zitterte .
Er fiel auf beide Knie vor ihr nieder , umfaßte mit den Armen ihre Füße und schluchzte laut .
" Seien Sie vernünftig , Michael , und antworten Sie mir lieber auf meine Frage :
Warum soll ich Paolo's Blumen zurückweisen ? "
" Weil ich sterbe !
Ja , Feodora , ich sterbe , wenn Sie nicht Mitleid mit mir haben . "
" Mitleid ? Weshalb ? "
" Weil ich Sie liebe ! "
Er sagte das kaum hörbar , und er konnte es überhaupt nur sagen , weil er sein glühendes Gesicht in Feodora's Gewand verbarg .
Es war auch gut , daß er sie in diesem Augenblick nicht sah , denn ihr kaltes schönes Gesicht würde ihn erschreckt haben .
Aber sie sagte mit freundlicher Stimme :
" Wenn Sie mich lieben , Michael , so ist das kein Unglück , denn auch ich bin Ihnen von Herzen gut . "
Er erhob sein Haupt , er sah zu ihr auf .
Mit einem leichten Lächeln sah sie zu ihm nieder .
Michael fragte : " Darf ich das der Mutter sagen ?
Wollen Sie es ihr wiederholen ? "
Mehr brachte er nicht heraus .
Seine jungfräuliche Seele erbebte wie die eines unschuldigen liebenden Mädchens vor dem Worte Ehe .
Es war gut , daß er eine Mutter hatte ; denn er würde , trotz aller Aufmunterung in seinem Leben keinen Heiratsantrag herausgebracht haben .
Für Josephinen war es eine große Freude , ihre beiden Kinder verloben zu können .
Die Frauen , denen doch unwidersprechlich selbst in der glücklichsten Ehe die schwereren Pflichten , die Härtern Prüfungen zu Teil werden , haben unendlich mehr Freude , eine Heirat zu stiften , als die Männer .
Noch an demselben Tage benachrichtigte Frau von Tolstoi Paolo's Großmutter von der geschlossenen Verbindung , und am folgenden Morgen kam die alte Frau herauf , um zu klagen , daß ihr Enkel spurlos verschwunden .
Er war fort ; Niemand wußte wohin , selbst Feodora nicht , die am Abend ihres Verlobungstags noch einen Brief von ihm erhalten , dessen glühende Worte wie siedendes Blei in ihre Träume fielen , sodaß sie am ersten Morgen , der sie als Braut begrüßte , bleich aus ihrem Zimmer trat , und in Michael's Augen Tränen der Angst und Sorge lockte .
Ihr vorgeschütztes Unwohlsein beruhigte ihn nicht .
Die Augen der Liebe sind scharf , wenn es Schmerzen der Geliebten gilt , - außerdem sind sie freilich blind .
Das Einzige , was Michael an seiner Braut auszusetzen hatte , war , daß sie sich zu einer anderen Religion als er selbst bekannte .
Sie war griechisch-katholisch ; und er war nach dem Willen seines Vaters in der Religion seiner Mutter , der protestantischen , erzogen .
Josephine hatte sich seine religiöse Ausbildung sehr angelegen sein lassen , denn sie war , wie die meisten französischen Protestanten , eifrig und treu in ihrem Glauben .
Sie stammte aus einer alten Hugenottenfamilie , die nach Aufhebung des Edikts von Nantes ausgewandert war .
Erst ihr Vater war unter Napoleon in das Land seiner Ahnen zurückgekehrt , die , einst reiche und mächtige Vasallen , um ihres Glaubens Willen Alles eingebüßt hatten .
- Da in Florenz sich eben kein protestantischer Geistlicher befand , so sollte der Pfarrer der englischen Gemeinde den Bund der jungen Leute segnen ; dies sollte aber nach Josephinens Bestimmung erst in einem Jahre geschehen .
Merkwürdigerweise war Michael mit diesem Aufschub zufriedener als Feodora , die aber ihren Verdruß möglichst zu unterdrücken suchte .
Michael war selig , sie nur seine Braut nennen zu dürfen .
* Es war drei Jahre später , als an einem der Eingänge des Theaters San-Carlo in Neapel zwei junge Männer standen , um die aus den Wagen steigenden Damen zu bewundern und zu bekritteln .
Sie sahen eben beide einer Frau nach , die , auf den Arm eines jugendlichen blonden Mannes sich stützend , langsam die Stufen der Theatertreppe erstieg .
" Sie ist unstreitig das schönste Weib hier " , sagte der Eine mit enthusiastischer Betonung .
" Wer ist sie ? " fragte der Andere .
" Es ist eine russische Fürstin ; sie heißt Tolstoi . "
Es ist eine bekannte Sache , daß alle Russen und Polen im Auslande für Fürsten und alle Engländer für Lords und Ladies gelten .
So auch hier ; die Fürstin war Niemand anderes als unsere Feodora , die jetzt Frau von Tolstoi hieß .
" War das ihr Mann ? " fragte wieder der Eine der Eleganten .
" Das ist doch gewiß gleichgültig " , rief der Andere , " denn ihr Mann ist nichts , als ihr erster Diener , vielleicht auch ihr letzter , das heißt derjenige , von dem sie gnädig Kavalierdienste annimmt , wenn sonst Niemand da ist . "
Dem war leider wirklich so .
Michael war seit seiner Verheiratung zu einer völligen Null herabgesunken .
Der herrschende Wille seiner Frau , in die er sterblich verliebt war , während sie in ihm immer nur das Werkzeug gesehen , das ihr eine angenehme gesellschaftliche Stellung geben mußte , dieser herrschende Wille hatte ihn zur gänzlichen Willenlosigkeit herabzuschrauben gewußt .
Michael selbst aber ahnte nicht seine Erniedrigung , denn er liebte seine Frau so sehr , daß diese Liebe wie ein dichter Schleier ihm alle eigenwilligen Launen , ihre Eroberungsplane , ihr nach und nach ins Großartige sich ausbildendes egoistisches Treiben verhüllte .
Sie dachte nur noch daran , sich zu amüsieren , und Michael war selig , wenn er sie recht vergnügt , recht triumphierend sah , ohne gewahr zu werden , wie die Räder ihres Triumphwagens , der von allen eleganten Männern der Gesellschaft gezogen wurde , über seine eigene männliche Ehre dahinrollten .
Josephine , der dieses Verhältnis den größten Kummer machte , die aber dennoch zu klug war , um ihrem Sohne die Augen darüber zu öffnen - vielleicht sah sie auch ein , daß es vergebliche Mühe wäre - Josephine war dem jungen Paare nicht nach Neapel gefolgt .
Sie war allein und traurig in Florenz geblieben , denn sie haßte jetzt ihre Schwiegertochter .
Feodora hatte zwar im strengen Sinne des Worts ihrem Manne noch nicht die Treue gebrochen , sie hatte noch keinen Liebhaber , aber viele Anbeter , und jeder dieser Anbeter hoffte ihr Liebhaber zu werden .
Die Liebe , die sie Keinem ausgesprochen , ließ sie Jeden hoffen .
So war es seit ihrem ersten Auftreten in der Gesellschaft , wo Michael sie auf ihren Wunsch eingeführt .
Ihre auffallende Schönheit hatte ihr alle Herzen dienstbar gemacht , und sie hatte nur zu gut diese Dienstbarkeit zu benutzen gewußt .
Aber Michael betete sie an und war nicht eifersüchtig .
Kaum war Feodora in ihre Loge getreten , als sich aus allen anderen so viele junge Männer hineindrängten , als der enge Raum nur fassen konnte .
Lachend und stolz wie eine Königin saß die schöne Frau unter ihren Verehrern .
Ein Rubinschmuck mit Perlen glänzte in ihrem reichen Haar , und ein weißer Samt , an der Brust von einer Rubinbrache gehalten , legte sich in schweren Falten um ihre prächtige Figur .
In der hintersten Ecke stand Michael , die Blondenmantille seiner Frau auf dem Arm .
Seine schönen , nun völlig ausgebildeten Züge trugen das Gepräge tiefer Melancholie , und doch fühlte er sich als glücklicher Mensch ; es mußte wohl sein besseres Selbst , seine eigene Seele sein , die , ihm unbewußt , in tiefe Trauer um seine unwürdige Stellung versenkt , aus seinen schönen blauen Augen sah .
Niemand grüßte ihn , Niemand sprach mit ihm ; er bemerkte es nicht ; die Abhängigkeit , in der ihn seine Mutter trotz ihrer Liebe immer gehalten , ihre immerwährende Gegenwart hatte jede freie Entwicklung des Charakters in ihm zurückgedrängt .
Man hatte gar nie daran gedacht , ihn je sich selbst zu überlassen .
Er wußte gar nicht , daß er einen Willen hatte , daß er ein selbständiger Mensch war .
Ein alter österreichischer General , der eben noch in die Loge kam und den sie kaum recht fassen konnte , trat Michael auf den Fuß .
Er entschuldigte sich ; Tolstoi verbeugte sich höflich , aber ohne etwas zu erwidern ; er dachte eben daran , ob er seine Frau mit einem himmelblauen oder mit einem Rosaatlaskleid zu einem bevorstehenden Feste beschenken solle .
Der alte Mann , welcher glaubte , Tolstoi sei beleidigt , sagte in seiner Gutmütigkeit freundlich :
" Nun , wie gefällt Ihnen unser neuer Bariton ? "
" Ich habe ihn noch nicht gesehen , Herr General . "
" Lieber Tolstoi " , rief der Andere lachend , " eben singt er ja . "
" So , das ist er ?
Gesehen habe ich ihn aber doch nicht ; denn hier aus dieser Ecke , meinem gewöhnlichen Platz , sieht man nichts von der Bühne .
Übrigens hat die Stimme für mich einen unangenehmen Klang . "
Er hatte ziemlich laut gesprochen .
Feodora warf ihr schönes Haupt herum und sah ihn zornig an .
Er blickte , verwundert über diesen Ausdruck ihres Gesichts nach ihr hin ; da sagte sie mit scharfer Stimme :
" Dieser Sänger hat das schönste Organ , das ich in meinem Leben gehört . "
Lächelnd wandte sich Michael zu seinem alten Bekannten :
" Da hören Sie , Herr General , wie die Damen immer eine von der unsrigen verschiedene Meinung haben . "
" Sagen Sie nicht der unsrigen , Herr von Tolstoi ; denn Sie sind der einzige Mann , dem der neue Sänger nicht gefällt . "
Michael sagte nichts mehr , aber er hörte fort und fort auf den Sänger , der eine lange Arie zu singen hatte , und der sanfte Ausdruck seines Gesichts wurde immer missmutiger und verstimmter .
Als der Akt zu Ende war , hing er die Mantille seiner Frau um ihre Schultern und verließ die Loge .
Sie bemerkte nichts von dem Allen , denn sie saß weit vorgebeugt , in tiefe Gedanken verloren .
Feodora war mit einem Male eine leidenschaftliche Theaterbesucherin .
Sie versäumte an keinem Abend die Oper , und überhaupt war eine seltsame Veränderung mit ihr vorgegangen .
Sie war jetzt oft zerstreut ; sie hatte nicht immer für ihre Verehrer dasselbe huldvolle Lächeln wie früher , und bisweilen fuhr sie auf wie aus einem Traume , wenn Jemand mit ihr sprach .
Aber auch Michael war seit jenem Abend , wo er im Zwischenakte die Loge verlassen , ebenso seltsam verändert .
Er war nicht mehr der lächelnde , gefällige Freund aller Freunde seiner Frau .
Er trug zwar noch immer ihre Mantille und ihren Fächer ; aber sie mußte ihn jedes Mal erinnern , ihr Beides zu reichen , wenn sie fortging .
Er lächelte nicht mehr , wenn sie sprach , ernst und beklommen lehnte er in seiner Logenecke , und sein ungewöhnlich bleiches Gesicht konnte oft einen erschreckenden Ausdruck annehmen .
Seine Frau bemerkte davon nichts , denn sie war , wie schon gesagt , selbst befangen und zerstreut .
Eines Abends nach der Oper empfing Feodora in ihrer Wohnung noch die Besuche einiger Herren .
Die einzige große Lampe brannte ziemlich düster , sodaß die Sprechenden Michael's Gegenwart , der im Hintergrunde des Salons auf einem Diwan ruhte , gar nicht bemerkt hatten .
Es war unter ihnen von Ahnungen die Rede ; Feodora wollte nicht daran glauben .
" Ich glaube fest daran " , sagte Tolstoi plötzlich , indem er unter die Gesellschaft trat , " und fordere hiermit Sie Alle auf , mir zu bezeugen , wenn es Zeit sein wird , daß ich jetzt hier diesen Abend geäußert :
ich ahne , daß mir nächstens ein ungeheures Unglück widerfahren wird .
Das lebendige Vorgefühl davon lebt in meiner Seele ; fest und unwidersprechlich trage ich es seit Wochen mit mir herum . "
Einen kurzen erschrockenen Blick warf Feodora auf ihren Mann ; ihr schönes Gesicht wurde bleich , aber sie sagte lachend :
" Welche Einbildung !
Wie kann man nach dem Genuß einer so schönen Oper , wie > Der Barbier < , so traurige Einfälle haben ! "
" Ja wohl " , sagte ein junger Mann spöttisch , " und besonders nach einem solchen Barbier , wie ihn unser herrlicher Enrico gibt ; es gibt keinen Zweiten , wie ihn ! "
" Er hat eine unangenehme Stimme ! " versetzte Michael im gleichgültigen Tone ; doch sein Auge ruhte bohrend auf dem Gesichte seiner Frau .
Sie sagte nichts ; ein leises Zucken um ihren kleinen Mund war ihre ganze Erwiderung , während die Anderen sich in der Verteidigung des beliebten Sängers Enrico und seiner schönen Stimme erschöpften .
Es gab jetzt Momente , wo Michael mit krankhafter Sehnsucht die Gegenwart seiner Mutter herbeiwünschte , und dennoch lieber gestorben wäre , als sie selber herbeigerufen hätte .
Liebende Herzen wollen gern alle Prüfungen allein durchkämpfen , und doch sind gerade liebende Herzen gewöhnlich nicht mit starken , selbständigen Charaktern gepaart .
Michael wußte , daß er jetzt einer solchen Prüfung entgegenging , aber er konnte keine klaren Gedanken fassen ; chaotisch schwebten die Ereignisse der letzten Tage vor seinen aufgeregten Sinnen .
Nur Dessen war er sich bewußt , daß er seine Frau aufs sorgfältigste beobachten mußte .
Obgleich Feodora zu befangen war , um diese geschärfte Beobachtung zu bemerken , so fühlte sie sie doch , und sie war ihr lästig , wie einem Schlafenden die summende Fliege .
Eines Morgens sagte sie zu ihm , als eben ein Bedienter eine Meldung wegen eines kranken Pferdes gemacht :
" Michael , warum reitest du gar nicht mehr ? "
" Du hörst es ja , mein Reitpferd ist krank . "
" Aber du fährst auch nicht mehr .
Eben fällt mir ein , daß du seit Wochen das Haus nicht verlassen , als um mich auf den Corso oder in die Oper zu begleiten . "
" Gehst du heute in die Oper , Feodora ? "
" Gewiß , aber nur in den ersten Teil .
Später habe ich der Frau des französischen Gesandten versprochen , zu ihr zu kommen , um mit ihr ein Duett zu probieren , das morgen Abend gesungen werden soll .
Du bist aber wohl so gut , bis zu Ende zu bleiben , und mir zu sagen , wie die neue Debütantin ist , die erst im dritten Akt auftreten wird . "
So unbefangen diese Worte gesprochen wurden , so entging doch dem aufmerksamen Michael nicht , daß seine Antwort mit einer gewissen Hast erwartet wurde .
Nach einer Pause versetzte er :
" Wenn du es wünschest , will ich bleiben .
Soll ich dich aber nicht erst im Wagen zur Gesandten begleiten ?
Es ist ja in der Nähe ; bis zum Aufgehen des Vorhangs bin ich dann längst zurück . "
" Wie lächerlich ! " rief die schöne Frau , indem ihr Fuß kaum merklich den Teppich stampfte .
" Bin ich denn noch eine Pensionärin , die man an der Türe absetzt und in Empfang nimmt ?
Ich brauche in meinem Wagen keinen Schutz , dafür ist meine Dienerschaft da . "
Sie erhob sich und verließ stolz und grollend das Zimmer .
Michael sah ihr betroffen nach .
- " Was sinnt sie für heute Abend ?
Warum will sie allein wegfahren und mich bis zuletzt in der Oper lassen ?
Enrico singt doch heute Abend ?
Was kann sie wollen ? "
Es war Theaterzeit .
Michael kam in das Zimmer seiner Frau , um sie abzuholen .
Sie ging mit hastigen Schritten auf und ab .
" Hast du auch deinen Mantel , Michael ?
Es ist jetzt Abends sehr kühl , und du weißt , wie das Fieber hier herrscht . "
Tolstoi war gerührt von dieser Aufmerksamkeit seiner Frau .
Er hatte den Mantel nicht , aber er befahl dem Bedienten , ihn zu holen .
Dieser Mantel war ein Geschenk Feodorens und machte ihrer Prachtliebe und ihrem Geschmack Ehre .
Er war von ganz lichtgrauem , beinahe weißem Tuch mit Carmoisinsammet gefüttert , mit einem Kragen von derselben Farbe .
Als ihn der Bediente seinem Herrn umhing , sagte Feodora kurz :
" Nun ist es gut , nun laß uns gehen . "
Im Theater nahm das Ehepaar seine gewöhnlichen Plätze ein , die Loge füllte sich wie immer , und der Lieblingsbariton Enrico sang wie immer .
Nach dem ersten Akt erhob sich Feodora rasch , winkte ihrem Manne zu , indem sie rief :
" Also du bleibst , um mir zu rapportieren ! " und war aus der Loge verschwunden .
Gespannt blieb Michael in der leeren Loge sitzen , als der Vorhang wieder aufflog und der Impresario erschien , der mit unendlichem Bedauern dem Publikum verkündete , daß wegen plötzlichen Unwohlseins des Signor Enrico der zweite Bariton Signor Bassano seine Partie übernehmen müsse .
Wie von einem elektrischen Schlage getroffen fuhr Michael in die Höhe ; seinen Mantel zurücklassend , eilte er im leichten Frack durch die langen Korridors bis vor eine kleine Tür .
Es war der Eingang für das Opernpersonal .
Eine schlechte Lampe erleuchtete den kleinen Gang .
Michael lehnte in der düstersten Ecke , als die Türe sich knarrend öffnete und eine Gestalt heraustrat , die er mit Schrecken für seine eigene hielt .
Derselbe helle graue , mit rotem Samt gefütterte und ausgeschlagene Mantel , dasselbe lange blonde Haar ; nur saß der dünne Claquehut tiefer in der Stirn , als ihn Michael zu setzen pflegte .
Die Züge konnte er nicht erkennen , da die Gestalt den einen Arm mit dem Mantel vor das Gesicht hielt .
Der Mann im Mantel wandte sich dem Ausgange zu ; Michael in einiger Entfernung halb bewußtlos hinter ihm her .
Die Gestalt ging mit raschen Schritten nach der Seite des Meeres ; Michael folgte ihr immer bis zum Strande .
Dort sah er einen Wagen halten , und sobald der Mann im Mantel am Ausgang der Straße sichtbar wurde , öffnete sich der Schlag , eine Dame sprang daraus und rief voraneilend dem folgenden Lakaien zu :
" Es ist gut , fahrt nach Hause ; Herr von Tolstoi wird mich zu Fuß begleiten . "
Michael stand im Schatten des letzten Hauses in der Straße , die nach dem Meere auslief .
Er erkannte Alles deutlich :
Es war sein Wagen , es war seine Frau .
Sie hing sich jetzt an den Arm seines Ebenbildes ; der Lakai stieg zum Kutscher auf den Bock und der Wagen fuhr langsam im Mondschein in die Stadt zurück .
Michael lehnte noch immer an der Wand des Hauses ; so lange sein Auge die beiden am Ufer Dahinwandelnden genau unterscheiden konnte , blieb er stehen ; als aber ihre Umrisse seinen Augen undeutlicher zu werden begannen , folgte er ihnen in bedeutender Entfernung .
Sie gingen immer langsamer ; jetzt blieb die Dame stehen und streckte den Arm wie abwehrend von sich ; ihr Begleiter hob beide Hände wie flehend zu ihr auf ; der Mondschein beleuchtete die Gruppe scharf , sodaß Michael keine ihrer Bewegungen entging .
Nicht weit vom Strande stand eine kleine Fischerhütte , die einzige in der Gegend ; ein mattes Licht schimmerte aus dem schmalen Fenster .
Dahin geleitete der Mann im grauen Mantel seine Begleiterin , die sich sichtbar ängstlich in ihren schottischen Plaid wickelte .
Die weiße Feder ihres Hutes flatterte heftig im Nachtwind .
Sie mußten sich bücken , um in die niedere Türe der Hütte zu treten .
Michael war nun rasch ihnen nachgeeilt ; als er eben die Tür erreichte , öffnete sie sich wieder und ein Knabe trat heraus .
Beim Anblick Michael's wollte er ins Innere zurückeilen ; aber dieser hielt ihn fest , und ihm ein paar Goldstücke in die Hand drückend , bedeutete er ihn , sich ruhig zu verhalten .
Erschreckt von Tolstoi's von Zorn entstelltem Antlitz setzte sich das Kind mit gesenktem Haupte auf die Schwelle .
Michael aber trat an das Fenster , das ein karger Vorhang schlecht verhüllte , und blickte mit brennenden Augen in das Innere des Hauses .
Es war ein elender Aufenthalt ; das einzige Zimmer enthielt nichts als einen niederen Schemel und in der Ecke ein Schränkchen mit einem Marienbild und einem Weihwasserkesselchen .
Offenbar wohnte hier Niemand .
Auf dem niederen Schemel saß Feodora mit totblassen Zügen ; vor ihr kniete ein schöner Mann mit dunklem Haar und Bart , neben ihm lag der Hut , der Mantel und die blonde Perücke .
Tolstoi konnte nur sein scharfgeschnittenes Profil sehen , aber er erkannte ihn wohl , es war der Sänger Enrico , ehemals Paolo Panier genannt .
Er hatte ihn am Abend seines ersten Auftretens an der Stimme erkannt und sich dann beim Hinausgehen im Foyer von seiner Persönlichkeit überzeugt .
Seitdem ahnte ihm , was ihm bevorstand .
Er hörte jetzt Enrico-Paolo sagen : " O , Feodora , wie danke ich Ihnen , daß es mir endlich vergönnt ist , mündlich und ungestört Ihnen mein Herz , meine Seele zu zeigen , Ihnen zu sagen , wie Alles , Alles seit drei Jahren nur Ihnen , Ihnen allein gehört ? "
Feodora's Antwort vermochte Michael nicht abzuwarten ; er stieß mit dem Fuß die Türe auf und stand mitten im Zimmer vor den Beiden , die sich nicht rührten .
Ohne den Sänger eines Blicks zu würdigen , bedeutete er durch eine Gebärde seine Frau , die ihn wie eine Leiche anstierte , ihm zu folgen .
Sie hatte nicht die Kraft , aufzustehen , obgleich sie es verschiedene Male versuchte .
Michael wandte sich nach der Türe und rief dem Knaben zu , der Dame zu helfen und sie zu führen .
Hoch aufgerichtet , stolzen Schrittes , das Bild eines zürnenden Gottes , schritt Michael vor den Beiden her .
Der Sänger war in der Hütte zurückgeblieben ; es hatte etwas in Michael's Wesen gelegen , was dem trotzigsten Gemüte Ehrfurcht einflößen mußte , der Stolz beleidigter Ehre und die tiefste Verachtung der Schuldigen .
Michael war plötzlich ein Anderer geworden .
Sein ungeheures Unglück - denn er war an seinem Besten und Heiligsten , an seiner Ehre und seiner Liebe gekränkt worden - hatte wie durch einen Zauberschlag seine Männlichkeit geweckt .
Er war in einer Minute stolz , selbständig und entschlossen geworden .
Weil er an Niemand mehr eine Stütze fand , hatte er sie in sich selbst gefunden .
Den ersten Lastträger , der ihm begegnete , schickte Michael nach einem Fiaker , ließ dann Feodora mit dem Knaben einsteigen und ging selbst rasch zu Fuße nach seinem Hotel .
- Als er das Zimmer seiner Frau betrat , lag sie schon , in Tränen aufgelöst , auf dem Diwan .
Er selbst stellte sich ihr gegenüber und lehnte den Arm auf den Sockel einer Statue der Venus , deren alabasterne Gestalt , leicht hingebeugt über sein schönes ernstes Gesicht , ihn um Mitleid für die Schuldige anzuflehen schien .
Sein Gesicht war wie Eis , keine Regung war darauf zu entdecken ; nicht Zorn , nicht Rache , aber auch kein Mitleid , keine Versöhnung .
- Es war eine lange , lange Pause .
Keines sprach , nicht die Schuldige , nicht der Richter ; denn als Richter erschien jetzt Michael seiner Frau , die aber nur in ihrem Schuldbewußtsein die Ursache der plötzlichen Ehrfurcht vor ihrem Manne suchte .
Endlich sagte Michael langsam und mit kalter Betonung :
" Ich bitte Sie , mir anzuzeigen , wohin Sie sich jetzt begeben wollen , damit ich Anstalten treffen kann , daß Ihre Sachen Ihnen nachgesandt werden .
Sodann werden Sie die Güte haben , mir irgend einen Namen anzugeben , unter welchem sich meine Geschäftsleute künftig an Sie wenden können , denn meinen Namen werden Sie von heute an ablegen , um sich nie und nimmer und bei keiner Gelegenheit dessen mehr zu bedienen . "
Feodora sprang auf und ging auf Michael zu , der ihr Nahen mit einer unbeschreiblichen Verachtung im Blick erwartete .
" O Michael " , rief sie , " strafe mich nicht so hart !
Ich bin nicht so strafbar , wie du glaubst - es war nur die Verirrung eines Augenblicks !
Du kannst mich noch , unbeschadet deiner Ehre , an deiner Seite öffentlich erscheinen lassen ! "
" Beantworte meine beiden Fragen .
Ich gebe dir Zeit bis morgen früh ; dann aber muß ich die Antwort haben , weil du morgen vor Abend dieses Haus verläsest . "
Er wandte sich , um zu gehen .
In tödlicher Angst fiel die stolze Feodora vor dem Manne , den sie so gering geachtet , auf die Knie .
Bei seiner Strenge , seinem männlichen stolzen Benehmen erwachte in ihr ein Gefühl für den Mann , das sie bisher nicht gekannt .
Er erschien ihr nun mit einem Male liebenswürdig und seine Liebe wünschens- und begehrenswert .
Es war ihr , als müsse sie sterben , wenn er sie verlasse ; sie mußte um jeden Preis seine Verzeihung erlangen .
Laut weinend erfaßte sie sein Kleid und beschwor ihn , ihr zu vergeben .
Erst versuchte er sie leise abzuschütteln ; als sie aber nicht losließ , stieß er sie rasch von sich .
Aber sich aufs neue an ihn klammernd rief sie heftig :
" Was habe ich denn so Entsetzliches verbrochen , daß du mich verstoßen willst , wie eine Ehrlose ? "
" Weil du es bist ! " rief Michael mit plötzlich hervorbrechendem gewaltigem Zorn .
Mit flammenden Augen sprang nun Feodora auf ihre Füße und sagte höhnisch :
" Du kannst tun , was du willst !
Ob wir sieben Jahre später oder früher geschieden werden , kann mir gleichgültig sein ; doch verlange ich deinen mir gebührenden Familiennamen zu behalten , wenn es auch wenig Ehre bringt , den Namen einer solchen Familie zu tragen . "
" Was soll das heißen ? " fragte Tolstoi , indem er ihr einen Schritt näher trat .
" Das soll heißen , daß Sie in sieben Jahren , wie Ihr Vater , wie seit Menschengedenken alle Tolstois Ihrer Linie , wahnsinnig sein werden .
Keiner Ihrer Verwandten hat ja noch mit gesunder Vernunft das dreißigste Jahr angetreten . "
Michael erwiderte nichts , aber er hatte deutlich jede Silbe seiner bittersten Feindin vernommen .
Mit erstarrendem Herzblut wog er jedes ihrer Worte , und daß sie wahr gesprochen , wurde ihm immer klarer ; denn mit grausamer Schnelligkeit fielen ihm hundert Umstände aus seinem Kinderleben ein , die nur zu deutlich bewiesen , daß ein unheilvolles Geheimnis in seiner Familie walte .
Es war nicht nur der Zorn , es war Berechnung , was Feodora diese unverantwortliche Indiskretion begehen ließ .
Erst als sie mit dem Fischerknaben allein im Wagen gesessen , war es ihr möglich gewesen , ihre schlimme Lage ihrem Gatten gegenüber zu überschauen .
Aus seinem feierlichen Ernst , aus seiner plötzlichen Entschlossenheit hatte sie wohl entnommen , daß er sich nicht mit einer Strafrede begnügen werde , und die Möglichkeit , er könne sie verstoßen , schwebte ihr dunkel vor Augen .
Für diesen Fall wußte sie ihm gar nichts entgegenzustellen ; und da verfiel sie auf den abscheulichen Gedanken , ihn durch die Entdeckung seines ihm bevorstehenden Unglücks vom Gedanken an die gerechte Vergeltung für ihre Untreue abzuziehen .
Sie glaubte , ein Mann , der dem Wahnsinn ins Auge sehe , könne kein strenger Richter mehr sein .
Kaum jedoch hatte sie das schreckliche Geheimnis enthüllt und ausgesprochen , als tiefe Reue sie ergriff ; denn der Mann , der vor ihr stand und dessen Seelenruhe sie heute auf jede Weise zu vernichten gestrebt , begann wieder mit einem Male ihr teuer zu werden .
Seine Strenge , seine edle männliche Gelassenheit hatten ihr eitles , flatterhaftes , hochmütiges Herz erfaßt und zur Bewunderung gezwungen , und wo eine Frau wie Feodora bewundert , ist sie von der Liebe nicht mehr weit entfernt .
Sie wollte von neuem Michael's Hand ergreifen ; aber sie heftig und wie vom Grauen ergriffen von sich schüttelnd , verließ er mit schnellen Schritten das Gemach , um sich in seinem Zimmer einzuschließen .
Dort schrieb er an seine Mutter :
" Durch Feodora's unseligen Mund habe ich das Geheimnis erfahren , das Geheimnis unserer Familie , das du , arme gute Mutter , mir so lange und aufopfernd verborgen .
Ich verlasse morgen früh Neapel , aber zu dir kann ich nicht kommen .
Ich will eine Seereise machen , vielleicht daß das unendliche Meer mir mein Unglück klein und unbedeutend erscheinen läßt .
Deine Briefe für mich schicke nach Rouen an unseren Konsul ; dorthin werde ich früh oder spät kommen und dir von dort aus Nachricht geben , sobald ich dir Besseres zu sagen weiß . -
Noch eine Bitte .
Bestelle doch auch einen Rechtsgelehrten , der meine Scheidung mit Feodora betreibt , Sie hat mir die Treue gebrochen , meine Ehre befleckt und kann ihre Schuld nicht leugnen , deren ich sie überführt habe .
Die Bestimmungen über ein ihr zu zahlendes Jahrgehalt magst du mit ihr treffen , aber meinen Namen muß sie ablegen ; - wir dürfen mit dieser Frau keine Gemeinschaft mehr haben .
Du aber , teure , werte Mutter , behalte dein Kind lieb , dessen Eins und Alles auf Erden du bist . "
Am anderen Morgen verließ Michael Neapel auf einer kleinen Korvette .
Iwan , sein treuer Diener , durfte ihn nicht begleiten , er mußte der Mutter vorstehenden Brief überbringen .
Das Fahrzeug , welches Tolstoi bestieg , hieß l' Esperance und war nach Rouen bestimmt .
Wenn ihn auch die Hoffnung trug , er trug keine mehr in sich , als er am nebligen Herbstmorgen müde und erschöpft seine heiße Stirn an den feuchten Hauptmast lehnte und mit tiefem Schmerz nach Neapels Häuserreihen zurücksah , nach Neapel , wo ihm Alles untergegangen , die Liebe , der Glaube und die Hoffnung .
Aber die Esperance bauschte ihre Segel , und das Fahrzeug schoß mit mutiger Kraft in die graue Luft hinaus .
* Eine halbe Stunde westlich von Rouen liegen am Meeresufer ein paar Fischerhäuschen .
Eines davon , welches einzeln steht , hat ein bei weitem besseres Ansehen , als die anderen .
Antoine , der Fischer der es bewohnt , ist ein Bretagner ; seine Hausfrau ist aus Dünkirchen .
Bei den beiden alten Leuten wohnte seit einigen Monaten ein fremder junger Mann , den die Bewohner der übrigen Hütten für wahnsinnig hielten , weil er nie eine ihrer Anreden beantwortete und in stundenlangem Hinbrüten , ohne irgend eine Beschäftigung , auf dem Sand am Meere saß .
Sie nannten ihn unter sich nur " le fou " .
Seinen eigentlichen Namen wußte Niemand , selbst nicht Madeleine , seine Hausfrau , mit der er doch zuweilen ein Wort wechselte .
Das Französische sprach er geläufig , obgleich man seiner Aussprache einen fremden Akzent anhörte .
Madeleine war ein Original .
Auf dem Leuchtturme zu Dünkirchen geboren und bis in ihr dreißigstes Jahr beinahe immerwährend darauf lebend , hatte sie ihrem Vater , dem Gardien , statt eines männlichen Gehilfen gedient .
Sie hatte mit eigener Hand mehren Ertrinkenden das Leben gerettet und besaß drei oder vier Rettungsmedaillen .
Einmal sah sie zu , wie ihr Mietsherr in tiefer Zerstreuung das Herannahen der Flut nicht bemerkte und sich plötzlich auf einem Steine mitten im Meere befand , von wo ihn der Alte auf ihr Geheiß noch zu rechter Zeit mit seiner Barke abholte .
Sie schalt ihn tüchtig wegen seiner Gedankenlosigkeit , und als er sie schmerzlich lächelnd anhörte , setzte sie hinzu : " Quoique , quand je suis la , moi , il n'y ait pas de danger .
Le bonnet a bas , le jupon a bas , et me viola en costume pour sauver tout le Monde ! "
Diese Worte begleitete die lebhafte Französin mit den entsprechenden Gebärden .
Sie riß sich die Haube vom Kopf , sie band ihren Rock los und stand nun wirklich vor dem verwunderten jungen Mann da , mit ihrem ergrauenden , alten schönen Kopf , mit ihrer schwarzwollenen Jacke und ihren weiten Pantalons aus rotem Fries , die bis ans Knie reichten , und zu ihren blauen Strümpfen mit den zierlichen Füßen gar nicht übel standen .
" Je suis toujours preparee ainsi ! " sagte sie stolz , " et je vous assure qu ' il en existent qui en etaient bien contents . "
Es war das erste Mal , daß ein Lächeln über das blasse Gesicht des jungen Mannes glitt .
Es war der arme Michael , der in trostloser Trauer die Zeit dahin lebte , der dem Wahnsinn unrettbar entgegen zu gehen meinte , und deshalb auch entgegenging . -
Er war in Rouen gelandet und hatte dort einen Brief von seiner Mutter erwartet ; sie war ja noch sein Letztes , und er liebte sie mehr , als er selber wußte .
Aus Josephinens Brief ging hervor , daß sie in Verzweiflung war ; sie beschwor ihren Sohn , zu ihr zurückzukehren , oder ihr zu erlauben zu ihm zu kommen .
Damit Letzteres nicht geschehe , hatte Michael die Stadt verlassen und das Fischerhaus , das er auf einem früheren Spaziergang kennen gelernt , bezogen , ohne irgend Jemand in Rouen davon zu benachrichtigen .
So viel Kraft und Festigkeit er seiner Frau gegenüber entwickelt , so hoffnungslos war er bei dem Gedanken an das Schicksal , welches ihm bevorstand .
Er war in völlige Apathie versunken ; und zu begreifen war es wohl , denn in Dem , was ihn bedrohte , lag freilich des Schrecklichen genug , um den stärksten Charakter zu entnerven .
Sechs Jahre konnte er freilich noch hoffen , bei gesunden Sinnen zu bleiben ; aber kann man sich so kurzer Zeit freuen , oder sie in Tätigkeit benutzen , wenn sie ein solches Ende nimmt ?
Michael konnte es nicht ; er konnte sie nur verträumen und vertrauern .
Es war ein stürmischer Abend an der See , eine von den Stunden , wo das Meer am traurigsten und trostlosesten , aber auch am großartigsten und ergreifendsten ist .
Himmel und Wasser waren dunkelgrau ; nur die Stelle am Horizont , wo die Sonne unterging , schimmerte wie ein roter Karneol durch die dichten Wolkenschichten .
In gleichmäßigem Geräusch schlugen die Wellen träg und müde an die Dünen , von denen der weiße Schaum langsam ins Meer zurückfloß , um dann , wieder zu einer anderen Welle gebildet , an sie hinauf zu springen .
Kein Laut unterbrach das Rauschen des Meeres .
Michael lag auf den Dünen , denn es war hohe Flut , und sah mit gedankenloser Neugier den immer neuen Formen zu , die das Wasser annahm .
Bald hatte die Welle die Gestalt einer geschweiften Muschel , bald die eines Busches ; zuletzt kamen sie ihm alle vor wie höhnische Frauengesichter , umrauscht von gepuderten langen Lockenperücken , und merkwürdigerweise trugen alle diese Nixen die Züge Feodora's .
Ein Seufzer hob seine Brust , es war kein Seufzer der Sehnsucht , sondern einer der bitteren Hoffnungslosigkeit , als eine schwere Hand sich auf seine Schulter legte .
Er fuhr herum - hinter ihm stand Iwan .
Ein zorniger Groll war das erste Gefühl , das sich des Unglücklichen beim Anblick seines alten treuen Dieners bemächtigte .
" Also auch bis hierher verfolgt ihr mich ? "
" Wo sollte ich denn sonst bleiben , lieber Herr ? "
" Nun , bei meiner Mutter .
Die hättest du nicht verlassen sollen .
Wie geht es ihr ? "
Iwan heftete statt aller Antwort einen unbeschreiblich traurigen Blick auf seinen jungen Herrn , der ihn in immer steigender Angst , des Schlimmsten gewärtig und es doch nicht zu fassen vermögend , anstarrte .
" Das ertrage ich nicht ! " rief er zuletzt ; " sprich , wo ist meine Mutter ? "
" Wo ihr am wohlsten ist ! "
Michael verhüllte sein Gesicht , und auch wir wenden uns ab von einer Szene unendlicher Trauer .
Es vergingen viele , viele Tage , wo nur Iwan's Einfluß den jungen Tolstoi vermochte , die Bedingungen des Lebens zu erfüllen .
Madeleine leistete ihm freilich dabei gute Hülfe ; ihre rüstige Tätigkeit , ihr entschlossener heiterer Sinn , und vor allem ihre gutmütige Bereitwilligkeit mußten wohltätig auf ein in Erstarrung versunkenes Gemüt wirken .
Glücklicherweise hatte Iwan in seiner Jugend mit der den Russen eigentümlichen Sprachgeläufigkeit französisch gelernt , was ihm nun in seinen Beratungen mit der Schifferfrau über Tolstoi's Wohl vortrefflich zu statten kam .
Der alte Mann war ein wahres Kleinod für Michael , der ihn jedoch in diesem Augenblick nicht zu schätzen wußte .
Sein Vater hatte von diesem treuen Diener immer gesagt , er habe einen russischen Kopf , ein deutsches Herz und englische Fäuste ; denn er besaß eine herkulische Kraft , und hatte auf einer Reise seinem Herrn dadurch das Leben gerettet , daß er ihn allein ohne Waffen gegen drei betrunkene Polen verteidigte , die in ihm einen Erbfeind ihres Landes hatten erschlagen wollen .
Iwan wirkte vor allem dahin , daß sein Herr nie allein war , und er brachte ihn deshalb unter tausend Vorwänden in das Zimmer Madeleinens , die ihn schon durch ihre Erscheinung aufmunterte .
- Trotz seiner Armut war das kleine Zimmer heimlich .
Die Decke hatte keinen Schmuck , ihre braunen Balken lagen bloß , aber die reinen getünchten Wände waren mit unzähligen Bildern bedeckt .
Napoleon und die Heiligen , Josephine , Murat und eine Menge Giftmischerinnen und Mörder waren in genialer Laune durcheinander gehängt ; in der Mitte der Hauptwand aber hingen , als erste Zierde und Stolz des Hauses , unter Glas und Rahmen , umgeben von einem Kranze , den die anderen Fischer ihnen geschenkt , die Rettungsmedaillen Antoine's und seiner heldenmütigen Frau .
In einer Nische stand , verhüllt von einem reinen gewürfelten Vorhang , das unermeßliche Bett der beiden Leute , in einer Ecke ein Betpult , mit Weihwasser und dem Bild der Mutter Gottes darüber .
Eines Tags fragte Michael die Fischerin , ob sie keine Kinder habe .
" Doch , doch ! " war die Antwort .
" Zwei Söhne - freilich die sind gestorben als kleine Buben ; aber eine Tochter haben wir noch , und das ist unser Stolz und unser Glück .
Seht ihren letzten Brief . "
Sie zog ein ganz zerknittertes Papier aus dem Busen .
Michael , dem sie es dicht vor die Augen hielt , sah , daß es mit einer feinen zierlichen Handschrift bedeckt war .
" Seht , das ist ihr letzter Brief .
Alle Monate schreibt sie mir so einen , und den trage ich dann bei mir , bis wieder einer kommt .
So habe ich doch immer etwas von meinem Kinde bei mir . "
Michaels Augen standen voll Tränen ; er dachte an die Liebe seiner eigenen toten Mutter , und die Fischerin war plötzlich seinem Herzen weit näher gerückt .
" Wie alt ist Eure Tochter ? "
" Zweiundzwanzig Jahre , und so geschickt !
Es gibt gar keine Kunst , die sie nicht versteht . "
" Wie kommt es denn , daß Euer einziges Kind nicht bei Euch ist ? "
" Wie das kommt ?
Ja , seht , das ist freilich traurig , aber es war nicht zu ändern .
Ich war die Amme der jungen Gräfin Liancour .
Die Eltern wohnten in Rouen und ließen mir das Kind bis zum zehnten Jahre , weil es bei dem Aufenthalt in der Stadt immer gleich krank wurde .
Die Kleine liebte meine Tochter , ihre Milchschwester , mehr als ihre eigenen Verwandten , und als sie in ihrem elften Jahre mit ihren Eltern Schloß Liancour , zwanzig Meilen von Rouen , bezog , mußte Fanny jeden Sommer ein paar Monate bei ihr zubringen , wo sie auch jedes Mal Unterricht mit ihr erhielt und immer ganz gelehrt und aufgeputzt wie eine Prinzessin zu mir zurück kam .
Im Staat sah sie nicht übel aus , obgleich sie nie schön war ; car c'est une brune , comme moi " , setzte sie lachend hinzu .
" Nun aber , um meine Geschichte fertig zu erzählen :
Gräfin Emilie verheiratete sich an einen jungen Herrn du Mesnil .
Sie war sehr glücklich , aber in ihrem ersten Wochenbette starb sie .
Sie war immer ein zartes Geschöpf gewesen , und nur meine Liebe und Sorge und unsere gute Seeluft hatten ihr als Kind das Leben erhalten .
Als die Baronin den Tod herankommen fühlte , diktierte sie ihrem Geistlichen einen Brief an ihre Milchschwester , meine Tochter , worin sie diese beschwor , auf ihr Schloß zu kommen und ihr Kind zu pflegen , bis es groß genug sei , um in eine Pension einzutreten .
- Unter den Brief hatte der Baron geschrieben , daß die arme junge Mutter wirklich noch denselben Abend gestorben sei und daß er meine Tochter bestimmt erwarte .
Da ließ ich sie denn gehen , meine einzige Freude ; ich konnte nicht anders , um der Toten Willen , die ja auch mein Kind war .
Nun , noch ein paar Jahre - seit drei Jahren ist sie schon dort - und sie kommt wieder , und dann lasse ich sie nicht mehr von mir bis zu meinem Tode . "
" Wenn sie sich aber verheiratet ? "
" Sie wird sich nicht verheiraten .
Sie will nicht und ich will es auch nicht . "
" Aber warum nicht ? " fragte Michael , der mit immer mehr Teilnahme der Alten zuhörte ; " Ihr seid ja doch selbst glücklich und habt einen braven Mann . "
" Das ist ein bloßer Zufall ; es hätte mir auch recht schlecht gehen können .
Ich war , wie ich Euch gesagt , im elterlichen Hause schon dreißig Jahre alt geworden und wollte nicht heiraten .
Ich war ein Schiffer , ein Fischer , ein Leuchtturmwärter , aber keine Frau , et il ne me convenait non plus , ce metier de femme ! -
Da bekam ich eine Stiefmutter , und Ihr wißt , was das heißt .
Ich hatte seit Jahren alle Freier zurückgewiesen ; jetzt war ich entschlossen , den Ersten Besten zu nehmen , und oft rief ich im Zorn :
> et s' il vient un chien avec un chapeau sur la tete , je l' epouse ! <
Dafür hat es nun der Himmel gnädig mit mir gemeint .
Antoine hatte zwar keinen Pfennig , aber er war ein braver Mann , und hat mir nie ein unfreundliches Wort gesagt . "
Da Michael in seiner ersten Jugend viele Freude am Malen gefunden , so holte Iwan jetzt aus der Stadt alles Geräte herbei , das dazu nötig war , und legte es seinem Herrn vor die Augen , und wirklich machte Michael bald Gebrauch davon .
Er malte nur Seestücke ; eines davon war besonders bemerkenswert und machte auf den Beschauer einen unheimlichen Eindruck .
Eine stürmische See , kein Ufer , im Vordergrunde nur eine zackige Felsenklippe , die dem nahenden Fahrzeug unfehlbaren Untergang bringen mußte .
Mitten in den aufgeregten schäumenden Wellen war eine kleine Barke , darin ein einziger Mann im russischen Nationalhemd , dessen Haare auch nach der Sitte jenes Volks geschnitten waren .
Aber seine Physiognomie war nicht russisch ; ein ovales Gesicht , sanfte regelmäßige Züge , lange mandelförmige Augen .
Es wäre ein Porträt Michael's gewesen , wenn der Mann nicht dunkle Haare gehabt .
Der Mann kniete im Kahn , beide Arme zum Himmel erhoben , offenbar in sein Schicksal ergeben .
Dieses Schicksal kam unabwendbar in Gestalt einer ungeheuren Welle ihm entgegen , die ihn an die Klippe hinter ihm werfen mußte , um ihn und sein Schiff zu zerschellen .
Es war wie das Schwert des Damokles für den Beschauer ; im nächsten Augenblick konnte nur Tod und Vernichtung eintreten .
Doppelt schauerlich wurde das Bild dadurch , daß die todbringende gigantische Welle einer weißen Menschengestalt glich , einem Gespenst mit ausgestreckten Armen .
Dies fiel freilich erst bei näherer Betrachtung auf , denn die Formen ließen sich nur in den Schaumbildungen erkennen .
- Ein dunkelgrauer , fast schwarzer Himmel ruhte schwer und erdrückend auf dem Ganzen .
Iwan brach in Tränen aus , als er es sah , und Madeleine sagte :
" Wenn man das Bild immer vor Augen hätte , könnte man verrückt werden . "
Iwan wollte es entfernen , aber Michael litt es nicht und sagte : " So sieht es in meinem Inneren aus .
Warum soll ich nicht außer mir diesen Anblick leicht ertragen ? "
So wurde diese Beschäftigung , indem er nur düstere Bilder entwarf , mehr eine Quelle der Aufregung und innerer Anstrengungen für ihn , als eine Zerstreuung und Ableitung , wie Iwan gehofft .
Da wurde die bisher so rüstige Madeleine leidend , sie bekam heftige Gichtschmerzen , und fing an zu bereuen , daß sie ihr ganzes Leben lang sich immer zuviel zugemutet .
- Eines Abends ließ sie Michael zu sich bitten .
" Es geht so nicht länger , Herr " , sagte sie .
" Das Hauswesen kommt mir ganz in Unordnung , Fanny muß herbei , ich bin doch ihre Mutter .
Schreibt ihr das , lieber Herr , in meinem Namen ; denn Antoine's Schreibkunst kann ich so Vieles und Wichtiges nicht anvertrauen ; kein Heiliger verstünde den Galimathias , den der zu Stande brächte .
Für die gewöhnliche Korrespondenz reicht seine Kunst schon aus ; Fanny ist dann schon klug genug , zu erraten , was er ihr sagen will . "
Antoine , der in der Ecke saß , lächelte gutmütig bei diesem Lob seiner Kalligraphie , und dachte nicht daran , sich zu verteidigen .
Michael aber ging hinauf und holte Papier und Feder , und ließ sich dann von Madeleine in ihrer eigentümlichen Redeweise Wort für Wort den Brief an ihre Tochter diktieren .
Als er fertig war , siegelte er mit seinem eigenen Siegelringe , denn ein anderes Petschaft war nicht im Hause zu finden , da ein Sausstück bisher diesen Posten zur vollkommenen Zufriedenheit für beide Eheleute ausgefüllt hatte .
Eines Mittags saß Tolstoi in seinem Zimmer vor einem Gericht Fische , das Antoine mit viel Aufwand von Geschicklichkeit und gutem Willen bereitet , als ein ungewöhnliches Geräusch ihn aus seinen Träumen aufriß und ans Fenster lockte .
Vor der Türe hielt ein eleganter Reisewagen .
Antoine öffnete den Schlag mit dem tiefsten Respekt und konnte sich gar nicht zurecht finden , als die junge Dame , die ausstieg , sich mit einem lauten Freudruf in seine Arme stürzte .
Ihr folgte ein Dienstmädchen , die ein dreijähriges Kind auf dem Arme trug .
" Und nun zur Mutter ! " rief Fanny .
Sie verschwand mit Antoine in das Haus .
Auf Michael hatte sie den angenehmsten Eindruck gemacht , obgleich sie nicht aussah wie die Frauen , die er von Jugend auf als Schönheiten bewundert .
- Sie hatte einen sehr dunklen Teint , ein kleines feines Näschen und einen Mund mit weit vorspringender Oberlippe , was ihrem Profil etwas Kindliches gab .
Wunderschön waren ihre Augen , nicht bloß in Form und Farbe , sondern auch im Ausdruck .
Sie hatte die Gewohnheit , sie langsam zu schließen und wieder zu öffnen , worüber man sich jedesmal freute ; denn wenn die langen Wimpern sich hoben , wurde einem wohl ums Herz .
Ihre Gestalt entbehrte der Fülle ; aber sie war groß und schlank und zierlich in ihren Bewegungen . -
Dies Alles hatte freilich Michael in dem einen Augenblicke nicht so genau bemerken können ; wir geben nur gleich das Resultat seiner späteren Beobachtungen , um unsere Freundin würdig in diese Erzählung einzuführen .
Nach einer Stunde ließ Madeleine Herrn von Tolstoi zu sich bitten :
sie müsse ihm ihre Tochter vorstellen .
Der mütterliche Stolz wollte sein einziges Kleinod bewundern lassen .
" Da ist sie nun ! " rief sie mit glänzenden Augen Michael aus ihrem Bette entgegen ; " da ist sie nun , und Eurem schönen Briefe danke ich es , daß sie so bald gekommen ist .
Siehst du , Fanny , das ist der Herr , dessen Handschrift du so schön findest . "
Fanny wurde dunkelrot , aber sie sagte mit leiser , wohlklingender Stimme :
" Ich danke Ihnen , mein Herr , daß Sie so gütig waren , meiner armen Mutter den Brief zu schreiben . "
" Er hat es gern getan , Fanny , gewiß sehr gern " , fiel Madeleine ein .
" Aber denkt , lieber Herr , der Baron hat sein Kind meiner Tochter mitgegeben , und in seinem eigenen Reisewagen hat er sie hierherführen lassen , das ist doch eine große Ehre , nicht wahr ?
Mais je n' en deviendrai pas fiere .
Je suis une femme raisonnable . "
Michael sprach mit dem kleinen Mesnil ; es war ein reizender Junge , voll Feuer und Leben , der dem neuen Bekannten entgegen kam , wie einem alten Freund .
Iwan versprach sich von dem Knaben viel für die Aufheiterung seines Herrn , und zum ersten Mal hegte er einen schlimmen Wunsch für Madeleine :
Er betete , daß sie nicht so bald hergestellt würde , damit Fanny recht lange mit dem Knaben hier verweilen müsse .
Das ganze Hauswesen , so klein es war und blieb , bekam nun einen anderen Zuschnitt .
Michael aß jetzt auf seines Dieners dringendes Bitten nicht mehr allein , sondern mit Antoine , Fanny und dem Kleinen .
Iwan wartete bei Tische mit demselben Eifer auf , als hätte er die zwanzig Schüsseln der ehemaligen Tollstoischen Tafel zu besorgen ; Michael fing an , wieder etwas mehr Sinn für seine Umgebung zu bekommen , und Fanny suchte auf echt weibliche Weise diese Umgebung so angenehm als möglich zu machen . Seinem Zimmer wußte sie fast jede Woche eine kleine Bequemlichkeit , einen kleinen Luxus hinzuzufügen .
Michael's Schwermut hatte Fanny gerührt .
Vom Tollstoischen Familienunglück , dem Wahnsinnigwerden im dreißigsten Jahre , wußte sie freilich nichts , denn davon sprach Iwan um keinen Preis ; aber daß Michaels Gattin , die er auf den Händen getragen , ihm treulos geworden , daß seine Mutter gestorben und er nun ganz einsam und verlassen auf der Welt stehe , das hatte er ihr mitgeteilt , um ihre Teilnahme zu wecken , von der er viel Gutes für seinen Herrn hoffte .
Und das war ihm auch vollkommen gelungen .
Fanny empfand das tiefste , innigste Mitleid mit dem blassen blonden Manne , der zwar kaum ein Wort mit ihr sprach , aber sie immer mit milder Freundlichkeit begrüßte , wenn sie ihm begegnete .
Mit ihrem Pflegling aber gab er sich viel ab .
Er führte den Knaben überall mit sich herum , sodaß dieser bald große Liebe zu ihm faßte und ihn nicht mehr verlassen wollte .
Ein kleiner Umstand bewies , welche große Herrschaft das Kind über Tolstoi erlangt hatte .
Das Bild , wovon wir früher gesprochen und das für Michael ein Bild seines eigenen Schicksals war , hing noch immer über seinem Bette .
Vor diesem Bilde fürchtete sich das Kind .
Einst als Tolstoi nach dem Essen den Kleinen mit sich in sein Zimmer nehmen wollte , sagte er : " Ja , wenn du das häßliche Bild wegtun willst . "
Fanny sah mit ihren wunderbaren Augen Michael bittend an :
" Darf ich ein anderes hinhängen ? " denn auch ihr graute vor dem Gemälde .
Tolstoi nickte mit dem Kopfe ; man konnte Fanny's Augen nichts abschlagen .
Sie flog aus dem Zimmer .
Als Michael mit dem Kinde herauf kam , hing über dem Bette ein schöner Christus , ein Kupferstich nach Arie Schäfer .
Es ist der Heiland auf seinem Throne , der jetzigen Welt gegenüber , die er tröstend aufrichtet .
Mehrere Nationen haben Einen aus ihrer Mitte geschickt , und für Alle ist das Gnadenblut des Heilandes eine Quelle des Trostes und der Verheißung ; den Sklaven und den Gefangenen zu seinen Füßen fallen durch die Berührung seiner heiligen Hände die Ketten ab .
Den schönen Kupferstich hatte Herr du Mesnil der treuen Pflegerin seines Kindes geschenkt , und sie hatte ihn mitgebracht , um ihn im Zimmer ihrer Mutter aufzuhängen ; aber sie sah bald ein , daß er unter die Bilder dort nicht paßte , und die jetzige Gelegenheit , eines Menschen Herz damit zu erfreuen , konnte sie nicht vorübergehen lassen .
Sie war überhaupt eine der Frauen , die nur auf der Welt zu sein scheinen , Andere zu erfreuen , zu trösten , zu pflegen und zu heilen .
Sie sprach selten und lachte noch seltener ; aber eine milde Freundlichkeit wich nie aus ihrem Gesichte .
Was sie sagte , war nie etwas Merkwürdiges oder Pikantes , oder gar Naives , aber es war immer etwas Passendes , etwas Verständiges oder Wohltuendes .
An den niederen Stand , in dem sie geboren , konnte bei ihrem Anblick Niemand denken ; denn ohne elegant in ihrem äußern zu sein , war sie so durchaus anständig und würdevoll , so echt edel weiblich , daß sie eben immer nur den Eindruck einer Edlen machen konnte .
Der Adel war ihrem Herzen und ihrer Seele angeboren , und das ist ja der echte Adel , von dem alle anderen nur gemachte Nachbildungen sind .
Der Umgang mit ihrer verstorbenen Milchschwester hatte natürlich auf die Bildung ihres Geistes wohltätig gewirkt , und obgleich Fanny unter solchen , die wir gebildete Damen nennen , keinen Platz gefunden hätte , so wußte sie doch unendlich mehr als unsere Mütter in ihrer Jugend , und wir sind doch stolz , uns die Kinder solcher Frauen nennen zu dürfen .
Auf Michael's Seele machte Fanny's Christusbild wirklich bedeutenden Eindruck .
Er stand lange davor mit gefalteten Händen und betete leise und innig ; es war das erste Gebet , das ohne bittere Klage aus seinem Herzen zum Himmel aufstieg .
* Es war wieder ein Abend an der See , aber nicht einer wie der , den wir beschrieben , kein trauriger , düsterer .
Die Sonne ging unter in voller Majestät , nur leichte Wölkchen hingen am Abendhimmel , und das Meer war tiefblau , wie ein schönes Menschenauge .
Auch heute saß Michael wieder am Ufer , doch auch er war nicht trostlos wie früher , obgleich tiefe Schwermut sein schönes Gesicht beschattete .
Er war auch nicht allein ; er saß zu den Füßen Fanny's und blickte auf zu ihren Augen , und sog sich Trost und Heilung daraus , denn er liebte sie nun von ganzer Seele .
Und wie wäre es auch anders möglich gewesen ?
Er sah den ganzen Tag das liebenswürdigste , sanfteste Geschöpf vor sich , stets beschäftigt , für Andere zu sorgen und zu wirken ; wie hätte er da nicht lieben sollen mit seinem liebebedürftigen kranken Herzen ?
Er hatte ihr soeben von seiner Liebe gesagt , aber zugleich auch von dem gräßlichen Schicksal , das ihn in seinem dreißigsten Jahre erwarte .
Der schöne stille Abend hatte seine Zunge in Lust und Leid gelöst , er hatte sein armes Herz ganz ausgeschüttet .
Fanny hielt seine Hand und sagte mit ihrer lieblichen , sanften Stimme :
" Daß ich Sie liebe , haben Sie längst gefühlt , vielleicht früher , als ich es selbst fühlte , sonst hätten Sie nicht so zu mir sprechen können , wie Sie eben sprachen .
Gewußt habe ich es selbst nicht eher , als jetzt , und so erfahren wir es eben zu gleicher Zeit .
Das Unglück Ihrer Vorfahren und Ihres Vaters ist herzergreifend ; aber grämen Sie sich nicht zu sehr deshalb , Sie selbst wird der Himmel verschonen , dafür bürgt mir eine innere Stimme . "
" Was ist das für eine Stimme , Fanny ? "
" Diese Stimme ist die meines Herzens , und das ist eine feste und sichere Stimme , Tolstoi , auf die kann ich mich verlassen .
Mein Geist vermag Vieles nicht zu fassen , denn ich bin ein schwaches , einfältiges Mädchen ; aber dafür offenbart mir der Himmel , was ich wissen soll , durch das Gefühl , und so kommt es oft , daß Das , was kluge Menschen um mich herum vermöge ihrer Urteilskraft voraussehen , ich vermöge meines Gefühls ahne .
Meine Ahnungen gehen wunderbar in Erfüllung , verlassen Sie sich darauf . "
Sie sprach die Wahrheit .
Liebende weiche Herzen sind selten mit starken , entschlossenen Charaktern verbunden .
Fanny machte eine seltene Ausnahme .
Sie hatte ein weiches , sympathetisches Herz und den kräftigsten Charakter .
Das gab ihren Gefühlen die Kraft , selbst auf teilnahmlose fremde Menschen zu wirken .
Wenn sie von einer Empfindung durchdrungen war und sie äußerte , so wurde , wer ihr zuhörte , wenigstens für den Augenblick mit davon ergriffen ; denn im warmen , lebendigen Gefühl , das sich wahr und lebhaft äußert , liegt eine große sympathetische Kraft , und der Redner , der fühlt , was er vorträgt , ist im Voraus seines Sieges gewiß .
Und dies allein hat Reformatoren möglich gemacht ; denn durch die Überzeugung des Geistes auf den Geist wirken in Angelegenheiten , die keine Tatsachen sind , wird immer ein Resultat hervorbringen , wie das des Turmbaues zu Babel .
Michael sah überrascht in die strahlenden Augen seiner Fanny ; denn daß sie sein war für alle Zeit , dessen war er sich jetzt schon klar bewußt ; und eine wunderbare Kraft floß aus ihrem starken , warmen Herzen in sein zagendes , getäuschtes über .
Aber er wagte noch nicht , dieser Seligkeit sich hinzugeben , er war ja ein dem Unglück Geweihter !
Und dennoch ging nach und nach eine merkwürdige Veränderung mit ihm vor .
Fanny , die wohl empfand , daß die Untätigkeit , in welcher Michael lebte , bei seinen schwarzen Zukunftsträumen das Nachteiligste sei , da selbst ihre Liebe diese noch nicht bannen konnte , bewog ihn , da sie jetzt daran denken mußte , in das Haus Herrn du Mesnil's zurückzukehren , später in Rouen seine Wohnung aufzuschlagen und sich mit wissenschaftlichen Arbeiten zu beschäftigen .
Sie fragte ihn einmal :
" Was willst du denn in der Zukunft treiben , Geliebter ? und wo willst du leben ? "
" Als wenn es eine Zukunft für mich gäbe ! " sagte Michael düster .
" Mir zu Liebe denke dir , es gäbe eine " , versetzte Fanny , indem sie ihre Hand auf seine Schulter legte , und so fest und zuversichtlich ihn ansah , daß er nach einer Weile sagte : " Dann würde ich mir von dem ziemlich bedeutenden Vermögen , welches meine gute Mutter für mich in Florenz deponiert hat , ein Gut hier in Frankreich kaufen und dort leben mit dir , für dich ! "
Zum ersten Male seit ihrem Liebesverhältnis mit Michael errötete Fanny über Etwas , das er sagte .
Er sah es und fragte :
" Du wirst rot ?
Hast du nie daran gedacht , daß ich , wenn der Himmel wirklich ein Gnadenwunder an mir tut , wie du doch zu glauben scheinst , dich dann nicht mehr von mir lasse ? "
" Doch , doch , ich habe daran gedacht " , sagte Fanny in ihrer aufrichtigen Weise , " aber - "
- " Du denkst doch nicht an Feodora ?
Von ihr bin ich getrennt .
Iwan hat mir alle Dokumente mitgebracht , ich habe sie aber noch nicht angesehen ; damals hatte meine Freiheit noch nicht den Wert für mich , den sie jetzt hat . "
Bald darauf ging Michael nach Rouen und von da zu einem berühmten Landwirt in der Umgegend , bei dem er sich eifrig mit landwirtschaftlichen Studien beschäftigte ; denn Fanny richtete fortwährend seine Augen auf eine glückliche Zukunft , an die sie fest glaubte .
Sie selbst kehrte , da Madeleine wieder rüstig umherging , zu Herrn du Mesnil zurück .
Die Zeit bis zum Ende der Unglücksperiode sollten sie noch getrennt bleiben , da Fanny sich durchaus weigerte , ihm früher ihre Hand zu reichen .
" Ich wäre glücklich , könnte ich es tun " , sagte sie zu ihm , als er so dringend bat , " denn ich liebe dich , wie du mich .
Wie gern verwandelte ich die fünf langen Jahre der Trennung von dir in fünf Jahre der Vereinigung !
Aber es kommt mir sündhaft vor , auf des Himmels Gnade zu rechnen , und wer sie demütig erwartet , kann sich nicht in Lust und Freude vermählen .
Der Himmel fordert nicht Buße , aber er fordert Entsagung und Geduld .
Das höchste Glück muß verdient werden , gewonnen wird es nicht .
So ist mir , und lasse mich in dieser meiner höchsten Angelegenheit nach meiner Überzeugung handeln ; man hat mich ihr bis jetzt immer folgen lassen , wo es doch nur Geringeres betraf . "
Michael wurde nun ein ganz anderer Mensch .
Was das Unglück bei ihm begonnen , vollendete die Liebe ; er wurde ein edler fester Charakter .
Obgleich ihn keinen Augenblick die düstere Vorstellung seines ihm drohenden Unglücks verließ , so gewöhnte er sich doch , ihm fest und sicher ins Auge zu blicken .
Er arbeitete und lernte ; er wirkte und schaffte .
Ein schönes Gut in der Normandie , das er sich nach zwei Jahren gekauft , gewährte ihm die beste Gelegenheit , seine Kräfte anzuwenden .
Seine Gesundheit stählte sich , und die Lichtblicke seines Lebens , die kurzen Zusammenkünfte mit Fanny , gaben ihm Mut und Ausdauer .
Einst , als er bei ihr war , erhielt er ganz unerwartet einen Brief von Feodora aus einem russischen Kloster an der asiatischen Grenze .
Sie hatte die mannigfachsten Schicksale erlebt .
Geliebt , um verlassen zu werden , und wieder geliebt , um wieder verlassen zu werden - das war ihre Geschichte .
Sie machte Tolstoi die bittersten Vorwürfe , daß er ihre Reue nicht angenommen ; denn der Augenblick , wo er zuletzt vor ihr gestanden , sei der einzige gewesen , wo sie für einen Mann wahre , tiefe Neigung empfunden .
" Sie hätten da Alles aus mir machen können , ich war wie weiches Wachs in Ihrer Hand ; aber Sie warfen meine Seele von sich und Dämonen hoben sie auf . "
So schrieb sie .
Der Entschluß , in ein Kloster zu gehen , schien bei ihr durch ein äußeres Unglück , durch den Verlust ihrer Schönheit , herbeigeführt .
Auf einer Reise durch Deutschland war sie auf einer schlechten Landstraße umgeworfen worden und hatte dabei ein Auge verloren .
Die Veranlassung des Briefes war , daß sie die Pension , die ihr Michael ausgesetzt , in seine Hände zurücklegte , da sie jetzt nichts mehr bedürfe .
Fanny las den Brief , den ihr Michael gab , ruhig zu Ende .
" Gerade so habe ich sie mir gedacht .
Aber sie ist des tiefsten Mitleids wert , denn sie ist ohne Trost . "
Tolstoi war nicht ohne Trost , denn sie war bei ihm mit ihrem liebenden starken Herzen .
Sie war noch nicht seine Frau , aber sie war ihm unendlich mehr , sie war sein Engel , sein Schutzgeist .
Michael's Geburtstag , sein einunddreißigster , kam herbei . -
Fanny ging mit ihm zur Kirche , um mit ihm Gott zu danken ; seine Knie wankten , sein Herz schlug hörbar .
Wie eine Heilige stützte sie ihn geistig und körperlich .
Am Abend umklammerte er ihre Knie ; sein blaues Auge blickte klar und selig zu ihr auf .
" Aber nun sei mein , heute noch ! "
" Morgen " , sagte sie mild .
Es war das letzte Mal , daß sie ihm widersprach .
Am anderen Tage wurden sie getraut , und von nun an lebte sie nur , um seine Wünsche zu erfüllen .
- Es war im Jahre 1841 , als Michael sein dreißigstes Jahr erreichte , und nun , da wir vier Jahre mehr erlebt , ist er noch einer der vernünftigsten , heitersten Männer ; und neben ihm steht eine Frau , die drei Mal des Tages sich in ihrem reinen Inneren die glücklichste nennt .
Fünf Stunden von Münster in Westfalen liegt ein jetzt sehr bescheidenes Dorf , welches noch vor einem halben Jahrhundert ein blühendes Städtchen gewesen ist ; denn damals war es der Sommeraufenthalt des geistlichen Landesherrn , des Kurfürsten von Köln und Fürstbischofs von Münster .
Christoph Bernhard von Galen , der kriegerische Bischof , der mit seinem kleinen Heere ebenso große und kriegerische Gelüste befriedigte , wie Karl XII. von Schweden mit dem seinigen ; der Frankreich und Holland und Dänemark den Krieg erklärte und ihn glorreich ausfocht , wenn er auch nicht gerade diese Länder eroberte , hatte dort zuerst ein Schloß erbaut , einen großen Garten mit Weihern , Bosquets , Hügeln , dichten Taxuswänden und Hunderten von Hermen darum angelegt .
Im daran grenzenden Walde hatte er die schönsten Alleen schlagen lassen und dann eine Mauer umher gezogen , die das reiche Wild ihm sicheren mußte .
Und so hatte noch zur Zeit des letzten regierenden geistlichen Herrn , des Erzherzogs Maximilian Franz , der großen Maria Theresia jüngstem Sohne , in ununterbrochener Reihe heiteres Wohlleben im Städtchen gewaltet .
Die fürstlichen Beamten hatten sich in der Nähe Vielen erbaut ; das Gefolge des Kurfürsten , wenn er dort weilte , wohnte freilich im Schloß , aber wie viele Andere wollten die Sonne der fürstlichen Nähe nicht missen , ohne geradezu durch ihre Pflicht an ihn gefesselt zu sein ; diese mieteten dann für hohe Preise im Städtchen sich niedere Zimmer und machten sie wohnlich mit Dingen , die sie aus der Hauptstadt herbeischleppen ließen .
Maximilian Franz machte während seiner Regierung keinen längeren Aufenthalt im Städtchen ; nur für die großen Jagden hielt er sich einige Tage dort auf , aber auch für diese kurze Zeit folgte ihm immer ein Schwarm von Edelleuten und Geistlichen , welche Eigenschaften freilich im Bistum Münster sehr häufig in einer Person vereinigt zu sein pflegten , da der ritterbürtige Adel im Besitze der reichen Pfründen war .
Aber alle die Beflissenheit , ihm zu dienen und ihm zu folgen , vermochte nicht das Herz des Fürsten ihnen zuzuneigen ; Maximilian Franz liebte die " Junker " nicht , und was er an Freundlichkeit dem Adel versagte , gewährte er auf das gütigste den Bürgern und ganz besonders den Bauern , die auch diese Gönnerschaft wohl zu schätzen wußten .
Seine Gesinnungen waren , da er kein Hehl daraus machte , so allgemein bekannt , daß ein alter Schulze , den er eines Tages auf seinem Spaziergange nach den Aussichten der Ernte fragte , ihm kühn antwortete :
" Es sieht nicht besonders gut aus , Kurfürstliche Durchlaucht , es sind zu viele Junker unter dem Korn . "
Lächelnd fragte der Fürst , was das heiße ?
" Wir nennen hier auf dem Lande " , sagte der Bauer mit unschuldiger Miene , " die langen Halme so , die den Kopf hoch tragen und nicht beugen , weil nichts drin ist . "
Der Kurfürst lachte so sehr , daß sein ganzer ungeheurer Leibesumfang in zitternde Bewegung geriet , und gab bei Tafel den neu gelernten Ausdruck aus der Landwirtschaft zum Besten , der natürlich sehr belacht wurde , weil jeder der Anwesenden sich für eine Ausnahme von der Bauernregel , das heißt , Keiner für einen leeren Kopf hielt !
Das ist jetzt Alles vorüber , der Bauer fühlt sich nicht mehr als den Liebling des " Herrn . "
Mit bäuerischer Verdrossenheit und westfälischem Phlegma und religiöser Unduldsamkeit gegen Ketzer und Andersgläubige - die letztere Eigenschaft geht in unserem ehemaligen Städtchen und jetzigen Dorfe so weit , daß unter den fünfzehnhundert Einwohnern kein einziger Jude leben darf - liegt er dem sauren Tagewerke ob .
Aus dem Schlosse ist eine Damastfabrik geworden und seinen Hauptbau und seine rechten Flügel hat man abgebrochen - wie die Wiedertäufer in Münster ihren Feinden Haupt und Hand abschlugen - um daraus einen großen Gestütestall in der nächsten Stadt zu bauen !
Aus dem Park mit den schönen Alleen und Durchsichten ist ein " Busch " geworden , in dessen Dickicht man nur noch mit Mühe die Spuren der ehemaligen Anlagen auffinden kann .
Die Mauer , die den Park umschloß , ist auch verschwunden und das Wild läßt sich vom Förster selten mehr dort betreffen und genießt seine Freiheit .
Aus dem vielbewunderten Schloßgarten ist ein Gemüsefeld , aus den Weihern sind Sümpfe geworden .
Boskett und Hecken hat man rasiert , und die Nachtigallen , die in Menge darin einheimisch waren , sind verstummt wie die schöne große Orgel in der ebenfalls von Christoph Bernhard von Galen erbauten Kirche ; letztere , weil die Gemeinde zu arm ist , um sie reparieren zu lassen , erstere , weil man ihnen ihre Wohnungen demoliert und sie obdachlos gemacht hat ; nun werden wohl die glücklicheren Vögel ihre Stimmen wo anders ertönen lassen , während die arme Orgel schweigen muß !
Zu dem jetzt so verarmten Dorfe gehört aber , nur ein paar Büchsenschüsse davon entfernt , ein Pachthof , dessen stattliche rote Dächer einen glänzenden Kontrast zu den ärmlichen , meist schornsteinlosen Dächern des Ortes bilden .
Dieser Pachthof gehört dem Grafen von K. , dessen Wohnsitz , ein schönes Schloß , ein paar Meilen weiter in entgegengesetzter Richtung von Münster liegt .
Der Pachthof ist schon seit fünf Generationen in den Händen derselben Familie .
Der jetzige Pachter ist ein sehr junger hübscher Mann mit auffallend städtischem Ansehen .
Auch seine Frau ist eine zierliche Erscheinung und offenbar , was ihre Kleidung betrifft , die Löwin des Dorfes , welcher am Sonntage alle Bauermädchen den Schnitt ihres nächsten neuen Kleides absehen !
Bernhard und Therese Artmann , so heißt das junge Ehepaar , haben auch noch vor wenig Jahren wahrhaftig nicht daran gedacht , daß ihr Schicksal sie einst für immer in diese ländliche Einsamkeit verschlagen werde .
Denn Bernhard , obgleich der Sohn des vorigen Pachters , war als Zweitgeborener nicht zu seinem jetzigen Berufe bestimmt ; sein älterer Bruder , der dazu erzogen worden , hatte nach des Vaters Tode die einträgliche Pachtung antreten sollen , Bernhard hingegen in Münster und später in Berlin Medizin studiert .
Da starben kurz nacheinander Bruder und Vater , und der Graf ließ Bernhard in Berlin fragen , ob er Lust zur Pachtung habe .
Bis zu seinem achtzehnten Jahre war er freilich auf dem Pachthofe gewesen und hatte nur von seinem zehnten Jahre an täglich im nächsten Städtchen , das nur eine kleine Stunde entfernt lag , das Gymnasium besucht .
Der Graf meinte aber , er werde die Kenntnis der Landwirtschaft doch von der Geburt her erblich in sich tragen ; dann schrieb auch seine einzige Schwester , er möge doch kommen und nicht Ursache sein , daß sie " unter fremden Leuten sein müsse . "
Eine alte Tante , eine Art ökonomischen Wunders , seit ihrer Geburt auf dem Hofe ansässig , versprach überdies , ihn mit allen ihren Kenntnissen zu unterstützen und seine Geliebte - denn er hatte in seinem einundzwanzigsten Jahre schon eine Geliebte - redete ihm auch zu , der Wissenschaft , zu deren Erlernung ihm ja doch die reichen Mittel fehlten , Valet zu sagen und seinen Acker zu bauen .
Er fragte , ob sie ihm nach Westfalen folgen wolle , sie sagte freudig zu .
Therese war keine Berlinerin .
Ihr feiner sächsischer Akzent verriet das bald ; eine Waise , war sie zu Verwandten nach Berlin gekommen , die ihr das junge Leben , welches sie ihr durch mühsame Arbeit und schwere Pflichten ernst und trübe machten , nur zu verherrlichen meinten , indem sie ihr von Zeit zu Zeit ein neues Kleid schenkten .
" Aber " , fragte Therese , nachdem sie so rasch ihr Jawort gegeben , " werden mich deine Landsleute auch unter sich dulden , mich , die Ketzerin , die > Calvinerin < , wie du sagst , daß sie noch immer Alle nennen , die dem evangelischen Glauben anhängen ? "
Bernhard lachte .
" So schönen blauen Augen verzeihen auch meine Landsleute etwas Ketzertum , Niemand wird dir eine Locke deines schönen braunen Haares krümmen . "
Und Bernhard ging und wurde Pachter .
Einige Monate später holte er seine Braut aus Berlin , und die sonst so fanatischen Bauern ließen auch wirklich dem lieblichen Geschöpf sein Ketzertum nicht entgelten , wenigstens bemerkte sie nichts davon , und als sie ein Jahr darauf Bernhard einen Sohn schenkte und dieser Sohn zum Kirchenportale hereingetragen wurde , über dem Christoph Bernhard's von Galen edles Wappen noch immer prangt , und dort in feierlicher Taufe die erste Weihe des katholischen Glaubens empfing , vergaßen sie es beinahe ganz , weshalb Therese immer in der Frühmesse fehlte und beinahe jeden Sonntag von ihrem Manne in einem entfernteren Städtchen abgeholt wurde , wohin sie der alte Knecht zu ihrer Kirche geleitete .
Bernhard war ein sehr fleißiger , ein sehr intelligenter und dabei ein sehr gesunder Mensch ; wie wäre es möglich , mit diesen drei Eigenschaften , sobald der beste Wille von der Welt dazu sich findet , nicht ein guter Landwirt zu werden ?
Der Graf war stolz auf diesen Pachter und rühmte sich bei seinen Bekannten des Kunststücks , das er vollbracht , indem er aus einem lockern Studenten , welche Benennung übrigens Bernhard nie verdient hatte , einen soliden Landwirt gemacht habe .
Als ihm Bernhard pflichtschuldigst die Geburt seines Söhnchens anzuzeigen kam , weil der Graf sich ihm zum Paten angetragen , empfing ihn dieser mit bekümmertem Gesicht und sagte traurig ?
" Ach , Artmann , wären wir erst so weit .
Aber " , sagte er nach einer kleinen Pause , durchblitzt von einem Gedanken , " ich will dir Etwas sagen , wenn meine Frau mir auch einen gesunden Sohn schenkt , dann sollst du Pate sein und kein Anderer . "
Da der Graf Artmann von seiner frühesten Kindheit kannte , so hatte er die Gewohnheit , ihn Du zu nennen , beibehalten .
Bernhard blickte den Grafen überrascht an .
Herablassung war sonst gerade nicht dessen starke Seite , aber bald erriet er die Wahrheit , daß nämlich der Graf , der wohl fühlen mochte , daß sein Hochmut kein dem Himmel wohlgefälliger Zug sei , da Demut die erste Eigenschaft eines Christen ist , sich durch diese Herablassung eine besondere Gnade zu erkaufen wähnte .
Bernhard sagte deshalb ganz ruhig :
" Wie Sie befehlen , Herr Graf . "
Der Herr Graf ließ nun auch sogleich anspannen und fuhr mit Bernhard , der auf einem seiner Ackergäule hergeritten , auf den Pachthof , besuchte die junge Mutter , der er eine goldene Broche für die Frau " Gevatterin " auf die Bettdecke legte und ging dann mit in die Kirche und hob eigenhändig den Erstgeborenen seines Pachters , einen wunderbar schönen und kräftigen Jungen , aus der Taufe .
Vier Tage später , es fing schon an zu dämmern und Bernhard saß vor dem Bette seiner Frau und besprach mit ihr , welche Kenntnisse sich einst ihr Kind erwerben , welche Laufbahn es ergreifen und Gott weiß noch , was es Alles tun sollte , als ein Reiter auf den Hof gesprengt kam und eilig nach Artmann fragte .
Als der Knecht diesen herbeigeholt , sah Bernhard , daß es der Reitknecht des Grafen war , der noch zu so ungewohnter Stunde herauskam .
" Was ist_es , Kasimir ? " fragte er den Reiter , der schwerfällig aus dem Sattel stieg .
" Sie haben bei uns einen jungen Grafen ! " sagte lakonisch der Bediente , indem er seinem Pferde , das der Knecht abführte , wohlgefällig nachsah und Letztem dabei anstatt dem Tiere einen kleinen Schlag mit der Gerte gab .
" Ist es wahr , Kasimir , einen Sohn ? "
" Ja , ja , Herr Amtmann , so ist_es .
Und Sie sollen morgen früh um 10 Uhr da sein und das Kind aus der Taufe heben " , sagte lauernd der rothköpfige Bursche .
" Wirklich ? " fragte Artmann , nun doch etwas betroffen .
" Ja , ja " , wiederholte Kasimir , " und Sie sind der einzige Pate und zwar " , setzte er mit boshaftem Lachen hinzu , " weil man doch keine Komtesse zu Ihrer Frau Gevatterin machen mag ! "
Artmann biß sich in die Lippen und fragte kurz :
" Woher wissen Sie denn das Alles ?
denn ebenso wenig wie Sie begreifen , daß der Graf seinen Pachter zum Paten nimmt , ebenso wenig begreife ich , daß der Graf seinen Reitknecht zu seinem Vertrauten macht . "
" Sind Sie mir böse , Herr Artmann ?
das kommt nur davon , daß Ihnen der Doktor noch in den Knochen liegt !
Aber seien Sie ruhig , unser hochgräflicher Herr hat uns nichts vertraut ; was ich weiß , weiß ich durch Lisette , die Kammerfrau , die gehört hat , wie der Graf es der Gräfin sagte . "
" Wie geht es der Gräfin ? " fragte nun Bernhard , um nur etwas Anderes zu sprechen .
" O schlecht ! das Kind soll ein großer starker Junge sein , aber die Gräfin ist so schwach , sie konnte ja immer kaum auf den Füßen stehen , und obgleich sie die Nase hoch genug trägt , kann sie doch den Kopf nicht aufrecht halten " , antwortete der Bediente und belachte seinen eigenen Witz .
Bernhard befahl dem aus dem Stall zurückkehrenden Knecht , dem Reitknecht ein Glas Bier zu reichen und kehrte an das Bett seiner Frau zurück , um ihr von seiner neuen Würde und von seiner morgenden kleinen Reise zu erzählen Therese nahm , wie alle lebhaften und gutmütigen Frauen , nur die heitere Seite der Sache auf und freute sich ; sie sah im Antrage des Grafen eine besondere Zuneigung zu ihrem Manne und zog hundert günstige Schlüsse für ihre beiderseitige Zukunft daraus .
Bernhard ließ sie sprechen , als sie aber fertig war , sagte er ruhig :
" Daß er mich zum Paten gewählt hat , ist nichts als eine Buße , mit der er den Himmel zu betören meint . "
" Ich verstehe dich nicht " , fragte verwundert die Frau .
" Wenn ich noch Student in Berlin wäre , würde ich dir die Sache erklären , indem ich sagte :
Diese Patenschaft ist der Ring , den Polykrattes ins Meer warf , um die Götter mit seinem Glücke zu versöhnen . "
Therese lachte .
" Nun verstehe ich dich !
Aber du tust gewiß dem Grafen Unrecht . "
Bernhard schwieg .
Am anderen Morgen ritt Artmann mit dem Reitknecht nach dem Schlosse .
Ein kleines Mantelsäckchen , das er hinter sich auf das Pferd geschnallt hatte , enthielt seine Garderobe , denselben tadellosen berliner Frack , in welchem er sich vor einem Jahre hatte trauen lassen .
Kaum angekommen , wies ihm der Verwalter auf seinen Wunsch ein Zimmer an , wo er sich umkleidete , und als er nach einer Viertelstunde heraustrat , konnte gewiß Niemand in dem schönen , schlanken , blonden Manne den Pachter desselben hochgeborenen Herrn sehen , der ihm in ziemlich vernachlässigter Kleidung auf dem Korridor begegnete .
" Ei , wie fein hast du dich gemacht " , sagte etwas spöttisch der Graf .
Bernhard wurde dunkelrot , sagte aber nur , indem er einen kleinen Strauß der schönsten Rosenknospen dem Grafen entgegenhielt :
" Wollen Sie Das der Gräfin vom Paten Ihres Kindes geben ? "
" Meine Frau darf keine Blumen riechen " , antwortete der Graf , indem er nachlässig den Strauß auf den nächsten Stuhl warf .
" So will ich sie meiner Frau wieder mitbringen " , sagte beleidigt Artmann , " die freuen sie mehr als Alles . "
Der Graf bemerkte nicht einmal , daß Bernhard unter " Alles " auch goldene Brachen verstanden haben wollte und daß er den Pachter tief gekränkt , indem er das zarte Geschenk für die " Frau Gevatterin " zurückgewiesen ; und was auch der Graf heute sagen und tun mochte , Alles verletzte den gereizten Bernhard , und heute , wo es das erste Mal war , daß ihn der Graf auszeichnete und ehrte , fühlte er sich auch zum ersten Male von ihm gedemütigt .
Bei der Tafel , wo nur die nächsten Verwandten des Grafen gegenwärtig waren und Bernhard mit der arglosen Freundlichkeit behandelten , welche auch die hochmütigsten Vornehmen immer gegen Menschen haben , bei denen sie durchaus keine Ansprüche vermuten , war und blieb Bernhard verstimmt , und selbst als er mit dem Neugeborenen auf dem Arme dastand , der seinen Namen Christoph Bernhard erhielt , dachte er :
Daß mir vergönnt ist , dies kleine Kind hier zu halten , soll mir nun eine große Ehre sein , während mein armer süßer Junge sich geehrt fühlen soll , daß ihn der gräfliche Mann an meiner Seite auf den Armen hielt , und mein Junge ist doch viel schöner und größer und kräftiger als dieser gräfliche Sproß !
Das war nun nicht so ganz wahr , denn das gräfliche Kind war wirklich auch ein schönes und gesundes Geschöpf , und natürlich in den Augen aller Bewohner des Schlosses ein vollständiges Wunder !
Nach der Taufe empfahl sich Bernhard dem Grafen , der ihn noch länger zurückhalten wollte , und schützte vor , daß seine Frau noch zu schwach sei , als daß er sie so lange verlassen dürfe .
Therese aber war glücklicherweise gar nicht schwach und empfing freudig ihren Mann , der ihr nun viel Schönes erzählen sollte .
Bernhard aber sagte nur kurz : " Es ist gar nichts vorgefallen , was der Rede wert wäre " , und ging wieder hinaus , um mit den Knechten zu rechnen .
Therese aber lehnte ihr schönes freundliches Gesicht in die Hand und sagte nach einer Weile lächelnd zu ihrer Schwägerin , einem kränklichen Mädchen , die am Bette saß und strickte :
" Wenn wir als Erbfehler die Eitelkeit besitzen , so besitzen die Männer dafür den Hochmut ; was ist nun schlimmer ? "
* Ein Jahr war verflossen .
Das Glück auf dem Pachthofe war immer in ungetrübter Blüte geblieben .
Therese war noch dieselbe schöne , blühende , glückliche Mutter und Frau , Bernhard der fleißige und erfolgreiche Ökonom ; daß seine kränkliche Schwester gestorben , war kein Unglück zu nennen , denn das Mädchen hatte nie Freude am Leben gehabt .
Die alte Tante hingegen war noch ebenso rüstig als früher und schaffte so viel und fleißig , daß Therese ihrem Kinde manche Stunde widmen konnte .
Und dennoch hatte ein trüber Schleier auf den Bewohnern des Pachthofes gelegen , denn ein schweres Jahr war vorübergezogen und hatte die ohnedem dürftigen Bewohner des Dorfes ganz verarmt .
Daß Bernhard auf seiner Pachtung das Korn und die Kartoffeln reichlicher und besser geerntet , gereichte ihm eher zur Qual , denn nun kamen alle die armen Leute zu ihm und sagten :
" Ihr und Euer Graf , der ohnedem so gesegnet ist , habt durch die bessere Ernte noch mehr gewonnen , während wir Alle nichts bekommen haben .
Sagt ihm das nur .
Ihr könnt Beide Etwas hergeben . "
Sagen mochte aber Bernhard gar nichts mehr , denn der Graf , obgleich er nicht geizig war , war doch nichts weniger als großmütig ; nachdem er eine Spende von ein paar hundert Talern an die Armen der Umgegend hatte verabreichen lassen , meinte er nun , sich losgekauft zu haben und hatte Bernhard jede fernere Unterstützung für die Armen abgeschlagen .
Ja , als Bernhard damit nicht gleich zur Türe hinausging , erlaubte er sich sogar einige sehr übellaunige und unhöfliche Worte in den langen roten Bart zu murmeln , die aber leider Bernhard sehr gut verstand .
Seitdem hatte der Pachter das Schloß nicht mehr betreten , die Geschäfte machte er ab , indem er den Rentmeister , der in einem Nebenhäuschen wohnte , besuchte .
Den Armen aber hatte er sein eigenes Saatkorn , seine eigenen Pflanzkartoffeln beinahe alle gegeben , denn es war Frühling und das schönste Wetter der Welt , Alles Wuchs und gedieh , aber reif war noch kein Körnchen , wovon sich nur ein Vöglein hätte sättigen können .
Schon mehrere Male hatte die Gräfin Theresa sagen lassen , sie möge doch einmal mit ihrem Kinde auf das Schloß kommen , damit sie es mit dem jungen Grafen vergleiche , ihr sogar den Wagen angeboten , der sie abholen sollte , aber Bernhard hatte das nicht gelitten und immer geantwortet :
" Meine Frau kann nicht abkommen . "
Zu Theresa sagte er :
" Wenn sie dein Kind sehen will , kann sie herkommen , sie hat nichts zu tun und fährt ohnedem mit dem Jungen alle Tage spazieren . "
- Das tat denn auch die Gräfin eines Tages , denn der mütterliche Stolz ging bei ihr noch über den gräflichen .
Als die Kalesche mit den vier Mecklenburgern bespannt , wie heutzutage noch immer der westfälische Adel über Land fährt , auf den Pachthof rollte , eilte Therese an den Schlag ; kaum aber hatte die Gräfin , die sie heute zum ersten Male sah , sie erblickt , so rief sie auch schon mit strahlenden Augen , indem sie auf ihr neben ihr sitzendes Kind zeigte , das eine Wärterin in den Armen hielt :
" Denken Sie , Frau Artmann , er läuft schon ! "
Therese beantwortete diese wichtige Nachricht nur mit einem freundlichen Lächeln , worin ein gewisser Stolz nicht zu verkennen war .
Deshalb fragte die Gräfin denn auch überrascht :
" Läuft am Ende der Ihrige auch schon ? "
" Seit acht Wochen " , bemühte sich Therese , mit Mäßigung und Demut hervorzubringen .
" Seit acht Wochen !
Er ist aber auch drei volle Tage älter ! "
" Ja wohl ! " sagte Artmann , der auch an den Wagen kam , " er wird aber nicht so gepflegt wie der junge Graf . "
" Oho " , rief Therese , scherzhaft böse , " man sollte meinen , ich vernachlässige mein Kind ! "
" Wo ist er ? "
" Im Garten , aber wollen die Frau Gräfin nicht etwas aussteigen ? im Garten ist_es so schön ! " setzte Therese hinzu , weil sie fürchtete , die Gräfin werde meinen , sie wolle sie in ihr bescheidenes Zimmer führen .
" Ja , ich will aussteigen " , sagte die Gräfin , " aber Sie erlauben mir wohl , in Ihr Zimmer zu treten , ich bin noch zu schwach , um das stille Sitzen in freier Luft zu ertragen . "
Der Bediente und Artmann hoben die feine Gestalt der Dame aus dem Wagen .
Sie stützte sich sorglos auf ihres Pachters Schulter , indem sie mit nachlässiger Haltung die kleine gepflasterte Strecke durchschritt ; hinter ihr trug die Wärterin das Kind , das mit Eleganz gekleidet war , wie ein französischer Prinz .
Auf der Schwelle von Theresens Wohnzimmer , das nach dem Garten zu lag , blieb die Gräfin stehen und sagte überrascht :
" Wie hübsch ist es hier ! "
Die äußerst einfache Einrichtung war auch ein redendes Zeugnis für Theresens guten Geschmack und ihren häuslichen Sinn , und sicher war ihr Zimmer , dessen Inhalt nicht den zehnten Teil der Einrichtung des Boudoirs der Gräfin gekostet , doch wohnlicher .
Ein grün und grauer Wachsteppich deckte den Boden , ein glattes , hellgrünes Papier die Wände , die Meubles , mit dunkelgrünem Damast überzogen , standen aber alle an der richtigen Stelle , der kleine Schreibtisch war mit zierlichen Nippsachen , Geschenken ihrer berliner Freundinnen , bedeckt , und an den Fenstern , die halb von weißen , halb von grünen wollenen Vorhängen verhüllt waren , standen schöne große Efeugitter und dazwischen Blumentische von Holzrinde mit Rosentöpfen .
An den Wänden hingen ein paar gute Kupferstiche und einige Bücherbretter .
" Wie hübsch ! " wiederholte die Gräfin noch ein Mal und ging zum Canape , ließ sich matt darauf nieder und befahl der Wärterin , ihr das Kind zu reichen , das sie sogleich auf den Boden stellte , um es seine neue Kunst zeigen zu lassen .
Das gräfliche Kind machte einige schwankende Schrittchen , weinte aber dann und seine Mutter nahm es auf den Schoß .
Da ertönte auf dem Gange ein helles Glöckchen .
" Was ist das ? " fragte die Gräfin .
Therese lachte !
" O , weiter nichts als mein kleiner Clemens .
Weil nicht immer Jemand Zeit hat , auf ihn zu achten und ich doch von dem kleinen Manne wissen muß , wo er ist , habe ich ihm eine kleine helle Schafschelle umgebunden , da kann ich ihn immer gleich finden , wenn er sich verlaufen hat . "
Die Gräfin schlug erschrocken die Hände zusammen .
" Welche Grausamkeit !
das arme Kind !
Wenn mein Mann hört , wie hart Sie seinen kleinen Paten behandeln ! "
In diesem Augenblicke öffnete Therese ihrem Kinde die Türe und hörte darüber nicht die Vorwürfe der Dame .
Auf der Schwelle erschien nun ein prächtiges Kind .
Nicht viel größer und auch nicht viel stärker als der gräfliche Sproß , aber wie viel gesünder und lebhafter und selbständiger !
Wie ein zweijähriges Kind durchrannte er das Zimmer auf den kleinen Grafen zu und streckte sein Ärmchen nach ihm aus und streichelte seine Händchen , indem er immer mit schmeichelndem Tone : " Ei , ei " rief .
Therese weidete sich an dem Anblick , die Gräfin aber , indem sie ihre schmale durchsichtige Hand auf den blonden Lockenkopf des Pachterssohnes legte , sagte zu seiner Mutter mit Tränen in den Augen :
" Geben Sie mir das Kind mit , ich will es mit dem meinigen erziehen ! "
Therese wurde blaß nur bei dem Gedanken , lachte dann aber hell auf .
" Wie Sie mich mit Ihrem Scherz erschreckt haben , gnädige Gräfin ! "
" Kein Scherz !
Welch ein Glück für meinen kleinen Bernhard , einen solchen munteren Gespielen zu haben , und Sie haben ja doch hier so viel zu tun , daß Sie ihn nicht recht beaufsichtigen können . "
" Meinen Sie , weil er die Schelle trägt ?
O Frau Gräfin , ich denke jede Minute des Tages an das Kind , es ist mein höchstes Glück , und mich von ihm zu trennen würde mir geradezu den Tod bringen . "
" Dann kann natürlich auch nicht die Rede davon sein .
Aber finden Sie nicht , daß die Kinder sich ähnlich sehen , dieselben blauen Augen , dieselben blonden Löckchen , dasselbe Stutznäschen , nur ist der Ihrige stärker . "
Und schöner , dachte Therese ; und das war er auch , ihr kleiner Sohn überstrahlte das blasse Kind der Gräfin .
Therese fragte nun die Gräfin , ob sie keine Erfrischung zu nehmen wünsche .
Mit der Sorglosigkeit , die ihr eigen war , sagte die bleiche Frau , indem sie ihr Gesicht mit halbgeschlossenen Augen auf die Hand stützte und , schon ermüdet , das Kind zu halten , es seiner Wärterin zurückgab :
" Was haben Sie denn , was Sie mir geben können ?
Lassen Sie hören ! "
Therese wurde dunkelrot , hielt aber an sich und sagte :
" Befehlen Sie nur ! "
" Haben Sie vielleicht Himbeersaft ? "
" Ja wohl , soll ich Ihnen ein Glas frisches Wasser dazu bringen ? "
" Oder was noch besser wäre , aber das haben Sie wohl nicht - "
" Wenn Sie mir es sagen ? "
" Schwarzen Tee ?
Haben Sie schwarzen Tee , aber nur keinen grünen , denn davon bekäme ich ein Nervenfieber . "
" Meine Verwandten haben mir aus Berlin noch kürzlich sehr guten schwarzen Tee geschickt . "
" So bitte ich um eine Tasse . "
Therese ging nun hinaus , um gleich darauf mit einer Serviette wiederzukommen , die sie auf dem runden Tische vor der Gräfin ausbreitete , und dann auf einem der Stühle , den sie zunächst dem Canape rückte , Platz zu nehmen und sich bescheiden mit einer weiblichen Arbeit zu beschäftigen , während die Gräfin , in Gedanken versunken , dem Spielen der beiden Kinder zusah , die unter Aufsicht der Wärterin in einer Ecke des Zimmers mit einigen Holzklötzchen spielten und zuweilen hell dabei auflachten .
Die Gräfin Agnes war durchaus keine hochmütige und stolze Frau und hielt sich selbst für äußerst bescheiden und anspruchslos ; aber sie war das einzige Kind eines reichen Ehepaars , der letzte Sproß eines alten gräflichen Hauses , dessen Güter auch alle ihrem Manne einst zufallen sollten , und verwöhnt und verzogen in einer Weise , daß sie im Stande war , ihre Umgebung geradezu zu misshandeln , ohne auch nur die leiseste Ahnung davon zu haben .
Von Kindheit an kränklich , hatte sie nie einen Tadel vernommen , und auch noch jetzt , wenn ihre Mutter sie besuchte , behandelte diese sie wie ein krankes Kind .
Man hatte bei der Gräfin systematisch den krassesten Egoismus ausgebildet , der aber eigentlich nicht in ihrem Charakter wurzelte , denn sobald sie Jemand aufmerksam gemacht haben würde , daß es Opfer seien , was sie täglich und stündlich von den Anderen verlangte , so würde sie erschrocken darauf verzichtet haben ; aber weil von jeher ihre ganze Umgebung - sie hatte nur das Schloß ihres Vaters verlassen , um das Schloß ihres Gemahls zu beziehen - sie für die Hauptperson gehalten und als solche behandelt , hatte sie sich angewöhnt , eine solche Behandlung , als sich von selbst verstehend , zu verlangen .
Seitdem sie Mutter geworden , war , umgekehrt wie bei anderen Frauen , die Sache noch viel schlimmer geworden , denn für ihr Kind , mit dem sie als die zärtlichste Mutter sich übrigens ganz identifizierte , verlangte sie naiv von Jedermann auch das größte Opfer , weil sie selbst sich bereit fühlte , es zu bringen , ohne doch je in dem Falle zu sein , es zu tun ; denn um ihrer wirklich sehr schwachen Gesundheit Willen wurde jede mütterliche Beschwerde von ihr fern gehalten .
Das Kind durfte nicht bei ihr schlafen , sie durfte es nicht nähren , nicht einmal auf dem Arme tragen ; nur seine Gesellschaft war ihr in den Tagesstunden vergönnt , und dieses einzige Glück ließ sie sich auch um keine Minute verkürzen .
Sie ahnte jetzt nicht , daß es unhöflich von ihr war , neben Therese zu sitzen und , in Gedanken versunken , keine Silbe mit ihr zu sprechen .
Nach einer kleinen Weile brachte Theresens Dienstmädchen den Tee und was dazu gehörte , die Gräfin sprach noch immer nicht , sondern beobachtete mit neugieriger Verwunderung Theresens Geschicklichkeit bei der Zubereitung des Teas .
Endlich sagte sie :
" Wie gut Sie das verstehen . "
Therese errötete wieder , aber sie antwortete nur :
" Das Kompliment hat mir bisher nur mein Mann gemacht . "
" Trinken Sie zusammen Tee ? "
" Im Winter jeden Abend , und nachher ist er so gut , mir einige Stunden lang vorzulesen . "
Die Gräfin legte sich zurück und sagte nach einer Weile mit einen sonderbaren Tone , dem Etwas wie ein Seufzer voranging :
" Sie sind wirklich eine glückliche , eine wahrhaft beneidenswerte Frau !
Ich war weit entfernt , mir Ihre Existenz hier so harmonisch , so ideal zu denken . "
" Ach , ideal ist sie auch nicht , gnädige Gräfin , und wenn meine alte Tante mir nicht so freundlich die schwersten Sorgen abnähme , ich fände selten Zeit , hier in meinem traulichen Zimmer zu sitzen und müßte mich den ganzen Tag in Küche und Keller , im Kuhstall und in der Milchkammer umhertreiben . "
" Also dahin kommen Sie doch ? "
" O , Frau Gräfin , viel mehr als ich hier herkomme ! "
Die Gräfin betrachtete mit einem Blicke des aufrichtigsten Mitleids ihre schöne Wirtin .
" Meinem Manne mußte es im Anfange doch noch schwerer werden " , fuhr Therese plaudernd fort , " denn zwischen seinem jetzigen und seinem früheren Leben ist ein noch viel größerer Kontrast .
Ich hatte doch immer die Arbeiten einer Haushaltung , wenn auch nur einer kleinen , geleitet .
Er aber hatte nur der Wissenschaft gelebt , um hier dann ganz in dem durchaus materiellen Treiben einer großen Ökonomie aufzugehen ! "
" Freilich " , sagte die Gräfin sinnend , " das ist noch viel ärger .
Wo ist Ihr Mann ? "
" Ich weiß es nicht , Frau Gräfin , soll ich ihn suchen ? "
" Nein , nein " , sagte etwas ängstlich die Dame , denn sie wußte nicht , ob ihr Mann es billigen werde , wenn sie hier mit seinem Pachter Tee trinke .
Mit der Frau war das etwas Anderes , das ging allein sie selbst an und sie war , wie gesagt , nicht bewußt hochmütig , sondern fand wirkliches Gefallen an der jungen Frau und freute sich an deren Bekanntschaft und nahm sich vor , recht freundlich und herablassend gegen dieselbe zu sein .
Als sie fortfuhr , nahm sie auch wirklich die Zuneigung Theresens mit , die schon nach einer halben Stunde Zusammenseins mit weiblichem Takt die Gräfin durchschaute und das Unabsichtliche ihres so oft beleidigenden Benehmens richtig würdigte .
" Nun , wie gefällt dir Ihre hochgräfliche Gnaden ? " fragte Bernhard spöttisch seine Frau , nachdem er die Dame wieder in den Wagen gehoben , und während in der Allee , die zum Hofe führte , nur noch der Staub , den die vier Mecklenburger in die Höhe warfen , zu sehen war .
" O gut . "
" Gut ?
Diese Frau , die wegen ihres Hochmuts und ihres Übermuts förmlich berühmt ist , selbst unter ihres Gleichen ? "
" Sie verdient das nicht .
Sie ist nur sehr verwöhnt und verzogen .
Du hättest hören sollen , wie sie mir vorklagte , daß ihre Eltern , ihr Gemahl und ihr Arzt sie durchaus noch diesen Sommer nach Ostende zu gehen bewegen wollten ; weil sie aber verlangten , sie solle ihr Kind bei seiner Großmutter lassen , da ihm die Reise leicht schaden könne , so werde sie nicht gehen .
Wie liebt sie ihr Kind !
Wie kann Jemand , der so tiefes Gefühl besitzt , hochmütig sein ?
Das können nur oberflächliche Menschen . "
" Sie liebt das Kind nur , weil es ihr Kind , ihr Fleisch und Blut , ein Teil von ihr selbst ist ; o , ich kenne diese Art von Älterenliebe " , sagte Bernhard .
* Man hatte die Gräfin wirklich überredet , nach Ostende zu reisen und ihr vergöttertes Kind so lange unter der Hut ihrer Mutter zurückzulassen .
Der Graf hingegen begleitete seine Gemahlin in das Seebad .
Im Anfange bekam die Trennung Mutter und Kind gleich wohl , die Gräfin erfreute sich einer ganz ungestörten Ruhe , und das Kind genoß , weniger von der ängstlichen Mutter bewacht , mehr Freiheit und gedieh und entwickelte sich sichtbar .
Da , ganz plötzlich , die Gräfin war vielleicht drei Wochen abwesend , erkrankte der kleine Bernhard , der Arzt erklärte , das Gehirn sei affiziert , und man ließ den Grafen von Ostende kommen , der nur unter einem Vorwande seine Gemahlin zu verlassen wagte , und ihr keine Silbe von der Krankheit des Kindes mitteilte .
Aber schon als der Vater ankam , war das Kind rettungslos , und nach drei Tagen , war es eine Leiche .
Bernhard , der am Todestage seines Paten hinüber geritten war , sah zufällig den Grafen , aber Keiner erkannte den Anderen .
Der Graf erkannte Bernhard nicht , weil er überhaupt Niemand sah , und Bernhard kannte ihn nicht , so verändert war sein Gutsherr , der dennoch so viel Fassung behielt den Schloßbewohnern zu befehlen , den Todesfall möglichst geheim zu halten , damit nicht ein Gerücht zu der Gräfin dringe , die vielleicht schon unterwegs war ; und wirklich kam ein Brief vom Badearzte , der schrieb , die Gräfin habe die Rückreise angetreten , weil sie , von schmerzlichen Ahnungen ergriffen , behauptet , ihrem Kinde sei etwas zugestoßen .
Niemand begleite sie als ihre Kammerfrau , aber die habe ihm , dem Arzte , bei der Abreise mitgeteilt , die Gräfin sei in einer solchen Aufregung , daß sie für ihre Besinnung fürchte .
Was war zu tun ?
Der Graf empfing den Brief am Sarge feines Kindes , und morgen sollte die unglückliche Mutter eintreffen !
Und so kam es , daß bei der nun folgenden Beisetzung der Leiche in die Familiengruft der so zärtliche Vater kaum an seinen gestorbenen Liebling , sondern nur daran dachte , wie er seiner Gemahlin diesen Todesfall verberge , bis sie kräftiger sei , einen so furchtbaren Schlag zu ertragen .
Da hörte er hinter sich ein unterdrücktes Schluchzen , er wandte sich unwillkürlich , um zu sehen , wer seinem Kinde diese Teilnahme zolle ; sein Auge fiel auf Bernhard , der seinem Paten die letzte Ehre zu erweisen herübergekommen und der nun weinte , wie ein Mann es nicht gern tut .
Als die Beisetzung vorüber war , trat der Graf zu ihm , nahm seine Hand und sagte gerührt :
" Artmann , ich danke dir . "
" Ich muß wahr sein , Herr Graf ! " stotterte der bleiche Bernhard , " nicht das Mitgefühl allein hat mich so ergriffen - sondern vorhin , als wir Alle an den Sarg traten , war es mir gerade , als sehe ich darin mein eigenes Kind vor mir liegen !
Diese Ähnlichkeit ist es , die mich so erschüttert hat ! "
" Dein Kind " , rief der Graf , dem diese Worte wie ein Wink von oben waren , " dein Kind gleicht dem meinen ?
O rasch - rasch zu deinem Hofe , lasse mich dein Kind sehen ! "
Und eine Viertelstunde darauf fuhr der Graf wirklich mit Bernhard im raschesten Trabe davon .
Therese war im höchsten Grade erstaunt , als sie den Grafen mit ihrem Manne bei sich eintreten sah .
Er grüßte sie kaum und fragte nur eilig :
" Wo ist Ihr Kind ? "
" Im Nebenzimmer . "
" So holen Sie es , ich bitte Sie , und du , Artmann , bringe mir aus der Wagentasche ein Päckchen , das ich dort eingesteckt . "
Das Kind kam auf dem Arme der Mutter , der Graf betrachtete den Knaben so lange und aufmerksam , als wolle er des Kindes Seele mit den Augen verschlingen , bis Therese ganz ängstlich wurde .
" Er ist größer , starker und blühender - aber das haben sie ja Alles meiner Frau von ihrem Kinde geschrieben - er gleicht ihm außerordentlich , es ist offenbar - es ist ein Wink von oben . "
Der Graf bedachte nicht , daß der Tod seines einzigen Kindes ein viel deutlicherer Wink gewesen - er nahm Artmann , der eben hereintrat , das Päckchen aus der Hand und sagte zu Therese :
" Ich bitte Sie , ziehen Sie dem Kinde diese Kleider meines Bernhard an und bringen Sie mir ihn dann , ich möchte sehen , ob es möglich ist , sich zu täuschen und ihn für mein verstorbenes Kind zu halten . "
Therese wagte dem totblassen Manne , den die Tränen am Reden hinderten , nicht zu widersprechen , obgleich sie seine Zumutung nicht begriff , trug ihr Kind ins Nebenzimmer und zog ihm das feine Brüsseler Batisthemdchen , die gestickten Höschen , das himmelblaue Kasimirkittelchen und das schwarzsamtene Jäckchen in möglichster Eile an und schnürte die bunten russischen Stiefelchen an seine runden Füße , dann scheitelte sie halb absichtslos die kurzen blonden Löckchen ihres Kindes in derselben Art , wie sie gesehen , daß der kleine Bernhard seine Löckchen trug und führte so ihr Kind zum Grafen zurück .
Als sie eintrat , stürzte der unglückliche Vater auf ihr Kind zu , hob es hoch auf und rief : " Ja du bist so wie er ; der barmherzige Gott hat dich mir gesandt und Jedermann soll dich hinfür für mein Kind halten . "
Das Kind , das nur ein paar Wochen mehr als ein Jahr zählte und das natürlich noch nicht sprechen konnte , streckte ganz erschrocken die Arme nach seiner Mutter aus , die ebenso erschrocken in ihres Mannes blasses Gesicht sah .
Endlich sagte Artmann vorwurfsvoll !
" Herr Graf ! "
" Haltet mich nicht für wahnsinnig !
Ich sage euch im Ernst !
ihr müßt mir euer Kind mitgeben , damit ich es der Gräfin als ihr eigenes zeigen kann , sie würde die Nachricht seines Todes nicht ertragen . "
" Eher das Leben ! " riefen aus einem Munde Bernhard und seine Frau .
Der Graf sah sie verwundert an .
" Es versteht sich von selbst , daß ich zu jedem Opfer bereit bin . "
Bernhard fuhr auf , aber Therese legte ihm die Hand auf den Mund und sagte : " Stille , laß mich reden ! "
" Herr Graf , das Kind ist unser höchstes Glück , wir können es nicht missen , um keinen Preis der Welt ! "
" Um keinen Preis der Welt ? " fragte verwundert der Graf , der hier eigentlich an gar keinen Widerstand gedacht .
- " Nun wohl " , sagte er nach einer Pause , " ich will das Kind nicht für immer , nur auf ein halbes Jahr - bis dahin , hoffe ich , wird die Gesundheit meiner Frau so gestärkt sein , daß sie die Wahrheit ertragen kann und will sie sich , wenn sie Alles erfahren , von dem Kinde nicht trennen , könnt ihr ja auf das Schloß ziehen , ich gebe euch die Rentmeisterstelle . "
" Nein " , sagte Bernhard kalt , " keinen Tag gebe ich das Kind fort . "
" Ist die Gräfin kränker ? " fragte Therese nun mit weichem Mitgefühl , ihr Kind , das sich vom Grafen zu ihr geflüchtet , fest an sich drückend .
" So krank und von den Seebädern und bangen Ahnungen so sehr aufgeregt , daß ihre Kammerjungfer gesagt hat , sie fürchte für ihren Verstand !
Und wenn sie morgen ankommt und ihr Kind nur noch unter der Erde finden kann - " Therese trat , das Kind auf dem Arme , zu ihrem Manne und sagte mit zitternder Stimme :
" Wenn sie stirbt , sind wir ihre Mörder .
Gib das Kind mit - wenn es die Mutter nicht für das ihrige erkennt , haben wir keine Schuld , erkennt sie es dafür , so mag sie sich einige Wochen an ihm erfreuen ; dann will ich kommen und ihr die Wahrheit sagen und sie wird sie ertragen mit Gottes Hülfe und wird nur mein Kind , das mir Gott schenkte und Gott ließ , zurückgeben .
Bernhard - lade kein Verbrechen auf unsere Seelen ! "
Bernhard sagte nur trotzig , indem er sich abwandte :
- " Du hast diesen Betrug zu verantworten , Therese , denn ein Betrug bleibt es immer !
Aber tue , was du willst . "
Der Graf aber nahm seinen eigenen Mantel ab und schlug ihn um das Kind und bat Therese , ihm ihr Mädchen mitzugeben , von dem das Kind auch willig sich hinaustragen ließ ; aber als es schon auf dem Flur war , eilte ihm Therese nach , preßte es unter strömenden Tränen an ihr Herz und meinte , diese Trennung nicht überleben zu können .
Der Graf nahm ihre Hand und sagte leise : " Bald holen Sie sich ihn wieder . "
Und er machte das weinende Kind von ihr los , stieg mit ihm in den Wagen und fuhr rasch davon .
Therese kehrte gebrochenen Herzens in ihr Zimmer zurück und tief in ihrem Inneren rief eine Stimme :
" Du hast dein Kind verloren , für immer , für ewig ! " und als sich die Märtyrerin der Menschenliebe an ihres Gatten Brust werfen wollte , um da Trost zu suchen und zu finden , wandte er sich von ihr ab und verließ das Zimmer - Therese aber durchlebte an jenem Abend und in der darauf folgenden Nacht alle jene Schmerzen , die das Schicksal der Gräfin bestimmt hatte , denn die Ahnung ihres Inneren rief immerfort :
" Du hast dein Kind auf ewig verloren ! "
* Auf dem Schlosse war Alles in Bewegung .
Die junge Gräfin wurde erwartet , und die alte Gräfin , ihre Mutter , war eben abgereist , weil sie sich nicht stark genug fühlte , ihrer Tochter gegenüber den Tod des geliebten Enkels zu verbergen , obgleich sie auch vollkommen die fromme Lüge des Schwiegersohnes billigte .
Ein Befehl des Herrn hatte sämtliche Schloßbewohner , vom Rentmeister bis zum Kuhjungen , in dem Saale versammelt .
Mitten unter ihnen , aber doch durch einen ehrerbietigen Kreis von ihnen getrennt , stand Graf Clemens , bleich , mit zusammengezogenen Brauen und ließ forschend seine Blicke auf die Umgebung schweifen , um zu sehen , ob auch kein Einziger fehle .
Endlich sagte er mit scharfer Stimme :
" Ich habe euch Alle hierher rufen lassen , um euch einen gemessenen Befehl zu erteilen .
In einer Stunde wird die Gräfin vielleicht eintreffen , und sie darf nicht den Tod - unseres " - hier stockte die scharfe Rede etwas - " unseres Kindes erfahren .
Der Sohn des Pachters Artmann wird ihr entgegengebracht werden .
Gelingt es nun mit Gottes Hülfe , und sie hält wirklich den kleinen Clemens für unseren Bernhard , so darf ihr Niemand , nicht heute und nicht später , den Irrtum benehmen .
Wer dies mein Verbot überschreitet und absichtlich oder unabsichtlich der Gräfin die Wahrheit auch nur ahnen läßt , wird - nicht etwa des Dienstes entlassen , die Angst davor wird keinen vorsichtig machen , der es nicht schon ist , nein , sondern wer den Tausche verrät , wird - das schwöre ich bei meiner gräflichen Ehre - von mir eigenhändig niedergeschossen wie ein toller Hund !
Wer aber schweigt , nicht bloß gegen die Gräfin , sondern auch gegen Jeden außerhalb des Schlosses , erhält den vierten Teil seines Gehalts am Schlusse des Jahres als Zulage .
Nun geht ! "
Und wortlos , auch ohne nur zu flüstern , verließen Alle , einer nach dem anderen , den Saal : der Graf aber bestieg sein Pferd , um seiner Frau entgegen zu reiten , obwohl diese Begegnung ganz den Stempel des Zufälligen tragen sollte , da er der Gräfin nichts vom Briefe des Badearztes verraten durfte .
Vielleicht war Graf Clemens , seitdem er lebte , noch nicht in solcher Gemütsbewegung gewesen wie jetzt , und es war nicht der schnelle Trab seines schlanken englischen Pferdes , was sein Herz so hoch schlagen ließ .
Denn !er liebte wirklich seine Frau , vielleicht nur weil sie in ihrer apathischen und doch reizbar nervösen Gemütsstimmung den vollsten Gegensatz zu seinem heftigen , eigensinnigen und harten Wesen bildete .
Die Gräfin Agnes war nicht schön , denn sie war zu blaß , zu mager und zu kränklichen Ansehens , um trotz regelmäßiger Gesichtsbildung , schöner blonder Haare und der weißesten Zähne dafür zu gelten , überdem trugen ihre Züge den Stempel einer Apathie , die ihren großen blauen Augen alles Leben raubte , jener Apathie , die man bei Menschen , die viel erlebt haben , Blasiertheit nennt .
Blasiert konnte man aber die Gräfin nicht nennen , denn sie hatte nichts erlebt , keine Schicksale und keine Leidenschaften .
Der dankbaren Liebe zu ihren Eltern war das Gefühl , das sie für ihren Gemahl hegte , sehr ähnlich , und kein anderer Mann hatte je selbst nur ihre Phantasie in Anspruch genommen .
Wie ruhig sie ihm sich geschenkt , hatte Clemens auch wohl bemerkt , und vielleicht , bei seinem hauptsächlich in Widersprüchen wurzelnden Charakter , hatte gerade dies ein lebhaftes Gefühl für sie in ihm erweckt .
Ebenso klar sah er auch , daß die Liebe zu ihrem Kinde den Stempel des Leidenschaftlichen trug , sah wohl , wie jeden Morgen beim ersten Anblick des kleinen Bernhard die bleichen Wangen seiner Frau sich hoch röteten und ihre matten Augen erglänzten , sah wohl , daß dies Kind allein den Schlüssel zu ihrem innersten Herzen besitze , und der ganze Reiz ihres Lebens geworden .
Darum glaubte er auch und Jeder , der Gräfin Agnes kannte , mußte es mit ihm glauben , sie werde den Tod dieses vergötterten Kindes mit dem Leben oder mit ihrer Vernunft bezahlen .
Der Graf war im scharfen Trabe wohl eine halbe , Meile geritten , als aufwirbelnder Staub ihm die Nähe eines Wagens verkündete .
Er hielt die Zügel seines Pferdes an , um genauer zu sehen , und als er mit der Hand die Augen beschattete , dünkte es ihm wirklich , als wehe der bekannte blaue Reiseschleier seiner Frau aus dem entgegenkommenden Wagen auf .
Als er sie mit Gewißheit erkannte , schnürte sich seine Brust auf eine Weise zusammen , daß er nicht mehr Atem holen konnte .
Wenn sie nun den Betrug durchschaute , das fremde Kind nicht für das ihrige erkannte , war es dann nicht zehn Mal schlimmer , als wenn er ihr offen und schonend den gemeinsamen Verlust mitteilte ?
Je näher sie kam , je mehr schwankte er , ob er den so fest beschlossenen Plan durchführen solle , und als er am Schlage hielt und sie ihm die Hand entgegenstreckte , hatte er ihn ganz und gar aufgegeben .
Als sie aber mit feuchten Augen und zitternder Stimme fragte :
" Wie geht es dem Kinde ? " konnte er nichts Anderes hervorbringen als : " Gut , vortrefflich ! "
Sie warf sich zurück im Wagen , sie faltete die Hände , und die Augen zum Himmel erhebend , rief sie leidenschaftlich : " Guter Gott , ich danke dir !
Wie sieht er aus ?
Ist er stärker geworden ?
Läuft er viel ?
Spricht er etwas ? "
" Er sieht so gut aus " , stotterte der Graf , indem er den Hals seines erhitzten Pferdes strich , " daß du ihn gar nicht wiedererkennen würdest .
Als mir ihn deine Mama entgegenbrachte , habe ich ihn nur daran und an den Kleidern erkannt .
Er hat sich unendlich zu seinem Vorteil verändert - und läuft wie ein Hirsch ! "
" O mein Gott ! wäre er nur hier ; diese Viertelstunde wird mir fürchterlich lang werden ! "
" Aber " , fragte der Gemahl , " warum kommst du über Hals und Kopf , warum wartetest du nicht ab , bis ich dich holte ?
Morgen wollte ich abreisen . "
" Verzeihe , aber mich überfiel eine tödliche Angst wegen des Kindes ; ich träumte fortwährend entsetzliche Dinge . -
Wie geht es der Mama ? "
" Sie ist heute Morgen abgereist , weil dein Vater schrieb , er habe einen heftigen Katarrh - du kennst ihre Ängstlichkeit . "
Der Graf stieg nun vom Pferde , gab es dem Bedienten und setzte sich zu seiner Frau in den Wagen , die sich in stillseliger Erwartung an seine Schulter lehnte und mit sehnsüchtigem Auge nach der Gegend blickte , wo das Schloß , welches ihren größten Schatz , ihr Kind barg , hinter Bäumen lag .
Wer den Grafen beobachtet hätte , als der Wagen auf den Schloßhof fuhr , würde über seine totenblassen Züge erschrocken sein .
- Aller Augen aber waren auf die Gräfin gerichtet , die mit den Blicken ihr Kind suchte .
" Da man dich nicht erwartet " , sagte ihr Gemahl , " wird dir die Wärterin das Kind nicht entgegenbringen , überdem habe ich ihr bei dem heftig wehenden Winde verboten , heute auszugehen . "
Die junge Mutter flog die breite Schloßtreppe hinauf , daß ihr Gemahl ihr kaum folgen konnte .
Als sie droben die Türe des Zimmers aufstieß - es war vielleicht zum ersten Male in ihrem Leben , daß sie selbst eine Türklinke berührte - saß das Kind Theresens gerade auf dem Schoße der Wärterin und wurde gespeist .
Die Gräfin warf sich daneben auf die Knie , sah ihm ins Gesicht - und sagte dann halb traurig und halb froh : " Er sieht ganz anders aus , du hast Recht , ich hätte ihn auf der Straße nicht wiedererkannt - aber schöner , viel schöner ist er geworden " , und sein Händchen zum Munde führend , fragte sie mit unaussprechlicher Zärtlichkeit :
" Kennst du mich noch , mein süßes Kind ? "
Stadt aller Antwort schrie der kleine Junge , weil die Liebkosung der Gräfin ihn am Essen hinderte .
" Er ist so hungrig " , sagte die Wärterin , indem sie den Grafen ansah , " später wird er freundlicher sein , denn er kennt Sie gewiß noch . "
Die glückliche Mutter blieb nun ruhig kniend neben dem Kinde liegen und wartete ab , bis seine Mahlzeit geendigt war .
Dann nahm sie ihn auf den Schoß , und da sie ewiges Zuckerzeug aus der Tasche zog und es ihm anbot , sagte der Kleine auch wirklich , weil er nur von Theresa solche Näschereien empfangen hatte :
" Mama , Mama ! "
Die Gräfin drückte ihn ans Herz und blickte strahlenden Auges nach dem Gemahl , der in der Fensterbrüstung stand und , wie sie nun zu ihrer großen Verwunderung gewahrte , nicht nach ihr und dem Kinde , wie er sonst zu tun pflegte , sondern hinab nach dem Schloßhofe blickte und ihr den Rücken zukehrte .
" Clemens " , rief sie laut , " freue dich mit mir an unserem wundervollen Kinde ! "
Aber der Graf , den alle Fassung verlassen , antwortete nicht , sondern verließ rasch , ohne ihr das Gesicht zuzukehren , das Zimmer .
Sie fragte verwundert die Wärterin , die am anderen Fenster stand , was unten im Hofe vorgehe ?
" O das Reitpferd - " stotterte die Frau , die auch in die neue Rolle sich noch nicht recht finden konnte .
Die Gräfin aber sagte mit dem Lächeln der glücklichen Mutter , indem sie Theresens Kind fest an ihr Herz drückte :
" So sind die Männer , über ein Pferd vergessen sie ihr Kind !
Aber ich - ich vergesse dich nicht , und nie mehr , das schwöre ich bei allen Heiligen , soll man mich auch nur auf einen Tag von dir trennen ! "
Graf Clemens aber war nicht bei seinem Pferde , wie die Wärterin in ängstlichem Eifer log , sondern hatte sich in seinem Zimmer eingeschlossen und dort ging der sonst so harte und gefühllose Mann händeringend auf und ab und fragte mit leise zitternder Stimme sich selbst :
" Werde ich die Kraft haben , dies zu ertragen ?
Zu sehen , wie Agnes das fremde Kind in glücklicher Liebe auf den Händen trägt , während ich weiß , daß unser Liebling drunten in der kalten Gruft vermodert ? "
- Endlich machte seine schmerzbeladene Brust sich Luft in dem brünstigen Gebete , daß der Himmel ihnen ein zweites Kind schenken und dadurch seinem Herzen auch wieder Vaterfreude verleihen möge !
* Sechs Wochen waren verflossen , seitdem der kleine Clemens Artmann Bernhard hieß und im gräflichen Schlosse als einziges Kind von der Gräfin und der ganzen Dienerschaft gehegt und auf den Händen getragen wurde .
Bernhard und Therese waren nicht auf dem Schlosse gewesen , aber Therese hatte ihr Mädchen , die mit im Geheimnisse war , weil sie damals das Kind fortgebracht , öfter zur Wärterin geschickt , um den Knaben zu sehen , in der Frühe des Morgens , wenn die Gräfin noch schlief ; und dann hatte die betrübte Mutter ihr krankes Herz gelabt an der Kunde , wie wohl und blühend ihr Liebling sei - obgleich es auch wieder ihr Herz zerriß , als sie erfuhr , daß ihr Kind jetzt wirklich die Gräfin Agnes " Mama " nenne !
Bernhard , anstatt sie zu trösten , machte ihr Vorwürfe , daß sie ihr Kind hergegeben , und erklärte ihr eines Abends , er werde die Pachtung kündigen am Schluß des Jahres , sein Inventar verkaufen und mit ihr und dem Kinde im nächsten Frühjahre nach Amerika ziehen .
Therese schwieg .
Wenn sie nur ihr Kind wieder gehabt hätte !
Aber nach einer Weile sagte sie entschlossen zu Bernhard :
" Morgen gehe ich auf das Schloß und hole das Kind ! "
" Glaubst du , sie würden dir es geben ? " fragte Bernhard spöttisch .
" Ich gehe zur Gräfin und sage ihr Alles . "
" Als wenn so eine vornehme Dame zu sprechen wäre ! "
" Ich mache Lärm ! "
" Dann wirft man dich zum Schlosse hinaus und ich schieße dafür den Grafen tot - komme dann ins Zuchthaus - "
" Um Gotteswillen , hör auf !
Aber wie willst du denn das Kind wiederbekommen ? "
" Durch die Gerichte !
Wenn ich den Pacht gekündigt , zeige ich den Gerichten an , daß der Graf mir mein Kind , das ich ihm nur auf einige Wochen mitgab , nicht zurückgeben will - "
" Die Gerichte werden dir nicht glauben . "
" Ich habe zwei Zeugen , deine Magd und den roten Kasimir , dem ich dafür , daß er die reine Wahrheit für einen Pachter einem Grafen gegenüber aussagt , die Überfahrt nach Amerika bezahlen werde , denn er ist livree- und europamüde . "
" Der Graf wird ihn erschießen - er hat sein Ehrenwort gegeben , erzählte die Wärterin meiner Betty - "
" Deshalb wird er vorher nach der Stadt gehen und den Schutz der Gerichte in Anspruch nehmen .
Er ist ein Trotzkopf und diese Drohung des Grafen hat ihm vielleicht Lust gemacht , ihn zu verraten - wir haben Alles besprochen , obgleich ich erst die Klage in einem halben Jahre eingeben kann , weil eher nicht der Kündigungstermin einfällt .
Ich mag nicht sein Pachter mehr sein , wenn ich ihn einmal eingeklagt habe .
Darum Geduld bis dahin ! "
" Ein halbes Jahr sollte ich noch ohne mein Kind sein ? "
" Gehe und hole dir es früher ! "
Am anderen Morgen kleidete sich Therese noch sorgfältiger als gewöhnlich , befahl dem Knecht ein Pferd vor den kleinen Korbwagen zu spannen und sie nach dem Schlosse zu fahren .
Es war schon beinahe Mittag , als sie dort ankam , und der Rentmeister , vor dessen Tür sie abstieg , bemerkte zu seinem Bedauern , wie bleich und mager die hübsche blühende Frau seit wenigen Wochen geworden - die Ursache erriet er nur zu gut , aber er wagte nicht , mit ihr darüber zu sprechen und sie sagte auch nichts , sondern bat ihn nur , sie bei dem Grafen zu melden , den sie in wichtiger Angelegenheit allein zu sprechen wünsche .
Es dauerte eine volle Viertelstunde , ehe der Rentmeister wieder kam , um sie schweigend hinüber ins Schloß und bis an des Grafen Cabinet zu geleiten , das der Graf , sobald sie eingetreten war , abschloß .
Er war nicht allein , neben ihm stand ein hoher Mann in geistlicher Tracht , ein Oheim der Gräfin Agnes .
Graf Clemens ging der zitternden Therese freundlich entgegen und bot ihr einen Sessel an , während er selbst und sein Verwandter in der Fensternische stehen blieben .
" Sie wollen Ihr Kind , Frau Artmann , ist es nicht so ? " fragte nun der Graf .
" So ist es - ich kann seine Entfernung nicht länger ertragen - meine Gesundheit leidet darunter . "
" Lassen Sie mir ihn ein einziges Jahr und fordern Sie dafür was Sie wollen ! "
" Ein Jahr !
Und am Schlusse des Jahres würden Sie gerade so sprechen ! "
" Wenn uns der Himmel bis dahin wieder ein Kind schenkt , gewiß nicht - "
" Nein , nein , um keinen Preis der Welt verkaufe ich die Gegenwart meines Kindes !
Nicht um eine Million ! "
Der Geistliche , den der Graf anblickte , näherte sich nun Theresa und sagte mit sanfter Stimme :
" Sie sind zwar nicht mein Beichtkind - "
" Ich bin Niemandes Beichtkind ! " antwortete Therese , härter , als sie es sonst in ähnlichen Fällen getan haben würde ; " ich bin eine evangelische Christin . "
Der Geistliche sah den Grafen verwundert an ; der Letztere hatte diesen Umstand ganz vergessen und ihn aufgefordert , den Vermittler zu machen !
Therese weidete sich etwas an der offenbaren Verlegenheit der beiden Männer , sagte aber dann mit der ihr eigenen Gutmütigkeit :
" Sagen Sie aber nur in Gottes Namen , was Sie sagen wollten , hochwürdiger Herr , denn Sie sind auch in meinen Augen ein Priester Gottes - bin ich doch in einer katholischen Kirche von einem katholischen Priester mit einem katholischen Manne getraut -
mein Kind ist auch dort getauft - ich bin bereit zu hören , und zwar aufmerksam und andächtig zu hören , was Sie mir sagen werden . "
" Nun wohl " , sagte der Geistliche , aber etwas weniger zuversichtlich , als er begonnen , " sagen Sie mir ernstlich und ehrlich , verlangen Sie Ihr Kind zurück , weil Sie glauben , daß sein Aufenthalt hier im Schlosse es irgendwie geistig oder körperlich schädigen könne ? "
" Ob das der Fall sein kann , weiß Gott allein , aber ich glaube und fürchte es nicht , sonst würde ich es auch nicht auf einen einzigen Tag hergegeben haben . "
" Nun wohl , ich sehe , Sie antworten mir ganz offen - beantworten Sie mir also auch noch eine Frage auf dieselbe Weise ? "
" Fragen Sie ! "
" Sie verlangen also Ihr Kind nur zurück , um die Sehnsucht Ihres eigenen Mutterherzens nach ihm zu stillen ? "
" Ja , und die Sehnsucht meines Mannes , dessen gewohnte Heiterkeit seit der Entfernung des Kindes ganz verschwunden und der mir allein die Schuld seiner Schmerzen vorwirft , denn er würde nicht sein Kind hergegeben haben !
Aber ich , gerade weil ich mein Kind mehr noch liebte , als er , konnte mir auch die Gefühle der Gräfin vergegenwärtigen und hatte deshalb mehr Mitleid mit ihr ! "
" Das Bewußtsein einer so edlen Tat und die Überzeugung von dem Glücke der Gräfin muß Ihnen auch eine Befriedigung gewähren ! "
" Das tut es auch - diese Überzeugung ist meine einzige Freude , und das Bewußtsein , der Menschenliebe ein solches Opfer gebracht zu haben , mein einziger Trost - aber das sind Alles nur Sandkörner gegen das Gewicht meines Schmerzes und meiner Sehnsucht . "
" So will ich Ihnen einen Rat geben !
Vergrößern Sie Ihre Wohltaten , dehnen Sie sie so weit aus , daß sie Ihrem mütterlichen Schmerze die Waage halten " , sagte der Geistliche , indem er abwechselnd auf den Grafen und auf Therese blickte .
" Wie meinen Sie das ?
Ich verstehe Sie nicht !
Ich tue für die Armen , was meine Verhältnisse mir erlauben und vielleicht noch mehr ! "
" So lassen Sie meinen Neffen hier , der so großes Interesse an Ihrer Opferfähigkeit hat , für Sie eintreten .
Lassen Sie ihn den Armen vergelten , was Sie für seine Frau tun - das ist nicht mehr als billig , und Sie können auf diese Weise eine Wohltäterin werden , wie es sonst nur einer Frau mit fürstlichem Vermögen vergönnt ist - gebieten Sie über seine Kasse für die Armen . "
Therese stand auf - bleich , zitternd an allen Gliedern , und dem Geistlichen nahe tretend , legte sie ihre bebende Hand auf seinen Arm , indem sie ihre tränenden Augen zu ihm erhob .
" Sagen Sie mir noch ein Mal , was ich tun soll - mit einem Male kann es mein armer Kopf nicht fassen ! "
Der Geistliche nahm ihre kalte Hand zwischen seine beiden und sagte in mildem Tone , selbst ergriffen von der Aufregung der Frau , die er zur Märtyrerin der Barmherzigkeit stempelte :
" Sagen Sie zu meinem Neffen :
Gib mir für meine Armen , auf daß sie leben können , und ich will dir mein Kind noch lassen , auf daß deine Frau leben kann . "
" O Gott ! " sagte Therese händeringend .
" Es gibt so viel Arme bei uns - beinahe das ganze Dorf - und diese Aussicht - o Gott , der Winter ist vor der Tür , ich darf sie nicht verhungern lassen , während ich sie retten kann . "
Und sich zum Grafen wendend , fragte sie :
" Wie lange wollen Sie noch mein Kind ? "
Der Graf hatte , im Fall Therese sich bereit zeige , auf den Vorschlag des Geistlichen einzugehen , ihren Knaben noch für drei Jahre fordern wollen - wagte aber jetzt dem sichtbaren , furchtbaren Schmerz der Mutter gegenüber diese lange Zeit nicht auszusprechen .
Als er noch immer beklommen schwieg , sagte Therese , plötzlich sich entschlossen aufrichtend :
" Ich will Ihnen das Kind noch auf ein Jahr lassen , aber dann kaufen Sie die beiden stehengebliebenen Flügel des alten Schlosses und geben es als Armenhaus der Gemeinde nebst den Gründen , die dazu gehören , und die hinreichen , der mäßigen Zahl , die darin Platz findet , Brot und Kartoffeln zu gewähren . "
Der Graf sagte sogleich , ohne sich zu besinnen :
" Ich nehme Ihren Vorschlag an . "
Der Geistliche blickte ihn um dieser Bereitwilligkeit wegen betroffen an , aber dem Grafen schien die Forderung nicht so groß , wie seinem Oheim , weil er wohl wußte , daß , wenn er die letzten Trümmer des abgetragenen Schlosses mit dem Garten zu einem so wohltätigen Zweck ankaufe , die Regierung ihm einen äußerst niederen Preis stellen werde .
Als der Graf nichts weiter hinzusetzte , wandte sich Therese und sagte mit leiser Stimme :
" So habe ich jetzt und während der Dauer eines ganzen Jahres nichts mehr in diesem Schlosse zu tun ! "
Sie wollte gehen , aber an der Türe wandte sie sich um , und lebhaft auf den Geistlichen zugehend , sagte sie mit leuchtenden Augen :
" Sie nehmen von hier die Überzeugung mit , mein ewiges Glück auf Kosten meines irdischen Glücks gegründet zu haben ; ich danke Ihnen dafür von ganzem Herzen ! "
" Nun " , sagte gerührt der Geistliche , " in einem Jahre wird Ihr irdisches Glück wieder hergestellt sein ! "
" Wenn ich es erlebe ! " sagte Therese mit einem Lächeln , das dem Manne durch die Seele schnitt .
Er wandte sich zu seinem Neffen und fragte bittend :
" Kann denn die Mutter nicht zuweilen ihr Kind sehen ? "
Therese wäre beinahe vor ihrem Fürsprecher auf die Knie gefallen , als der Graf mit der höflichen Kälte eines vornehmen Mannes sagte :
" Es ist unmöglich , das könnte meiner Frau Alles verraten . "
" Aber " , fragte nun Therese schüchtern , " die Frau Gräfin gehen so früh zu Bett - könnte ich nicht wenigstens des Abends dann im Schlaf mein Kind sehen ? "
" Seitdem sie zurück von Ostende ist , muß trotz dem ausdrücklichen Verbot der Ärzte das kleine Bett dicht vor dem ihrigen stehen , und da Ihr Kind " , setzte der Graf mit bitterem Lächeln hinzu , " viel ruhiger schläft , als das unsere es getan , so möchte ich meiner Frau diese Freude nicht verwehren ! "
Therese ging , nachdem sie noch dem geistlichen Herrn einen dankenden Blick für seine Verwendung zugeworfen .
Unten bestieg sie ihren kleinen bescheidenen Wagen , und mit sehnsüchtigem Blick nach den hohen Scheiben , hinter denen sie ihres Herzens Liebling wußte , fuhr sie von dannen .
* Sechs Wochen darauf verkündete der Pfarrer von der Kanzel , der hochgeborene Herr Graf von K. wolle in nicht genug zu würdigendem christlichen Sinne das alte Schloß nebst Garten und Feldern , das ihm die Verwaltung der königlichen Domänen verkauft , als Armenhaus der Gemeinde schenken , zum Dank möge nun hinfort die Gemeinde jeden Sonntag für ihren Wohltäter beten .
Unten saß Bernhard in seinem Stuhle , und ein unendlich bitteres Lächeln glitt über sein blasses Gesicht !
Als er bei dem Nachhausekommen Therese die Nachricht mitteilte , sagte sie mit einem Anflug von Glück in ihren sonst so trüben Zügen : " Gott sei Dank !
Das freut mich , daß er Wort hält . "
" O jetzt wird er noch Wort halten " , sagte spöttisch Bernhard .
" Wie meinst du das ? "
" Nun , er wird dir noch manches Jahr abkaufen wollen , und darf doch deshalb nicht gleich vom Anfang an im Handel unehrlich sein . "
" Bernhard - Bernhard !
Sprich nicht so !
Sage selbst , konnte ich Nein sagen , verdiente ich dann auch nur den Namen einer Christin ? "
" Seit wann ist Christentum mit Märtyrertum synonym ? "
" Seit je " , sagte die Frau feierlich , " seit je !
Wer den Namen des Herrn trägt , muß auch wie er für die Menschen sich zum Opfer bringen können ! "
Bernhard schwieg - wie er bei allen Mitteilungen seiner Frau über ihre Zusammenkunft mit dem Grafen geschwiegen hatte , denn obgleich er ihre Seelengröße einsah und würdigte , verdroß ihn doch die ganze Übereinkunft im Innersten der Seele , und selbst des Geistlichen Mitwirkung , der freilich im Interesse des Grafen , aber doch durchaus nach seiner priesterlichen Überzeugung gehandelt hatte , hielt er für eine bloße Intrige zu Gunsten der vornehmen Dame .
Therese führte ein stilles und freudenloses Leben .
Bleich und schweigsam saß sie in ihrem Zimmer ; den Leuten , die nach ihrem Kind fragten , und denen sie gesagt , es sei bei ihren Verwandten in Berlin , antwortete sie nur durch ein schmerzliches Lächeln .
Um die Landwirtschaft kümmerte sie sich gar nicht mehr , glücklicherweise besorgte die alte Tante das Notwendigste .
Für Arme gab es wenig zu tun , denn des Grafen Wohltat hatte goldene Früchte getragen , überall wurde er gerühmt , die Zeitungen verkündeten sein Lob , und der König schickte ihm sogar einen Orden !
Ein Vierteljahr war qualvoll für die arme Mutter verflossen , da erhielt sie vom Grafen einen Brief ; er schrieb :
" Seitdem ich auf Ihr edles und großmütiges Fürwort hin den Armen der Gegend ein Asyl beschafft , kommen von allen Seiten Anforderungen an meine Opferfähigkeit , besonders aber drängt mich der Geistliche Ihres Orts , der alten merkwürdigen Kirche eine neue Orgel zu schenken , damit man dort , wie er sagt , würdiger für mich beten könne - wem diese Gebete im Himmel zu statten kommen , wissen Sie am besten .
Wollen Sie , großmütige und reiche Frau dem im Vergleich mit Ihnen so armen Manne das große Kapital , das Sie ihm geliehen , noch ein halbes Jahr länger in Obhut und Genuß lassen , so bin ich bereit , auch dies Opfer zu bringen .
Gewähren Sie bald eine Antwort Ihrem dankbaren Therese reichte , ohne ein Wort zu sagen , den Brief ihrem Manne , der , als er ihn gelesen , nach seiner Weise lachte :
" Diesen Brief kann man als Supplement zum Macchiavell drucken lassen ! " rief er aus .
" Der Graf gibt dir die Ehre , aber nur dir verständlich , denn er spricht klüglich nur von deinem Fürwort - unser Kind nennt er ein einem armen Manne geliehenes Kapital , hütet sich aber wohl , deutlich zu sagen , daß er selbst der Schuldner ist ! "
" Was soll ich tun ? "
" Ihm abschreiben -
denn sonst müßte ich im nächsten Herbst allein nach Amerika gehen . "
" So bleibst du wirklich dabei und willst am Neujahr kündigen ? "
" Gewiß , oder noch besser , ich tue es jetzt schon als Antwort auf diesen Brief . "
" Wenn du nicht anders willst , so bin ich natürlich bereit , dir zu folgen , aber nicht ohne das Kind ; sage ihm das . "
Sogleich setzte sich Bernhard an den Schreibtisch seiner Frau , schrieb dem Grafen in ihrem Namen und kündigte ihm dabei in seinem Namen den Pachtvertrag .
Aber schon am folgenden Tage erhielt Therese wieder einen Brief vom Grafen , des Inhalts , daß , wenn sie seinen Wunsch gewähren wolle , er außer dem besprochenen Geschenk für die Kirche auch bereit sei , dem Gehalt des Schullehrers ihres Dorfes zweihundert Taler zuzulegen , da ihm der Pfarrer gesagt , daß die Besoldung so gering sei , daß man bisher nie einen tüchtigen befähigten Lehrer dafür habe erhalten können und die Kinder deshalb sehr vernachlässigt in ihrem Wissen seien ; die künftige Generation werde sie dann segnen , hatte der Graf hinzugesetzt .
" Oder ihn " , sagte Bernhard , der trotz Theresens heroischem Zureden auf seinem Willen beharrte , im Herbst Europa zu verlassen , obgleich er selbst vom Grafen keine Antwort auf seine Kündigung erhalten hatte .
Therese schrieb deshalb diesmal dem Grafen selbst , sie könne nicht einwilligen , da sie ihrem Manne mit dem Kinde folgen werde .
Nun schrieb der Graf zum dritten Mal an sie , und zwar , daß er bereit sei , auch noch ein Krankenhaus der Gemeinde zu schenken , wenn sie noch eine halbjährige Frist zulegen wolle , und zwar ein Krankenhaus mit einer Dotation für sechs Kranke .
Die arme Therese !
Wie unglücklich machte sie dieser Brief , dieser dritte und letzte Vorschlag ! - Konnte sie ihn zurückweisen , ohne eine ewige Sünde an den Alten und Kranken des Dorfes zu begehen ?
Sie klagte Bernhard ihr Leid ; aber der war wie immer grausam genug , ihr nicht mit seinem Rate beistehen zu wollen .
Er sagte nur : " Mache ' es , wie du willst - aber ich gehe im Herbste nach Amerika ! "
Therese entschied sich nach langem Kampfe .
Auch noch dies Opfer entschloß sie sich zu bringen , weil sich die Stimme ihres Gewissens nicht anders beschwichtigen ließ ; daß Bernhard ohne sie nach Amerika gehen werde , glaubte sie glücklicherweise nicht !
Als sie Bernhard das Resultat ihrer Überlegungen mitteilte , schwieg er .
Das war überhaupt das größte Unglück , welches das Scheiden des Kindes aus dem Pachthofe begleitete - die früher so innige Harmonie zwischen seinen Eltern war verschwunden , um - nicht Zank und Streit - sondern einem kalten Nebeneinanderleben Platz zu machen .
Wie schmerzhaft empfand das Therese , deren verwaistes Mutterherz doppelt der Liebe des Gatten bedurft hätte , aber Bernhard grollte ihr , daß sie sein Kind dem Grafen , den er haßte , hingegeben .
Und als die arme Frau damals vom Schlosse gekommen war und ihm gesagt hatte , sie habe sich und ihn auf ein Jahr ihres Kindes beraubt , um der Armen Willen , da wußte er freilich dem Heroismus seiner Frau nichts entgegenzusetzen , er war auch zu gewissenhaft , ihr noch ferner Vorwürfe zu machen , aber er grollte immer fort , und den Verlust des Kindes , den er schmerzlich empfand , ließ er seiner Frau entgelten , die doch noch mehr darunter litt .
Die Winterabende , die sie sonst so behaglich verbracht , gingen wie die Tage in melancholischem Schweigen vorüber .
Therese , deren weiches weibliches Gemüt nach einem Halt suchte , den ihr sonst die Liebe ihres Mannes in so reichem Maße gewährt , gab sich einer gewissen religiösen Schwärmerei hin , die sonst gar nicht ihrem gesunden Sinne entsprach .
Sie ging wenig oder gar nicht aus , denn Jedermann , den sie sah , erzählte ihr noch immer mit verwunderungsvollem Staunen von der plötzlich erwachten Wohltätigkeitsliebe des Grafen , zu welcher der Bau einer neuen Orgel , die Installierung eines größtenteils von ihm besoldeten Schulmeisters und das Krankenhaus , das im Bau begriffen , neue Beiträge lieferten .
Die einzige Nachricht von ihrem Liebling erhielt die arme Mutter noch immer durch ihr treues Dienstmädchen , dem das Mitleid der Wärterin bereitwillig den Anblick des Kindes gönnte .
So kam der Frühling .
Die neue Orgel sollte am nächsten Sonntage zum ersten Male ertönen , und das ganze Dorf war in gespannter Erwartung , denn der Herr Graf hatte versprochen , zusamt der Frau Gräfin dem Hochamt beizuwohnen .
Mit Tagesanbruch schon rannten die weißgekleideten Festspalierkinder mit hochgeschürzten Röckchen durch die schmutzigen Gassen ; der Weg aus dem Hause des Pastors nach dem des Küsters war fortwährend belebt mit Ornamente und Leuchter tragenden " Kirchenvätern " , denn so hieß der Ausschuß frommer Bürger , die für das " leibliche Wohl " des Gotteshauses sorgten .
Therese hatte sich in ein großes Tuch gewickelt und stand an einem Baume des Kirchhofs gelehnt , um die Frau ankommen zu sehen , in deren Augen sie das Glück lesen wollte , das ihr Kind ihr bereitete .
Die Glocken läuteten , sogar einige Böller waren gelöst worden ; die Kinder , an ihrer Spitze der Schulmeister , bildeten die eine Seite des Spaliers , auf der anderen Seite war die sämtliche Bauerschaft , angeführt vom regierenden Bürgermeister , Alles gegenwärtig , die Wohltäter des Dorfes , Ihre hochgräflichen Gnaden , zu empfangen .
Endlich kamen sie !
Die vierspännige Karosse brauste daher , bis sie am Spalier angekommen war , wo sie stille hielt , damit der Graf die Rede des Bürgermeisters vernehmen und beantworten könne .
Als der Wagen an der Kirchtüre hielt , stellte sich Therese auf einen Grabstein , um zu sehen , wer im Wagen sei .
Es war gut , daß Niemand sie gewahrte , sonst würde am Ende die arme Frau um ihrer Neugierde Willen noch gescholten worden sein , und als von einer Ketzerin würde man es gar noch als eine doppelte Profanation angesehen haben .
So aber blickte Niemand nach ihr und alle Augen waren auf die " Wohltäter der Gemeinde " gerichtet , den Graf und die Gräfin , die allein im Wagen saßen .
Ein Gedanke schoß wie wie ein Blitz durch den Kopf der unglücklichen Mutter .
Ihr Kind war also jetzt allein im Schlosse !
Welche Gelegenheit , es endlich einmal wiederzusehen und an ihr Herz zu drücken !
Sie hatte ja nicht versprochen , dies zu unterlassen , Niemand wurde dadurch gekränkt und die Wärterin , die eine gutmütige Frau war , verschwieg sicher ihr Kommen .
Aber schnell mußte es geschehen , denn das Hochamt dauerte nur eine Stunde , und dann trugen natürlich die vier Renner das gräfliche Paar mit Blitzesschnelle wieder nach Hause .
Atemlos flog sie nach dem Pachthofe , um den Knecht zu bitten , ein paar junge feurige Ackerpferde , die ihr Mann erst kürzlich gekauft , einzuspannen und sie nach dem Schlosse zu fahren .
Als sie nach Hause kam , war Niemand da - selbst nicht ihr treues Mädchen , ja sogar die alte Tante war zur Kirche , um den " Aufzug " , wie sie es nannten , zu sehen .
Was sollte sie tun ?
Sie konnte den Knecht , der freilich gutmütig genug war , um ihretwillen die Kirche und ihre Sehenswürdigkeiten zu verlassen , nicht von dort holen und auch nicht von dort holen lassen , denn er saß neben ihrem Manne und dann wäre dieser unfehlbar mitgekommen und hätte vielleicht ihr Unternehmen verhindert !
Sie ging zum Stalle .
Wie um sie zu grüßen , blickten die jungen Pferde sich nach ihr um .
Konnte sie nicht selbst fahren ?
Wie oft im ersten Jahre ihrer Ehe hatte im Scherze ihr Mann ihr die Zügel gelassen , um ihr Talent zu erproben ; und hingen nicht die Geschirre neben den Pferden , hatte sie nicht oft dem Knechte zugeschaut , wie er sie ihnen um den glänzenden Hals gehängt ?
Sie entschloß sich rasch , und indem sie ihre zierliche Gestalt auf die Zehn erhob , nahm sie das Lederzeug vom Nagel und warf es den Tieren , die freudig wieherten , über .
Dann zog sie eins nach dem anderen in den Schober , wo das kleine Wägelchen stand ; Alles gelang ihr vortrefflich ; sie nahm die Peitsche , und ohne das Haus wieder zu betreten , denn sie fürchtete Jemand zu begegnen , schwang sie sich auf den Sitz , und rasselnd flog der kleine Wagen über den gepflasterten Hof , durch die Straßen des Dorfes , an der Kirche vorbei , in welche alle Menschen sich gedrängt hatten , hinaus auf die Chaussee , die nach dem Schlosse führte .
Es waren zwei gute Meilen zurückzulegen , aber was kümmerte das die mutige Frau ?
Ihre kleine zarte Hand peitschte unbarmherzig auf die kräftigen Pferde , die bald im Galopp mit dem leichten Wagen davonflogen .
So jagte die kühne Frau an mehren Landleuten auf der Chaussee , die kopfschüttelnd dem kühnen Beginnen der wohlbekannten schönen Pachterin zusahen , vorüber .
* Als Bernhard der Erste aus der Kirche kam , war er sehr verwundert , sein Haus offen und leer zu finden .
Seine Tante und die Magd , die bald nach ihm sich einstellten , wußten ihm nicht zu sagen , wo Therese sei .
Noch höher wuchs sein Staunen , als der Knecht ihm meldete , daß die Pferde und der Wagen fehle .
Bernhard dachte sich aber bald den Zusammenhäng ; nur glaubte er nicht , daß Therese selbst gefahren , sondern er hoffte , daß sie irgend Jemand gefunden , der sich zu ihrem Kutscher hergegeben .
Ein eintretender Bauer belehrte ihn aber , daß er vor einer Stunde seiner Frau auf der Chaussee begegnet , wie sie in rasender Eile an ihm vorübergesaust .
Die Richtung , die sie genommen , bestätigte ihn in seiner Vermutung , und er ließ nun schnell einen seiner Gäule satteln , um ihr , die er schon wieder auf dem Rückwege glaubte , entgegenzureiten , denn er war sehr besorgt , da er die Gefahr mit so jungen Pferden als Mann viel besser würdigte , wie seine kühne Frau .
Es läutete Mittag , als er aus dem Dorfe hinausritt , und sein Herz schlug zum ersten Male seit langer Zeit mit Sehnsucht der armen Frau entgegen , mit welcher er um diese Zeit sich immer zum einfachen Mahle gesetzt , und die er so lange vernachlässigt .
Er mochte etwa eine halbe Stunde vom Dorfe entfernt sein , als ihm auf der Chaussee unweit eines ländlichen Gasthauses ein ihm wohlbekannter Müller begegnete .
Als der Mann Artmann's ansichtig wurde , lenkte er vom Fußpfade ab und winkte ihm zu halten .
Der Müller kam nun dicht zu ihm heran und Bernhard erschrak über dessen ernstes , trauriges Gesicht .
" Reitet nicht weiter , Artmann , kehrt um und verfügt Euch nach Hause , ich will Euch begleiten . "
" Was ist es - sagt es mir " , fragte Bernhard , dem die fürchterlichsten Ahnungen die Kehle zuschnürten und ihm nicht mehr als diese wenigen Worte hervorzubringen gestatteten .
" Geht nicht nach jenem Krug - dort gibt es einen schrecklichen Anblick !
Kehrt um ! "
" Ich will auch nicht dahin , ich will meiner Frau entgegen - "
" Eurer Frau ?
Die trefft Ihr nicht , die ist schon zu Hause , kehrt mit mir um , dann werdet Ihr sie finden . "
" Nein , ich kehre nicht um ! "
" Wenn ich Euch aber sage , daß es zu Eurem Besten ist ! "
" Sagt mir die Wahrheit - ist meiner Frau vielleicht etwas zugestoßen ? "
" Ich will Euch Alles sagen , wenn wir in Eurem Hause sind ! "
Bernhard's Blut gerann - es mußte etwas Fürchterliches geschehen sein , daß der sonst nicht weichmütige Mann es ihm nicht hier auf offener Straße zu sagen wagte !
Mit einem Male schrie Bernhard , dessen scharfes Auge die Trümmer seines Wagens vor dem Wirtshaus entdeckt hatte , auf :
" Meine Frau liegt tot in jenem Hause ! "
" So ist_es ! " sagte nun lakonisch der Müller ; " wenn Ihr es wißt , so hilft kein Leugnen ! "
Ohne weiter Etwas zu hören , sprengte Bernhard voran , am Wirtshaus sprang er vom Pferde und ließ es allein weiterlaufen , um stürmisch die Haustüre zu öffnen .
Der Wirt , der ihm auf dem Flur entgegen kam , wollte ihn verhindern , weiterzugehen , aber Bernhard schob ihn bei Seite und riß die Tür eines Saales auf , in dem er , wie ihm eine Ahnung sagte , die tote Märtyrerin finden werde .
Sie lag wirklich da !
Auf das Gastbett hatte man sie getragen und die Tochter des Wirtes war beschäftigt , das Blut von dem schönen leblosen Gesicht zu waschen .
Laut weinend stürzte Bernhard zur Seite des Bettes nieder .
" Therese , Therese , verzeihe mir !
Nur noch einmal schlage deine süßen blauen Augen auf , um mir zu sagen , daß du mir nicht grollst , daß ich in frevlem Starrsinn dich mit deinem armen Herzen so allein gelassen !
Therese , o Therese ! "
Aber sie schlug die Augen nicht mehr auf , nur ein unbeschreiblicher Zug um den Mund deutete an , daß sie trotz ihrem entsetzlichen Tode schmerzlos geschieden .
Ihre Pferde , die nur im Schritt oder höchstens im leichten Trab zu fahren gewohnt waren , hatten , von ihr mit atemloser Eile getrieben und gejagt , in tollem Rennen den Wagen an einem Steinpfeiler zerschellt .
Therese , vom Wagen geschleudert , hatte wahrscheinlich schon im ersten Augenblicke sich tödlich verletzt , indem sie mit dem Kopfe aufschlug , denn an demselben befand sich eine breite Wunde , aus der ein Strom von Blut gequollen war .
Die Pferde , ganz scheu geworden , waren mit den Trümmern des Wagens weiter gerannt , und erst lange nachdem man sie eingefangen , fand man am Wege die Leiche , die man eben in den Krug gebracht hatte , als Bernhard ankam .
* Es war vier Uhr , die gewöhnliche Speisestunde im Schlosse , und der Graf mit seiner Gemahlin saß bei der Tafel ; zwischen ihnen auf einem hohen Stühlchen Theresen's Kind , das erst seit einigen Tagen die Ehre genoß , mit seinen Eltern zu speisen .
Die Gräfin schob dem Kinde einige Süßigkeiten in den Mund , während der Graf lächelnd zusah , denn es gab jetzt schon Stunden , wo er ganz vergaß , daß der kleine Bernhard eigentlich nicht des Pachters Namen , sondern seinen eigenen , Clemens , trug , und nicht sein Kind , sondern des Pachters Kind war !
Da hörte man im Vorzimmer auffallend rasche und schwere Schritte erschallen , die beiden Lakaien , die bei Tafel aufwarteten , sahen sich verwundert an , als die Türe aufgerissen wurde und bleich , mit entstellten Zügen und lose flatterndem Halstuch Bernhard Artmann auf der Schwelle erschien .
Indem er die Drei am Tische abwechselnd mit irren , stieren Blicken ansah , blieb er wie ein Gespenst am Eingange stehen .
Der Graf , von dessen Wangen auch alle Farbe wich , erhob sich , und ihm entgegentretend , fragte er mit schwankender Stimme :
" Was willst du , Artmann ? "
" Mein Kind ! " sagte Bernhard drohend .
Der Graf wandte mit wiedereroberter Fassung sich um und bedeutete durch einen Wink die Gräfin , sich zu entfernen .
Bernhard sah mit verschränkten Armen ruhig zu , wie sich die erschrockene Frau erhob und sich von einem der Bedienten ihre Mantille umhängen ließ ; als aber auf ihren Befehl einer der Bedienten das Kind vom Stuhle nehmen wollte , um es ihr nachzutragen , stürzte Bernhard wie rasend hinzu , faßte den Lakaien an der Brust , schleuderte ihn weit von sich und rief : " Wer das Kind wegbringen will , den erwürge ich .
Niemand soll mehr mein Kind anrühren ! "
Der Graf blickte nach seiner Frau , die noch immer zitternd dastand , und indem er mit dem Finger auf die Stirn deutete , gab er ihr ein Zeichen , daß Bernhard verrückt geworden und sagte dann : " Gehe Agnes , ich will allein mit Artmann reden , und lasse nur das Kind , hier unter meinem Schutze ist es sicher . "
Nur widerstrebend gehorchte die bebende Frau , weil sie Bernhard wirklich für wahnsinnig und es für heilige Pflicht hielt , ihre Gesundheit selbst zu schonen , da sie neuen Mutterhoffnungen entgegenging .
Als sie draußen war , sagte der Graf zu feinem Pachter : " Gehe jetzt nach Hause , Bernhard , denn es würde mir leid tun , gegen einen alten Jugendfreund wie du bist , meinen Leuten zu befehlen , Gewalt zu gebrauchen . "
" Das heißt " , sagte Bernhard , " Sie wollen mich die Treppe hinunterwerfen lassen , weil ich mein eigenes einziges Kind holen will ? "
" Über das Kind habe ich mit deiner Frau gesprochen - "
" So sprich auch jetzt mit ihr " , sagte Bernhard mit gräßlichem Spott .
" Wo ist sie ? "
" Im Tönniskrug . "
" Warum hast du sie dort gelassen ? "
" Weil sie tot ist ! "
Der Graf fuhr zusammen , als habe ihn eine Viper gestochen .
" Tod ?
Unmöglich !
Ich habe sie noch heute Morgen auf dem Kirchhofe stehen gesehen , als wir in eure Kirche fuhren ! "
" Eben deshalb !
Weil sie euch in unsere Kirche fahren sah , wollte die Arme die Zeit benutzen und ihr Kind sehen - und spannte selbst ein und fuhr , um euren gräflichen Rossen zuvorzukommen , so rasend darauf los und peitschte die Pferde , bis - o Gott - o Gott , sei mir barmherzig ! "
Er barg sein Gesicht in seine Hände und weinte wie ein Kind ; der Graf , der tief erschüttert war , trat neben ihn und die Hand auf seine Schulter legend , sagte er leise : " Soll meine Frau auch sterben , weil die deinige starb - soll die fromme Lüge , die ich jetzt tief beklage , uns Beide zu Witwern machen ?
Bernhard , laß mir das Kind , bis meine Frau ihrem zweiten Kinde das Leben geschenkt hat - in einem halben Jahre kannst du , bei meiner Ehre , es hier abholen . "
" Nein , nein ! " rief plötzlich Bernhard , sich wild die Haare aus der Stirn schüttelnd , " nein , ich lasse es nicht - ich will nicht einsam verzweifeln , während Ihr hier glücklich seid auf meine Kosten . "
" Und ich , Bernhard , gebe auch nicht nach " , sagte der Graf nun wieder eiskalt , indem er einen Bedienten rief und ihm befahl , das Kind wegzubringen , und als Bernhard es verhindern wollte , ihn selbst mit eisernem Griff am Arme hielt .
" Noch ein Mal , Artmann , zwinge mich nicht zum äußersten . "
Bernhard wollte den Griff des Hausherrn abschütteln , aber als dies der noch gegenwärtige Diener sah , wollte er seinem Herrn zu Hülfe eilen .
Der Graf winkte ihm aber zurückzubleiben und sagte dann wieder weicher : " Gehe Artmann , gehe jetzt ! "
Was sollte Bernhard tun ?
Er hob nur die Hände zum Himmel und rief bitter anklagend :
" Und du siehst zu und duldest , daß man mir hier so begegnet ? "
Der Graf führte ihn mit sanfter Gewalt zur Türe , schloß sie hinter ihm ab , und sagte beim Hinausgehen laut zu seinem Diener : " Der arme Artmann ist verrückt geworden . "
* An Theresens Zimmer , das wir im Anfange unserer Erzählung geschildert haben , stand an der Stelle , die sonst das Sofa einnahm , der Sarg der jungen Frau .
Er war noch offen , und im weißen Kleide , das ihr die alte sorgsame Tante angezogen hatte , sah sie aus wie eine Braut .
Bernhard verließ , seitdem er vom Schlosse zurückgekehrt , die Leiche nicht , und spendete ihr alle Liebe , die er in der letzten Zeit der lebenden Frau versagt hatte .
Auch jetzt saß er vor der Leiche und hielt eine ihrer kalten Hände in den seinen , als es leise an die Türe pochte und Jan Kartenstiel , einer der Kirchenvorsteher oder " Kirchenväter " , eintrat .
Als er die Leiche gewahrte , blieb er an der Türe stehen , aber Bernhard winkte ihn herbei und fragte apathisch :
" Was wollt Ihr , Jan , sagt es mir und setzt Euch . "
Aber der Bauer folgte der letzten Aufforderung nicht , sondern versetzte , indem er die Mütze zwischen den Fingern drehte :
" Ihr habt ein Grab für sie bestellt , ist es nicht so ? "
" Gewiß !
Und morgen wird sie beerdigt . "
" Auf unserem Kirchhof ? "
" Gewiß ! "
" Bernhard " , sagte nun der alte Bauer , indem er seine Mütze immer heftiger drehte , " gebt den Gedanken auf und laßt doch lieber Eure Frau im nächsten Städtchen begraben - da sind ja so viele Calviner ! "
" Wollt Ihr sie etwa nicht hier begraben lassen ? " rief Bernhard , indem er aufsprang und vor den " Kirchenvater " trat .
" Nein " , sagte lakonisch der Bauer , " wir wollen es nicht - nicht um Euch zu kränken , sondern des Beispiels halber - es ist noch Keiner bei uns verscharrt , unser Kirchhof ist noch rein ! "
Bernhard faßte den alten Mann und sagte mit lauter , vor Wut bebender Stimme :
" Wahnsinniges Volk !
Eure Wohltäterin , die für euch gestorben , der ihr ein Armenhaus , eine Kirchenorgel , ein Krankenhaus und eure Kinder einen guten Unterricht verdanken , der gönnt ihr nicht ein Grab auf eurem Boden , damit er nicht verunreinigt werde ! "
Der Bauer sah ihn erschrocken an , denn indem Bernhard das Verdienst aller Wohltaten , die der Graf im letzten Jahre dem Dorfe erwiesen , für seine Frau in Anspruch nahm , gab er ihm den sicheren Beweis , daß er verrückt geworden , und den Abend erzählte er Jedem , der es hören wollte im Wirtshause : " Artmann es Bernhard is unwies warn ! "
Bernhard aber sprach zu sich selbst : " So mußte es kommen !
Mich will man die Treppe hinunterwerfen in dem Hause , das meinem Kinde sein Glück verdankt ; und meiner Frau versagt das Dorf , dessen Wohltäterin sie für ewige Zeiten war , ein Grab bei seinen Gräbern . "
Am folgenden Tage fuhr Bernhard selbst die Leiche seiner Frau nach dem nächsten Städtchen , wo sie im Schoße der kleinen Gemeinde ihrer Glaubensbrüder aufgenommen wurde .
Er selbst verließ den Pachthof , verkaufte Alles und bereitete sich zur Überfahrt nach Amerika - - allein wollte er aber das Weltmeer nicht durchschiffen und früher , viel früher , als die vom Grafen ihm abgedrungenen sechs Monate abgelaufen waren , brachte ihm eines Abends der Graf selbst sein Kind auf die niedere Kammer , die er fürs Erste im Dorfwirtshaus bezogen .
" Wir sind quitt " , sagte der Graf .
" Gestern Nacht ist meine Frau gestorben , nachdem sie ein totes Kind geboren .
Seit jenem Schrecken , den du ihr verursacht hast , als du damals dein Kind zu fordern kamst , war sie leidend - ich war schuld am Tode deiner Frau , du bist es am Tode der meinigen !
Hier ist dein Kind ! "
Bernhard hörte nichts !
Jubelnd hob er sein letztes Glück auf und preßte es an sein Herz , bis das Kind schrie und sich nach dem " Papa " umsah , aber der war verschwunden , und acht Tage später bestieg Bernhard einen Wagen , der ihn nach Bremen zum Schiffe bringen sollte , hinter ihm die alte Tante , die anfangs so gegen Amerika gescholten hatte , und nun doch mitging , um des mutterlosen Kindes Willen , das sie doch nicht dem " Mannsvolk " überlassen wollte , denn da würde ja das " Dreschen " aus dem Grabe kommen und übers Weltmeer wandern müssen , um ihr Kind zu behüten , wie alle Mütter in Westfalen sie nach dem Tode noch hüten , wenn ihre kleinen Kinder verlassen sind - und " Dreschen " sollte die ewige Ruhe haben , sagte die alte Frau !
" Das hatte sie doch verdient ! "
* Schloß Gerolstein hat eine herrliche Lage ; auf luftiger Höhe , zu Füßen den kleinen Fluß und die fruchtbaren Felder , erhebt es sich und überblickt und beherrscht die ganze Umgegend .
Ein Lieblingsaufenthalt des verstorbenen Fürsten , ist das Schloß jetzt nur die Amtswohnung eines Oberforstmeisters , der es seit zehn Jahren mit seiner Familie , seinen Untergebenen , seinen Pferden und Hunden bewohnt und belebt .
Heute war es ziemlich stille dort oben , obschon der schöne Frühlingssonntag zu doppelter Heiterkeit und Lust anzuregen schien ; aber es war für die Bewohner des Schlosses ein trauriger Gedächtnistag , der erste Jahrestag des Begräbnisses der Dame des Schlosses , der Frau Oberforstmeisterin von Einegge , deren Sarg man damals mit großem Gepränge den steilen Schloßweg hinabgetragen , um ihn auf dem kleinen Dorfkirchhof am Ufer des Flusses in die Gruft zu senken .
Frau von Einegge hatte zu den seltenen Frauen gehört , von denen man nur Gutes spricht .
Mutter von fünf Kindern , hatte sie vier begraben sehen ; den zuletzt gestorbenen , den einzigen Sohn , einen schönen achtzehnjährigen Jüngling , der infolge einer auf der Universität erhaltenen Stichwunde , in ihren Armen zu sterben , gekommen war , hatte sie nicht lange überlebt .
Das letzte , noch einzig übriggebliebene Kind , ein fünfzehnjähriges Mädchen , hatte der Vater nach der Mutter Tode sogleich in eine Pension geschickt .
Roswitha fühlte sich aber dort nicht heimisch , sie vermißte die Freiheit ihrer Berge und ihrer Wälder .
Die Briefe , die sie an ihren Vater richtete , trugen bei aller Schüchternheit doch das deutliche Gepräge einer entschiedenen Abneigung gegen den Aufenthalt in der Stadt .
Der Oberforstmeister hatte heute wieder einen solchen Brief von seinem einzigen Kinde erhalten und beschloß nun endlich , den sehnlichen Wunsch der Tochter zu gewähren und sie nach Fluß des Jahrs ins elterliche Haus zurückzuholen .
Er verließ sein Zimmer und schritt durch die hirschweihgeschmückten Gänge des Schlosses , um seiner Schwägerin , der Schwester seiner Frau , die seit seiner Verheiratung bei ihm wohnte , seinen Entschluß bekannt zu machen .
Tante Elsbeth , wie man sie im Schlosse hieß , hielt sich in einem Turmzimmer des rechten Flügels auf .
Dort hatte sie alle ihre mitgebrachten Nippes und Möbel aufgestapelt .
Als ihr Schwager anklopfte , ließ sich ein trockenes " Herein " vernehmen .
Dann , als Fräulein von Löwenstein den Hereintretenden erblickte , erhob sie sich und ging ihm mit förmlicher Höflichkeit , aber ohne alle Freundlichkeit entgegen .
Die Stiftsdame Fräulein Elisabeth von Löwenstein zählte nahe an vierzig Jahre .
Sie war groß und hager , häßlich und ungraziös , von steifer , anspruchsvoller Haltung .
So war sie immer , auch in ihrer frühesten Jugend , gewesen , im vollkommenen Gegensatze zu ihrer verstorbenen Schwester , der Oberforstmeisterin , die als vollendetes Bild weiblicher Anmut gelten konnte .
Einegge ließ sich nie von ihrem steifen Wesen anfechten , er war daran gewöhnt und sprach mit ihr in einem gewöhnlichen , heiteren , freundlichen Tone , wie mit allen Anderen .
Denn seine ursprünglich heitere Natur war durch die Todesfälle in seiner Familie immer nur auf kurze Zeit umwölkt , nie vernichtet worden .
Mit klangloser , aber scharf betonender Stimme sagte das Fräulein zu ihrem Schwager :
" Setzen Sie sich , Einegge ; es ist mir sehr lieb , daß Sie mir die seltene Ehre eines Besuchs schenken ; ich wollte eben zu Ihnen schicken und Sie um eine Unterredung bitten lassen . "
" Sprechen Sie , Fräulein Schwester , ich bin ganz Ohr " , sagte der Oberforstmeister , indem er sich neben seine Schwägerin setzte .
" Erst ersuche ich , mir mitzuteilen , was Sie zu mir führt . "
" O weiter nichts , als daß ich Sie bitten wollte , der Vorsteherin des Instituts , weil Sie ja doch alle diese Korrespondenzen zu besorgen so gütig waren , zu schreiben , daß ich Wita nach Ablauf des Jahrs , d. h. in sechs Wochen abholen würde ! "
" So , so !
Herr Schwager , also wirklich !
Ich meine aber , es wäre dem Kinde sehr vorteilhaft , wenn es noch ein Jahr dort bliebe . "
" Sie fühlt sich aber unglücklich in diesem ewigen Zimmerarrest - sie ist ein Waldvogel und soll wiederkehren ins heimische Nest , solange der Alte noch lebt . "
" Der Alte ? "
" Nun , bin ich nicht etwa alt , Elisabeth ?
Sind fünfzig Jahre nicht eine hübsche Zahl ? "
" Wir wollen darüber nicht streiten , und was Wita betrifft , so sind Sie natürlich der Herr .
Aber wird dieser Entschluß auch keine Veränderung erleiden , wenn ich Ihnen mitteile , daß ich im Laufe des nächsten Monats Ihr Haus zu verlassen gedenke ? "
" Für wie lange , liebe Elisabeth ? "
" Für immer ! " sagte hart , aber ohne ihn anzusehen , das Fräulein , " ich werde in Zukunft auf meinem Stifte wohnen . "
" Elisabeth , machen Sie keine Späße ! " rief eifrig der Oberforstmeister , obgleich er wohl wußte , daß das durchaus nicht die Gewohnheit seiner grämlichen Schwägerin war .
" Ich bin in vollem Ernst und unwiderruflich entschlossen . "
" So hat Sie also Jemand hier beleidigt , oder was ist es ? " fragte sehr besorgt Herr von Einegge .
" Niemand hat mich beleidigt , und die Ursache meines Weggehens Ihnen mitzuteilen , wird meinem Gefühle sehr schwer . "
" Überwinden Sie sich , liebe Elise , denn ich bin sehr besorgt . "
" Es ist eigentlich höchst merkwürdig , Herr Schwager , daß Sie nicht selbst die Ursache meiner Entfernung erraten . "
" Ich habe keine Ahnung . "
" Dann muß ich es wohl sagen .
Der Anstand zwingt mich dazu . "
Der Oberforstmeister sagte nichts , aber mit weit aufgerissenen Augen betrachtete er sie , wie eine Wahnsinnige .
" Sie verstehen mich noch immer nicht !
O , über diese harthörigen Männer !
Nun wohl , begreifen Sie denn nicht , daß es sich nicht schickt , daß ich als eine unverheiratete Dame , nun , da das Trauerjahr verflossen , noch länger im Hause eines ledigen Mannes , eines Witwers verweile - wo nicht einmal kleine Kinder eine Aufsicht nötig machen , sondern im Gegenteil eine erwachsene Tochter das Hauswesen besorgen kann ? "
" Elisabeth , sind Sie des Teuf ... "
" Beleidigen Sie mich nicht mit diesen Kraftausdrücken ! "
" Niemand ist ferner davon , Sie zu beleidigen , als ich , weil Niemand Sie mehr schätzt , als ich ; aber wenn ich sehe , wie Sie auf einem Holzwege gerannt sind ... "
" Ich kann nicht länger bei Ihnen bleiben . "
" Aber Wita soll ja zurückkommen ! "
" Wita wird sich ohne Zweifel bald vermählen . "
" Bis Wita sich vermählt , sind wir Beide so alt , daß man uns , ohne was Übles dabei zu denken , täte a täte auf einer wüsten Insel aussetzen könnte . "
" Überdies ist mir Wita kein Schutz , sie bedarf dessen selbst noch ! "
" So gewähren Sie ihn ihr , und sie tut es Ihnen dann en Revanche . "
" Nein , es geht nicht ! "
" Und ich kann Sie nicht missen !
Seit dem ersten Wochenbette meiner verstorbenen Annette führen Sie meisterhaft die Zügel des Hauswesens .
- Annette konnte sich , Dank Ihren häuslichen Talenten , ganz und gar der Pflege und Erziehung ihrer Kinder widmen ! "
" Es freut mich , daß Sie solche Anerkennung für mein Streben haben , aber ich gehe unwiderruflich . "
" Und nächsten Monat kommt auch der junge Benno , der Sohn meines Jugendfreundes , des Präsidenten von Harder , hierher ; ich kann ihn doch nicht mit Wita allein lassen , wenn ich meine Dienstreisen unternehme ? "
" Nehmen Sie eine Haushälterin an . "
" Sagen Sie , Elise , haben Sie wirklich gar keinen anderen Grund wegzugehen , als - den Anstand ?
Gibt es gar kein Mittel , Ihr beleidigtes Anstandsgefühl zur Ruhe zu bringen ? "
Elisabeth trat an den Käfig ihres grauen Papageis und steckte , ohne zu antworten , ihren Finger durch die Stäbe des Gitters .
" Elise - hören Sie mich - gibt es wirklich kein Mittel , Sie hier zu behalten ? "
Sie sah ihn nicht an - mit niedergeschlagenen Augen flüsterte sie :
" Es gibt keins .
Vielleicht könnte es eins geben , aber - es gibt keins . "
Der Oberforstmeister wurde abgerufen ; als aber der Förster , der ihn zu sprechen verlangte , sich entfernt hatte , dachte er lange über Elisabeth's letzte Worte nach .
* Vielleicht könnte es ein Mittel geben , aber es gibt keins .
Was sollte das heißen ?
Sollte meine Fräulein Schwägerin , die Männerfeindin , plötzlich auf ihre alten Tage noch Lust bekommen haben , gnädige Frau genannt zu werden ?
Es ist nicht anders !
Sie will sich unter die Haube bringen ! "
- Einegge schlug ein lautes Gelächter auf .
" Warum sollte ich ihr den Gefallen nicht tun ?
Das Hauswesen bleibt dann in seiner unveränderten Ordnung , nur " - sagte er , wieder in Lachen ausbrechend , daß ihm Tränen in die Augen traten - " nur fürchte ich , ich halte am Hochzeitstage nicht Contenance neben dieser Braut . "
Und eben wollte er , wie er bei Allem seit dem Tode seiner Frau zu sagen pflegte , hinzusetzen :
" Wenn Annette das erlebt hätte ! " als ihm einfiel , daß es doch nicht möglich gewesen , daß die erste Frau einen Zeugen der Hochzeit mit der zweiten abgegeben .
" Frisch gewagt , ist halb gewonnen " , sagte er , satirisch lächelnd , indem er sich eine Pfeife anzündete , um seinen Freund , den Pfarrer aus dem Dorfe , zu erwarten , der jeden Sonntag mit ihm eine Partie Schach zu spielen kam , und den er zum Vertrauten seines Heiratsplans zu machen beschloß .
Der Oberforstmeister war nicht besser zu bezeichnen , als indem man ihn einen liebenswürdigen Egoisten nannte .
Von der philisterhaften Bequemlichkeitsliebe älterer Männer erfüllt , denen jeder Wechsel ein Gräuel ist , entschloß er sich sogar , seiner häßlichen Schwägerin die Hand zu reichen , nur um nicht in ihr die sorgsame , pünktliche und sparsame Haushälterin , die kluge Gesellschafterin , die aufmerksame Pflegerin seiner Tochter zu verlieren .
Wer konnte so wie sie über Wita und seinen ganzen Hausstand zugleich wachen ?
Wer so seine Dienstboten durch unnachsichtige Strenge und nie nachlassende Aufsicht im Zaume halten ?
Wer so vortrefflich seine Lieblingsspeisen ihm in immer anmutig wechselnder Folge auftischen ?
Nein , es war klar , Elisabeth durfte nicht gehen , denn , wie schon früher erwähnt , seit beinahe zwanzig Jahren war sie die eigentliche Herrin im Hause , während ihre nun verstorbene Schwester sich nur mit den Kindern beschäftigt hatte .
Am anderen Morgen , nachdem das Kaffeezeug abgetragen , legte der Oberforstmeister seine Zeitung hin und sagte , während seine Mundwinkel von einem ungewöhnlichen Zucken befallen wurden :
" Elise , heute Nacht ist mir ein Mittel eingefallen , Sie hier zu behalten . "
Elisabeth , anstatt ihn anzusehen , bückte sich nach Waldmeister , ihres Schwagers Lieblingshund , und indem sie ihm das braun- und weißgefleckte Fell strich , fragte sie ohne ihre gewöhnliche Schärfe :
" Nun und dies Mittel heißt ? "
" Nun , der Pfarrer traut Sie mit mir .
Als Frau von Einegge können Sie doch hier bleiben ? "
Elisabeth erhob sich .
Ihre grauen Augen glänzten und schienen größer als je , ihre ganze Gestalt hatte sich gestreckt und gehoben ... " Teurer Fabian ... "
" Ich bitte Sie um Gottes Willen , liebe Elise " , rief der Oberforstmeister , indem er sich hinter den Tisch postierte und so ein Bollwerk zwischen sich und der ausgestreckten Hand seiner Schwägerin aufrichtete ; " ich bitte Sie um Gottes , Willen ! keine Phrasen , keine süßen Redensarten , dazu sind wir Beide zu alt !
Wir wollen uns nicht lächerlich machen .
Ich biete Ihnen meine Hand und meinen Namen an , nicht weil ich verliebt bin , denn dieser Firlefanz liegt weit hinter mir , sondern weil ich Sie als Hausfrau , Erzieherin und Freundin schätze - begnügen Sie sich mit diesen für Sie doch recht ehrenvollen Gefühlen , so werden Sie Frau von Einegge und bleiben hier - genügt Ihnen das aber nicht , und verlangen Sie durchaus Flammenausbrüche einer jugendlichen Leidenschaft - so gehen Sie in Gottes Namen nach Ihrem Stift .
Ich kann Ihnen das nicht prästieren .
Ich habe für Sie getan , was mir möglich ist . "
Schmollend wandte sich Elisabeth ab und brummte :
" Ungeleckter Bär ! "
Aber sie besann sich , und wohl den Charakter ihres Schwagers kennend , erwog sie , daß er vielleicht wirklich getan , was seiner Natur möglich war .
Sie bezwang sich also und sagte freundlich , wenn auch innerlich bitterböse über seine ungeschliffene Aufrichtigkeit :
" Sie verstehen mich nicht , lieber Einegge !
Ich verlange von Ihnen keine Leidenschaft .
Die Achtung und Freundschaft eines so ausgezeichneten Mannes genügt mir vollkommen , und ich bin bereit , Ihrem und Ihrer Tochter Wohl das Opfer meiner Freiheit zu bringen . "
Nun streckte Einegge selbst ihr die Hand entgegen .
" Topp , Fräulein Schwägerin - liebe Elise , wollte ich sagen , das war vernünftig gesprochen , und Ihre Freiheit will ich wahrhaftig nicht beschränken - im Gegenteil , Sie sollen unumschränkter und selbständiger im Hause herrschen , als bisher .
Ihre Klugheit , Ihre Ordnungsliebe und Ihre Sparsamkeit sind mir die besten Bürgen Ihres vortrefflichen Regiments . "
" Sollen wir Karten stechen lassen , um unsere Verlobung Freunden und Bekannten mitzuteilen , oder ziehen Sie die Annonce einem größeren Journale vor ? " sagte etwas schüchtern nach einer längeren Pause das Fräulein .
" Keines von beiden .
Das ist etwas für junge Leute .
Nein , nein , wir halten das ganz in der Stille für uns , und wenn Wita zurück ist , lassen wir uns am ersten Sonntage in aller Stille hier oben trauen .
Ich will den Bauern in meinen alten Tagen nicht um Spott dienen . "
Elisabeth biß sich auf die Lippen , daß sie blutig wurden , aber sie sagte nichts mehr .
Ohne aufzublicken nahm sie aus dem Schiebfache des Tisches ein Lineal und Bleistift und begann die Seiten ihres neuen Haushaltungsbuchs mit großem Geschicke zu liniieren .
Wochen vergingen , man erwartete schon die Rückkehr der jungen Roswitha , aber der Oberforstmeister hatte seiner Schwägerin gegenüber mit keiner Silbe wieder ihres neuen Verhältnisses erwähnt .
Er war vollkommen derselbe gegen sie , wie er seit zwanzig Jahren gewesen , nur daß er sie , statt Fräulein Schwägerin , liebe Elise zu nennen bemüht war .
Elsbeth war tief verdrossen ob dieses Benehmens ihres Bräutigams , aber sie war zu klug , es sich merken zu lassen , was ihr um so eher gelang , da sie trotz seines Stillschweigens über den Punkt ihrer Vermählung dennoch wußte , daß sie deshalb ganz unbesorgt sein konnte ; und in aller Stille bestellte sie sich nur in der nächsten Stadt ein pomphaftes weißseidenes Hochzeitskleid und einen Myrtenkranz , der so kolossal war , daß Jedem , der ihn sah , unwillkürlich einfallen mußte , wie lange diese Myrten Zeit zum Wachsen gehabt .
* Der Oberforstmeister war in besonders glänzender Laune : Roswitha , sein Töchterlein , sollte heute Abend eintreffen .
Er hatte ihr den Wagen entgegen geschickt bis zur nächsten Stadt , bis wohin eine Freundin ihrer Mutter sie mit der eigenen Tochter zugleich zu bringen versprochen .
Er wäre selbst gern in den Wagen gestiegen , um die Tochter nach ihrer langen Trennung desto eher in die Arme zu schließen , aber er fürchtete dem Kinde dann täte a täte die bevorstehende Heirat mit Tante Elsbeth mitteilen zu müssen , und ein dunkles Gefühl sagte ihm , daß Wita sich vielleicht darüber bei ihm nicht so äußern werde , wie er es wünschte ; sie sollte es daher erst am Hochzeitstage , unmittelbar vor der Trauung , in Gegenwart der Braut erfahren , wo er des Kindes gutem Herzen die Kraft zutraute , jede Mißbilligung zu unterdrücken .
Zwischen Wita und der Tante bestand , was man gewöhnlich ein gutes , aber durchaus kein inniges Verhältnis nennt .
Wita hatte sich übrigens , wie schon erwähnt , früher ausschließlich bei ihrer Mutter aufgehalten und die Tante , welche vom ziemlich ausgedehnten Hauswesen in Anspruch genommen war , wenig gesehen .
" Um welche Zeit wird denn Wita eintreffen ? " fragte bei Tische Elsbeth den Oberforstmeister .
" Spätestens um acht Uhr .
Ordnen Sie gefälligst an , daß das Nachtessen um diese Zeit fertig sei , denn Wita wird hungrig sein . "
" Ein junges Mädchen und hungrig !
Wie unästhetisch , lieber Einegge .
Ich bin begierig , ob Wita noch viel gewachsen ist ... "
" Wo denken Sie hin ?
Mit dreizehn war sie ja schon ganz ausgewachsen , und sie ist sechzehn Jahre alt .
Auf jeden Fall wird sie aber verändert sein - schon weil sie ohne Trauerkleider wieder vor uns erscheint .
Ich habe sie wegen des morgenden Tags darum gebeten . "
" Des morgenden Tags , lieber Einegge ?
Was geht denn morgen vor ? "
" Das fragen Sie ?
Und ich habe Ihnen doch ausdrücklich gesagt , daß den ersten Sonntag nach Wita's Ankunft unsere Trauung stattfinden werde , und kommt nicht heute meine Tochter ? und ist nicht morgen Sonntag ? "
" Sie erschrecken mich aufs äußerste , Einegge !
Ich dachte nicht , daß Sie gleich den ersten Tag ... "
" Warum denn nicht ?
Alles ist in Ordnung , die Papiere sind im Reinen , der Pfarrer hat seine Rede einstudiert - "
" Aber ich habe nicht mein Hochzeitskleid , nicht meinen Myrtenkranz !
Das trifft alles erst im Laufe der folgenden Woche ein . "
" Desto besser .
Je einfacher Sie sich kleiden , desto vorteilhafter ist es Ihnen . "
" Aber ich besitze kein einziges Putzkleid .
Hier auf dem Lande schafft man sich nichts an . "
Der Oberforstmeister erhob sich .
" Machen Sie mich nicht ungeduldig .
Ich habe den morgenden Tag für die Kopulation festgesetzt , und dabei bleibt es .
Ich bin im Ernst . "
Elsbeth sagte nichts mehr ; denn an einer gewissen angeschwollenen Ader auf der Stirn ihres künftigen Gemahls ersah sie , daß er wirklich " im Ernste war " und sie vielleicht übermorgen gar nicht mehr geheiratet hätte .
Sie eilte also in ihr Zimmer und suchte mit Hülfe des Stubenmädchens einem weißen Sommergewande ein festliches Ansehen durch Hülfe einiger alten Spitzen zu geben , und beschloß , aus einer restaurierten Tüll-Schärpe den bräutlichen Schleier zu bilden , aus dem einige wenige natürliche Myrtenreiser , die einzigen , die ihr der Gärtner verschaffen konnte , schelmisch hervorlugen sollten .
Am Abend , einige Minuten vor Acht , hielt der Wagen , der Roswitha brachte , im Schloßhofe ; der Oberforstmeister öffnete selbst den Schlag , und in seine Arme sprang eines der reizendsten Geschöpfe , die Gottes Erde schmücken .
Ein Strohhut mit grünem Schleier umschloß ein rosiges Kindergesicht mit großen , klugen , blauen Augen .
Der lieblichste Mund lächelte den Vater an , und die schlanke Gestalt hing anmutig wie eine Sylphe an seinem Halse .
" Das ist schön , Wita , daß du da bist , sehr schön , Wita " , sagte der alte Herr , der gar nicht wußte , was er vor Freude beim Anblick der reizenden Knospe sagen sollte .
" Komme jetzt mit , Kind , herauf . "
" Zur Tante , nicht wahr ?
Sie ist doch wohl , die gute Tante ? "
" Befand sich nie besser .
Wird dir morgen eine Überraschung bereiten , nun , du sollst Augen machen , Kind - auch ich werde dich überraschen " , setzte er hinzu , indem er etwas boshaft in sich hinein lachte .
Stadt aller Antwort küßte Roswitha ihrem Vater die Hand ; denn das gute Kind hatte natürlich bei dem Versprechen einer Überraschung keinen anderen Gedanken , als ein hübsches Geschenk .
Elsbeth empfing die Nichte mit einiger Befangenheit .
Sie forschte in den offenen Zügen des Mädchens nach dem Eindruck , den ihr vielleicht die Nachricht der zweiten Heirat des Vaters gemacht .
Einegge , der das wohl bemerkte , sagte aber kurz , doch Elise wohl verständlich : " Erst morgen . "
Schon um 9 Uhr am anderen Tage steckte Elsbeth im Brautstaate .
Um halb Zehn ging Einegge mit ihr in das Zimmer seiner Tochter und sagte mit etwas affektierter Unbefangenheit :
" Ziehe ein festliches Kleid an , denn in einer halben Stunde lassen wir Beide , deine Tante und ich , uns kopulieren . "
Wita sagte nichts , sie blickte vom Vater zur Tante und von der Tante zum Vater - als aber Beide beharrlich schwiegen , lispelte sie kaum hörbar :
" Das ist ja sehr schön . "
Da drückte Einegge einen Kuß auf ihre kalte Stirn .
Elise ließ sich herab , die Hand der Nichte zu ergreifen und eine salbungsvolle Phrase zu sprechen .
Dann zog aber Einegge sie mit sich fort , um dem Kinde Zeit zu lassen , die freudige Wundermär zu begreifen .
Um 10 Uhr erschienen der Pfarrer , ein benachbarter Oberförster und der Amtmann als Zeugen , Wita mit etwas verweinten Augen , aber freundlich .
Dann wurde die Trauung vorgenommen .
Ein Spieltisch war durch einige überhängte Decken zum Altar verwandelt worden ; davor standen als Brautpaar zwei Menschen , wovon keiner auch nur die mindeste Sympathie für den anderen fühlte .
Die Braut sogar nicht ohne einigen Groll im Herzen gegen den Bräutigam .
Sie war nach dem Tode ihrer Schwester auf dem besten Wege , sich in ihren Schwager zu verlieben , wenn es ihr dieser nur nicht durch sein rücksichtlos ungalantes Benehmen geradezu unmöglich gemacht hätte .
Jetzt heiratete sie ihn nur , um ihren Willen durchzusetzen , denn sie hatte es vom Todestage ihrer Schwester an als ihr heiliges Recht betrachtet , deren legitime Nachfolgerin zu werden ; aber während ihre Lippen mechanisch das Gelübde der Liebe und Unterwerfung leise nachmurmelten , stiegen in ihrem Herzen Gedanken der Rache auf .
Er sollte als ihr Mann dafür büßen , daß er so unwillig und nur durch sie gezwungen mit ihr vor den Altar getreten !
Doch dieses Rachegelübde auszuführen wurde ihr schwer ; denn unbekümmert und unangefochten von ihren Sticheleien , ging Einegge nach der Hochzeit unabänderlich seinen gewohnten Weg , und Elsbeth mußte zu sehr kleinlichen Mitteln greifen , wenn sie ihm ihre Ungnade bemerkbar machen wollte .
Mit Wita , die sich ihr gegenüber auf das liebevollste und aufmerksamste benahm - ein dunkles Gefühl sagte dem armen Kinde , daß eine Stiefmutter mehr beachtet werden müsse , als eine Tante - , gestaltete sich ein sehr höfliches und freundliches Verhältnis .
Elsbeth war Wita förmlich dankbar , daß sie eine Stellung anerkannte , die der eigene Mann so ganz zu übersehen schien .
Wita gehörte überhaupt zu den Frauen , denen ein äußerst feines Gefühl über jede Schwierigkeit hinweghilft ; die angeborene Lebenskunst der Frauen , die man gewöhnlich Takt nennt , war ihr im höchsten Grade eigen .
Sie war heiter und aufmerksam , aber für ein so junges Mädchen eigentlich auffallend still , weshalb ihr Vater sie im Inneren einer heimlichen Liebe beschuldigte .
Als er aber einmal diesen Verdacht der Tochter gegenüber laut werden ließ , überzeugte ihn das Kind schon allein durch ihren ehrlichen Augenaufschlag , daß er ihr völlig Unrecht getan , und er begann bald zu begreifen , daß ihr stilleres Wesen einzig und allein noch eine Folge des Zwanges war , den man dem ohnedies schüchternen und bescheidenen Kinde in der Pension auferlegt .
Er hoffte nun , daß mit der Zeit ihre frühere , mitteilsame Laune zurückkehren werde ; denn auf Wita zu achten , ließ ihm doch sein Egoismus noch Raum ; sie war außer seinem über Alles geliebten Selbst das einzige Wesen , das er noch berücksichtigte ; die arme Elisabeth hatte , seitdem sie mit ihm vor dem Altare gestanden , auch noch das Einzige verloren , was er ihr bisher gewährt , eine förmliche Höflichkeit - er kümmerte sich jetzt gar nicht mehr um sie - er hatte sich ja mit ihr abgefunden .
* Der Forsteleve Benno von Harder , der Sohn des Jugendfreundes des Oberforstmeisters , war seit einigen Tagen Mitbewohner des Schlosses .
Sein Vater , der ihn zum Juristen bestimmt , hatte nur sehr widerwillig der Neigung seines Sohnes , ein Jäger und Forstmann zu werden , nachgegeben .
Zwei Jahre hatte der arme Junge sich mit den Rechten herumschlagen müssen , ehe ihm sein Vater erlaubte , auf der Universität Forstwissenschaft zu hören , und endlich genehmigte , daß ein Jahr praktisches Studium unter der Leitung seines alten Freundes den einzigen Sohn zu einer Anstellung befähige .
Benno war ein sehr hübscher junger Mann , ein kühner Jäger , ein vortrefflicher Schütze , ein fleißiger Forstmann , heiter und offen bei Männern , aber bei Frauen - der blödeste Junge der Welt .
Er hatte seit den acht Tagen , die er in Geroldstein zugebracht , Wita's Gesicht noch nicht anders , als im Profil gesehen ; denn sobald sie die volle Sonne ihres Antlitzes ihm zukehrte , schlug er die Augen nieder .
Sie war wahrhaftig auch keine kühne Amazone , aber im Vergleich mit Benno war sie im Umgange völlig unternehmend .
Sie redete ihn an , sie suchte ihm Mut zu machen , aber Alles vergebens .
Die andere Dame des Hauses , ihre Stiefmutter , hatte unendlich viel mehr Erfolg mit ihren Aufmunterungsversuchen dem jungen Menschen gegenüber .
Nach einigen Tagen schon sah er Elsbeth voll ins Gesicht und nach vier Wochen redete er sie bei Tische sogar einmal an .
Hätte der arme Benno geahnt , zu was dieser kühne Schritt führen würde !
Elsbeth , die von ihrem neugetrauten Gemahl so schmählich vernachlässigte Elsbeth , wurde so stolz über diese Auszeichnung des Jünglings , über diesen Vorzug vor ihrer jungen und schönen Stieftochter , daß sie vollständig aus dem Gleichgewichte kam und ihr kopuliertes , aber dennoch jungfräuliches Herz vollständig an den zwanzigjährigen Benno verlor .
Alle jene Anstrengungen , die immer das Erste sind , wenn alte Frauen sich in einen jungen Mann verlieben , die Verschönerungs- und Verjüngungsbestrebungen begannen zu spielen .
Die Putzmacherin , die Schneiderin , der Friseur des nächsten Städtchens werden im Wagen herbeigeholt , angeblich um Wita's Toilette zu vervollständigen , in Wirklichkeit aber , um der Frau Oberforstmeisterin zu einem möglichst reizenden Ansehen zu verhelfen .
Ihr Kopf sah aus , wie ein Band- und Locken- und Blumen-Magazin , ein Volant flatterte immer über dem anderen an ihren langen Röcken , die spitzenbesetzten Ärmel erschwerten ihr Mittags das Vorlegen , und doch gab sie dieses Amt nicht auf ; denn es bot ihr ja Gelegenheit , dem neuen Liebling ihres Herzens die besten Fleischstückchen , die zartesten Gemüse , das reifste Obst auf den Teller zu schieben .
Aber gerade diese Beweise ihrer Liebe sollten ihr ganzes Glück zerstören .
Es waren keine acht Tage vergangen , und das ganze Haus , Einegge an der Spitze , wußte um die Leidenschaft der vierzigjährigen Dame für den zwanzigjährigen Jüngling - Alle wußten darum , bis auf ihn selbst , der nicht ahnte , welches Glück ihm zu Teil geworden .
Harmlos nahm er ihre Liebesbeweise als die Zeichen einer mütterlich gnädigen Zuneigung hin , und seine dankbare Zutraulichkeit wuchs mit jedem Tage ; er ging jetzt sogar so weit , bei gemeinschaftlichen Bergspaziergängen ihr den Arm zu bieten , was sie auch mit dankbarem Erröten annahm .
Der Oberforstmeister amusierte sich im Anfange königlich an der Sache ; denn er beurteilte Benno und sein unerfahrenes Entgegenkommen vollständig richtig ; aber bald begann er die Schattenseiten der neuen Leidenschaft seiner Hausfrau unangenehm zu spüren .
Sein Kaffee war kaum mehr trinkbar , die Köchin besorgte ihn jetzt ; das kleine , seit langen Jahren auf seinem Theebret heimische Rahmkännchen wanderte auf Benno's Kaffeebrett .
Den Mittag bei Tische legte ihm Elsbeth , ohne hinzusehen , beinahe ungenießbare Knochenstücke auf den Teller , während Benno alle seine bisherigen Braten- und Geflügelstücke erhielt .
Einmal eines Nachmittags nahm er Elsbeth deshalb vor , ohne jedoch der Ursache dieser neuen Bevorzugung , der Leidenschaft für den jungen Mann , zu erwähnen , und die Sache klugerweise als rein zufällig behandelnd .
Sie hörte ihn mit höhnischen Mienen an , dann sagte sie kurz : " Wer einer Dame keine Aufmerksamkeiten schenkt , kann auch keine von ihr verlangen . "
" Einer Dame ? "
" Nun , bin ich etwa keine Dame ? "
" Liebe Elsbeth , glauben Sie , ich habe Sie deshalb geheiratet , um Aufmerksamkeiten für Sie zu haben ? "
" Desto schlimmer für Sie , wenn Sie das nicht getan " , sagte Elsbeth eiskalt , und verließ mit tragischem Pathos das Zimmer , und ihre Volants rauschten noch auf dem Gange , und Alles blieb beim Alten .
Als am anderen Morgen der Oberforstmeister eine Stunde zu seinem Anzuge gebraucht hatte , weil an seiner Wäsche alle Knöpfe , Bänder und Besätze losgerissen und nicht nachgesehen waren , hielt er einen Monolog , indem er , die lange Pfeife im Munde , durch den nahen Wald spazierte .
" Es ist nicht mehr auszuhalten .
Sechs Wochen ist der Junge im Hause und ich werde von der Gestrengen behandelt , wie ein aus Barmherzigkeit gefütterter Vetter , wie ein ruinierter Taugenichts , der das Gnadenbrot erhält .
Ein ganzes Jahr sollte Benno hier bleiben - das ist unmöglich - weshalb habe ich dann diese verjährte Jugend geheiratet ?
Nein , der Junge muß fort , und zwar sogleich !
Der Himmel ist mein Zeuge , daß ich nicht eifersüchtig bin und ihm vollauf die Blüte ihrer Gefühle gönne , ihr auch den Staat und allen Putz bezahlen wollte ; aber sie soll für mich sorgen , wie sie es zwanzig Jahre lang getan , oder ...
Doch , wie bringe ich den Jungen weg ?
Er ist eigentlich musterhaft - und ich bin ihm von Herzen gut ; aber mich selbst habe ich doch noch lieber - und am Ende kommt es mir auf eine Notlüge nicht an - denn die Wahrheit würde mich blamieren .
Ich werde an seinen Vater schreiben , was mir die eiserne Notwendigkeit diktiert . "
Und langsam und mit einem verklärteren Gesichte nach Hause wandelnd , bemerkte er gar nicht , daß Wita in einem Waldwege schon vor ihm hinflog , sie hatte bleiche Wangen und rotgeweinte Augen .
Am Abend gab der Oberforstmeister seinem Jäger einen Brief auf die Post zu tragen ; er war an den Geheimrat von Harder adressiert und ungefähr folgenden Inhalts :
" Ich muß dir eine dringende Bitte ans Herz legen , alter Freund .
So sehr mich das Vertrauen ehrt , womit du deinen Sohn mir zur forstmännischen Ausbildung übergeben , ebenso sehr betrübt es mich , dieses Vertrauen nicht verdienen zu können ; denn mit einem Worte , dein Sohn kann nicht bei uns bleiben .
Die Ursache will ich dir sagen , doch dein Sohn darf sie erst erfahren , wenn er unter dein Dach zurückgekehrt ist .
Benno ist zwar ein guter Junge , aber ein Erzcourmacher - so etwas lernt man nicht auf der Universität - und ich habe eine hübsche sechzehnjährige Tochter und möchte nicht , daß der Ruf und die Ruhe meines einzigen Kindes gefährdet werde , und wäre auch der Sohn meines besten Freundes der Unglücksstifter . "
* Am anderen Morgen trat der Oberforstmeister eine Dienstreise an , die ihn mehrere Tage entfernt halten sollte , und als er Benno zum Abschiede die Hand reichte , geschah es mit der stillen aber festen Hoffnung , ihn bei seiner Wiederkehr nicht mehr vorzufinden .
Am zweiten Tage nach seiner Abreise ging Wita den Abend allein auf die Berge spazieren .
Ihre schönen dunklen Augen hatten einen besonders schwärmerischen Blick , und das weiße durchsichtige Gewand und der Schweizerstrohhut kleideten vortrefflich die schwarzlockige , ideale Erscheinung .
Sie hatte lange stillstehend der untergehenden Sonne zugeschaut , aber schmerzlich verzogen waren ihre frischen , roten Lippen .
Langsam und traurig war sie gegangen , um nichts heiterer kehrte sie den Schloßweg zurück .
Da hörte sie hinter sich einen schweren , fremden Schritt ; sie blickte um und sah einen alten dicken Herrn , der keuchend hinter ihr herkam .
" Verzeihen Sie " rief der Fremde , " sind Sie Fräulein von Einegge ? "
" Ich heiße Roswitha Einegge " , sagte mit einem Erröten und einer Verbeugung als Antwort für das vor ihr entblößte Haupt des alten Herrn das junge Mädchen .
" So gewähren Sie mir gütigst , ein paar Fragen an Sie zu stellen . "
Wita neigte das Haupt .
" Ist Ihr Herr Vater zu Hause ? "
" Er ist auf einer Dienstreise begriffen und wir erwarten ihn nicht vor übermorgen zurück . "
" So , so !
Das ist mir leid , sehr leid , denn ich muß ihn sprechen !
Ich habe aber noch einen Bekannten auf dem Schlosse , den jungen Harder , ist der da ?
Sagen Sie , gnädiges Fräulein , finde ich den wenigstens ? "
" Ich denke " , entgegnete endlich Roswitha und schlug die Augen nieder , denn der alte Herr sah sie so kurios an , daß sie wie Flammen im Antlitz spürte .
" Nun noch die dritte Frage : Erlauben Sie mir gnädigst , in Ihrer Gesellschaft aufs Schloß zu gehen - und den jungen Mann aufzusuchen ?
Ich bin ein alter Freund Ihres Herrn Vaters und werde bei ihm die Freiheit vertreten , welche ich Ihnen gegenüber nehme . "
" Ihre Gesellschaft wird mir eine Ehre sein . "
" Sagen Sie mir , mein gnädiges Fräulein " , fragte , nachdem er eine Weile schweigend an Roswitha's Seite hingegangen , der alte Herr , " glauben Sie , daß Ihr Vater mit dem Fleiße und den Fortschritten des jungen Harder zufrieden ist ?
Sein Vater wünscht so sehr aus zuverlässiger Quelle etwas darüber zu erfahren - und da Ihr Herr Vater jetzt gerade verreist ist ... "
" Mein Vater " , stotterte Wita , " hat nie mit mir über Herrn von Harder gesprochen "
" So sagen Sie mir , was Sie von ihm denken .
Wenn Frauen auch noch so jung sind , so haben sie doch immer ein klareres Urteil über ihre Hausgenossen , als die Männer , deren Beobachtungsgabe durch äußere Begebenheiten gestört wird . "
" Ich weiß wirklich nicht , was ich sagen soll " , flüsterte , offenbar in der peinlichsten Verlegenheit , Wita .
" Herr von Harder spricht beinahe nie mit mir und ihn außerdem zu beobachten , fehlt es mir an Gelegenheit .
Wenden Sie sich an meine Stiefmutter " , setzte sie nicht ohne einige Bitterkeit hinzu .
" Die sieht ihn viel mehr als ich und bei ihr ist er auch sehr zutraulich . "
" So jung und schon solche Verstellung ! " sagte mit Entrüstung der alte Herr vor sich hin - " doch " , setzte er besänftigend hinzu , " die Mädchen kommen schon falsch und voll Verstellung auf die Welt , das liegt nun einmal in der Frauennatur ! "
" Wollen Sie die Gnade haben " , fragte er nun nach einer längeren Pause , " mich bei Ihrer Frau Mutter einzuführen ? "
" Es wird mir eine Ehre sein . "
" Aber erst möchte ich meinen jungen Freund sprechen , wenn er nur nicht im Walde ist ! "
" Ich glaube kaum , es ist jetzt unsere Speisestunde und Herr von Harder ist in Allem sehr pünktlich . "
" Sehen Sie , da loben Sie ihn ja doch ; nun das freut mich außerordentlich , daß Sie ihn doch loben , daß gerade Sie ihn doch loben ! "
" Mein Gott , das geschah ganz ohne Absicht ! "
" Desto besser , desto besser , so war es doch endlich ein Wort aus dem Herzen " , lachte spöttisch , sich die Hände reibend , der Fremde .
Sie waren jetzt am Schloßtore angekommen , und Wita , herzlich froh , den zudringlichen Frager loszuwerden , rief einen Bedienten herbei und beauftragte ihn , den Fremden zu Benno zu führen .
Sie selbst ging zu ihrer Stiefmutter , um sie von dem Besuche zu benachrichtigen und zu veranlassen , daß dem Anstande genügt werde und man den Fremden , der sich einen alten Freund ihres Vaters nannte , zum Nachtessen einlade .
Elsbeth war auch sogleich dazu bereit und schickte einen Diener zu Benno , der die bejahende Antwort des alten Herrn brachte .
Bei Benno war große Freude , denn daß wir_es nur gleich sagen , der Fremde war Niemand anders als sein Vater , der ihn durch seinen unerwarteten Besuch über die Maßen erfreute .
Daß zu diesem Besuche eine besondere Veranlassung vorliege , ahnte Benno nicht ; denn sein Vater verschwieg ihm des Oberforstmeisters Brief , weil er selbst sehen und prüfen wollte , obgleich er gar keine Ursache hatte , an seines alten Freundes Behauptung zu zweifeln und es auch eigentlich nicht tat .
Nach den ersten Begrüßungsworten sagte er plötzlich :
" Aber höre , Benno , was hast du für eine schöne Hausgenossin !
Das ist ja ein Prachtmädchen , diese Roswitha Einegge ! "
" Finden Sie ? " entgegnete mit übermenschlicher Gleichgültigkeit der Sohn , indem er sich zu seinem Hunde niederbückte und mit unendlicher Zärtlichkeit dessen schlanken Hals streichelte ; " finden Sie sie schön ? "
" Benno !
Benno ! " rief nun der alte Herr in Zorn ausbrechend , " du wirst mir förmlich verächtlich durch diese Falschheit ... "
" Mein Vater ! "
" Warum gestehst du mir nicht offen ... "
" Daß ich Fräulein von Einegge schön finde ? "
" Verstockter , heimtückischer Junge ! "
" Nun ja , Vater , wenn es Ihnen Freude macht , so will ich gestehen , daß ich das Fräulein sehr schön finde ! "
" Ich muß meinem Herrn Sohne für diese Offenheit wirklich sehr dankbar sein ! " sagte ironisch und mit zornbebender Stimme der alte Herr .
" Wenn es gefällig wäre , zum Speisen zu kommen , die gnädige Frau lassen bitten " , meldete ein Diener , und so wurde das Gespräch zwischen Vater und Sohn unterbrochen .
Am anderen Morgen nahm der Geheimrat seinen Sohn von neuem vor , um ihm das Geständnis eines Liebesverhältnisses mit Roswitha auszupressen , hatte aber ebenso schlechte Erfolge , wie am Tage vorher , - - als er sich entrüstet wandte , um zum Zimmer hinauszugehen , sagte aber Benno begütigend mit verlegenem Scherztone :
" Wenn Sie es durchaus haben wollen , Vater , daß ich der Liebhaber des Fräuleins sein soll , so kann ich Ihnen ja den Gefallen tun - ich habe den besten Willen - und will heute in Ihrer Gegenwart versuchen , sie einmal anzureden - der erste Schritt soll ja der schwerste sein ! "
" Duckmäuser ! Heuchler ! " brummte der Alte , der einen Augenblick stehen geblieben war und schlug hinausgehend die Türe heftig ins Schloß .
" Ich muß nun mein Glück bei dem Mädchen probieren , aus dem Jungen ist nichts herauszukriegen - wie so ein paar Jahre , auf Universität zugebracht , aus einem ehrlichen Jungen einen so falschen , verstockten , heimtückischen Menschen machen können - ich kann ihn aber doch nicht zwingen - was soll man mit einem zwanzigjährigen Menschen anfangen , wenn er nicht will ? "
* Zwei Tage waren verflossen und Herr von Einegge war noch immer nicht zurückgekehrt .
Wir müssen noch erwähnen , daß der Geheimrat auf Elsbeth's dringende Einladung seinen Wagen unten aus dem Dorfe hatte holen lassen und samt seiner Dienerschaft das Schloß bewohnte , um die Ankunft seines Freundes , den er zu sprechen zu wünschen erklärte , abzuwarten .
Er war den ganzen Tag hindurch Roswithas unabweislicher Begleiter , es schien , als wolle er alle Aufmerksamkeit , die Elsbeth seinem Sohne gewidmet hatte , an ihrer Tochter vergelten .
Es war aber nicht möglich , das liebliche Geschöpf so viel zu sehen , ohne von ihrem harmonischen , echt weiblich demütigen und selbstlosen Wesen gewonnen zu werden .
Überdies faßte sie bald Zutrauen zu dem freundlichen alten Herrn und es herrschte ein Verhältnis zwischen ihnen , als hätten sie sich Jahre lang gekannt .
Roswitha ging in den Blumengarten , um Rosen abzuschneiden , welche die Mittagstafel schmücken sollten ; dahin begleitete sie ihr alter neuer Freund mit dem Vorsatze , sie jetzt " vorzunehmen . "
Er begann mit Berechnung :
" Wenn heute Abend Ihr Herr Vater nicht zurückkehrt , muß ich dennoch , ohne ihn gesprochen zu haben , mit meinem Sohne Ihr gastliches Haus verlassen ; meine Zeit ist abgelaufen . "
Wita wechselte die Farbe , aber sie sagte nichts .
" Mein Sohn fürchtet , daß , nachdem er solange in dieser schönen Gegend verweilt , er nur schwer sich an den Stadtaufenthalt gewöhnen wird . "
Da der Geheimrat schwieg und immer schwieg , so sagte endlich das arme gequälte Kind mit gepreßter Stimme :
" Es hängt doch wohl nur von Ihrem Herrn Sohne ab , auf das Land zurückzukehren , wenn er will - es ist ja sein freier Wille , zu gehen . "
" So wissen Sie nicht , daß Ihr Herr Vater ihn nicht mehr im Hause haben will ? "
Wita sah den Geheimrat gespannt an , als verstehe sie ihn nicht .
" Ja , ja , er will ihn nicht behalten , er hat es mir geschrieben , und ich glaube - Sie sind die Ursache ! "
Wita wurde nun dunkelrot , aber der Geheimrat sah ihr an , daß sie Etwas plötzlich begriff ; doch sagte sie nur leise : " Das ist ein Mißverständnis , ein Irrtum ! "
" Nein , nein , kein Irrtum , Ihr Vater will ihn um jeden Preis los sein , er scheint ihm zu gefährlich ! "
Wita entgegnete hierauf nichts - sie konnte ja die lächerliche Leidenschaft der Frau ihres Vaters nicht verraten - aber zwei dicke Tränentropfen perlten in den Strauß , den sie vor ihr Gesichtchen hielt .
" Fräulein Wita , Sie sind so ein liebes gutes Kind " , sagte der Geheimrat , indem er ihre widerstrebende Hand ergriff - " Sie haben alle Eigenschaften , die an einem jungen Mädchen entzücken und beglücken - nur Eine fehlt Ihnen , fügen Sie die noch hinzu und Sie sind unwiderstehlich ! "
Wita hob fragend die nassen Augen zu ihm auf .
" Seien Sie offen ! offen und ehrlich !
Gestehen Sie mir , daß mein Sohn Sie liebt , Ihnen nachläuft , Sie verfolgt - ich verspreche Ihnen , daß ich ihm nichts sagen , ihn nicht schelten will - es ist ja ohnedies nicht anders möglich ! "
" Sie irren , Herr Geheimrat !
Ihr Herr Sohn hat , obgleich er seit sechs Wochen hier ist , noch nie ein Wort mit mir gesprochen - so , wie er gestern und vorgestern in Ihrer Gegenwart sich mit mir benahm , so ist er immer ! "
" Fräulein Wita !
Fräulein Wita !
Bedenken Sie , daß Sie mit diesem Leugnen Ihren eigenen Vater Lügen strafen ! "
" Mein Vater - mein Vater " , preßte das arme Kind mühsam hervor - " mein Vater hat gewiß nicht gelogen - aber ein Irrtum ... "
" Liebes Fräulein , hier kann ja gar kein Irrtum herrschen !
Sie sind die einzige junge Dame im Schlosse ... "
" O Gott , fragen Sie nicht weiter , Sie martern mich vollständig , und ich darf Ihnen doch nicht die Wahrheit sagen ! "
Als eben der Geheimrat von neuem in Roswitha dringen wollte , ließ sich Wagengerassel vernehmen , und wie ein vom Altar gerissenes Opfer , so freudig lief Wita dem Wagen entgegen , der ihren Vater brachte .
Sie stürzte ihm , als ihrem Erretter , mit unbeschreiblicher Zärtlichkeit in die Arme , dem Oberforstmeister aber war die Freude des Wiedersehens etwas durch den Anblick seines alten Freundes , des Geheimrats , verdorben .
Er , der nie verlegen wurde , wurde es jetzt , und das entging seiner Tochter nicht .
" Ich komme selbst , um dich möglichst schnell von der Gegenwart meines Sohnes zu befreien - er ist wirklich gefährlicher , als ich dachte " , sagte der Geheimrat , dem Freunde die Hand schüttelnd .
Ein Wink des Vaters entfernte Wita , dann faßte er Herrn von Harder unter den Arm und führte ihn in sein Zimmer .
" Ich muß dir Alles erklären ... "
" Ist nicht nötig , lieber Einegge , ich begreife und weiß Alles ... "
" Du weißt Alles ? "
" Und vergebe dir von ganzer Seele - nur begreife ich nicht , warum du nicht einfach Alles gehen ließest - es würde sich doch zuletzt zum Guten aufgelöst haben , ich habe nichts dagegen ! "
" Alle Wetter ! du bist sehr gnädig , Harder .
Du hast nichts dagegen !
Charmant !
Aber ich habe dagegen !
Meine Frau ... "
" Nun , du wirst dich doch nicht noch in deinen alten Tagen unterm Pantoffel beugen , nachdem du früher Herr im Hause warst ... "
" Eben deshalb ... "
" Nun , eben deshalb kannst du nichts gegen Benno als Schwiegersohn einzuwenden haben .
Gib ihm deine Tochter ... "
" Meine Tochter ? "
- Und Einegge riß die Augen wie ein Erwachender auf , der nichts begreift ... "
" Mein Gott !
Von was reden wir denn sonst - wie bist du zerstreut geworden !
Diese Liebschaft zwischen den Kindern ... "
" Liebschaft ? " -
Und sich höchlichst verwundernd , setzte er langsam hinzu : " Lieben sie sich denn wirklich ? "
" Welche Frage !
Deswegen hast du mich ja hergesprengt ! "
" Ja so " , sagte sich fassend und zurechtfindend mit aller Geistesgegenwart der Oberforstmeister , " ich meine nur - ich meine nur , ob sie sich auch recht tüchtig lieb haben , so lieb , daß es ausreicht bis zum Ende ? "
" Schulmeister !
Bei denen ist die Liebe sie selber , keine Treibhauspflanze - sieh sie nur an ! "
" Nun , nun , wenn es wirklich so ist , rief mit außerordentlich vergnügtem Gesicht der Oberforstmeister , so will ich dem Glücke der Kinder nicht im Wege stehen und deiner größeren Menschen- und Herzenskenntnis vertrauen . "
Diese Auskunft , seine Leiden zu beendigen , war dem lebensfrohen Egoisten über alle Maßen willkommen .
Seine Frau wurde bestraft , ohne daß er den Ärger einer Szene hatte , und seine einzige Tochter bekam einen guten und braven Mann ; es war , wie er sich schmunzelnd ausdrückte , eine äußerst " wohl assortierte " Partie .
Die Präliminarien zur Verlobung waren also fertig , es blieb nur noch die eigentliche Erklärung zwischen den Liebenden übrig , und Benno benahm sich hier , von seinem Vater ironisch aufgefordert , sich nun endlich dem Fräulein gegenüber zu erklären und " sein zurückhaltendes Benehmen aufzugeben " ganz mutig und unerschrocken ; vielleicht trug der Zorn über seines Vaters falsche Beschuldigungen dazu bei .
Die beiden Väter fanden das Paar Hand in Hand mit leuchtenden Augen , und der Geheimrat fragte die Braut : " Hat er nun endlich mit Ihnen gesprochen - Perle der Verschwiegenheit ? "
Wita aber flüsterte , als er sie umarmte , ihm zu :
" Später werden Sie einsehen , wie Unrecht Sie uns Beiden getan . "
Elsbeth's Freude über die Verlobung , die ihr Einegge in Gegenwart aller Übrigen mitteilte , war ziemlich gemäßigt .
Sie klagte bald über heftiges Kopfweh und zog sich für einige Tage auf ihr Zimmer zurück ; als sie aber wieder erschien , zeigte sie eine auffallende Sorgfalt und Liebe für ihren Gemahl , die dieser mit dankbarer , aber etwas ironischer Miene hinnahm , während Benno sie ihm von Herzen gönnte .
Bei dem Verlobungsfeste hielt der Oberforstmeister eine lange Rede , deren Schluß war :
" Nun bleibt mir nur noch übrig , der verehrten Gesellschaft die Motive zu der heutigen Verlobung mitzuteilen .
Sie glauben , es sei die sehr natürliche Zuneigung zwischen zwei jungen , hübschen Leuten .
Die Sache liegt aber viel tiefer .
Benno führt meine Tochter Roswitha als eheliche Hausfrau aus demselben Grunde heim , aus welchem ich kürzlich meine mir gegenübersitzende geliebte Elisabeth heimgeführt .
Sie staunen , und doch ist es so .
Der Grund ist , daß wir Beiden , Benno und ich , zu gefährlich sind .
Ja , lachen Sie nur .
Elsbeth wollte aus meinem Hause fort , weil ihr meine Gesellschaft zu gefährlich schien , und erst bei ihrem drohenden Verluste entdeckte ich meine große Liebe zu ihr und machte mich ungefährlich , indem ich Ehemann wurde .
Benno aber war mir zu gefährlich für die Ruhe meines Hauses - da half mein alter Freund nach und machte ihn sans consequence . "
Da erhob sich der Geheimrat und rief lachend , daß ihm die hellen Tränen aus den Augen fielen , denn jetzt war ihm längst der Zusammenhäng bekannt :
" Es leben die Gefährlichen ! "
* In Wien herrschten vor der Märzrevolution zwei ganz verschiedene Arten , zu leben - das Treiben der Vorstädte hatte mit dem der inneren Stadt beinahe keine Ähnlichkeit .
Ein Familienleben , das sich auf einen kleinen Kreis beschränkt , war nur noch in den ersteren zu finden , während in der Stadt selbst die Theater , die Konzerte , der Luxus , der Skandal mit wenigen Ausnahmen einzig die Interessen abgaben , welche alle Existenzen zersplitterten und des inneren Gleichgewichts beraubten .
Auf der Landstraße , einer der größten Vorstädte Wiens , liegt rechts , etwas von der Hauptstraße entfernt , ein großer Garten .
In seiner Mitte birgt sich , der Straße unsichtbar durch die hohe Umfassungsmauer , ein hübsches , behagliches Haus .
In einem Saale des Erdgeschosses , im rechten Flügel , in den man unmittelbar aus dem Garten trat , standen die Flügeltüren weit offen , denn es war Frühling , Anfangs Mai , und in Jedem das Verlangen rege , die ersten balsamischen warmen Lüfte einzusaugen .
Eine schöne hohe Frau , an deren Arm ein eben erblühtes , unendlich reizendes Mädchen hing , trat aus dem Saale in den Garten .
In den Zügen der Beiden war nicht die mindeste Ähnlichkeit zu entdecken , und doch waren es Mutter und Tochter .
Die Mutter blond , mit zarten , feinen Zügen , die Tochter dunkel mit einem Kopfe wie eine griechische Bildsäule und dazu in den braunen , lebhaften Augen einen Ausdruck von Güte und Unschuld und von glückseliger Herzensfröhlichkeit um den kleinen , schwellenden , dunkelroten Mund - es war beinahe unmöglich , das Kind ohne eine sogleich erwachende Zuneigung anzusehen .
Im Ganzen stellten die beiden Frauen eine vortreffliche Charakteristik von Nord- und Süddeutschland dar .
Die Tochter schritt mit fröhlichem Ausdruck dahin , der Blick der Mutter aber war mit banger Sorge auf die glatte Stirn ihres Kindes gesenkt , ihres ältesten und ganz besonders geliebten Kindes .
Dem mütterlichen Auge war es nicht entgangen , daß die Tochter bei der sanftesten , weichsten Gemütsart zuweilen eine tiefe , beängstigende Leidenschaftlichkeit an den Tag legen konnte .
Das äußerte sich nur vorübergehend , ihr selber unbewußt ; aber wie - hatte die sanfte , ruhige Mutter im Stillen oft zu sich gesagt - wie soll das werden , wenn das Kind einmal lieben sollte ?
Eine Leidenschaft war in den Augen Gerhardine's - so hieß die Mutter , Laura die Tochter - etwas besonders Gefährliches , Überwältigendes , da sie selbst nie eine empfunden .
Als ihr jetziger Mann sich durch ihre Brüder in ihrem Hause einführen ließ , wußte sie , daß er um ihretwillen komme , daß er sie liebe , nachdem er sie , ihr selber unbewußt , nur einige Male gesehen .
So , als sie zu lieben begann , sah sie in ihm schon den künftigen Gatten .
Ohne Aufregung , ohne Widerstand , ohne Kämpfe wurde sie die Seine .
Freilich in ihrem sechzehnten Jahre hatte sie eine romantische Jugendliebe gefühlt , aber den Gegenstand dieser Liebe nie gesehen !
Sie war die Tochter eines reichen geadelten Kaufmanns , der , als sie geboren wurde , schon von seinen Renten lebte wie ein Fürst .
Gerhardine's Brüder dienten beide in einem österreichischen Kavallerieregimente ; sie selbst war , da sie die Mutter früh verloren , unter der Aufsicht einer Tante im Hause ihres Vaters in Breslau erzogen .
Ein schönes , begabtes , von Allen gefeiertes Kind , hing sie mit ausschließlicher Liebe an einer Freundin , einer Cousine , die ein paar Jahre älter als sie , an einen Offizier verheiratet war und Marianne von Lemgo hieß .
Diese junge Frau hatte eine Hochzeitsreise nach Berlin gemacht , und von daher zurückkehrend , wußte sie Gerhardine nicht genug von einer neuen Bekanntschaft , welche sie dort gewonnen , zu erzählen .
Es war ein Freund ihres Mannes , Offizier wie er , und die junge Frau hatte sich fest in den Kopf gesetzt : Leutnant Graf Hugo Gestatte und Gerhardine von Walther müßten ein Paar werden !
Wirklich hatte sie es durch wechselseitiges Rühmen des Einen beim Anderen dahin gebracht , daß Beide , ohne einander gesehen zu haben , sich lebhaft füreinander interessierten .
Es schien in der Tat , als werde bei einem persönlichen Zusammentreffen sich Alles auf das günstigste fügen .
Von Gerhardine's Vater war es allgemein bekannt , daß er einen unendlich großen Wert auf hohe Geburt lege - Dasjenige , was ihm mangelte - während er , wie es schien , über große Reichtümer gebot , mit welchen hingegen der Graf nicht rivalisieren konnte , da seine Familie während der Napoleonischen Kriege Alles verloren hatte .
Es wurde verabredet , daß Graf Gestatte Marianne Lemgo in Breslau besuchen und dabei ihre schöne Cousine kennen lernen sollte .
Da starb plötzlich der Vater Gerhardine's und hinterließ nichts als sein palastähnliches Haus , seine Villa , seine Gärten , seine Equipagen , seine Bronzen , seine Renaissancemeubles , kurz , lauter Dinge , zu deren Erwerbung er neben seinen europäisch gewordenen Diners ein fürstliches Vermögen verschwendet hatte und deren Verkaufe gerade so viel eintrug , daß Gerhardine von ihrem Drittteil anständig vegetieren konnte .
Glücklicherweise war ihr ältester Bruder an die Tochter eines reichen Gutsbesitzers in Ungarn verheiratet .
Zu diesem Bruder nun ging sie nach schmerzlichem Abschiede von der Freundin , ohne den Mann , der seit einem Jahre ihre Phantasie ausschließend beschäftigte und dessen Name allein ihr sechzehnjähriges Herz höher klopfen gemacht , gesehen zu haben .
Nach einigen Jahren verließ sie das Haus ihrer Schwägerin in Ungarn , um ihrem jetzigen Manne nach Wien zu folgen .
Er war ein bedeutender Maler , der Name Wolfram war weit und breit geehrt , und nie , auch nicht einen einzigen Augenblick , hatte sie seit ihrer siebzehnjährigen Ehe anders als mit dankbarer Liebe ihres Mannes gedacht .
Sie war die glückliche Mutter dreier schönen Kinder ; Laura , als die einzige Tochter , die der noch so jugendlichen Mutter Kind und Freundin zugleich war , nahm am meisten von den drei ihre Teilnahme in Anspruch .
Wir erwähnten , daß Gerhardine mit banger Sorge an die Zukunft ihrer Tochter gedacht , und zwar mit der Sorge , welchen Einfluß eine heftige Liebe bei ihrem Charakter auf sie äußern werde .
Daß die Mutter jetzt diesen Gedanken hegte , war natürlich ; denn Laura stand an der Schwelle der Gefahr .
Eben schmiegte sie den Kopf an die Schulter der Mutter und sagte , ein Gespräch fortsetzend , das im Saale begonnen worden :
" Du glaubst nicht , Mutter , was er für schöne Augen hat ! "
" Wie alt denkst du denn , daß er ist ? "
" Ich glaube nicht , daß er viel älter als zwanzig Jahre ist . "
" Zwanzig Jahre ! "
" Aber er sieht so vernünftig aus ! -
Willst du mir versprechen , mich ganz gewiß nicht auszulachen , wenn ich dir Etwas gestehe ? "
" Rede , mein Kind ! "
" Nun wohl - wenn der junge Mann jetzt zu uns käme und - und er wollte mich heiraten , und du fragtest mich - keinen Augenblick besänne ich mich ! "
" Aber Kind , du weißt ja nicht einmal seinen Namen , hast ihn nie gesprochen - oder hat er dennoch gewagt , dich anzureden ? "
" Mutter ! " -
und sie sah an der größeren Mutter mit dem vollen Blick der Wahrheit auf - " so etwas würde ich dir ja erzählt haben , ich sage dir ja Alles - und wie dankbar bin ich , daß du mir immer so geduldig zuhörst ! "
" Ich fragte , weil ich dich wirklich für zu vernünftig hielt , um von einem Menschen , den du ein paar Mal auf der Straße gesehen , zu sagen :
du würdest ihn ohne weiteres heiraten ! "
" Ja , das klingt auch recht leichtsinnig !
Aber wenn man bedenkt , daß ich ihn nun schon seit einem halben Jahre jede Woche drei Mal auf meinem Wege nach der Gesangstunde treffe und er , der doch offenbar nur meinetwegen in Wind und Regen dasteht , sich nichts Anderes erlaubt , als einen höchst ehrerbietigen Gruß ! -
O , ich kann dir sagen , ich schäme mich oft , wenn du bei schlechtem Wetter mich fahren läßt und er in der schmutzigen Straße stehen muß , während ich hochmütig an ihm vorüberrassele . "
" Und dennoch , Laura , muß die Sache ein Ende nehmen .
Entweder ich gehe mit dir aufs Land oder ich lasse die Gesangstunde für einige Monate aussetzen . "
Als Laura das Köpfchen senkte , setzte Gerhardine bekümmert hinzu :
" Überlege selbst , mein geliebtes Kind ! darf ich noch länger ein , wenn auch noch so entferntes Verhältnis meines liebsten Kindes , meiner einzigen Tochter , mit einem unbekannten Menschen dulden ? "
- Als Laura immer noch schwieg , setzte die Mutter mit der ihr eigenen , herzgewinnenden Wärme hinzu :
" Eine andere Mutter würde wahrscheinlich ohne weiteres ihre Maßregeln ergriffen haben .
Weil ich mir aber auf Erden kein Verhältnis zwischen zwei vernünftigen Menschen , sei es auch zehn Mal Mutter und Kind , ohne gegenseitige Verpflichtungen denken kann und von dir die rückhaltloseste Offenheit begehre und verlange , so werde ich auch nie Etwas , was dich betrifft , sei es auch zu deinem Besten , hinter deinem Rücken tun .
Ich frage dich deshalb ganz offen :
Soll ich der Lehrerin abschreiben oder willst du auf ein paar Monate mit mir zu meiner Schwägerin nach Ungarn gehen ? "
" Schreibe der Lehrerin ab " , sagte Laura kaum hörbar , und , zerdrückte eine große Träne , indem sie sich an die Mutter schmiegte .
Gerhardine aber dachte tief bekümmert :
" Sie will Wien um keinen Preis verlassen ! "
* Wir sind im ***schen Gesandtschaftshotel .
Ihre Exzellenz die Frau Gesandten , Gräfin Aurelie von Gestatte , geborene Gräfin Schauenstein , eine kleine , ängstlich magere Dame , ruht in nervöser Abspannung auf ihrer Chaiselongue ; sie hat befohlen , daß man alle Besuche abweisen solle , und ist auf das höchste erzürnt , als sie trotz dieses Verbotes einen raschen Männerschritt in ihrem Vorzimmer vernimmt .
Sie wendet den Kopf nach dem Eingange ; als sie aber den jungen Mann erblickt , der die herabgelassene Portiere rasch aufhebt , glättet sich etwas die Zornesfalte auf ihrer Stirn .
" Ah , du bist es , Georg !
was wünschest du , mein Kind ? " fragte sie mit matter Stimme .
" Mama " , sagte eifrig der junge Mann , der eine auffallend einnehmende Erscheinung war , " Mama , erlaubst du , daß ich dir etwas Wichtiges mitteile ? "
Die Gräfin winkte abwehrend mit der Hand .
" Jetzt nicht , mein Kind ; ich habe furchtbares Nervenkopfweh , komme morgen früh zu mir - aber jetzt nicht - verlasse mich jetzt ; und bitte , sage dem Hofmeister deiner Brüder , daß keiner von den Jungen mich stört . "
" Liebe Mama !
ich bitte dich dringend , mich jetzt anzuhören !
ich habe keine Geduld , bis morgen früh zu warten ; es betrifft mein Lebensglück . "
Ein spöttisches Lächeln flog um den Mund der Dame , dann sagte sie kurz : " Irgend eine Liebschaft vielleicht ? "
" Ja , Mutter !
Aber nicht > irgend eine < , sondern eine entscheidende Liebe , eine Liebe , wie ihr sie in euren Salons nicht kennt . "
" Ich verstehe ; also eine romantische , außerhalb der Sphären der > gewöhnlichen Welt < liegende .
Die hat aber auch noch Zeit bis morgen , wenn nicht gerade Jemand dir die Schöne wegfischen will !
Hast du schon einen Nebenbuhler , armer Junge ? "
Der Spott , mit welchem diese Worte gesprochen waren , beleidigte den jungen Mann .
Er biß sich auf die Lippen und wandte sich zum Gehen .
Seine Mutter hielt ihn nicht , sondern sagte nur noch ein Mal mit schmachtender Stimme : " A demain . "
Als Georg die Zimmer seiner Mutter verlassen , blieb er einen Augenblick auf dem Korridor stehen und murmelte leise , indem er die Hand an die heiße Stirn preßte :
" Ein übles Omen , daß Mama mich nicht einmal anhören wollte !
Frauen sind doch sonst neugierig ! "
Er wandte nun seine Schritte nach den Gemächern seines Vaters , den er ebenfalls zu Hause wußte .
Der Gesandte , Graf Hugo von Gestatte , saß in seinem Schreibkabinett .
Er gehörte trotz seinen fünfundvierzig Jahren noch zu den schönen Männern der Residenz .
Groß , von auffallend schlanker und edler Gestalt , mit einem schönen dunklen , ausdrucksvollen Kopfe , sah er beinahe aus wie der ältere Bruder seines Sohnes , der ihm außerordentlich ähnlich war .
Er empfing ihn auch bei weitem freundlicher als die Gräfin und richtete dadurch seines Sohnes gesunkenen Mut wieder etwas auf .
" Hast du eine halbe Stunde Zeit , Vater ?
Ich wünschte ungestört mit dir zu sprechen . "
Der Graf sah seinen Sohn überrascht an , nickte aber dann mit dem Kopfe .
" So werde ich deinem Kammerdiener sagen , daß du für Niemanden zu Hause bist . "
Der Graf folgte neugierig mit den Augen seinem ältesten Sohne , als dieser die Tür öffnete , um dem Kammerdiener im Vorzimmer die Weisung zu erteilen , Niemanden vorzulassen .
Als Georg wieder zu ihm trat , wies er ihm freundlich einen Lehnstuhl an und nahm selbst ihm gegenüber Platz .
Georg räusperte sich eine Weile , denn eine unerwartete Verlegenheit kam über ihn , als ihn sein Vater so neugierig musterte ; er glaubte in seinen Zügen einen ihm wohlbekannten Ausdruck von Ironie zu entdecken .
" Rede , Georg !
was willst du mir mitteilen ? " sagte aber gütig der Vater , als er die Verlegenheit des Sohnes gewahrte .
" Es ist eine lange Geschichte " , fuhr Georg in einem plötzlichen Mutanfalle heraus , " eine lange Geschichte , und zwar , wie du erraten wirst - eine Liebesgeschichte ! "
Trotzdem , daß Georg's Blicke gespannt an seines Vaters Munde hingen , sagte dieser nichts .
Er nickte nur mit dem Kopfe und bewegte die Hand zum Zeichen , daß Georg fortfahren solle .
" Vor fünf bis sechs Monaten , im Spätherbst , begegnete ich auf der Landstraße einem jungen Mädchen .
Ein Bedienter in einfacher Livree trug ihr ein Notenbuch nach ; da dieser letztere auch zwischen den Fingern ein Billet hielt , so schloß ich , daß sie in eine Musikstunde gehe und also binnen einer Stunde zurückkehren werde .
Ich wartete eine Stunde in einem benachbarten Cafe , und richtig , sie kam zurück . "
" Warum wartetest du aber eine Stunde und warum wolltest du sie auf dem Rückwege noch ein Mal sehen ?
Das hast du ganz vergessen , zu sagen . "
" Weil das gar nicht anders möglich war .
Wer sie ein Mal gesehen hat , muß sie öfter zu sehen wünschen .
Das geht nicht anders . "
" Ist sie so außerordentlich schön ? "
" Vater , ich weiß , du hast viel gesehen , aber ich bitte dich , gehe mit mir die Wette ein , daß du nie Etwas gesehen , das ihr gleicht ! "
Der ältere Graf strich lächelnd seinen Schnurrbart , und ohne weiter auf den Vorschlag seines Sohnes einzugehen , fragte er ruhig : " Wer ist sie ? "
" Da ich seit einem halben Jahre keinen anderen Gedanken als dieses Mädchen habe , so kannst du dir denken , daß ich Alles über sie ausgekundschaftet , was man vermöge Geld und guter Worte nur erfahren kann .
Sie ist die Tochter des berühmten Malers Wolfram . "
Graf Hugo sagte nichts , aber er blies den Rauch seiner Zigarre mit einer höchst auffallenden Lippenbewegung weg , die sogar von seinem Sohne bemerkt wurde , der aber dennoch in warmem Eifer fortfuhr :
" Sie ist das älteste Kind ihrer Eltern , die außer ihr nur noch zwei Söhne im Alter meiner Brüder haben .
Ihre Mutter ist eine noch schöne , merkwürdig wohl konservierte Frau , eine Nordländerin ; auch ihr Vater ist kein Österreicher .
Es soll eine außerordentlich gebildete , liebenswürdige und achtungswerte Familie sein .
Doch eben fällt mir ein , den Vater mußt du ja selbst kennen , du hast ja damals das Bild für unseren König bei ihm bestellt ! "
" Ich kenne ihn - fahre nur fort . "
Durch das Wesen seines Vaters kleinlaut geworden , fuhr Georg fort : " Seit vierzehn Tagen begegne ich dem Mädchen nicht mehr , habe aber durch meine Kundschafter erfahren , daß sie nicht verreist und auch nicht krank ist .
Ich kann das nicht aushalten und will - und möchte nun dort einen Besuch machen .
Der Maler Geiger will mich dort einführen , wenn - wenn du Etwas von dieser neuen Bekanntschaft weißt , da die Familie außerdem ganz zurückgezogen lebt und gar keine anderen jungen Männer als Künstler bei sich sieht - und da - ich noch nicht unabhängig bin ... "
" Man ist das gewöhnlich nicht vor dem zwanzigsten Jahre ! " sagte der Graf ironisch .
Georg wurde rot , aber er fuhr fort : " So will Geiger nicht einen Kavalier dort einführen , dessen Absichten die Eltern vielleicht nicht billigen . "
" Vielleicht ?
Du bist sehr besonnen und umsichtig , Georg , daß du wirklich annimmst , deine Eltern billigten deine > Absichten < auf die Malerstochter vielleicht nicht !
Bravo !
Also schon Absichten und noch nicht zwanzig Jahre alt !
Bravissimo , das verrät früh einen soliden häuslichen Charakter ! "
" Spotten Sie nicht , mein Vater " , sagte der Jüngling sehr beleidigt , indem er aufstand - " ich bin fest entschlossen , nie eine Andere zu heiraten , als Laura Wolfram . "
" Eine superbe Partie :
Gräfin Laura Gestatte zu Lingendorff , geborene - Wolfram ! " -
Er lachte laut auf , als er das gesagt , aber nur sein Spott war gereizt , nicht sein Zorn .
Die Liebschaft seines Sohnes unterhielt ihn , aber sie verdroß ihn nicht im mindesten .
Wahrscheinlich hielt er es nicht der Mühe wert .
Die höchste Wut , die empfindlichsten Schmähungen würden aber Georg nicht so empört haben , als dieser gleichgültige Spott .
Er war im Innersten verletzt und wollte eben mit einer kurzen Verbeugung das Zimmer verlassen , als sein Vater ihn anrief :
" Nun , und was sagt denn deine Auserwählte zu deinen > Absichten < ? "
" Was sie sagt ?
Wie sollte ich das wissen ?
Die Nachrichten meiner Kundschafter reichen natürlich nicht bis zu den Tete-a-tete zwischen Mutter und Tochter und anderswo wird sich wohl ein junges , wohlerzogenes Mädchen nicht über einen Anbeter aussprechen . "
" Bah ! du verstehst mich nicht oder willst mich nicht verstehen .
Ich meine , wie spricht sich das Mädchen dir gegenüber aus ? "
" Mir gegenüber ?
Ich habe noch nie den Ton ihrer Stimme gehört ! "
" Du bist ihr ein halbes Jahr lang nachgelaufen und hast sie nicht ein Mal angeredet - das ist göttlich ! "
- Und mit einem außerordentlichen Gelächter legte der Graf seine Zigarre hin .
Georg aber sagte , von neuem beleidigt :
" Dieses spöttische Lachen ehrt mich von einem von den Frauen so > bevorzugten < Manne mehr , als gäbe mir unser König den Orden > pour le merit < ! "
" Du wirst impertinent , Junge ! " versetzte gutmütig und sich die Tränen abtrocknend der Graf .
" Aber ich vergaß , daß du erst neunzehn Jahre alt bist .
Nun , gib deinen Groll auf und höre mein letztes Wort in dieser Sache .
Du kannst dem Mädchen die Cour machen , nachlaufen , Visiten und Liebeserklärungen machen , so viel du willst ; auch die Sache so ernsthaft nehmen , wie dir beliebt .
Aber mir erlaube gütigst , Alles als einen graziösen Scherz und weiter nichts zu betrachten ! "
" Heißt das , Sie werden mir nie Ihre Einwilligung erteilen ? "
Der Graf erhob sich , seine Augenbrauen zogen sich zornig zusammen und dicht vor seinen Sohn tretend , sagte er mit langsamer und scharfer Betonung : " Ja , das heißt es , mein Herr Gesandtschaftsattache . "
" So werde ich sie ohne Ihre Einwilligung heiraten , und sollte ich auch zehn Jahre lang warten ! "
" Warten Sie , solange es Ihnen beliebt ! "
" In zwei Jahren bin ich einundzwanzig Jahre alt und majorenn ! "
Ein höhnisches Lachen war die ganze Antwort des Gesandten .
Georg wurde dadurch aber noch mehr gereizt und rief , seiner selbst kaum mehr mächtig :
" Bei meiner Ehre , und sollte ich arbeiten wie ein Tagelöhner , Laura wird , ehe zwei Jahre verflossen sind , von mir zum Altar geführt ! "
Er stürzte hinaus , kein Rufen seines Vaters brachte ihn zurück .
* Laura war , seitdem sie nicht mehr die Musikstunde besuchte , auffallend verändert .
Ihre gütige und kluge Mutter suchte auf alle Weise sie zu beschäftigen und ihren Gedanken eine fesselnde Richtung zu geben ; aber das gelang ihr immer nur auf kurze Zeit .
Laura litt offenbar an dem Herzenskummer , ihren jugendlichen Anbeter nicht mehr zu sehen .
Sie gestand das nicht ihrer Mutter , weil sie es sich selbst nicht zu gestehen wagte , und ihre Mutter fragte sie nicht danach , weil sie fürchtete , Etwas , das vielleicht noch Funke war , durch unumwundenes Aussprechen zur helllodernden Flamme anzufachen .
Sie ging überhaupt in einer Angelegenheit , wo es sich um die Ruhe ihres liebsten Kindes handelte , ungemein zart und vorsichtig zu Werke , recht im Gegensatz zu der übermütigen und leichtsinnigen Weise , mit welcher wir den Grafen seinen Sohn in derselben Angelegenheit behandeln sahen .
Die Männer handeln überhaupt immer weniger klug als die Frauen , nicht weil sie weniger klug sind , sondern weil es ihnen nicht der Mühe wert ist , klug zu handeln , da ihnen immer noch ein Ausweg : die Gewalt , übrig bleibt .
Gerhardine war zwar auch im Besitz einer unbestreitbaren Gewalt : der mütterlichen , aber sie scheute aufs äußerste , sie anders anzuwenden , als in letzter Not .
Da bei ihr , wie bei allen Frauen , das Gefühl zarter und feiner ausgebildet war , versuchte sie erst einen gütlichen Weg und betrachtete den rohen Zwang als das letzte Mittel - und sie war nicht ohne Hoffnung , daß es ihr gelingen werde , die Gemütsharmonie ihres Kindes aus diesem ernsten Sturme auf das reine Herz unversehrt zu erretten .
Heute schlug sie ihr eine Braterfahrt vor , was Laura begierig ergriff , weil sie ihn zu sehen hoffte - ihn , den das arme Kind nicht vergessen konnte und doch mit Namen nicht zu nennen vermochte .
Gleich am Anfange des Braters machte Graf P. seine Reiterkünste .
Als er das schöne Mädchen im Wagen sah , machte er einmal wieder seinen bekannten halsbrecherischen Satz mit seinem Pferde über den Wagen hinweg ; ein lautes Bravorufen der Umstehenden lohnte diese Bravour - Gerhardine aber war entrüstet und erschrocken zugleich und nahm sich vor , nicht mehr ohne ihres Mannes Begleitung nach dem Prater zu fahren .
Als die Damen am Ende der Allee wenden ließen , kam ihnen Graf P. schon wieder entgegen , und zwar jetzt zu Wagen .
In Schlangenwindungen umfuhr er mit einem unglaublich leichten und kleinen Wagen - die beiden Schimmel auf antike Weise nur leicht geschirrt - im Nun die Bäume an der Seite , welche den Fahrweg vom Reitwege trennen .
Er lächelte siegesfroh , als er mit einem schnellen Blicke von seiner halsbrechenden Fahrt zwischen den eng zusammenstehenden Stämmen das schöne Mädchen , über die er soeben mit dem Pferde hinweggesetzt , ansah .
Dieses Mal aber wurde Laura blutrot , denn der schlanke junge Mann , welcher neben dem tollen Ungar im federleichten Cabriolet sich wiegte , der Begleiter des " magyarischen Löwen " war Niemand anders als er !
Ihrer Mutter entging nicht ihr Zusammenfahren und nicht der Blick des jungen Mannes , den er ohne Rücksicht auf der Mutter Gegenwart in die holden Augen ihres schönen Kindes bohrte ; es entging ihr nicht , daß er sogar trotz seines gefährlichen Sitzes sich umwandte , solange er das Mädchen sehen konnte .
Als sie vorüber waren , fragte Gerhardine mit klopfendem Herzen :
" War er das ? "
Stadt aller Antwort nickte Laura .
Gerhardine aber sagte leise : " O , bürgte die Gesellschaft , in der wir ihn sahen , ebenso für die Reinheit seines Herzens , wie sie die Reinheit seines Stammbaums beweist ! "
Laura wurde blaß , sagte aber dennoch :
" Er ist so jung , er kann ja kein Genosse und Umgang , höchstens eine Bekanntschaft des Grafen sein .
Und bei Männern ist das ja nicht wie bei den Frauen , wo man bei jeder Beurteilung den Umgang zu Rate zieht . "
Gerhardine entgegnete nichts mehr , aber sie befahl dem Kutscher , nach Hause zu fahren .
Sie war über alle Maßen beängstigt von Dem , was sie gesehen !
Der Anbeter ihrer Tochter war ein Kavalier , ein Begleiter des Grafen P. und ein auffallend schöner Mensch !
Ursachen genug für sie , um auf das höchste besorgt zu sein .
Sein Name kümmerte sie nun nicht mehr , seitdem sie wußte , daß er zur Creme der Gesellschaft gehöre , denn Jemand anders würde der hochmütige Graf nicht so öffentlich gefahren haben .
Er beobachtete in seinem Verkehre mit Männern eine Ausschließlichkeit , die man leider seinem Umgange mit Frauen nicht nachrühmen konnte .
Hätte sie gewußt , wie zufällig der arme Georg zu der Gesellschaft kam !
Als der Graf P. seinen neuen Wagen bestiegen , hatte er mehren Herren , die zu Pferde anhielten , um sein neues , elegantes Fuhrwerk zu mustern , zugerufen :
" Wer will mit mir fahren ?
Aber leichte Ware muß es sein " , setzte er hinzu , " nicht schwerer als ich , sonst schlägt der Wagen um bei der Fahrt , die ich vorhabe - wer will mit mir fahren , wer hat Courage ? "
Alle lachten , aber Keiner sagte etwas. P. rief noch einmal : " Graf Paul ?
Graf Nicky ?
Fürst Ferdinand ?
Will Keiner ? " -
Da kam Georg langsam des Weges daher geritten .
P. , der ihn nur wenig kannte , rief auch ihn an :
" Wollen Sie meine Nußschale besteigen und sich von mir in Karriere um die Bäume herum drehen lassen ?
Die anderen Herren hier sind alle zu vorsichtig ; doch das sind sie nur aus Rücksicht auf ihre Familien , es sind lauter so vortreffliche Ehemänner !
Aber Sie ... " Georg , dem der spöttische , übermütige Zug in P. es Gesichte nicht entging und der wohl merkte , daß es nicht allein den vortrefflichen Ehemännern , sondern auch seinem jungen Blut gelte , sprang mit rotem Kopf vom Pferde , gab es seinem Reitknecht und stieg in die Nußschale .
Als er wieder sein Pferd bestieg , verwünschte er seine Fahrt. P. hatte ihn zwar nicht umgeworfen , aber dessen Gesellschaft ihn doch verhindert , dem Wagen Laura's zu folgen , wie er es getan haben würde , wäre er allein gewesen .
Er ritt den Prater auf und ab , er konnte sie nicht mehr finden , und nie waren ihm die anderen Frauengesichter so häßlich wie heute erschienen - sie , die beinahe alle sein schönes dunkles Gesicht mit neugierigem Wohlwollen musterten , dieses Gesicht , in dem noch nichts zu lesen war von Dem , was die anderen Männer zur Schau trugen : Übersättigung der Freude , Geringschätzung der Frauen , Verhöhnung der Tugend - und was jede Frau verletzt .
Die leichtsinnigste Frau schätzt die ehrenhafte Unverdorbenheit eines Mannes , der verderbteste Mann stellt die Unschuld über Alles - das ist die beste Strafe des Lasters , daß es sich selber haßt !
* " Der Gesandte Graf von Gestatte wünscht der gnädigen Frau seine Aufwartung zu machen " , meldete Gerhardine's Bedienter .
Sie versetzte : " Er wird zum Herrn wollen , führen Sie ihn hinüber , er war schon ein Mal bei ihm . "
" Nein , er hat ausdrücklich nach der gnädigen Frau verlangt . "
Gerhardine begriff nicht , was der Graf bei ihr wolle ; aber sie befahl , den Besuch zu ihr zu führen .
Sie hatte schon oft den Namen nennen hören , doch ohne zu ahnen , daß dieser Graf Gestatte derselbe sei , dem sie ein Mal , ohne ihn zu sehen , ihre erste Herzensregung zugewendet .
Sie hatte in ihrer Jugend schon von einem Gesandten dieses Namens reden hören , und sie dachte , daß der jetzige derselbe sei .
Sie war allein ; in dem uns bekannten Gartensaale trat sie ihm entgegen .
Bei ihrem Anblick wurde aber der weltgewandte Mann , der erfahrene Diplomat offenbar stutzig .
Er verbeugte sich tief und suchte nach Worten .
Er hatte eine ganz andere Erscheinung hier zu finden gedacht , als er beschloß , wegen " seines Jungen mit des Mädels Mutter " ein ernsthaftes , warnendes Wort zu reden , da er seine diplomatische Beredsamkeit für etwas Unfehlbares hielt .
Diese schöne , hohe , blonde Erscheinung , diese Frau mit den Zügen eines Engels und dem Anstand einer Königin hatte er nicht hier erwartet !
Gerhardine bemerkte seine Verlegenheit und sagte freundlich , um eine Unterhaltung anzuknüpfen , indem sie auf einen Lehnstuhl ihr gegenüber wies :
" Sind Sie vielleicht ein Verwandter eines Grafen Hugo Gestatte , der vor ungefähr zwanzig Jahren als Artillerielieutenant in Berlin stand ? "
" Ja , ein sehr naher Verwandter " , sagte nun lachend und sicher der Graf , " der allernächste Verwandte , denn ich bin es selbst . "
Nun war an Gerhardine die Reihe , die Fassung zu verlieren ; sie errötete wie ein sechzehnjähriges Mädchen ; der Graf sah das zu seiner höchsten Verwunderung und versetzte mit zunehmender " Sicherheit " :
" Haben Sie mich damals gesehen , meine gnädige Frau ?
Ich habe Sie gewiß nicht gesehen , nicht bloß Sie nicht , sondern überhaupt Niemanden , der Ihnen gleicht " , setzte er leiser , aber mit schärferer Betonung hinzu .
Gerhardine'n gab dieses kecke Kompliment ihre ganze Haltung , das ganze Gefühl ihrer Würde wieder .
Sie sagte ernst :
" Auch ich habe Sie nie gesehen .
Aber eine Cousine hatte mir viel von Ihnen gesprochen , Sie war Ihnen sehr zugetan . "
" Und wie hieß diese Cousine , wenn ich fragen darf ? "
Gerhardinen war es , als werde der Graf ihre damaligen Gefühle für ihn erraten , wenn sie Marianne nenne .
Aber als er zum zweiten Male dringend fragte , sah sie keine Möglichkeit , länger zu schweigen , und sagte kurz : " Frau von Lemgo war es ! "
" Frau von Lemgo ! "
- Und er fuhr sich langsam mit der Hand über die Stirn , um die Schatten wegzuwischen , welche viele Jahre und zahllose Begegnungen über die Begegnung mit dieser jungen Frau geworfen !
Gerhardine beruhigte sich außerordentlich , als sie den Blick des Grafen träumerisch zur Decke gerichtet sah .
Sie sagte lächelnd :
" Bemühen Sie sich nicht , Graf .
Meine arme Cousine ist längst tot .
Sie starb vor vielen Jahren an der Cholera in Berlin . "
" An der Cholera ?
Nun weiß ich Alles !
Ihr Mann ist Oberst eines Kürassierregiments , nicht wahr ? " Gerhardine , der des Grafen plötzlicher Eifer , sein drängendes Fragen wieder Angst machte , nickte nur mit dem Kopfe .
" Aber Sie , meine Gnädige " , fuhr nun Gestatte feuerrot fort , indem er , aufstand und vor sie trat , " aber Sie , wie hießen Sie , was war Ihr Mädchenname ? "
Gerhardine hätte am besten ihn ruhig genannt , aber die Erinnerung au ihre frühere Neigung gab ihr ein förmliches Schuldbewußtsein , und darüber verlor sie die sonst ihr eigene klare Ruhe .
Sie sagte mit gezwungenem Lachen :
" Ich bin schon achtzehn Jahre verheiratet und habe darüber ganz vergessen , wie ich früher hieß .
Ist das nicht natürlich ? "
Der Graf sah sie lächelnd an , mit einem Gefühle des Triumphes .
Dann glitt sein Auge über den Tisch , auf den er seine Hand stützte und welcher mit Albums und Büchern bedeckt war .
Er suchte nach einem mit dem Namen der Eigentümerin , und - er fand es !
Auf einem mit Juchtenleder überzogenen Album war aus Stahlstiften zusammengesetzt auf das deutlichste zu lesen : Gerhardine .
" Gerhardine ! nun habe ich es !
Gerhardine !
Niemand heißt so als Gerhardine von Walther !
Sie sind_es ! " rief er mit einem so hellen Jubel , als finde er wirklich eine Geliebte wieder .
So schwer war es der Frau des Malers Wolfram noch nie geworden , ihre Fassung zu behaupten .
Sie rang aber danach und errang sie auch .
" Nun , da es sich gefunden , daß wir alte Bekannte , wenn auch nur durch Procura , sind , so sagen Sie mir auch , was mir das Vergnügen Ihrer persönlichen Bekanntschaft bringt , nachdem wir , ohne Etwas voneinander zu wissen , so lange eine und dieselbe Stadt bewohnt " , versetzte sie mit mildem Lächeln und sanfter , ruhiger Stimme .
" Was mich jetzt zu Ihnen geführt ?
O , davon nichts , nun und nimmermehr ! " rief der Graf mit einer Art Schrecken und setzte dann sogleich mit veränderter Stimme hinzu :
" Lassen Sie mich mit Ihnen reden von vergangenen Zeiten , von jenen Zeiten , wo Marianne Lemgo mir von Gerhardine Walther erzählen mußte und mir immer nicht genug erzählen konnte !
Wissen Sie , daß ich Sie damals in Gedanken zu meiner Braut ausersehen ?
Und welch ein Jammer , als mir Marianne schrieb , daß Sie mit Ihrem Bruder Breslau verlassen und nach Ungarn gegangen ! "
Gerhardinen blieb nun die Wahl , die Sache ernst oder scherzhaft zu nehmen .
Nahm sie es ernst , so mußte sie , wenn der Graf in diesem Tone fortfuhr , ihm die Türe weisen ; im Scherze hingegen konnte sie noch versuchen , ihn auf die rechten Wege zu bringen , und so tat sie denn zuerst das Letztere , da sie , wie gesagt , gleich allen Fragen die Gewaltmittel als letzte Mittel betrachtete .
" Dieses Geständnis ist entschieden verjährt , Graf , darum ganz ungültig .
Überdies fehlt meiner Phantasie der Schwung , mich aus meiner Matronenhaftigkeit in die Zeit zurückzuversetzen , wo ich > jung und fröhlich < noch gewesen !
Bleiben wir bei der Gegenwart , lieber Graf , und machen wir uns nicht lächerlich vor unseren Kindern , indem wir a tout prix Reminiszenzen herauf zu beschwören versuchen . "
" Unsere Kinder ?
Mein ältester Sohn ist noch ein Kind , ein komplettes Kind , das glauben Sie mir , gnädige Frau , der ich es Ihnen auf Ehrenwort versichere . "
Gerhardine lachte laut auf .
" Wozu Ihr Ehrenwort ?
Ich glaube es auf Ihre einfache Versicherung .
Ich weiß nicht , ist er drei Jahre oder ist er dreizehn Jahre alt ; ich schloß nur daraus , daß ich selbst eine erwachsene Tochter habe , daß auch Sie ... doch , wie gesagt , ich kenne ja Ihre Kinder und Ihre Gemahlin nicht . "
" Sie kennen keins meiner Kinder ? "
Gerhardine sah ihm voll in die Augen und schüttelte mit dem Kopfe .
Es war , als fiele ein Alp von seiner Seele .
Er ergriff ihre Hand und sagte feurig :
" Reden wir also nicht mehr von ihnen , sondern von uns ! von jener Zeit !
Erzählen Sie mir , was Ihre Cousine Ihnen von mir gesagt , und ob sie Ihnen verraten , daß sie uns Beiden füreinander bestimmt hatte . "
" Das weiß ich wahrhaftig nicht " , sagte Gerhardine ausweichend .
" Alle Welt machte damals für mich Heiratsplane .
Meine Mutter war tot , mein Vater galt für sehr reich - ich sollte um jeden Preis unter die Haube .
Wie kann ich noch nach zwanzig Jahren wissen , wen man mir alles bestimmte !
Glücklicherweise hörte das auf , als ich arm wurde . "
" Sie sind nie arm geworden ! "
" Doch , doch .
Man hielt es für ein großes Glück , als ein talentvoller Maler , der aber damals durchaus noch kein berühmter Mann war , um die Waise anhielt .
Ich hielt es auch für ein großes Glück , aber nicht aus demselben Grunde , wie die Leute , sondern weil er ein vortrefflicher Mensch war , ein Mann - wie es keinen zweiten gibt ! "
Gestatte war nicht beleidigt .
Im Gegenteil , er fühlte sich von ihrer etwas starken Anpreisung ihres Mannes geschmeichelt , er hielt es für ein Misstrauen gegen sich selbst , er glaubte , sie rühme ihren Mann so sehr , weil ihre Liebe für ihn schwach sei und sie , wie alle tugendhaften Frauen , den Liebhaber damit abschrecken wolle .
Denn für tugendhaft hielt er sie - so viel Beurteilung hatte ihm sein frivoles Leben während zwanzig Jahren doch gelassen - aber eben weil er sie für tugendhaft hielt , reizte ihn der Gedanke , sie jetzt nach zwanzig Jahren , die Mutter , die Frau , die er einst als Mädchen verloren gegeben , wieder zu erobern , so über alle Maßen .
Er war bezaubert von ihr in einem Grade , wie er sich selbst das nicht mehr zugetraut ; der Rosenschimmer seiner Jugend umstrahlte sie für ihn , und außerdem war sie wirklich nach seinem Geschmack eine der schönsten Frauen , die er je gesehen .
" Erlauben Sie " , sagte er , von neuem ihre Hand ergreifend , " daß ich mich dann zum Dritten in Ihrem Bunde antrage ! daß ich Sie anflehe , mir zu gönnen , von Zeit zu Zeit eine Stunde hier zuzubringen , um Etwas zu genießen , was mir bis jetzt trotz allen glänzenden Erfolgen verschlossen blieb : häusliches Glück ! "
" Es wird mir sehr angenehm sein , Sie zuweilen bei mir zu sehen " , sagte Gerhardine höflich , aber kalt , indem sie ihre Hand zurückzog .
In diesem Augenblicke öffnete sich die Tür , und Gerhardine's Gatte , der Maler , trat ein .
Wer je das schöne Bild Van Dyck's im Louvre zu Paris gesehen , der kennt das Bild des Malers Wolfram .
Gerade so war sein Kopf .
Und den edlen Kopf trug ein schlanker , auffallend graziöser Körper .
Er war nicht größer als seine Frau , aber wie er in dem dunkelgrünen deutschen Samtrocke neben sie trat , verdunkelte er dennoch durch seine poetische Erscheinung die imponierende Gestalt des durch seine Schönheit berühmten Grafen , der ihn beinahe um eine Kopflänge überragte .
Gestatte , vollkommen gefaßt , begrüßte den Maler auf das freundlichste .
" Wissen Sie , lieber Wolfram , warum ich hier bin ? "
Auf eine freundlich fragende Bewegung des Malers fuhr er fort : " Ein Zufall hat mir entdeckt , daß Ihre Gemahlin eine Jugendbekannte von mir ist - ich war damals Leutnant und sie - Königin , unbestrittene Schönheitskönigin , wo sie erschien . "
Wolfram zog kaum merklich die Brauen über seinen großen Augen zusammen und erwiderte nichts als ein gezwungenes " Ah ! "
Dem Gesandten entging das nicht , und wir müssen zu seiner Schande gestehen , daß der Umstand , daß Gerhardine einen eifersüchtigen Mann besaß , ihren Reiz in seinen Augen außerordentlich erhöhte .
" Ich habe aber auch mit Ihnen zu reden , lieber Wolfram " , fuhr er ungestört fort : " eine Bestellung , ich wünschte , daß Sie meine Gemahlin ... "
" Ich Male keine Porträts , Herr Graf " , sagte Wolfram rasch mit Stolz und Kälte .
" Ich weiß das , ich weiß das .
Aber ich weiß auch , daß Sie aus besonderer Güte zuweilen Porträts in historischen Bildern anbringen , die dann vortrefflich sind .
Malen Sie meine Frau als was Sie wollen - von den übrigen Porträtmalern macht es mir keiner zu Dank - malen Sie sie als Dido , wenn Sie wollen , das Publikum wird es dann sehr begreiflich finden , daß Aeneas sie verließ . "
Dieser unzarte Scherz machte auf die beiden Gatten eine durchaus üble Wirkung .
Der Graf wollte um jeden Preis den Maler an sein Haus fesseln und zugleich Gerhardine zeigen , daß er seine Gattin nicht liebe und häßlich finde .
Gerhardine aber nahm ihm die Äußerung aus zwei Gründen übel : erstens als verheiratete Frau , und dann als Frau überhaupt , die einem Manne solchen Mangel an Galanterie nicht vergab .
Wolfram sah darin nur ein Kompliment für seine eigene Frau und sagte kalt :
" Verzeihen Sie , Herr Graf , wenn ich nicht auf Ihren Antrag eingehe .
Ich bin freier Mann und Male nur Das , was nach meiner Ansicht sich zum Malen eignet und meine Phantasie anregt .
Ich habe in meinem Leben mehr Bestellungen zurückgewiesen als angenommen - und ... "
" So weisen Sie auch die meinige zurück " , sagte freundlich lachend der Graf , der entschlossen schien , Wolfram nichts übel zu nehmen .
" Ich hoffe Ihnen aber nächstens eine Bestellung unseres Königs zu bringen , die Sie nicht zurückweisen werden , da es eine höchst dankbare ist .
Ich darf nichts plaudern , aber - wie gesagt , ich weiß im voraus , daß ich für diesen Fall keine abschlägige Antwort von Ihnen erhalte . "
Wolfram erwiderte nur durch eine leichte Verbeugung .
Gerhardine lud den Grafen , der noch immer stand , nicht neuerdings zum Sitzen ein , und so mußte er denn endlich an den Aufbruch denken .
Nachdem er sich nochmals die Erlaubnis erbeten , wiederzukommen , verließ er , von dem Hausherrn begleitet , den Salon und schritt langsam , noch immer mit ihm plaudernd , durch den Garten .
Gerhardine sah den beiden Männern nach - ein Seufzer hob ihre Brust , denn sie wußte , daß Wolfram sie jetzt einem unangenehmen Examen unterwerfen werde , und sie wagte ihm nicht die ganze Wahrheit - ihre frühere Neigung für den Ungesehenen mitzuteilen - ja , sie wagte nicht einmal , ihm zu sagen , daß ihn der Graf belogen , indem er vorgab , um Gerhardine's Willen gekommen zu sein , da er offenbar eine andere Absicht gehabt und nur erst von ihr zufällig erfahren , daß sie die früher ihm so teure Gerhardine sei - sie wagte das Alles nicht , weil Wolfram wirklich eifersüchtig war ! so eifersüchtig , daß sie deshalb jede Gesellschaft , jeden Umgang mied !
Und ihre achtzehnjährige Liebe und Treue hatte nicht vermocht , diesen krankhaften Ideengang zu vernichten .
Glücklicherweise trat mit dem Maler zugleich Laura ins Zimmer .
Sie hatte ihren Vater an diesem Tage noch nicht gesehen und hing sich schmeichelnd an seinen Hals .
Gerhardine betrachtete mit Freude die schöne Gruppe .
Laura bat ihren Vater , doch eine Zeichnung korrigieren zu wollen , die sie am Morgen vollendet , und obgleich Wolfram gern jetzt seine Frau " vorgenommen " , konnte er doch dem Kinde die Bitte nicht abschlagen und ging mit ihr .
Gerhardine war glücklich , sich allein zu finden .
Die Dämmerung trat ein , sie drückte sich in die Sofaecke und ließ in Gedanken die beiden einzigen Männer , die sie je geliebt , von denen sie den einen nicht gesehen und den anderen geheiratet hatte , an ihrem Geiste vorüber zum Vergleiche gehen .
Wohl ihr , daß ihr Mann in jeder Beziehung voranging !
Gerhardine gehörte zwar zu den Frauen , die nie eine verbrecherische Liebe hegen und pflegen werden , sondern sie im Keime zu ersticken suchen , weil sie klar sind , daß es sein muß ; aber sie gehörte auch zu den Frauen , deren lebhafte Phantasie nicht ohne weiteres vor der " Pflicht " sich beugt und die nicht sich in Alles finden , weil es nicht zu ändern ist .
Sie würde nie ihrem Manne die Treue gebrochen haben , aber sie würde auch ebenso wenig einen Gatten , der ihr nicht in jeder Beziehung makellos erschien , haben lieben können , bloß - weil er ihr Gatte war !
* Gerhardine mochte wohl eine Stunde so in Gedanken versunken gesessen haben .
Die Tür nach dem Garten stand noch immer offen .
Sie sah die Gewächse im leisen Nachtwinde sich traumhaft hin und her beugen ; des Mondes volle Scheibe begann am Nachthimmel aufzuschweben .
Sie schellte nicht nach Licht , weil sie jeden Augenblick den Eintritt ihres Mannes erwartete und aus einer leicht erklärlichen Scheu seine Fragen lieber im Halbdunkel beantworten wollte .
Plötzlich , als sie das Auge zu der Gartentür erhob , stand im Rahmen derselben eine Männergestalt .
Obgleich sie vom Gesicht , da ihm die einzige Beleuchtung , das Mondlicht , im Rücken war , nichts gewahren konnte , sah sie doch die Umrisse so deutlich , daß sie augenblicklich wußte : diese schlanke , jugendlich feine Gestalt hatte nie bis jetzt ihre Schwelle überschritten - es mußte ein Fremder sein .
Wie war er in den Garten gekommen ?
Erschrocken stand sie auf , da bewegte sich auch der Fremde ; das gab ihr die Fassung zurück , und augenblicklich die Klappe einer chemischen Feuermaschine auf ihrem Schreibtische berührend , der ihr zur Seite stand , zündete sie schnell eine Wachskerze an .
Das Licht in hocherhobener Hand , trat sie auf den Fremden zu , auch er trat ihr näher , und sie sah vor sich - den jungen Mann , der neben dem Grafen P. im Cabriolet gesessen .
Das war zu viel - wie , dieser Mensch verfolgte ihr Kind bis in ihr Haus , bis in ihr Zimmer ?
Er aber beugte sein Haupt und sagte mit unaussprechlich wehmütigem und kindlich rührendem Tone , indem er die Hände faltete :
" Verzeihung !
Verzeihung !
Meine verehrte gnädige Frau !
O , wenn Sie wüßten , wie nur die äußerste Verzweiflung mir den Mut gab , dieses Haus zu betreten !
Ich lehnte Ihrem Tore gegenüber - tausend Pläne durchkreuzten meine Brust , wie ich zu Ihnen dringen könne . "
" Zu mir ? "
" Ja , ja , nur zu Ihnen !
Da trat Ihr Bediente ans Tor und sich entfernend , ließ er es offen ; ich konnte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen , mich bei Ihnen zu rechtfertigen , und so bin ich hier ! "
" Rechtfertigen ? "
" Bedarf es dessen nicht ?
Was mag mein Vater nicht alles von mir gesagt haben !
Ich sah ihn vor einer Stunde von Ihrem Gemahl bis zur Tür begleitet in den Wagen steigen . "
" Mein Gemahl hat vor einer Stunde den ***schen Gesandten zum Wagen begleitet . "
" Ja wohl , gnädige Frau , meinen Vater , den ***schen Gesandten , Graf Hugo Gestatte . "
Gerhardine hob den Leuchter höher und sah scharf dem jungen Manne ins Gesicht .
Aber die Malerin , die erfahrene Frau , die misstrauische Mutter mußte sagen : der junge Mann sprach die Wahrheit .
Er war wirklich Hugo's Sohn , eine größere Ähnlichkeit gab es nicht auf Erden .
Er hatte ruhig lächelnd die Prüfung ausgehalten und sie mit seines Vaters Augen , nur etwas ehrlicher und unbefangener , dabei angesehen .
" Also deswegen war er bei mir ! " sagte Gerhardine laut , indem sie den Leuchter auf den Tisch stellte .
" Wie , hat er das nicht deutlich gesagt , gnädige Frau ? "
" Keine Silbe hat er von Ihnen gesprochen . "
" So wollte er wohl das Terrain sondieren , die Bekanntschaft Ihrer Fräulein Tochter machen . "
" Geben Sie sich nicht falschen Hoffnungen hin .
Ihr Herr Vater kam , um mit mir von Ihnen zu sprechen , wahrscheinlich mich vor Ihnen um meiner Tochter Willen zu warnen - und wurde daran nur durch einen Zufall verhindert - er fand in mir , ohne daß er eine Ahnung davon gehabt , eine - Jugendbekannte . "
" O , das ist herrlich !
So wird er wiederkommen ? "
" So sagt er .
Aber nun bitte ich Sie , Graf Gestatte , entweder zu gehen oder , wenn Sie mir noch dringend Etwas mitzuteilen haben ... "
" Das habe ich !
Ich beschwöre Sie nur um die Unterredung einer Viertelstunde ! "
" So warten Sie einen Augenblick .
Ich will hinausgehen und sorgen , daß meine Tochter nicht herüberkommt .
Es würde mir äußerst unangenehm sein . "
Georg verbeugte sich , als begreife er das vollkommen .
Gerhardine mußte den Kopf umdrehen , um das Lächeln zu verbergen , das sie bei seiner naiven Zustimmung nicht unterdrücken konnte .
Sie ging zu ihrem Manne und erzählte ihm in wenigen flüchtigen Worten , wer sich bei ihr befand und weshalb .
Wolfram , dessen Laune schon durch den Vater getrübt worden , wollte aufbrausen und " den Jungen zur Tür hinauswerfen . "
Aber Gerhardine strich mit ihrer weichen Hand über seine faltige Stirn und sagte mit ihrer süßesten Stimme : " Laß mich gewähren , Wolf , er ist noch so jung !
Wenn du hinüberkommst , bekommt die Sache gleich einen so feierlichen Anstrich !
So Etwas verstehen wir Frauen besser zu ordnen . "
" Ja , Liebschaften und Courmachereien sind euer Terrain , das weiß Gott ! und selbst die Beste kann sich eines gesteigerten Anteils für einen Menschen nicht erwehren von dem Moment an , wo sie sieht , daß er verliebt ist - wenn er auch außerdem gar nichts ist ! "
" Ist das nicht schön von uns , daß wir teilnehmend und barmherzig sind ?
Ich will aber ja dem armen Jungen jede Hoffnung mit Stumpf und Stiel aus dem Herzen reißen !
Sei du so gut und beschäftige mir hier so lange Laura , die ich dir schicken werde . "
" Gut , gut !
Mache nur , daß du diese diplomatische Verhandlung zu Ende führst - diese Gesellschaft konveniert mir nicht . "
Gerhardine nickte ihm noch ein Mal lächelnd zu , und nachdem sie dem Kammermädchen gesagt , Laura werde von ihrem Vater verlangt , ging sie in den Gartensaal zurück , wo sie Georg in peinlicher Erwartung antraf .
" Vor allen Dingen , meine gnädige Frau " , hob er nun an , " nehmen Sie mein Geständnis entgegen , daß ich keinen größeren , innigeren Wunsch hege , als - in Ihre Familie aufgenommen zu werden ! "
Als Gerhardine lächelnd mit dem Kopfe schüttelte , sagte er eifrig :
" Nicht nur , weil ich Ihre Tochter anbete , sondern auch , weil ich Sie , weil ich Ihren Gemahl verehre und auf das tiefste die Personen jener Creme verachte , aus deren Mitte mir mein Vater einst eine Frau auszusuchen gedenkt ! "
" Sie sagen selbst : einst !
Und das ist eine Hauptsache , mein junger Freund - so nenne ich Sie um Ihres unbeschränkten Vertrauens Willen !
Einst !
Das ist es .
Alles ist für Sie noch Zukunft , wenigstens Alles , was ernst ist .
Nur Scherz , nur Lust , nur Freude kann die Gegenwart für Sie umfassen . "
" Und wie lange soll diese Gegenwart noch währen , meine gnädige Frau ? "
" Zum mindesten noch sechs Jahre . "
" Sie sind wirklich gnädig !
Aber wenn ich nun gern sechs Jahre warten will und Sie nur bitte , bis dahin Laura mir zu hüten und zu bewahren ?
Kein Mensch soll es erfahren ; aber , so wahr mir Gott helfe , sie soll mir so lange eine heilige Braut sein , und ich werde dann vor Sie treten , kein Jüngling , kein Kavalier , kein Graf , kein Diplomat , sondern ein Mann , und zwar ein tüchtiger ! "
" Es würde ein Unrecht gegen Sie , gegen Laura , gegen Ihre Eltern , gegen uns sein , wenn ich auf irgend einen solchen Gedanken einginge ! "
" Gegen Sie und meine Eltern ? das will ich nicht versuchen zu widerlegen ; denn Sie würden alle meine Gründe verwerfen .
Aber gegen Laura und mich ? "
" Sind Sie denn der Zuneigung meiner Tochter so sicher ? "
" Das bin ich ! obgleich sie nie ein Wort zu mir geredet , nie durch einen Wink , durch einen länger verweilenden Blick die Sitte verletzt hat .
Ach , gnädige Frau , ich bin noch sehr jung , noch sehr unerfahren , aber ich verstehe doch , in dem Auge eines Menschen zu lesen , ob er mir wohlwill oder nicht ! "
Gerhardine wußte hierauf nichts zu erwidern .
Leider teilte sie ja die Meinung des jungen Mannes .
Leider mußte sie sich selber gestehen , daß Laura ihm gewogen sei .
Nach einer Pause sagte sie zögernd :
" Und wenn auch - wenn Sie auch Recht hätten !
Laura wird - Laura muß Sie vergessen , sobald sie erfährt , daß Sie einer Familie angehören , die ihren Eintritt in die unsere als eine Schmach betrachten würde .
Ich habe mich noch noch nie verrechnet , wenn ich mich auf den Stolz einer reinen Frauenseele verließ .
Stolz und Unschuld gehen immer Hand in Hand ! "
" Ich werde meine Familie aufgeben .
Erschrecken Sie nicht , gnädige Frau !
Bei uns ist es nicht wie bei Ihnen - wir lieben uns nicht .
Meine Mutter ist eine kränkliche Dame , welche die Welt höchst unergötzlich findet , seit die Welt sie unergötzlich findet , das heißt , seitdem sie nicht mehr jung und gesund ist .
Sie finden es abscheulich und unehrerbietig , daß ich so etwas von meiner eigenen Mutter sage - aber ich habe das nicht entdeckt , mein Vater hat mir es mehr als hundert Mal gesagt .
Es mag wohl keine gute Erziehung sein , wenn der Vater in Gegenwart der Söhne über die ewig klagende Frau satirische Bemerkungen macht - aber es ist bei uns so . Uns Kinder hat meine Mutter nie geliebt - meine Gesellschaft ist ihr nur angenehm , wenn ich ihr Anekdoten aus der Welt erzähle , die ihre Kränklichkeit sie gewöhnlich hindert , aufzusuchen .
Mein Vater sieht in mir nur den Fortpflanzer der gräflichen Familie Gestatte zu Lingendorff .
Aber mein zweiter Bruder , ein kleines mauvais sujet , ist ihm eigentlich zehn Mal lieber als ich mit meinem > träumerischen , Unkavalieren Wesen < .
Was tue ich nun Schlimmes , wenn ich ein paar Jahre nach Amerika gehe , meinen Grafentitel ablege und irgend etwas Tüchtiges erlerne ? "
" Das ist leicht gesagt ! "
" Ich bin kein Träumer , wie mein Vater meint , ich bin nur gewöhnlich wortkarg .
Ein entschiedenes Talent besitze ich , das aber durchaus nicht gräflich ist und bisher nur von mir als Liebhaberei betrieben wurde . "
" Und das ist ? "
" Das Maschinenbauen .
Lassen Sie mich ein paar Jahre mit Stephenson oder einem Anderen Studien machen , und - ich prahle nicht - und ich vermag ebenso viel , wie ein anderer deutscher Civilingenieur . "
Gerhardine war mit dem festen Entschluß ins Zimmer getreten , dem jungen Liebhaber jede Hoffnung zu benehmen - und jetzt konnte sie sich nicht versagen , mit wahrem Vergnügen diesen schönen Kopf zu betrachten , von dem sie nicht begriff , daß sie darin anfangs solche Ähnlichkeit mit seinem Vater entdeckt .
Die Züge freilich - aber der Ausdruck , wie verschieden !
Graf Hugo's Züge sprühten von Geist und Leben , aber auch von Übermut , Stolz und Selbstgefallen .
In Georg hingegen war Alles , bis auf ein Gefühl für Laura , Ruhe , Kälte , Überlegung und Festigkeit .
" Noch Eins , gnädige Frau , was ich schon ein Mal berührt , lassen Sie mich Ihnen ausführlich wiederholen .
Ich ersehne nicht Laura's Hand , trotzdem , daß sie nicht aus den Zirkeln meiner Mutter ist , sondern weil sie nicht daraus ist , ist sie mir so unaussprechlich lieb .
Sind Sie je mit diesen > Contessen < zusammen getroffen , diesen Puppen , die dressiert werden , zu gefallen , denen man bei jeder Unart schon von der Wiege an droht : Du bekommst keinen Mann ? -
Mein Vater hat keine Güter , zu deren Übernahme sechzehn Ahnen nötig sind .
Das Vermögen meiner Mutter liegt in Staatspapieren im Schreibtisch meines Vaters !
Mag er das auch behalten , und mögen meine Brüder mit Hülfe dieser Papiere sich wieder andere Papiere erheiraten !
Das , was ich Ihrer Tochter einst bieten werde , das gibt auch sie mir in tausendfachem Maße wieder , das habe ich in ihren schönen dunkelblauen Augen gelesen ! "
Er war rot geworden vom eifrigen Sprechen .
Jetzt stand er auf und trat vor Gerhardinen hin .
" Ich habe nun mein Herz ausgeschüttet .
Welche Antwort geben Sie mir ? "
Es wurde Gerhardinen sehr schwer , zu sagen : " Keine ermutigende ! "
Eine tiefe Trauer verbreitete sich über das schöne Gesicht des jungen Mannes .
Nach einer Pause fragte er :
" Was werden Sie meinem Vater sagen , wenn er wieder kommt ? "
" Nichts .
Keine Silbe von Ihnen , bis er Sie zuerst nennt . "
" Er soll mich nennen , gnädige Frau , so wahr ich Georg getauft bin !
Er soll mich nennen ! "
Gerhardine erhob sich jetzt .
Der junge Mann verabschiedete sich stumm mit einer tiefen Verbeugung .
An der Tür des Gartens blieb er aber stehen und fragte , sich umwendend :
" Und was werden Sie Laura sagen ? "
" Alles !
die volle unverkürzte Wahrheit ! "
" Dafür segne Sie Gott im Himmel ! " rief Georg , indem er noch ein Mal zurück eilte und mit heißer Inbrunst Gerhardine's kalte Hand wiederholt an seine brennenden Lippen preßte .
Als er nun ging , sah ihm Gerhardine unendlich bewegter nach , als sie vor ein paar Stunden seinem jugendlichen Vater nachgesehen !
* Als Graf Hugo seinen nächsten Besuch bei Gerhardine machte , fand er Laura bei ihr .
Er war dem anmeldenden Bedienten auf dem Fuße gefolgt ; wahrscheinlich aus Angst , abgewiesen zu werden .
Auf einen Wink der Mutter entfernte sich aber die Tochter .
Als sie draußen war , rief Gestatte enthusiastisch :
" Aber Ihre Tochter ist ja ein vollkommener Engel !
Es ist merkwürdig , sie hat nicht Einen Zug von Ihnen und ist doch schön wie der junge Tag ! "
Gerhardine hätte gern gesagt :
" Und doch führt nur die Abneigung gegen dieses Kind Sie in mein Haus ! "
Aber sie sagte nur kurz : " Es ist ein gutes bescheidenes Kind ! "
Gestatte sah ihr forschend in die Augen , aber diese eigentlich so ehrliche , einfache Natur war ihm , dem ausgemachten Schalk , dem gewandten Diplomaten , dieses Mal doch vollkommen gewachsen - ihr Stolz half ihrer geringen Verstellungskunst nach - der Graf konnte nicht ahnen , daß sie ihre Tochter in Beziehung zu seinem Sohne wußte .
Er blieb dieses Mal nicht lange , lud aber Gerhardinen und ihren Mann zu einem ländlichen Diener nach der Brühl ein .
Wolfram , nach welchem seine Frau geschickt , nahm zu ihrer Verwunderung die Einladung an .
Der Graf entschuldigte , daß seine Gemahlin nicht in der Brühl sein werde , da sie auf einige Zeit zu ihren Verwandten nach Berlin gereist .
Gerhardine hatte ihrem Manne alles auf den Grafen und seinen Sohn Bezügliche mitgeteilt , aber bei Dem , was sie selbst , was ihr früheres Interesse für den Erstem betraf , sich blasserer Farben als der wahren bedient .
Als er zur Tür hinaus war - Wolfram begleitete ihn dieses Mal nicht - , fragte Gerhardine verwundert :
" Sage mir um aller Welt Willen , warum nahmst du die Einladung an ? "
Wolfram lachte laut auf .
" Der Kuriosität wegen , zu sehen , was so ein Diplomat nicht alles unternimmt .
Welche großartige Aufgabe : der Mutter den Hof machen und die Tochter für den Sohn desavouieren !
Den Vater als Vater beleidigen und als Ehemann betrügen wollen - den eigenen Sohn hintergehen und seine Frau um - doch an die denkt er nicht , also lassen wir die auch aus dem Spiele .
Du siehst aber , er will uns Alle betrügen , nur mit dir meint er es gut ! " Gerhardine stimmte nicht in sein Lachen ein .
" Laß uns nicht hinausfahren , Wolf !
Eines Mannes Gast sein , der deine Frau und deine Tochter beleidigt , das ziemt nicht für deinen sonst so ehrlichen Charakter ! "
Aber Wolfram lächelte und ließ sich nicht stören .
" Meinen Skrupeln genügt es , wenn Laura , die er ja auch eingeladen , nicht mitfährt .
Du aber sollst mit .
Verdirb mir den Spaß nicht !
Und nimm die Sache nicht so ernst ! "
" Ich nehme es nur ernst um der jungen Leute Willen , die sich wirklich lieben .
Ich habe Laura Alles gesagt , ihr gesagt , wer ihr Anbeter ist - nur Eins - des Grafen lächerliche Komplimente für mich - konnte ich meiner Tochter nicht sagen .
Aber sie kennt außerdem alle Verhältnisse , so wie des jungen Mannes Absichten , und hat auch augenblicklich jeder Aussicht entsagt , doch nicht ihrer Liebe !
Stadt sie zu heilen , haben meine Mitteilungen sie tief verwundet .
Das Kind ist anders als ich .
Wie die Dinge stehen , hätte ich jeden Gedanken an Georg Gestatte in meinem Herzen ertötet ! "
Wolfram sagte lächelnd :
" Ich habe dir ja immer gesagt , daß du nicht weißt , was Liebe ist ! "
Gerhardine reichte ihm die Hand , und ihren schönen , feinen , blonden Kopf an seine Schulter legend , fragte sie traurig :
" Ist das dein Ernst ? "
Wolfram aber sagte mit komischem Pathos :
" Gewiß . " -
Nach einer Weile fragte er :
" Also Laura ist wirklich unglücklich ? "
" Ich hoffe , daß sie bei ihrer Jugend , bei ihrer Liebe zu dir und mir sich trösten und vergessen wird ! "
Wolfram ließ wirklich nicht ab von seinem Vorsatz , die Einladung des Gesandten anzunehmen .
Er , der sonst so eifersüchtig war , führte seine Frau zu einem Manne , von dem er wohl wußte , daß er ihre Eroberung zu machen beschlossen - aber die klare Einsicht , daß Gerstatt's Abneigung gegen die Heirat seines Sohnes mit Laura ihre Mutter zu seiner Feindin machte , ließ jede Regung dieser Art in ihm verschwinden .
Und er hatte Recht ; Gerhardine haßte beinahe den Grafen , aber hauptsächlich um der unerhörten Kühnheit Willen , einer Frau gefallen zu wollen , die er als Mutter so tief verletzte !
Und dennoch mußte sie am anderen Tage ihres Mannes Verlangen nachgeben und mit ihm hinausfahren .
Der Graf empfing sie vor einer im Grünen gedeckten Tafel .
Er sah vortrefflich aus in einem höchst eleganten Kostüme .
Gerhardine war ganz weiß gekleidet .
Der Graf meinte , als sie den Hut ablegte und ihre langen blonden Locken das edle Gesicht umwallten :
" Sie sehen aus wie die Germania ! "
Wolfram aber fragte :
" Welche Länder sollen wir Beide denn repräsentieren ? "
Der Graf stockte keinen Augenblick :
" Jedenfalls zwei der Germania unterworfene Länder .
Etwa Ungarn und die Lombardei ? "
" Das sind schlechte Vasallen , Herr Graf !
Die erstem geringschätzen die Germania und können doch nicht von ihr lassen , weil sie ein altes Band verknüpft , während die zweiten sie geradezu als unebenbürtige Barbarin verabscheuen . "
Der Graf warf einen äußerst misstrauischen Blick auf den Maler ; Gerhardine bückte sich , um die aufsteigende Röte ihres Gesichts zu verbergen .
Als bei dem Nachtisch der Champagner kam , erhob Hugo sein Glas und rief : " Unserer Dame ! "
Wolfram aber sagte ironisch :
" Bitte , sagen Sie : > Unseren Damen ! < und vergessen Sie Ihre Frau Gemahlin nicht . "
Ärgerlich rief Hugo :
" Wer wird denn so ein Philister sein und einer abwesenden Frau Gesundheit trinken ! "
" Nun gut , so will ich es eleganter einrichten !
Ich trinke die Gesundheit Ihrer abwesenden Gemahlin , und Sie trinken die Gesundheit meiner abwesenden Tochter .
Die werden Sie doch nicht refüsieren ? "
Der Graf wurde dunkelrot .
Schweigend stürzte er sein Glas hinunter .
Gerhardinen brannte der Boden unter den Füßen ; diese Rache ihres Mannes , obgleich sie der Graf zehn Mal verdient , war ihrer innersten Natur zuwider .
Endlich war das Essen zu Ende .
Hugo bot ihr den Arm zu einem Spaziergange , Wolfram ging , die Zigarre im Munde , lächelnd hinterher .
" Wie kam es , Graf , daß Sie die militärische Karriere verließen ? "
" Durch meine Heirat .
Der Vater meiner Frau , damals Gesandter in Paris und ein entfernter Verwandter , bot mir die Hand seiner Tochter und die Stelle als Gesandtschaftssekretär an .
Ich nahm Beides - faute de mieux - an ! "
" Faute de mieux ! " sagte Gerhardine entrüstet .
" Nun ja , meine gnädige Frau - meine Frau nahm mich faute de mieux und ich sie faute de mieux . "
" Abscheulich ! "
" Aber meine Frau hat mir das selbst gesagt !
Sie war nicht schön , fünfundzwanzig Jahre alt und sollte sich verheiraten .
Ein Mann von Familie sollte es sein , und da sich kein anderer vorfand , so wählte man mich . "
" Sie wollen sagen : von guter Familie ? " fragte Wolfram .
" Nun ja , weil gute Familie und Familie - sowie hohe Geburt und Geburt dasselbe bedeuten . "
Wolfram lachte laut .
" Niedere Geburt ist nach Ihrer Theorie also gar keine ? "
Hugo war für diesen Spott nicht zugänglich .
Indem er die Lippen etwas herabzog , sagte er nur kurz : " Davon spricht man nicht .
Eine niedere Geburt verhüllt oder verleugnet man . "
Wolfram lachte noch mehr , so sehr , daß er stehen blieb und ausrief :
" Göttlich ! göttlich ! "
Gerhardine aber sagte verlegen :
" Die Herren verstehen sich nicht .
Mein Mann denkt an Niedriggeborene überhaupt , und Sie denken nur an den Fall , wo diese sich Hochgeborenen gegenüber befinden . "
Gestatte sagte nichts , denn er fand Wolfram mit seinem naiven , unbegreiflichen Lachen geradezu plebejisch .
- Der Graf fuhr mit dem Ehepaare zurück nach Wien .
Seine beiden Gäste nahmen den Fond des Wagens ein , und er setzte sich Gerhardinen gegenüber .
Sie sprachen von Rom , wo alle Drei in verschiedenen Zeiten mehrere Jahre zugebracht .
Hier zeigte sich Hugo als der Mann von Geschmack und Bildung , und beinahe hätte er das Künstlerpaar durch seine guten , richtigen , warmen Urteile versöhnt .
Als er bemerkte , welchen vorteilhaften Eindruck er bei Beiden durch seine Kunstbildung hervor brachte , erhöhte sich natürlich seine Lebhaftigkeit und seine gute Laune noch um ein Bedeutendes , und Wolfram selbst mußte zugeben , daß er ein brillanter Gesellschafter sei .
Gerhardine auch vergaß darüber die unangenehmen Empfindungen , mit welchen sie heute den Wagen bestiegen .
* Es war schon spät am Abend , als das Ehepaar zurückkehrte .
Gerhardine sah sogleich an Laura's Empfange , daß etwas Außergewöhnliches vorgefallen sein mußte .
Das junge Mädchen war in einer fieberhaften Aufregung .
Kaum war sie mit der Mutter allein , so warf sie sich laut weinend in ihre Arme .
" Was ist geschehen ? " fragte Gerhardine zitternd vor Angst , " mein süßes , teures Kind , was ist geschehen ? "
" Ich habe über mein Leben , über meine Zukunft verfügt , o Mutter , zürne mir nicht , - ohne dich verfügt ! "
" Erkläre dich deutlicher , was ist vorgefallen ? "
" Ich habe ihn gesprochen !
Georg Gestatte gesprochen ! "
" War er hier ? "
" Nicht doch .
Du hattest ja gewünscht , daß ich heute bei der Generalin speise , und mich bei ihr angemeldet .
Um 4 Uhr schickte sie mir ihren Wagen , die beiden Nichten saßen darin , um mich abzuholen .
Es war der Einen Namenstag .
Sie sagten mir , ich würde bei ihnen noch eine kleine Gesellschaft finden .
Ich ahnte aber nichts - und als ich den Speisesaal betrat , da - stand Georg vor mir .
O Mutter , wie war mir da ! -
als wenn im düstern Saale mit einem Male tausend Kerzen flammten .
Ich hatte Flügel , ich ging nicht mehr , Menschen kamen mir vor wie Engel - ich hätte Allen um den Hals fallen mögen .
O Mutter , warum hast du mir nie gesagt , welch überschwängliches , undenkbares Glück in der Liebe liegt ? "
Gerhardine hatte ihrem Kinde mit geöffneten Lippen , mit bleichen Wangen und flammenden Augen zugehört - ihre noch nicht sechzehnjährige Tochter hatte mehr erlebt als sie .
Laura aber kniete vor sie hin und sagte immerwährend , indem sie ihren schönen dunklen Kopf auf der Mutter Knie legte : " O , welch ein Glück , welch ein Glück ! "
" Mein einziges , geliebtes Kind ! " rief Gerhardine , indem ihre Tränen auf die reichen Flechten der Tochter fielen .
Laura aber fuhr fort : " Mit ihm in Einem Raume zu sein , seine Stimme zu hören , auch wenn er nicht mit mir sprach - er saß neben mir bei Tische - er konnte mir Alles sagen , ohne daß die Anderen es verstanden .
Nach dem Essen gingen wir in den runden Gartensaal ; es waren zwei Offiziere da ; die Generalin setzte sich an das Klavier und spielte einen Walzer , die Eltern Leute beredeten die drei jungen Männer zum Tanzen - er tanzte mit mir !
Als wir uns anstellten , riefen die Anderen uns laute Bewunderung über unser rasches , leichtes Dahinfliegen zu .
Das glaube ich wohl !
O Mutter , o Mutter , wie war ich so glücklich !
Wenn ich heute Nacht sterbe , weine nicht um mich . "
" Erzähle weiter , mein Kind . "
" Nach dem Tanzen wurde noch im Garten auf- und abgegangen ; da - Mutter , habe ich ihm - nicht mit Worten - aber durch ein Kopfnicken zugesagt , daß ich ihm folgen will , wenn er mich einmal ruft - von jedem Orte , von jeder Stelle , selbst - ach , Mutter , zürne mir nicht ! - selbst aus deinen Armen . "
Gerhardine sagte nichts , sie deckte mit der Hand die Augen ; aber Laura zog die Hand weg und flehte :
" Verzeihe mir !
Du hast ja den Vater und meine beiden Brüder , und ich , ich würde dir doch keine Freude mehr machen , ich würde mich verzehren , aus Sehnsucht nach ihm . "
Gerhardine fragte mit einem tiefen Seufzer :
" Wie kam er in das Haus der Generalin ? "
" Er erfuhr , daß sie beinahe unser einziger Umgang sei , und ließ sich dort durch einen der Neffen einführen . "
" Fiel denn der Generalin euer Benehmen nicht auf ? "
" Glücklicherweise wurde sie durch den unerwarteten Besuch eines Jugendbekannten ganz absorbiert .
Es scheint mir eine Jugendliebe gewesen zu sein , denn die alte Dame war ganz verändert . "
" Da du das heute bemerktest , so muß es freilich eine auffallende Veränderung gewesen sein . -
Aber nicht wahr , mein Kind , es ist nicht dein Ernst , daß du ihm folgen willst , wenn er dich ruft ?
Das kann nicht dein Ernst sein ! "
" Gewiß , Mutter , du weißt , wie lieb ich dich habe - alles Glück , das ich bisher genossen - und ich habe ja nichts als Glück genossen - verdanke ich dir .
Und dennoch - ein solch Gefühl , wie es mein Herz jetzt klopfen macht , hat nicht der gütige Gott in ein frommes Herz gelegt , daß es unterdrückt , vertilgt werde !
Warum ist es denn stärker und mächtiger , ja , jedes andere Gefühl himmelhoch überragend ?
Warum soll ich es unterdrücken und ihn und mich elend machen , ohne dich zu beglücken ?
Um der hochmütigen Launen zweier herzlosen Eltern Willen ?
Rede mir nicht zu , Mutter !
Wenn du mich überredetest , ich würde dann vielleicht dich betrügen , und davor sei Gott ! "
" Ohne Abschied willst du doch nicht von mir gehen ? "
" Eben das habe ich ihm versprechen müssen - versprechen müssen , keinen Abschied von dir zu nehmen , sondern unmittelbar seinem Rufe zu folgen - er fürchtet sonst , mich vergebens zu erwarten , und zum zweiten Male sei es vielleicht für ihn unmöglich , eine Flucht für uns Beide vorzubereiten . "
Gerhardine schwieg in peinvollem Kampfe - Laura brach jetzt bei dem Anblicke der Schmerzen ihrer Mutter in lautes Schluchzen aus und rief : " O , zürne mir nicht - ich kann ja doch nicht ohne dich leben , und kehre dann mit ihm zu dir zurück . "
Aber die Mutter schüttelte traurig mit dem Kopfe und fragte dann :
" Was erwartet er , um jene Flucht mit dir anzutreten ? "
" Daß er eine Stellung in England oder Amerika gewinne .
Er will jetzt hier noch ein Jahr studieren , dann eine Reise antreten , die wohl ein halbes Jahr und länger währen kann , und auf welcher er sich seine Zukunft sicheren will - dann , dann will er ... "
" Dich mir entreißen !
O Laura !
Laura ! "
Das Kind weinte und schluchzte , aber kein Wort , kein Versprechen kam über ihre Lippen , das den Kummer der Mutter hätte lindern können .
Graf Hugo kam von Zeit zu Zeit ins Haus , seine anfänglichen Huldigungen für Gerhardine schlugen mit der Zeit in den Ton einer wahren Freundschaft um .
Als Wolfram das bemerkte , gewann auch er ihn lieber , und bald verging keine Woche , wo nicht Hugo einen Abend im Familienkreise des Malers zugebracht hätte .
Laura war dann auch zuweilen zugegen , und Gerhardine bemerkte nicht ohne stille Freude , wie Gestatte von des Mädchens Schönheit und lebhaftem Geiste eingenommen wurde .
Sobald sie den Rücken wandte , lobte er sie bei der Mutter .
" Das Kind ist ein wahrer Schatz " , sagte er einmal .
" Nie ist so viel Offenheit , so viel Geist und so viel Wärme des Gefühls in einer so schönen Hülle vereinigt gewesen .
Es ist , als hätten bei ihrer Geburt alle Musen und alle Feen sie mit ihren Gaben überschüttet . "
Gerhardine schwieg und wagte nicht einmal , ihn anzusehen , weil sie fürchtete , ihre Blicke möchten ihm ihre Gedanken verraten .
Georg ließ sich nicht mehr sehen .
Er hatte Laura bei ihrem einzigen Zusammentreffen mitgeteilt , daß er den Wachtposten ihrem Hause gegenüber jetzt aufgeben müsse , weil er mit seiner Zeit geizen wolle , bis auf die Minute , um so viel eher für immer mit ihr vereinigt zu werden .
Nur von Zeit zu Zeit schickte er ihr irgend einen Liebesgruß .
Einmal war es ein Buch , ein ander Mal ein Strauß seltener Blumen , dann ein Körbchen mit auserlesenen Früchten .
Diese kleinen Geschenke brachte ein Kind , von welchem Georg durch die Nichte der Generalin erfahren , daß Laura es aus dem Elend gerettet .
Gerhardine wußte darum und gestattete es ; sie sah im Verweigern nur eine unnötige Grausamkeit gegen ihre Tochter , deren leidenschaftlicher Charakter die sorgfältigste Behandlung erfahren mußte , wenn er nicht durch Widerstand völlig unnahbar und unbezähmbar werden sollte .
Wolfram durfte davon nichts erfahren ; daß Laura Georg getroffen und Versicherung seiner Leidenschaft erhalten , teilte Gerhardine ihrem Manne mit , aber sie verschwieg ihm noch das Versprechen , welches der junge Mann seiner Geliebten abgenommen ; sie fürchtete von Wolfram ein hartes Auftreten und dann vielleicht ein Verschwinden des Zutrauens ihrer Tochter , welches sie bis jetzt noch ungeschmälert besaß , und wodurch sie sie vollkommen in Händen hatte .
Sie bewachte sie jetzt freilich ängstlicher als früher , ohne daß Laura es bemerkte , die überhaupt in letzter Zeit viel mehr in sich versunken und zerstreut war .
Gerhardine's Hoffnungen wurden bitter dadurch getäuscht .
Sie hatte gehofft , die Leidenschaft ihrer Tochter werde mit der Zeit abnehmen , aber diese gewann im Gegenteil an intensiver Kraft , und drohte zuletzt alle ihre Fröhlichkeit , ihre Teilnahme an Menschen und Dingen zu verschlingen .
Selbst Hugo fragte zuweilen , warum " das Kind " so ernsthaft sei .
Dann suchte das junge Mädchen durch verdoppelte Zärtlichkeit für die Mutter dieses liebende Auge wenigstens nicht aufmerksam auf ihr trübes Sinnen werden zu lassen .
* Eines Abends saß Gerhardine allein mit den beiden jüngsten Kindern in ihrem Salon .
Sie half den Jungen ihre Aufgaben für die Schule machen .
Laura war bei dem Vater in dessen Atelier beschäftigt .
Da trat Hugo leise in den Saal , denn die Gartentür stand offen - es war wieder Mai - ein Jahr verflossen .
Als Hugo's wohlbekannte Stimme mit sanftem wehmütigem Klange " Guten Abend ! " sagte , fuhr Gerhardine erschrocken in die Höhe .
" Sie erschrecken vor mir " , fuhr Gestatte vorwurfsvoll fort ; " und ich komme doch trost- und hülfebedürftig zu Ihnen .
Sie wissen , meine Frau , die beinahe ein Jahr bei ihren Verwandten in Berlin war , wurde fortwährend durch Kranksein verhindert , hierher zurück zu kehren , ich dachte nicht , daß es gefährlich sei ; denn seit unserer einundzwanzigjährigen Ehe ist sie immer krank ; aber eben - eben erhalte ich die Nachricht ihres Todes ! "
" Mein Gott ! " sagte Gerhardine tief ergriffen , " mein Gott , wissen es schon Ihre Kinder ? "
" Die beiden Jüngsten sind in einer Erziehungsanstalt auf der Wieten , der älteste ist gestern Abend nach England abgereist . "
" Georg ist fort ? "
" Ja , er ist fort .
O , Gerhardine , ich stehe jetzt ganz allein . "
Gerhardine gab den Kindern einen Wink , sich zu entfernen , dann sagte sie ruhig : " Es ist recht traurig , Graf , daß Sie die Mutter Ihrer Kinder verloren - aber sagten Sie mir nicht selbst , daß Sie sie nie geliebt ? -
Sie sind durch ihren Tod nicht einsamer , als Sie es bis jetzt waren ! "
" Doch , doch , wenigstens fühle ich jetzt bei dem Tode der ungeliebten Frau es doppelt schmerzlich , nicht während der Jugend meines Lebens ein Herz neben mir gehabt zu haben - wenn man es auch verloren , ist nicht die Überzeugung , einmal es besessen zu haben , schon beglückend ?
Die Welt hat mich einen beneidenswerten Menschen genannt , und ich bin nie geliebt worden ; selbst meiner eigenen Frau habe ich dieses Gefühl nicht einzuflößen vermocht , obgleich es eine Zeit gab , wo ich mich darum bemühte , wenn auch nur aus Eitelkeit ! "
" Dann verdienten Sie es auch nicht besser ! "
" O , seien Sie nicht so streng , Gerhardine !
Warum sind Sie nicht die Meinige geworden ? -
Wenden Sie sich nicht ab , Sie dürfen hören , was ich sage - Sie müssen es hören !
Aus Menschlichkeit dürfen Sie nicht dem Schrei einer zerrissenen Seele sich entziehen - wären Sie die Meine geworden - ich wäre ein anderer Mensch !
Was bin ich jetzt ?
Das unnützeste Geschöpf der Welt : ein Hofmann , ein Kavalier , ein Diplomat ! "
" Mein Gott , Graf Gestatte , wie kommen Sie auf einmal zu dieser trüben Ansicht Ihres Lebens ? "
" Das will ich Ihnen sagen :
ich werde alt !
Vorgestern war ich siebenundvierzig Jahre alt ! "
" Und ich vor ein paar Wochen siebenunddreißig .
Das ist für eine Frau auch nicht jung ! "
" Aber Sie haben nicht Ihre Existenz auf Ihre ewige Jugend gebaut , wie ich !
Sie lieben Ihren Mann , Sie lieben Ihre Kinder , Ihre Kinder lieben Sie ! "
" Das Letztere hinge doch auch nur von Ihnen ab . "
" Nein , Gerhardine , zehn Mal nein !
Das ist die unglückselige Frucht einer Konvenienz-Ehe , daß die Kinder auch schon keine Liebe zu ihren unnatürlich verbundenen Eltern fassen !
O , die Natur rächt sich , wenn man sie misshandelt ! "
" Versuchen Sie es , Graf , die Liebe Ihrer Kinder zu gewinnen . "
" Das ist nicht möglich .
Der älteste , Georg , ist ein Träumer , ein Gelehrter , eine abgeschlossene , in sich gekehrte , Liebesarme Natur .
Der Zweite ist ein geistreicher , witziger Kopf , aber ein leichtsinniger Taugenichts und ein Egoist .
Der Dritte ist kränklich , menschenscheu , misstrauisch und beschränkt ! "
" Sagten Sie nicht , daß Georg Liebesarm sei ? "
" O , ich weiß , Gerhardine , wovon Sie reden wollen .
Aber das ist vorbei .
Er hat Ihre Tochter vergessen , und ich rede die volle Wahrheit , wenn ich sage : Ich verachte ihn deshalb !
Durch eine treue Liebe zu dem herrlichen Mädchen hätte er bei mir jedes Vorurteil besiegt -
ich würde ihm meine Einwilligung nicht länger verweigert haben . "
Gerhardine - und wer möchte mit ihr deshalb rechten ? - glaubte dieses Mal dem Geliebten ihrer Jugend - er glaubte ja selbst an Das , was er eben sagte ! -
und entgegnete rasch :
" Er hat sie nicht vergessen , er liebt sie wie am ersten Tage - gestern erhielt sie eine weiße Taube von ihm geschickt , die um den Hals einen emaillierten Ring mit den Worten trug :
> Adieu , pour longtemps , mais pas pour toujours < .
Wollen Sie den Ring sehen ?
sie trägt ihn an einer Schnur um den Hals .
Seit einem Jahre erhielt sie jeden Sonntag ein Zeichen seiner Liebe und Treue ! "
Des Grafen aufgeregte Züge spannten sich im unangenehmsten Erschrecken , er sprang auf , und heftig im Zimmer auf- und abschreitend , rief er in abgebrochenen Sätzen :
" Wer hätte das dem Jungen zugetraut , ein so falsches Spiel !
Also für Fräulein Laura waren die schönen Blumen und Früchte , also für Fräulein Laura die Vögel und Tauben , während ich harmloser , gutmütiger , ehrlicher Narr glaubte , sie seien für der Überbringerin Schwester , für die Balletttänzerin ! "
Hier mußte Gerhardine trotz allem Unangenehmen und Verletzenden in des Grafen Benehmen dennoch laut auflachen .
" Dazu gehört wirklich viel Harmlosigkeit , Güte und Ehrlichkeit , um bei den Geschenken , die ein junger Mann seiner Braut macht , zu glauben , er richte sie an eine Balletttänzerin ! "
Der Graf fiel oder ließ sich in einen Sessel fallen , das Wort " Braut " aus Gerhardine's Munde hatte ihn völlig vernichtet .
Seine Freundin , die ihm absichtlich diesen Stich beigebracht , trat aber vor ihn und sagte in ihrer gewöhnlichen milden Weise : " Graf Gestatte , liegt Ihnen denn gar nichts an meiner Achtung , an meiner Freundschaft ? "
Hugo sprang auf , und ihre Hand ergreifend , rief er mit dem Tone des höchsten Ernstes , und es war ihm auch Ernst :
" Der Himmel ist mein Zeuge , daß ich keine Frau höher achte !
Ich weiß , daß Sie für Niemand Sinn und Teilnahme haben , als für Ihren Mann und Ihre Kinder , und doch sind Sie mir das Teuerste auf Erden ! "
Gerhardine entzog ihm ihre Hand und sagte verletzt :
" Ich wollte keine solchen Beteuerungen !
Nun hören Sie mich aber an :
Wenn Ihnen etwas an meiner Achtung , meiner Freundschaft liegt , wie können Sie sich so unverantwortlich widersprechen , indem Sie in dem einen Augenblicke beklagen , daß Sie nicht nach Ihrem Herzen gewählt , ja , sogar behaupten , Sie würden dann besser und glücklicher sein , und in dem anderen Augenblicke die unzweideutigsten Zeichen der Wut von sich geben , wenn Sie erfahren , daß Ihr Sohn an meiner Tochter mit treuer Liebe hängt , an meiner Tochter , die besser , schöner , liebenswürdiger und viel bedeutender ist , als ich je war ! "
" Das ist nicht wahr , Ihre Tochter ist nur anders als Sie .
Mein Sohn ist anders als ich .
Ich gehöre zu den Menschen , auf die Ihr Umgang segen- oder fluchbringend wirken kann .
Georg ist eine vollkommen abgeschlossene Natur - in jeder Atmosphäre derselbe !
Ihre Milde , Ihre Sanftmut , Ihre Klarheit , Ihr tiefes , inniges Gefühl würden aus mir einen Mann gemacht haben , der an des Lebens edlen Interessen sich beteiligt , während ich jetzt am Boden krieche .
Ihre Tochter ist schön , geistreich , aber sie ist leidenschaftlich und darum ohne wohltätige Einwirkung für Andere - o , glauben Sie , mir ist es nicht entgangen , wie sie mich haßt - da wir einmal den Punkt berührt , so kann ich auch Alles sagen ! "
Nun mußte Gerhardine wieder lachen .
" Das gute Kind , und Sie hassen !
Mit ihrer reinen , weichen , für Alle nur Wohlwollen empfindenden Seele !
Nein , ich bleibe dabei , Laura ist , wie ich in ihrem Alter war , nur tiefer , feuriger und energischer .
Ihr Sohn ist auch so , wie meine Cousine Sie mir schilderte , aber auch tiefer , feuriger und energischer .
Die Verhältnisse sind dieselben :
mein Vater war der Sohn eines geadelten Kaufmanns , Wolfram der Sohn eines geadelten Offiziers .
Mein Vermögen galt für groß und war klein - Laura's Mitgift - nun , ihres Vaters Bilder tragen hohe Summen ein , und er wird für die einzige Tochter wohl sorgen - wo bleibt da die Rechtfertigung dafür , daß Sie Dasselbe , was Sie Ihrem Sohne verwehren , für Ihre Person unterlassen zu haben bedauern , und mir dennoch zumuten , daß ich Ihnen glauben soll ? "
" Und doch ist es so , Gerhardine !
Ich gäbe meinen Rang , mein Vermögen , meine Kinder , wenn ... "
" Wenn man Sie nicht beim Worte nimmt " , sagte ärgerlich Gerhardine ; er aber faßte nach dem flatternden Band ihrer Echarpe und drückte es an seine Lippen .
" Das , was Sie wünschen , ist nicht geschehe - wenn aber nun Das , was Sie nicht wünschen , dennoch geschähe ? "
Hugo war in peinlicher Verlegenheit , in so peinlicher , wie kaum je ein Diplomat ; er faßte sich aber und sagte ernst :
" Es wird nicht geschehen , denn er kann nicht ohne meine Einwilligung . "
" Ich sage Ihnen aber , wenn er sie nun ohne Ihre Einwilligung , ohne unsere Einwilligung - ohne Ihre und unsere Hülfe und Teilnahme dennoch zur Frau bekommt ? "
" Dann " , sagte Gestatte , in der höchsten Pein zu dem Universalmittel des Scherzes sich wendend , " dann wäre es ein Fait accompli , und vor dem werfen sich selbst die Diplomaten in den Staub . "
Gerhardine antwortete lachend :
" Vortrefflich aus der Klemme gezogen -
ich würde es sehr passend finden , wenn man Ihnen alle Orden , alle Schleifen , Schwerter und alle Eichenlaube Ihres Staates an den Hals hängte . "
Dann schellte sie , ließ den Tee bringen , ihren Mann und ihre Tochter rufen , und der Abend verging , als sei nichts vorgefallen ; vom Tode der armen Gräfin Aurelie sprach Niemand mehr. * Georg war durch seine Abwesenheit seiner Geliebten viel näher gerückt ; denn er schrieb ihr , und ihre Mutter erlaubte ihr von Zeit zu Zeit , ihm ein paar Zeilen zu antworten .
Diese Zettel , die sie jedesmal ihrer Mutter vorlegte , waren von einer so merkwürdigen Fassung , streng in Worten und glühend in Gefühlen , wie ein Liebesglut atmender Blick unter einem Nonnenschleier , als wolle Laura um keinen Preis die ihr von der Mutter gewährte Erlaubnis mißbrauchen , und vermöge es dennoch nicht .
Als Georg einst einen außerordentlich schönen Kupferstich :
" Christus als Tröster " , von modernen Duldergestalten umringt , nach einem Gemälde von Arie Schäfer , aus Paris schickte , schrieb Laura ihm : " Bild und Brief sind glücklich angelangt .
Doch obgleich beide mit der Mission , zu trösten , zu mir kamen , gelingt es keinem .
Dieser Christus ist nicht mein Vermittler , denn meine Leiden sind nicht modern - seit dem Anfange des Menschengeschlechts haben sie die Herzen zerrissen !
Ich halte mich an den alten Gott !
Ihr Brief , zwar gut gemeint , hat mich auch nicht erheitern können , weil ich daraus ersehe , daß Sie selbst nicht heiter sind .
Leben Sie wohl , und suchen Sie den frischen Mut wieder zu gewinnen , wovon Sie mir schrieben , daß er Sie bei Ihrer Abreise von Wien beseelte .
Ich will nicht falsch sein und Sie zum Schlusse versichern , daß ich ihn habe - ich bedarf desselben aber auch nicht ; ja , wenn ich ihn hätte , würde er mir vielleicht bei der mir zugewiesenen Dulderrolle eher hinderlich als förderlich sein !
Aber Sie !
Selbst wenn Sie im Kampfe unterliegen , erhalten Sie ein Epitaph , auf welches keiner Ihrer hochgräflichen Vorfahren Anspruch machen kann :
Er hat gearbeitet !
Graf Hugo behielt seine alte Weise bei .
Er kam von Zeit zu Zeit , bis auch er für mehrere Monate auf Urlaub an seinen Hof reiste .
Als er zurückkehrte , besuchte er sogleich die Malerfamilie und teilte Gerhardinen mit , daß er seinen Sohn auch in diesen Tagen zurück erwarte .
Sie wußte das durch die Briefe Georg's an ihre Tochter - einer offenen Frage des Grafen würde sie das gesagt haben , für seine forschenden Blicke aber blieb sie stumm .
Doch Laura bereitete ihr an demselben Abend noch eine heftige Gemütsbewegung .
Als sie auf ihr Schlafzimmer kam , fand sie ihr liebstes Kind , das sie schon längst zur Ruhe glaubte , noch oben und sie erwartend .
" Mutter " , sagte Laura mit beklommener Stimme , " ich muß ein Wort zu dir reden , das mir schon seit Monaten schwer auf dem Herzen liegt ; ich wollte dich aber nicht vergeblich und unnötig ängstigen . "
" Rede , fahre fort " , sagte voll Sorge die Mutter .
" Du hast alle Briefe Georg's gelesen , auch seinen letzten ? "
" Auch seinen letzten . "
" So wirst du dich wohl erinnern , daß er darin mich mahnt , des Versprechens eingedenk zu sein . "
Gerhardine nickte stumm .
" Dieses Versprechen betrifft meine Flucht mit ihm , sobald er Alles dazu geordnet hat und mir ein sicheres Asyl , ein hinreichendes Auskommen zu bieten weiß . "
" Du sprichst von dieser Flucht , mein Kind , wie von einer unabwendbaren Notwendigkeit ! "
" Das ist sie , wenn wir nicht beide zu Grunde gehen wollen !
Sein Vater will mich nicht , und ihr könnt nichts gegen des Gesandten Willen - selbst wenn alle Schwierigkeiten durch Georg's Mündigkeitserklärung und Entsagen der väterlichen Erbschaft beseitigt wären - ihr könnt selbst dann nicht die Heirat eurer Tochter mit dem Grafen Gestatte feiern - das feine Ehrgefühl meines Vaters würde sich gegen ein solches Aufdrängen seiner einzigen Tochter auflehnen , sie unmöglich machen !
So sagt Georg , so sage auch ich !
Beste , teuerste Mutter , was sagst du ? "
Gerhardine schwieg bekümmert - und nach einer Pause fuhr ihr Kind fort : " Du kannst nichts mir einwerfen , trotz deines liebenden Herzens - siehst du , Mutter , - uns bleibt nichts Anderes übrig , als zu flüchten und selbst den Altar zu bauen , den sonst gütige Eltern ihren Kindern so schön auszuschmücken sich bemühen !
Sein Vater will nicht - also kann es der meinige nicht ! "
" Aber wenn dein Vater schweigend deine Flucht billigt , ist das nicht Dasselbe ? "
" Das soll er eben nicht - das war_es , um was ich dich bitten wollte .
Du hast , wie du mir sagst und wie ich dich auch dringend bat , dem Vater Alles , bis auf mein Georg gegebenes Versprechen , mitgeteilt .
Der Vater weiß , daß er mich treu liebt , daß er mir unter seiner Adresse schreibt , daß ich ihm unter deiner Aufsicht antworte , aber er ahnt nicht , daß ich auf Georg's ersten Ruf bereit bin , sein schützendes Dach zu verlassen ! "
" Nein , nein , und das darfst du auch nicht - das ist unmöglich .
Ich habe bis jetzt geschwiegen , weil ich hoffte , du würdest von selbst von diesem abenteuerlichen Plane zurückkommen . "
" Mutter ! " rief Laura nun plötzlich , die kalte , krampfhaft bewahrte Ruhe abstreifend , um in ein leidenschaftliches Weinen auszubrechen - " Mutter , verlange nicht Unmögliches , Unmenschliches von einem schwachen Mädchen , von deiner einzigen Tochter !
Ich bin bereit , jeden Augenblick für dich , für den Vater , für meine Brüder zu sterben , aber für ihn muß ich leben oder gar nicht leben - ein Leben ohne ihn ertrage ich nicht ! "
Gerhardine zog die Tochter , die außer sich war und an allen Gliedern zitterte , an sich und suchte sie durch Schmeichelworte zu beruhigen , aber vergebens !
" Zwinge mich nicht , dich zu betrügen , Mutter !
Mir bleibt nichts Anderes übrig , wenn du das unnatürliche Gebot wiederholst - ich muß dich dann heimlich wie eine Verbrecherin verlassen , dich , die bisher jeden Vorsatz meiner Seele vernommen , jeden Gedanken meines Herzens belauscht ! "
Gerhardine trat mit gefalteten Händen ans Fenster .
Durch die klare , kalte Februarnacht schien leuchtend der volle Mond .
Sie schickte aus dem zerrissenen Mutterherzen ein inbrünstig Gebet hinauf zu Ihm , der ja auch so viel Milde für seine Kinder hat .
Und ein Gedanke , ein Rettungsstrahl fiel von oben in ihre Seele , in diese Seele , die nur das Gute , Rechte , Beglückende wollte .
Ganz gefaßt wandte sie sich nun zu der still weinenden Tochter und sagte weich :
" Ich gelobe dir feierlich , mein Kind , deiner Flucht nicht das Mindeste in den Weg zu legen , sie im Gegenteil durch alle in meinen Kräften stehenden Mittel zu befördern , wenn du mir gelobst , mich davon zu benachrichtigen , sobald Georg dir selbst die Mitteilung macht . "
Laura fiel freudig der Mutter um den Hals und gelobte , was sie wünschte .
Gerhardine aber beschwichtigte ihr Mutterherz , daß es nicht zum äußersten kommen werde , daß jetzt nach Georg's Rückkehr Graf Hugo ihr Gelegenheit geben werde , noch zu Gunsten der Kinder ihn zu stimmen , wenn sie ihm offen gestehe , daß Georg noch immer unverändert bei seiner Werbung um Laura beharre .
* Einige Tage darauf kam der Graf wirklich zu seiner Jugendfreundin und teilte ihr die Rückkehr seines ältesten Sohnes mit .
Nach einer Pause , als Gerhardine schwieg , setzte er hinzu :
" Bei dieser Gelegenheit ist mir wieder recht der Fluch meines Hauses fühlbar geworden - der Fluch einer Konvenienz-Heirat !
Georg war beinahe acht Monate weg , ich hatte in dieser Zeit vergessen , wie fremd wir uns waren ; ich meinte , ich hätte einen liebenden Sohn , der nur etwas steife Briefe schreibe !
Als ich heute Nachmittags nach Hause komme , sehe ich in meinem Vorzimmer einen fremden Paletot liegen , ich frage den Kammerdiener , wer zum Besuch in meinen Zimmern sei .
Er antwortete : > Der junge Herr Graf ist zurückgekommen und , bis seine Zimmer geheizt sind , bei Exzellenz abgetreten . <
Ich öffne rasch die Tür .
Am Fenster sitzt lesend ein junger Mann mit einem langen Barte ; er erhebt sich bei meinem Eintritt und - macht eine steife Verbeugung .
Es war Georg !
Georg mit einem Ausdruck von Kraft und Energie in den regelmäßigen Zügen , der ihn in meinen Augen um zehn Jahre älter erscheinen ließ !
Wäre dieser Kraft und Energie nur etwas Milde und Liebe beim Anblick des Vaters hinzugetreten , ich hätte ihn stolz in meine Arme geschlossen ; so aber schüttelte ich ihm kalt die Hand !
Und doch darf ich ihm nicht zürnen - seine Mutter hat ihn , ich habe seine Mutter nicht geliebt , und die Frau und Mutter ist ja der Mittelpunkt der Liebe in jedem Hause , die Sonne , welche die Strahlen auffängt und wieder ausgießt - zu ihr trägt Jedes seine Liebe wie in einen Schrein , und sie teilt immer aus , ohne je zu Ende zu kommen ; denn auch um Liebe zu stiften bei den Ihren untereinander , reicht ihr Vorrat aus !
Sie hat für Alle genug ! "
" Sprechen Sie nicht von diesem Thema , Graf Gestatte , es schadet Ihnen bei mir , weil ich Sie dann durchaus nicht > de bonne foi < glaube .
Sie glauben das nicht - Exempla sunt odosia - sonst würde ich Ihnen beweisen , daß diese Versicherungen Ihnen alle nicht ernst sind . "
" Für mich sicher , heilig , bei Gott !
Aber nicht , was meinen Sohn betrifft , denn der ist nun einmal ein herzloser Mensch , der ist nicht zu ändern ; aber ich ... " Gerhardine lachte laut auf , aber dennoch entging dem feinen Ohr des Diplomaten nicht die scharfe Betonung ihrer Worte , als sie sagte : " Es gibt leichtsinnige oder eigensinnige Menschen , bei denen ist Alles vergebens !
Trübe Erfahrungen , gute Ratschläge , das Schicksal und die Menschen warnen sie vergebens - und zu diesen Leuten gehören Sie - oder Sie sind bodenlos falsch ! "
Der Graf wollte sich verwahren , aber durch Wolfram's Eintritt wurde dieses Gespräch unterbrochen und kam auch später natürlich nicht mehr an die Reihe .
Der Maler Wolfram gehörte zu den Künstlern , die vom eigentlichen Treiben der Menschen , von ihren Beziehungen zueinander , von ihrem gewöhnlichen Charakter und ihren Eigenschaften sich eine durchaus falsche Vorstellung machen , weil sie in ihrer Exzentrizität nur die Extreme sich denken ; für sie gibt es nur gut oder bös , schön oder häßlich , Teufel oder Engel .
Die gute Folge dieser Denkungsart war , daß er selbst auch nie etwas halb tat - in Allem und Jedem genügte er vollkommen Dem , was seine reine Natur als das Gute , das Schöne , das Richtige einmal erkannt hatte .
Von der halben Tugend der meisten Menschen hatte er keinen Begriff , aber im Ganzen tat er ihnen doch nicht Unrecht , weil er für jeden halb Guten , den er für ganz schlecht hielt , auch wieder einen für vollkommen anerkannte !
Aus diesem Grunde war es aber unsäglich schwer , ihn irgend einer halben Maßregel freundlich zu stimmen , ihm klar zu machen , daß es zuweilen Fälle gibt , wo ein offenes Auftreten unheilbringend , und dann wieder solche , wo ein Verschweigen , ein Umgehen des für gewöhnlich als recht Feststehenden segenbringend sein könne .
Das , was man im Privatverkehr Lebensklugheit und im Staatenverkehr Politik nennt , verachtete er aus tiefster Seele .
Er scheute Niemand , er wollte nicht geschont sein , er verzieh keine Umschweife und ging immer selbst kerzengerade Wege .
Man wird nun vielleicht denken , diese Art , zu sein , habe das Leben mit ihm sehr leicht gemacht , und dennoch empfand Gerhardine gerade das Gegenteil , trotz ihrer warmen Liebe und Achtung für ihn .
Sie selbst , was sie betraf , befand sich natürlich in Beziehung zu ihrem Manne auf wolkenloser Bahn ; aber seine Beziehungen zu Anderen , zu der Kunstwelt , zu seinen Auftraggebern , seinen Kritikern , seinen Kollegen , seinen Schülern , gaben ihr bei seinem Charakter desto mehr zu schaffen , machten ihr um so mehr Sorgen - wäre sie nicht als Vermittlerin , verschweigend und verhüllend , versöhnend und besänftigend , überall aufgetreten , er hätte sich bei dem wohlwollendsten Herzen mit der ganzen Welt verfeindet , seine Existenz , seinen Ruhm , seine Zukunft zertrümmert .
Eine dunkle Ahnung sagte ihm das auch , und er zog daher beinahe immer seine Frau zu Rate , wo es nur irgend anging - sie war sein Sekretär , sie schrieb und empfing seine Briefe , sie las ihm bei der Arbeit die Journale vor ; kurz , sie war der eigentliche Nerv , durch den er mit der Außenwelt in Verbindung blieb .
Wurde ein Bild von ihm mit Recht getadelt , so las sie ihm das in einer heiteren Stunde vor ; einen ungerechten Angriff aber verschwieg sie , jede Perfidie eines Menschen , den er sich befreundet glaubte , verhüllte sie .
Sie stiftete hierdurch nur Gutes , sie ließ ihm die Welt wieder rosig und einladend erscheinen .
Denn als er sie heiratete , war Gerhardine von allen Seiten vor seinem ganz unnahbaren und unerträglichen hypochondrischen Wesen gewarnt worden - und seitdem sie seine Frau war , fand Jedermann den Maler höchst liebenswürdig und umgänglich .
Wir haben den Charakter Wolfram's , der schon dem Leser in seiner Weise wohl klar ins Auge gefallen , noch einmal so ausführlich detailliert , weil er einen Plan Gerhardine's unmöglich zu machen drohte , den Plan , den sie am Abend gefaßt , als ihre Tochter sie anflehte und als sie dem Kinde ihr Wort gegeben , die Flucht nicht hindern zu wollen .
Dieses Wort lag ihr jetzt zentnerschwer auf der Seele - denn der einzige Ausweg , die Erfüllung zu umgehen , konnte nur durch Wolfram's Mitwirkung ihr gebahnt werden ; und diese Mitwirkung schien ihr bei ruhiger Prüfung seines Charakters eine Unmöglichkeit - eben weil es sich um ein Umgehen , einen Ausweg handelte , und er ja immer und immer nur den geraden Weg verfolgen wollte !
Sie verzehrte sich völlig vor Angst und Gram , denn sie durfte nicht jetzt schon der Ungewißheit ein Ziel setzen und Wolfram mitteilen , was sie quälte - die einzige Hoffnung des Gelingens beruhte für sie nur darin , daß er im Drange des Moments für einen Augenblick vielleicht seinen Charakter verleugnen würde , und dann war ja Alles gewonnen , es galt ja nur um einen Augenblick !
Wolfram fragte täglich seine Frau , was ihr fehle ; denn ihre Wangen wurden immer blasser , ihr Blick immer trüber .
Gestatte , der immer mehr und mehr aufrichtige Hochachtung vor ihr empfand , und dem es nach und nach ganz unentbehrlich wurde , die freundliche , sinnige , kluge Frau zu treffen , ängstigte sich auf das peinlichste um sie und schickte ihr unter einem Vorwande seinen Arzt ins Haus .
Laura allein erriet , worüber die Mutter litt , und litt noch hundert Mal mehr - zehn Mal an einem Tage faßte sie den Entschluß , ihre Liebe ihr aufzuopfern - aber wenn sie der Mutter das sagen wollte , versagte ihre Zunge ihr den Dienst , und die Leidenschaft für Georg schloß ihre Seele in unzerreißbare Fesseln .
* Endlich , endlich nahte der Augenblick der Entscheidung für die beiden Frauen .
Georg schrieb an Laura :
" Heute Abend Elf bis Zwölf ist die Stunde , wo du dein Wort halten mußt , Geliebte !
Alles ist zur Flucht bereit .
Vor dem Haupteingange der Karlskirche werde ich mit einem Wagen dich erwarten , der uns zur nächsten Eisenbahnstation bringt , die morgen früh um 6 Uhr uns in die Freiheit , in das Glück führt .
Ich bringe dich zuerst nach London .
Aus dem Prozeß , den der König von Neapel , um die Nichtigkeitserklärung der Ehe seines Bruders mit Penelope Smith zu bewirken , führte , haben wir anderen unglücklich Liebenden gelernt , daß in Englands Hauptstadt den gesetzlichen Forderungen zu einer kirchlichen Trauung genügt ist , wenn die Brautleute einen mehrwöchentlichen Aufenthalt in zwei verschiedenen Kirchspielen sich bezeugen lassen können ; dies und die Erklärung ihrer Unabhängigkeit aus ihrem eigenen Munde genügt dem Geistlichen , um sie einzusegnen .
Laß uns dem Beispiele des Prinzen von Capua folgen !
Vor eurem Gartentore wird die Mutter der kleinen Lisa stehen und dich bis zu der Kirche bringen .
Gott wache über dich , bis es mir vergönnt ist !
Totenblaß und ohne ein Wort zu sagen , legte Laura diesen Zettel in die Hand ihrer Mutter - es war 6 Uhr Abends !
Gerhardine fragte :
" Was wirst du antworten ? "
Laura bewegte die Lippen , und kaum konnte ihre Mutter die Worte verstehen : " Der Bote hat keine Antwort abgewartet ; es sei nicht nötig , sagte er . "
" Er rechnet fest auf dich , er ist seiner Sache sehr sicher ! " sagte Gerhardine mit schmerzlicher Ironie .
Sie ging mit klopfendem Herzen , mit gefalteten Händen in ihres Mannes Zimmer .
Er war ausgegangen !
So unglücklich eigentlich dieser Umstand war , so hätte die arme Frau doch beinahe aufgejauchzt vor Freude , als sie ihn nicht fand - so bange war ihr vor dem Zusammentreffen mit ihm .
Sie ging wieder hinab zu Laura .
Ihre Tochter lag auf den Knien , den Kopf zwischen den Händen , und zitterte am ganzen Körper wie Espenlaub .
" Darf ich ihm schreiben , Laura , darf ich ihm schreiben , daß du deiner Mutter treues Kind bist und sie nicht verlassen kannst - er wird das in dir ehren ! "
" Mutter , dann hast du mich morgen doch nicht mehr !
Er würde mir das nie verzeihen !
Bedenke , ihn hat seine Mutter nie geliebt !
Er kennt nur Eine Liebe !
Laß den Glauben daran mich bei ihm erhalten - dann wird er auch noch an andere Liebe glauben lernen .
Er hat sein Wort voll und ganz gehalten , lasse mich nicht von ihm beschämt werden .
Wir sehen uns bald wieder - meine halbe Seele bleibt ja bei dir !
Und so wahr der allmächtige Gott lebt , ich würde ganz hier bleiben , wenn du mir sagtest :
Es gereicht zu unserem Glück !
Ich mache euch zehn Mal elender , wenn ich hier bleibe , als wenn ich gehe .
Der einzige Grund , den du anführst : das erbärmliche Vorurteil des Gesandten , ist nicht wert , daß ihm zu Gefallen zwei Herzen gebrochen werden ! "
Stunde um Stunde verrann , Wolfram kam nicht nach Hause .
Endlich schlug es 9 Uhr , und damit zugleich erscholl die Klingel des Hauses , von der wohlbekannten starken Hand des Hausherrn gezogen .
Gerhardine stand auf der Schwelle seines Zimmers , als er es betrat - ihr Aussehen mußte ihn erschrecken , denn er fragte mit ungewöhnlicher Hast :
" Was ist geschehen , Kind ? "
Als sie die so geliebte und gefürchtete Stimme hörte , als seine Augen so fragend und besorgt auf die ihrigen sich richteten , da brach die Spannung , in der sie die ganze letzte Zeit sich gehalten , zusammen .
Laut weinend , schluchzend wie ein Kind fiel sie an seine Brust .
So hatte er sie nie gesehen , immer war sie ruhig , besonnen , milde und klar gewesen - was war ihr geschehen ?
Ein erschreckender Gedanke fuhr durch seinen Kopf .
" Wer hat dich beleidigt , sage es mir , Gerhardine , wer hat es gewagt ? " fragte er bebend vor Zorn .
" Nicht das ist es " , stammelte sie , " Niemand hat mich beleidigt , aber es steht Alles auf dem Spiele , wenn du nicht hilfst ! "
" Was soll ich tun ?
Sage mir es , liebes , teures Weib ! "
Gerhardine hatte , ohne die leiseste Absicht , den Weg eingeschlagen , ihres Mannes Herz zu rühren .
Die Fassungslosigkeit , die Verzweiflung seiner sonst so aufrechten Gefährtin hatte den starken Mann ganz und gar erschüttert und zerstört .
" Was soll ich tun ? sage es mir ! "
" Erst , Wolf , muß ich dir Alles erzählen ! "
- Sie teilte ihm nun mit fliegenden Worten mit , was wir wissen , und was er zum Teil schon früher von ihr erfahren ; eigentlich war ihm nichts unbekannt , als die beabsichtigte Flucht der jungen Leute .
Sie schloß mit den Worten :
" Ich habe Laura mein heiliges mütterliches Wort gegeben , daß ich ihre Flucht nicht hindern will - ich habe es getan , nicht nur , weil meine Liebe dem verzweifelnden Kinde gegenüber mir das gebot , sondern die ganz gewöhnliche Klugheit .
Sie ist einer von den Charaktern , die nicht zu biegen , nur zu brechen sind , und dieses Brechen ist zugleich ihr Untergang .
Hätte ich ihr mein Versprechen vorenthalten , so hätten wir jetzt statt eines trauernden , verzweifelnden , liebenden Kindes eine uns trotzende Fremde , eine widerwillige Gefangene , eine uns zuletzt überlistende Verbrecherin im Hause ! "
" Wir können aber doch das Kind nicht mit dem jungen Menschen durchgehen lassen und die Hände im Schoß halten und zusehen ? " fragte Wolfram , zornig auf- und abgehend .
" Nein , Das ist unmöglich , und eben davor sollst du uns bewahren und zugleich mein Wort dem Kinde gegenüber mich nicht brechen lassen . "
" Um Gottes Willen , wie kann das sein ? "
" Jetzt ist 9 Uhr vorüber .
Um 10 Uhr geht der letzte Zug der Nordbahn ab .
Wie soll ich dir es sagen - komme hinüber mit mir zu Laura - bringe du sie selbst nach England ! "
" Welch ein Gedanke !
Was würde der Gesandte sagen , wenn ich so die Hände zu der Heirat seines Sohnes böte ? zu einer Heirat , von der wir wissen , daß er sie durchaus nicht gestatten will - das ist gegen meine Ehre ! "
" O Wolf !
Um dieses Phantoms Willen zerstöre nicht das Glück deiner einzigen Tochter !
Sieh , auf den Knien beschwöre ich dich , bringe Laura nach London ! "
Wolfram gab keine Antwort ; mit verschränkten Armen ging er raschen Schrittes im Zimmer auf und ab , und bemerkte nicht einmal , daß Gerhardine halb bewußtlos vor Angst neben dem Sessel hingesunken war .
Sie faßte sich dennoch zuerst - sie trat zu ihm , sie legte sanft den Arm um seinen Nacken , und mit der Stimme , die noch nie den Eindruck auf sein Herz verfehlt hatte , flüsterte sie : " Wolf !
Ich habe dich nie gedrängt mit einer Bitte - wenn du nicht gleich gewährtest , stand ich ab ; aber hier weiß ich mir bei Gott nicht zu helfen , wenn du nicht nachgibst !
Es ist die einzige Art , dem Kinde das Wort zu halten , ihre Flucht nicht hindern zu wollen , und doch sie nicht preiszugeben .
In Berlin kannst du ja bleiben und mit ihm reden ; er ist jung , er wird deiner Einsicht weichen , und , sieht er die Geliebte , auch von ihr sich bestimmen lassen , die Einwilligung seines Vaters abzuwarten .
Der Gesandte kann ja nicht länger dem entschiedenen Willen des Sohnes gegenüber sich weigern ! "
" Das ist mir das Unerträglichste - der Gedanke , daß Gestatte sich gezwungen fühlen wird , von uns gezwungen , seine Einwilligung zu geben !
Und wenn er sie nun nicht gibt ? "
" Dann verlassen wir Wien ; wir sind ja frei , und ziehen mit den Kindern , wohin die Sonne der Kunst uns lockt !
Nicht wahr , Wolf , du gehst ?
Ich bestelle dann sogleich , daß angespannt wird , und nachdem ich euch Beide auf den Bahnhof gebracht , fahre ich zur Karlskirche , um meinen jungen Freund zu benachrichtigen , daß er euch morgen früh folgen darf und euch in Berlin trifft .
Nicht wahr , Wolf ? "
" Es ist der schwerste , peinlichste Schritt meines Lebens , und mir dünkt , du hättest mir das ersparen können ! "
Aber dennoch ging er zu seinem Schreibtische , nahm eine Rolle Goldes und steckte sie in die Tasche , und ging dann hinüber zu Laura .
Gerhardine wagte ihrer Dankbarkeit ihm gegenüber keine Worte zu leihen - sie fürchtete , ihn zu verstimmen .
Laura erschrak heftig , als sie beide Eltern eintreten sah , aber ein Blick in Gerhardine's leuchtendes Gesicht , und sie war ruhig .
Wolfram sagte halb böse :
" Du willst fort von uns , Laura ?
So muß ich dich wohl selbst wegbringen - wohl der erste Vater , der die eigene Tochter für den Liebhaber entführt ! "
Gerhardine erklärte der Tochter ihren Plan , und es ist erklärlich , daß Laura sich kaum vor Freude zu fassen wußte !
Sie sollte den Geliebten treffen , mit ihm , wenn auch nicht für immer , vereinigt sein , ohne einen Schritt zu begehen , gegen den ihr ganzes besseres Selbst sich auflehnte !
Unter dem Schutze ihres geliebten Vaters war es ihr nun vergönnt , das elterliche Haus zu verlassen , aus dem sie noch vor wenigen Minuten wie eine Diebin schleichen zu müssen fürchtete .
Ein Misstrauen , daß ihre Eltern ihr nicht Alles halten würden , was sie ihr versprachen , der Gedanke , daß sie ebenso gut von ihm weg , wie zu ihm gebracht werden könne , kam nicht in ihre Seele , ebenso wenig , wie der Gedanke des Mißtrauens je gegen Georg aufgetaucht war - in ihrer warmen Seele gab es keinen Raum für solche kalte Gedanken .
Freudig nahm sie Hut und Mantel - alles Übrige versprach die Mutter ihnen nach Berlin nachzuschicken , nebst der Nachricht , wo und wann Georg sie treffen werde .
Als Gerhardine vom Bahnhofe zurückkehrend dem Kutscher die Richtung nach der Karlskirche einzuschlagen befahl , war es ihr doch eigentümlich zu Mute .
Welche Gemütsbewegungen hatte sie heute Abend nicht schon empfunden !
Als sie den Wagen Georg's von weitem erblickte , ließ sie den Kutscher halten und stieg aus .
Erst als sie näher kam , sah sie Georg an den Schlag seines Wagens gelehnt .
Sie rief ihn an .
Er fuhr zusammen , er erkannte sie trotz Mantel und Schleier auf der Stelle und rief mehr zornig als traurig :
" Alles verraten ! "
" Nicht doch " , sagte Gerhardine , " nicht doch !
Sie ist Ihnen nur vorausgeeilt !
Geben Sie mir Ihren Arm und führen Sie mich zu meinem Wagen , so werde ich Ihnen Alles erklären . "
Georg war natürlich von Gerhardine's Mitteilung nicht so entzückt wie Laura ; aber was blieb ihm Anderes übrig , als sich zu fügen ?
" Erlauben Sie mir , Sie bis an Ihr Haus zu bringen , und dann morgen früh vor meiner Abreise noch ein Mal zu Ihnen zu kommen . "
Gerhardine nickte gewährend ; aber als die Beiden sich eben zu dem Wagen wenden wollten , trat eine große Gestalt , tief in den Mantel verhüllt , ihnen in den Weg .
" Georg ! "
" Mein Vater !
Wie kommen Sie hierher ? "
" Denselben Weg , den du hierher kommst , da ich deinem Wagen von Hause aus gefolgt bin .
Wer ist die Dame ? "
Gerhardine hob den Schleier und wendete ihr lächelndes Gesicht dem Vollmonde zu .
" Gerhardine ! und wo ist Laura ? "
" Auf dem Wege nach Berlin ! "
" Seit wann ? "
" Mit dem letzten Zuge .
Sie begleitet ihren Vater , der wegen der Bestellung eines Bildes dorthin mußte " , setzte sie schnell besonnen hinzu .
" Und seit wann war denn diese Reise beschlossen ? "
" Meines Mannes Reise gestern Abend ; nachdem Sie uns verlassen , erhielt er Briefe , die ihn bestimmten .
Laura entschied sich erst heute Nachmittag , ihn zu begleiten . "
" Oder vielmehr , Sie , klügste aller Frauen , entschieden , daß Ihr Kind seinen Vater begleite , damit es nicht jemand Anderen begleite !
O , ich weiß Alles !
Sie haben wahrscheinlich den Verabredungsbrief meines Sohnes an Ihre Tochter aufgefangen und so Alles entdeckt , und sind nun hier , um diesem jungen Ungeheuer die Leviten zu lesen , was immer noch viel zu viel Ehre für ihn ist ! "
Gerhardine antwortete lächelnd :
" Was das junge Ungeheuer betrifft , so haben Sie Recht , aber was meine Tochter betrifft , Unrecht - ich habe den Brief nicht aufgefangen , sie hat mir ihn selbst eingehändigt . "
" O , welch ein Kind !
Und welche Erziehung !
Ohne weiteres diesen Jungen da der Pflicht gegen die Eltern zu opfern !
Laura ist wirklich ein Engel . "
Es war gut , daß es Nacht war , denn Gerhardine errötete ein klein wenig in der Seele ihrer so unverdient gelobten Tochter !
" Und Sie , Herr Georg , was beschließen Sie nun , zu tun ? "
" Meiner Braut nachzureisen und mir von ihrem Vater , dem mir fremden Manne , Das zu erbetteln , was mein Vater mir herzlos verweigert , das Glück meines Lebens ; und gewährt man mir nicht Laura - nun , dann reise ich allein nach Liverpool . "
" Georg , lieber Georg ! habe etwas Geduld , und vor allem versprich mir , morgen früh mit mir zu dieser vortrefflichen Dame zu gehen und aus ihrem Munde zu vernehmen , was du tun sollst . "
Georg schüttelte den Kopf .
" Wenn Sie mir die Mittel nehmen , nach Berlin zu fahren , so gehe ich zu Fuße , und wenn Sie mich einsperren lassen , räche ich mich an mir selbst für die Härte Ihres Herzens ! "
" So hören Sie doch , gnädige Frau , welch einen unbeugsamen Bären mir der Himmel zugeteilt hat .
Was soll ich nun mit dem Menschen anfangen ?
Gott , wie glücklich sind Sie !
Ihre Tochter gehorcht Ihrem leisesten Winke , geht fort mit dem Vater , läßt den Liebhaber im Stiche - an diesem gehorsamen Engel solltest du dir ein Beispiel nehmen , wie man den Wünschen der Eltern seine Neigungen aufopfern und - "
" Und den gehorsamen Engel treulos hintergehen soll " , sagte Georg , mit einem unwillkürlichen Lächeln über die Täuschung seines Vaters , welche ihn unaussprechlich ergötzte .
" Wenn Ihnen so sehr viel daran liegt " , setzte er nach einer Pause hinzu , " so will ich übrigens meine Reise bis übermorgen aufschieben und Ihnen im Nachgeben mit gutem Beispiel vorangehen ! "
Hugo schlug die Hände zusammen und flüsterte leise :
" Der ungeratene Sohn ! "
Dann wandte er sich zu Gerhardine :
" Erlauben Sie uns jetzt , Sie in Ihren Wagen zu heben .
Morgen früh werden Vater und Sohn ihre Aufwartung machen . "
Sie sagte laut :
" Das wird mich recht sehr freuen ! "
Dann aber flüsterte sie leise , so leise , daß es Georg nicht verstehen konnte :
" Aber nun bitte ich Sie auch , Graf Gestatte , Ihren Eigensinn nicht durch Ihres Sohnes Konsequenz beschämen zu lassen !
Sie dürfen nun auch nicht nachgeben und müssen ebenso fest bleiben , wie er ! "
Dann fuhr sie mit leichtem Herzen nach Hause .
Wie glücklich hatte sich Alles gefügt !
Sie schrieb noch in der Nacht den Verlauf ihres Zusammentreffens mit Georg und seinem Vater an ihren Mann und teilte ihm mit , wie sehr sie sich freue , daß der Gesandte bis jetzt keine Ahnung von ihrer und ihres Mannes Mitwirkung zur Verbindung der jungen Leute habe , sondern im Gegenteil die ganze Reise für ein gewaltsames Abbrechen dieses Verhältnisses von ihrer Seite halte .
Der Gesandte war in dieser Nacht nicht so zufrieden mit sich und den Seinen !
Schlaflos ruhte er auf seinem Lager , und zum ersten Male fand sein diplomatisches Talent keine Auskunft !
Georg es eisenfeste Erklärung , übermorgen seiner Braut nachreisen und , wenn ihm der Vater sie noch nicht gewähre , dann , was diesem das Entsetzlichste war , dennoch Arbeiter bleiben , seinen Kontrakt in Liverpool halten zu wollen - !
Dann das beschämende Gefühl , Gerhardinen , der einzigen Frau , die er noch liebte und achtete , gegenüber mit der Überzeugung zu stehen , daß sie seinen Sohn , der in seinen Augen dem Alter nach noch ein Kind war , für männlicher halte , als ihn selbst - hatte sie nicht gesagt , er sei eigensinnig , aber Georg consequent !
Und dann Laura !
Sie war offenbar , seitdem sie , wie er glaubte , seinen Sohn aufgegeben , in seinen Augen im Werte gestiegen .
Das ist ja ein charakteristischer Zug der Menschen von Gerstatt's Gattung , daß sie nur dann etwas zu schätzen beginnen , wenn dessen Erwerbung für sie mit Schwierigkeiten verknüpft ist , daß sie nur die Menschen aufsuchen , von denen sie glauben , daß sie selbst ihnen entbehrlich sind , daß sie selbst nur Diejenigen achten , die ohne sie leben können .
* Am folgenden Morgen kamen wirklich die beiden Grafen , der ältere mit niedergeschlagener , der jüngere mit triumphierender Miene .
Gerhardine's Herz schlug hoch , und ihre Hand zitterte , als sie dem Grafen Hugo eine Tasse Schokolade reichte .
" Wie sind Sie auf die Entdeckung der Flucht Ihres Sohnes gekommen ? " fragte sie .
" O " , sagte der Diplomat , sich erheiternd , " mich betrügt man nicht so leicht !
Auf seiner Reise hatte ich den jungen Herrn durch Agenten , die mir gefällig waren , schon etwas beobachten lassen .
Ich erfuhr immer nichts , als :
er studiert , er sucht Ingenieure auf und Fabriken und Dampfmühlen und Maschinen .
Er ging in London in kein Theater , meine herrlichen Empfehlungsbriefe hat er mir alle wieder mitgebracht .
Um Allem die Krone aufzusetzen , schreibt mir dieser Tage aus Liverpool ein Konsul , an welchen ich meinen Sohn wegen eines Wechsels gewiesen , und den ich auch um Berichte über ihn ersucht :
> Erst jetzt erfahre ich , daß Ihr Herr Sohn sich hier in einer der ersten Maschinenfabriken als zweiten Werkmeister hat anstellen lassen .
Sein Kontrakt ist einfach :
" Georg Gestatte " unterzeichnet , und lautet auf drei Jahre vom 1. Juli an ; er erhält hundert Pfund Sterling jährliches Gehalt . <
Da gingen mir die Augen auf .
Also lieber arbeiten wie ein Tagelöhner , als ohne Laura !
Als er nach Wien zurückgekommen , fragte er mich noch einmal um meine Einwilligung zur Heirat , aber kurz und unhöflich - remonstriere nicht , Georg ! kurz und unhöflich - ; als ich sie ihm ebenso kurz abschlug , sagte er kein Wort , sondern bat mich nur vor ungefähr acht Tagen um tausend Gulden Münze für einen Gig und ein Pferd zur Braterfahrt !
An demselben Tage war der Brief aus Liverpool eingetroffen .
Ich gab ihm das Geld , aber - ich ließ aufpassen .
Er kaufte nichts als einen ganz besonders kleinen Koffer !
Das genügte - von nun an wurde er nicht mehr aus den Augen gelassen .
Als ich erfuhr , daß er heute Nachmittag einen Wagen für die Nacht gemietet , begab ich mich denn um 10 Uhr in Ihr Haus , um Sie wegen Ihrer Fräulein Tochter zu warnen .
Sie waren alle Drei ausgefahren - mir blieb nun nichts übrig , als zurück zu kehren und die weiteren Schritte meines vortrefflichen Sohnes zu beobachten ; denn erst im letzten Augenblicke wollte ich ihn meine Entdeckung wissen lassen , da ich sonst sein Leugnen fürchtete . "
" Deswegen konnten Sie unbesorgt sein , Vater ! "
" Schon gut !
Denken Sie sich mein Erstaunen , als ich , nachdem ich hinter meinem Sohne hergefahren und in einiger Entfernung ausgestiegen , nach 11 Uhr eine Dame in einem Wagen ankommen sehe , den ich sogleich für den Ihrigen erkannte .
Ich dachte , Laura hätte Ihren Kutscher bestochen , sie , anstatt nach Hause , dorthin zu fahren ; denn ich hielt Sie für Laura und schrieb der Mondbeleuchtung zu , daß Sie mir so groß erschienen .
Wie freute ich mich , das Paar zu ertappen , zu beschämen , Laura zu Ihnen zurückzubringen ! und nun - nun muß ich bedauern , meinem Sohne gefolgt zu sein ; denn Sie wären wahrscheinlich viel besser mit ihm fertig geworden , als ich !
Und stellen Sie sich vor , bei meinem Nachhausekommen fand ich auf meinem Schreibtische einen Abschiedsbrief von ihm , den er bei seinem Wegfahren dagelassen .
Da pocht er denn auf seine vor ein paar Monaten erlangte Großjährigkeit , weist meine Erbschaft zurück , will keine Ansprüche auf seinen Grafentitel machen - was nützt mir das ?
Ich kann mich nicht selbst beerben , und mit dem abgelegten Grafentitel kann ich gar nichts anfangen !
Nehmen Sie ihn in die Kur , meine gnädige Freundin ! "
Georg hatte lächelnd der Erzählung seines Vaters zugehört .
Er fühlte wohl , daß die heitere Färbung nur der Humor der Verzweiflung war - aber eben deshalb ergötzte er ihn umsomehr - denn Mitleid hatte er keines mit seinem Vater , ebenso wenig , wie dieser mit ihm !
Zu Gerhardinen sich wendend , sagte er jetzt herzlich und heiter :
" Das ist ein guter Vorschlag meines Vaters .
Nehmen Sie mich in die Kur , liebe gnädige Frau ! "
Gerhardine aber schüttelte lächelnd den Kopf und sagte : " Unverbesserlich - wie Ihr Vater ! "
Sie wußte wohl , daß diese Bemerkung Beide verdroß - Keiner wollte ja dem Anderen gleichen !
Graf Hugo saß da , ein Bild des Jammers , vollkommen ratlos , zum ersten Male in seinem Leben , und das gerade einer Frau gegenüber , deren Achtung und Freundschaft ihm unentbehrlich dünkten !
Georg , als sei sein Vater nicht da , fragte Gerhardine'n , ob sie ihm erlaube , daß er ihr von Liverpool aus schreibe .
Sie aber sagte :
" Nein , Graf Georg ! "
Da sie aber dabei nicht streng aussah , fragte Georg ganz zuversichtlich :
" Weshalb nicht ? "
" Ach " , sagte sie mit einem komischen Seufzer , " mir ist bange vor den schwarzen Flecken auf Ihrem Briefpapier !
Ein Werkmeister in einer Maschinenfabrik kann doch unmöglich reinliche Hände haben ! "
Georg rief beinahe aufjauchzend vor Lachen : " O , seien Sie unbesorgt , an Sie schreibe ich nur Sonntags ! "
Gerhardine hatte ihren Zweck erreicht : der harmlose kindische Scherz , auf den Georg so lustig eingegangen , hatte den " alten Löwen " tödlich verwundet , ihm den letzten Stoß gegeben .
Er war kaum fähig , den plebejischen Gedanken zu fassen , daß sein Sohn nur Sonntags werde schreiben können !
Das herzliche Lachen der Beiden war ihm unerträglich , und er unterbrach sie mürrisch , indem er sagte : " Da habe ich auch ein Wort mitzureden ! "
" Mit nichten , Graf " , sagte Gerhardine in ungestörter Heiterkeit .
" Das habe nur ich zu bestimmen , da ich in einem Alter bin , wo die Erlaubnis meines Eheherrn zu einer Korrespondenz mit einem jungen Manne überflüssig ist . "
" Mein Gott , wer denkt denn an Ihre Korrespondenz !
Ich rede von der Reise Georg's nach Liverpool ! "
Da wurde Georg plötzlich wieder ernst .
Als sein Vater sah , daß er mit zornfunkelnden Augen etwas sagen wollte , kam er ihm zuvor , indem er sich zu Gerhardine'n mit der Frage wandte :
" Und wenn man von Allem absähe - Ein Hindernis ist doch unübersteiglich , die Jugend der Kinder ! "
Es war der letzte Strohhalm - Gerhardine ließ aber den Armen rettungslos versinken .
Als er selbst sich gar keinen Rat wußte , hoffte er , seine Freundin werde ihm eine Auskunft an die Hand geben - denn seit sie Laura entfernt , glaubte er auch an ihren Widerwillen gegen die Verbindung - aber sie gab ihm keine andere Antwort als : " Wozu sich noch den Kopf um abgetane Dinge zerbrechen !
Laura kommt wieder hierher mit ihrem Vater , Ihr Sohn geht nach Liverpool - drei Jahre ändern viel ! "
Der Graf fühlte , daß eben der letzte Augenblick des Gewährens für ihn da war , während vielleicht in ein paar Minuten man ihm seine Einwilligung abzwingen könne ; denn er war entschlossen , eher jeden Preis zu zahlen , als seinen Sohn " Werkmeister " werden zu lassen .
Er sagte deshalb kleinlaut : " Laura ist eigentlich viel zu gut für den Menschen - aber schreiben Sie ihr doch und fragen Sie sie in meinem Namen , ob sie ihn will . "
" Natürlich " , sagte Gerhardine - sie konnte ihm das nicht ersparen - " natürlich , man braucht kein so großer Diplomat zu sein , wie Sie , um von zwei Übeln das kleinste zu wählen .
Besser doch die Tochter eines Malers zur Schwiegertochter , als einen Werkmeister zum Sohne ! "
" Wie Sie boshaft sind ! " stöhnte Hugo .
Georg aber küßte mit großer Wärme und unaussprechlicher Fröhlichkeit die weißen Hände seiner geliebten künftigen Schwiegermutter , während Hugo melancholisch zusah. *