George stieg die Treppe hinab , und das Herz war ihm so froh und leicht , daß er hätte aufjubeln mögen , in aller Seligkeit - und trotzdem befand er sich einigermaßen in Verlegenheit , denn wo war denn die " wackere Familie " , von der er Jenny gesagt , daß er seine Braut bei ihr unterbringen wolle ? -
Er kannte außer Burton keine Seele in der Stadt , aber Burton mußte da eben aushelfen ; und wenn es bei einem amerikanischen oder deutschen Handwerker war , es blieb sich vollkommen gleich .
Nur aus dem Bereich dieser jungen Megäre mußte er sie bringen , denn der traute er jetzt alles zu - und doch tat er diesmal Jenny Unrecht .
Als er die untere Treppe erreichte , sah er , daß sich die Tür der Office halb öffnete und Burton vorsichtig hervorsah .
Aber nur erst , als er den Freund erkannte , trat er heraus .
" Alle Wetter , George ! " rief er - " ich hatte Sorge um dich - die Sennora kam rascher zurück , als sich vermuten ließ - ihr Pferd muß sich im Stall den Fuß vertreten haben , denn es lahmte schon beim Ausreiten - du bist ihr doch nicht begegnet ? "
" Allerdings , Dick , " lachte George - " und gerade in einer ganz eigentümlichen Situation - doch davon nachher .
Komme , du sollst mir eine Auskunft geben . "
Damit trat er mit in die Office hinein und fuhr , die Tür noch immer in der Hand , fort : " Kannst du mir eine anständige , womöglich amerikanische Familie nennen , wo ich eine junge Dame auf einige Tage unterbringen kann ? "
" Eine junge Dame ? -
Miß Morhouse ? "
" Allerdings - nur bis der Dampfer abgeht . "
" Sie will nach Neuyork zurück ? " sagte Burton erstaunt - " das begreife ich nicht . "
" Das begreifst du nicht ? " erwiderte ganz ernsthaft George - " du verlangst doch nicht etwa , daß ich meine Frau hier in Valparaiso lasse und allein nach Hause fahre ? "
Burton antwortete ihm gar nicht .
Er stand vor ihm mit offenem Mund und offenen Augen und starrte ihn an , als ob er eben etwas ganz Unerhörtes vernommen .
- " Deine Frau ? " sagte er endlich , während George ihn lachend betrachtete - " deine Frau ? -
Mensch , du hast doch nicht - "
" Um Alicens Hand angehalten und ihr Jawort erhalten ? Allerdings . "
Burton ging zur Tür , öffnete sie und sah vorsichtig hinaus und nach der Treppe zu ; als er aber da die Luft rein fand , schloß er sie wieder , griff das Lineal vom Pult auf und begann jetzt mit dem gewöhnlichen " Hau !
Hau !
Hau hau hau ! " einen jener wilden Sioux-Kriegstänze in der ganzen Office herum , wobei er mit eingeknickten Knien das Lineal als Tomahawk in der Hand schwang .
Plötzlich aber , mitten in der Vorstellung , brach er ab , schoß wie der Blitz an sein Schreibpult , warf das Lineal hin und griff eine Feder auf . -
Er hatte unmittelbar vor der Tür einen Schritt gehört und mochte sich doch wohl nicht vom Gesandten bei einer so exzentrischen Leistung überraschen lassen .
Aber die Schritte passierten vorüber , es war vielleicht nur einer der Diener gewesen , und Burton , nachdem er seinem Übermaß von Vergnügen durch den vorherigen ganz außerordentlichen Tanz wie durch ein Ventil Luft gemacht , sprang jetzt wieder auf George zu , und seine Hand ergreifend und sie mit beiden Händen aus Leibeskräften schüttelnd , rief er :
" George , alter Junge , das war brav gemacht , das war ein grundguter , aber auch ein grundgescheiter Zug von dir .
Du kriegst eine Prachtfrau , der du dich nirgends zu schämen brauchst , und der armen Alice ist geholfen - aber - alle Wetter - kam sie dazu ?
Ja ? -
Und was sagte sie ? "
" Ich weiß es selber nicht , Dick , " lächelte George - " ich war so selig in dem Augenblick .
Ich glaube , sie sprach etwas von > meinem Glück nicht im Wege stehen < und verließ sofort das Zimmer wieder .
Aber - was ich vorher erwähnte - ich erklärte ihr , daß ich Alice heute noch zu einer Familie bringen würde , und - ich weiß keine - ich bin ja vollkommen fremd hier in der Stadt . "
" Das ist das wenigste , " rief nun Burton lebhaft - " nicht sechs Häuser von hier lebt ein Amerikaner mit seiner jungen Frau , der hier in einem Geschäft Buchhalter ist .
Er hat bis jetzt ebenfalls eine junge Dame als Pensionärin im Hause gehabt , die aber vor etwa acht Tagen zu Land nach Constitucion zu einer Familie ging .
Die Stube ist jetzt frei .
Ich gebe dir ein paar Zeilen für die Frau mit - der Mann ist noch in seinem Geschäft , und in wenigen Minuten hast du alles reguliert . "
" Tausend Dank , Dick , " rief George , während Burton schon die Zeilen auf das Papier warf - " wenn ich dir nur einmal dienen könnte . "
" Wird in ähnlicher Weise nicht gut gehen , " lachte Burton , " denn das muß ich mir hier in Spanisch selber besorgen - aber vielleicht in anderer Art .
Hier ist dein Brief , und nun mache , daß du fortkommst und alles in Ordnung bringst .
Hörst du - da fällt eben der Schuß des Dampfers , und jetzt muß ich selber an Bord hinüber und unsere Depeschen in Empfang nehmen . "
Das alles war in der Tat bald geordnet und nur das eine noch ein unangenehmer Gang für George , mit Mr. Hewes selber über seine beabsichtigte Verbindung zu sprechen , - was ihm dieser aber sehr erleichterte .
Mr. Hewes schien allerdings anfangs etwas überrascht , aber dann auch selber erfreut , denn auch er hatte Alicens Eltern früher gekannt , und es konnte ihm nicht entgangen sein , wie die arme Waise in seinem Hause behandelt wurde , ohne daß er selber imstande gewesen wäre , Abhilfe zu schaffen .
Er ergriff des jungen Mannes Hand und sagte freundlich : " Mr. Halay - ich - ich kann Ihnen nicht sagen , wie leid es mir tut , daß Sie damals jener Unfall mit dem Schiff betroffen , aber - es scheint sich ja noch alles zum besten für Sie zu wenden .
Der Trauung , wie den üblichen Formalitäten steht nichts im Wege - ich werde selber Zeuge dabei sein , und was Sie an Kasse brauchen , so bitte ich darüber zu verfügen .
Ich habe gerade eine bedeutende Zahlung nach Neuyork zu machen und Ihr Wechsel reguliert dann augenblicklich unser Geschäft .
Apropos - weiß meine Frau schon darum ? "
" Die Lady , " sagte George und das Blut stieg ihm doch ein wenig in die Schläfe , " kam gerade in Miß Morhouses Zimmer , als ich um sie geworben hatte . "
" In der Tat ? "
" Ich teilte ihr natürlich die Ursache mit , die mich dorthin geführt . "
" Hm ! -
sagte sie etwas ?
Ich - habe sie seitdem nicht wiedergesehen . "
" Einen etwas förmlichen Glückwunsch - weiter nichts . "
Mr .
Hewes nickte vor sich hin mit dem Kopf .
- Seine Frau wußte also davon und er brauchte es ihr nicht zu eröffnen .
Das schien ihn zu beruhigen .
Übrigens wäre ihm dazu auch keine Gelegenheit geboten worden , denn Mrs. Hewes befand sich unwohl auf ihrem Zimmer , ließ niemanden vor und kam nicht einmal zum Mittagessen herüber .
In der Stadt herrschte indes ein reges Leben , denn die Ankunft des Dampfers vom Norden her brachte jedem etwas :
Briefe oder doch wenigstens Zeitungen und Neuigkeiten aus der Heimat .
Gerade dadurch aber , daß Mr. Hewes sehr viel zu tun hatte und Madame gar nicht zu sprechen war , bekam Alice volle Ruhe , ihr geringes Eigentum mit Georges und einiger Diener Hilfe in die benachbarte Wohnung zu schaffen .
Noch an demselben Tag verabredete George die Trauung mit dem englischen Geistlichen und setzte sie auf den nämlichen Tag an , an welchem der Dampfer wieder - etwa vier Uhr nachmittags - Valparaiso verließ .
Jetzt erst schrieb George ausführlich nach Hause , denn er beabsichtigte nicht , den nämlichen Dampfer auch zur Heimreise zu benützen , sondern wollte mit seiner jungen Frau zuerst einige Wochen in Peru oder vielmehr in Lima verbringen , dann Guajaquil besuchen , und seine Reise nachher , auch wieder mit einem Aufenthalt in Havanna , fortsetzen .
Am Tag der Trauung endlich war das Gesandtschaftshotel geschlossen , denn Mr. Hewes sowohl als Burton nahmen daran Teil und die junge Amerikanerin , bei welcher Alice die letzten Tage gewohnt , führte die Braut .
Eine Anfrage aber bei Mrs. Hewes , ob sie sich von ihr verabschieden dürften , wurde verneinend beantwortet .
Die Lady ließ sich entschuldigen , sie fühle sich nicht wohl und müsse das Bett hüten - und das war das beste , denn ein Begegnen wäre für alle Teile nur peinlich gewesen .
Um vier Uhr pünktlich löste der Steamer sein Verbindungstau .
Der Kanonenschuß , der alle Passagiere an Bord rief , war schon lange gefallen , Hewes und Burton waren noch an Bord und nahmen herzlichen Abschied von dem jungen Paar , als sich einer der Hausdiener aus dem Gesandtschaftshotel durch die Leute drängte und Mr. Burton erblickend auf diesen zueilte :
- " Mr. Burton - Sennora Hewes hat mir aufgetragen , dies an Senorita Alice abzugeben , - ich weiß aber nicht , wo die Dame ist . "
Burton nahm ihm das kleine Paket ab .
Es enthielt die Aufschrift : " Mrs. Alice Halay - erst nach Abgang des Dampfers zu öffnen . "
" Und von wem kommt das ? " fragte der junge Mann erstaunt .
" Von der Sennora . "
Burton schüttelte mit dem Kopf ; der Auftrag war jedoch zu bestimmt , um ihn zu mißdeuten .
Er reichte das Päckchen der jungen Frau , die es ebenfalls überrascht betrachtete - aber es blieb ihnen keine Zeit mehr - das letzte Signal wurde eben mit der Glocke gegeben , daß sich alle Fremden an Bord in ihre Boote zurückziehen und dem Dampfer Raum geben sollten .
Schon fingen die mächtigen Räder an zu arbeiten .
Noch ein Händedruck und ein herzlicher Wunsch und das Deck war geräumt - die Boote stießen ab - Tücher wurden geschwenkt , und wenige Minuten später glitt das stattliche Fahrzeug mit der lustig auswehenden englischen Flagge am Heck über die Bai hin in das offene Meer hinaus , und oben an Deck , sein junges liebliches Weib am Arm , stand George und schaute - o mit welchen Gefühlen ! wieder auf das Meer nieder , das er vor wenigen Wochen - ja Tagen fast erst - in Verzweiflung geflohen .
" Und darf ich jetzt das Paket öffnen , George ? " sagte Alice , die es bis jetzt noch immer in der Hand gehalten - " fast fürchte ich mich davor . "
" Und weshalb , Herz ? " lächelte ihr Gatte - " öffne es ruhig - es ist ein letzter Gruß von da drüben . "
Alice brach das Siegel auf und nahm das doppelte Papier ab .
Es enthielt ein kleines , reizend gearbeitetes Maroquinkästchen und - " o George ! " ries Alice erschreckt , als sie es öffnete , denn ein prachtvoller Diamantschmuck funkelte ihr daraus entgegen - " und das von Mrs. Hewes ? "
Neben dem Collier lag noch ein kleines flaches Papier , das George herausnahm und auf dem er zu seinem Erstaunen den eigenen Namen las - er öffnete es langsam und ein kleiner , ganz unscheinbarer , fast wertloser Ring lag darin .
" Wie sonderbar ! " sagte Alice , zu dem Gatten aufsehend - " hast du ihr früher einmal den Ring geschenkt ?
Das ist doch kaum möglich ! "
George hielt den Ring in der Hand und betrachtete ihn schweigend - er hatte die Frage seiner jungen Gattin kaum gehört oder verstanden .
Endlich sagte er leise : " Den Ring hat mir Jenny einst gezeigt - es war das letzte Geschenk ihrer seligen Mutter und ein Andenken aus deren Jugendzeit .
Damals versicherte sie mich , der Ring , obgleich nur wenige Real an Wert , sei der teuerste Schmuck , den sie besitze , und alles andere würde sie lieber hergeben , nur nicht den kleinen unscheinbaren Reif . "
" So liebt sie dich noch , " sagte ängstlich zu ihm ausschauend Alice .
George schüttelte langsam mit dem Kopf .
" Das ist vorbei , " flüsterte er , indem er der Geliebten Hand erfaßte , " aber als ein Zeichen hat sie es uns geschickt , daß wir keinen Groll mehr gegen sie hegen sollen , Alice - als ein Zeichen der Versöhnung und Liebe , und so wollen wir auch zurück an sie denken für immer . "
An der Aufregung der Jagd hatte George mit voller Seele teilgenommen und sein eigenes Schicksal sogar in der kurzen Zeit vergessen .
Jetzt aber kehrte das Gefühl seines Elends in verstärktem Maße zurück , denn tagelang lag das Fahrzeug auf dem Wasser , nur allein mit seiner Arbeit beschäftigt , und Stunde nach Stunde , Tag nach Tag verfloß , ohne daß die geringste Änderung eingetreten wäre .
Er selber wurde dabei zu der widerlichen Arbeit verdammt , den Speck , wie ihn die Blubberhaken in Streifen heraufholten , in Stücke zu hacken und in den Blubberraum zu werfen , dann aber mit den übrigen die Kessel zu heizen und so rasch als möglich das Gewonnene auszukochen .
In dieser Breite war man guten Wetters nie sicher und keine Minute ihrer Zeit durfte nutzlos vergeudet werden .
Daß er eigentlich durch sein rasches Handeln das ganze Boot gerettet hatte , als der Fisch so dicht hinter ihnen zum Vorschein kam , davon wurde an Bord gar nicht weiter gesprochen .
Es war eine Sache , die sich von selber verstand , und nur als ihn der zweite Harpunier , dem ein Mann krank geworden , in sein Boot haben wollte , weigerte sich Mr. Hulk , ihn herzugeben .
Er brauchte ihn selber und sein Kamerad konnte sich einen anderen suchen .
Die Betsy Crow hatte indessen kaum ihren Fange geborgen , aber noch nicht zur Hälfte ausgekocht und in Fässer gefüllt , als der Wind wieder mit vollen Backen zu wehen anfing .
Vom Nordosten herunter blies es mit aller Macht , und da der Kapitän eine so günstige Gelegenheit nicht versäumen wollte , das Kap zu dublieren , wurden die Segel wieder gesetzt , die Feuer unter den Kesseln ausgelöscht , und von einem halben Sturm getragen verfolgte das wackere Fahrzeug seinen Weg .
- Und was für ein Aufenthalt jetzt an Bord ! -
Allerdings war die Luft kalt , und der im unteren Raum liegende und noch nicht beseitigte Speck ging nicht so rasch in Verwesung über , wie unter der Linie , als aber etwa neun Tage vergangen waren , ohne daß sie hätten daran denken können , in solcher See die Feuer wieder zu entzünden , verbreitete sich in dem ganzen Raum ein wahrhaft pestilenzialischer Geruch , und selbst im Vorkastle konnten es die Leute kaum aushalten .
George hatte dabei noch immer gehofft , daß sie die Falklands-Inseln anlaufen würden , um dort , wie er meinte - ruhiger arbeiten zu können , aber er kannte noch nicht den Widerwillen , den nicht etwa Seeleute , sondern vorzugsweise Schiffskapitäne vor dem festen Land haben , weil sie dort sowohl beim Ein- als Auslaufen einer Menge von Gefahren und außerdem zahllosen Scherereien von den dortigen Behörden ausgesetzt sind .
Wo ein Kapitän nicht notgedrungen landen muß , tut er es gewiß nicht freiwillig , sondern hält die offene See ; und Walfischfänger insbesondere , mit ihrer zusammengelesenen Mannschaft , wissen recht gut , daß ein großer Teil ihrer Leute nur auf eine Gelegenheit wartet , um sich dem Leben an Bord wieder durch die Flucht zu entziehen , und sie mögen ihnen die eben nicht mutwillig bieten .
In einem fliegenden Sturm kreuzten sie das Kap Horn , und eine See stand dort , daß an irgendwelche Arbeit an Bord gar nicht zu denken war .
Der viele , noch nicht geborgene Walfischspeck gefährdete sogar die Sicherheit des Fahrzeugs , indem er von einer Seite zur anderen schoß , und nur mit großer Mühe gelang es endlich den Leuten , schon dazu gefertigte Seitenwände einzuschieben , um ihn wenigstens in etwas zu wahren und auf seiner Stelle zu halten .
George selber hätte dabei noch immer keine Ahnung gehabt , wo sie sich eigentlich befanden , ja nach dem Kurs , den das Fahrzeug nahm , hoffte er schon , daß es die Küste anlaufen und vielleicht suchen würde , Montevideo zu erreichen ; der Koch aber belehrte ihn bald eines Besseren .
Sie hatten das südliche Kreuz jetzt , wenn es im Zenit stand , gerade über Kopf und alles Land des amerikanischen Kontinents voll im Norden , standen also im Begriff , das eigentliche Kap zu dublieren , und wenige Tage später würde ihr Kurs wieder nach Norden hinauf liegen .
Es war in der Tat so , und George , der bis dahin doch noch trotz allem gehofft hatte , schon im Atlantischen Ozean seine Rettung zu ermöglichen , brütete die nächsten Tage in dumpfer Verzweiflung .
Und wenn er nun wenigstens einen Brief nach Hause schrieb ? - wo aber fand er die Möglichkeit , ihn zu befördern ?
Allerdings sahen sie dann und wann einmal ein Segel am Horizont , und zweimal passierten sie sogar gegen den Wind aufkreuzende Fahrzeuge - aber beide hielten dann nur eher etwas von ihrem Kurs ab , um nicht in zu große und gefährliche Nähe zu geraten ; an eine Annäherung bei der stürmischen See war natürlich kein Gedanke .
Nichtsdestoweniger beschloß er , den Brief zu schreiben - der Zufall konnte ja einmal sein Spiel haben , und er wollte sich dann nicht bitteren Selbstvorwürfen aussetzen , die günstige Gelegenheit leichtsinnig versäumt zu haben .
Der dritte Harpunier , der ihn seit der letzten Bootfahrt viel freundlicher behandelt hatte als früher , gestattete ihm auch dazu seine Kajüte und versprach ihm , die Zeilen bei der ersten Gelegenheit - die ihm natürlich eher geboten wurde als einem Matrosen - in einen Brief , den er selber nach Hause schrieb , einzulegen .
- Weiter ließ sich vorderhand nichts tun , und die Betsy Crow verfolgte indessen ihren Weg nach Norden , jetzt von dem an dieser Küste stets wehenden Südwind begünstigt .
Der letzte Speck war unter der Zeit ausgekocht und geborgen und schon wieder ein neuer Fisch gefangen worden , und monoton genug verging das Leben an Bord .
George tat dabei seine Arbeit , wie sie von ihm verlangt wurde , aber sein sonst so freies , offenes Wesen hatte einer düsteren Schwermut Raum gegeben , die sich seiner mehr und mehr bemächtigte .
Tag und Nacht stand das Bild der Geliebten vor seiner Seele , und Tag und Nacht wuchs die Sehnsucht nach ihr und drohte ihn zu verderben .
Wilde Selbstmordgedanken , wenn er manchmal vorn am Bug saß und die See zu seinen Füßen aufschäumen sah , erfüllten dabei sein Herz , und nur die Erinnerung an seine Mutter - an die Eltern , hielt ihn noch davon zurück .
Der Koch , der sich noch oft zu ihm gesellte , schlug ihm allerdings das nämliche Mittel vor , dessen er sich selber bediente , um alles Vergangene auch zu vergessen : die Flasche , aber George wollte davon nichts hören , denn noch hatte er zu viel Selbstbewußtsein , um zu einer so verzweifelten , wie auch widerlichen Hilfe zu greifen .
Der Koch selber konnte ihm dabei auch recht gut als abschreckendes Beispiel gelten .
Auf den ersten Blick sah man ihm an , daß er einst bessere Zeiten gekannt und in anderen Verhältnissen gelebt haben mußte , aber der Trunk hatte ihn verwahrlost und heruntergebracht , bis er zuletzt das geworden , was er jetzt wirklich war , ein ekelhafter , schmutziger Säufer , der manchmal von den Harpunieren wirklich gezwungen werden mußte , sich nur zu waschen , während er jede Nacht halbtrunken in seine Koje taumelte .
Rätselhaft blieb es der Mannschaft dabei , wo er den Branntwein herbekam , denn anfangs standen ihm nur durch Georges Entsagen auf das Getränk zwei Rationen zu Gebot , die ihn aber trotzdem nicht werfen konnten .
Jetzt dagegen mußte er andere Mittel und Wege gefunden haben , um zu verbotenem Branntwein zu gelangen , und trotzdem , daß man ihm aufpaßte , wie er es anfing , wußte er es doch so schlau einzurichten , daß er nie dabei erwischt wurde .
George machte ihm Vorstellungen .
Wie konnte er hoffen , sich je wieder aus dem Schlamm , in dem er steckte , emporzuarbeiten , wenn er jetzt vollkommen darin unterging .
Wer würde ihm wieder ein Schiff anvertrauen , wenn er in dieser Gestalt an Land erschien ?
Der Koch schüttelte mit dem Kopf .
> I 'm a gone sucker ! < sagte er - " aus mir wird nichts wieder .
Wenn einmal einer erst unter den Füßen ist , trampeln die anderen alle auf ihm herum , und wenn er auch wieder nach oben wollte - es geht nicht .
Was hilft_es , wenn ich solid leben wollte - glaubst du , George , daß sich noch ein Reeder in ganz Neuyork mit mir einließe ?
Nie . "
" Und könnt Ihr das Trinken überhaupt nicht mehr lassen ? "
" Könnt ich ? " sagte der Koch verächtlich - " ich kann alles , was ich will , aber ich will nicht , denn ich sehe keinen Grund dafür .
Das weiß ich freilich - hätte ich wieder ein Schiff , so dürfte mir kein Tropfen Rum an Bord und die Leute bekämen nur , wie das schon auf vielen Fahrzeugen Gebrauch ist , heißen und guten Kaffee , aber da ich nur Koch bin und auch aller Wahrscheinlichkeit nach bleiben werde , bis mir einmal der Hals voll Wasser läuft , halte ich mich an das Unmittelbare - an den Branntwein und - hole der Teufel die Gedanken , sie machen doch nur einen Menschen verrückt . "
" Wie heißt Ihr mit Eurem wirklichen Namen - wie hieß Euer Schiff ? "
" Und weshalb brauchst du das zu wissen ? " lachte er endlich heiser in sich hinein - " hier an Bord heiß ich der Doktor , und wie mein Schiff hieß ? verdamm es , und wenn_es der fliegende Holländer gewesen wäre , aber der Name kommt nicht wieder über meine Lippen , denn wenn ich ihn ausspreche , bin ich jedesmal drei Tage nachher krank und elend .
Nenne du mich Doktor , George , wie es das andere Lumpengesindel tut , und kümmere dich nicht um den Rest - der alte Kasten liegt am Meeresgrund , und sein früherer Kapitän - bah , der ist Koch an Bord der Betsy Crow und schwimmt hinter schmierigen Walfischen her - hole ihn der Teufel ! "
Mit dem Burschen war nichts weiter anzufangen ; er hatte heute schon wieder den Grund gelegt , und als er gleich darauf in seine Kombüse ging - die Küche an Bord und ein ziemlich niederer Kasten , der an Deck stand und oben ein viereckig ausgeschnittenes Loch als Luftzug hatte - sah George bald darauf , wie sich der Boden einer Flasche aus dem Loch emporhob , ein paar Sekunden in der Luft stehen blieb und dann verschwand .
Es war der Koch , der in dem niederen Gestell nicht Raum hatte , wenn er im Stehen aus der Flasche trinken wollte , und deshalb die schon fast geleerte Flasche durch die Öffnung hinaus und hoch heben mußte , um den Inhalt herauszubekommen .
Noch drei Fische fingen sie in der Südsee , und Georges einzige Hoffnung war dabei Valparaiso gewesen , dessen Breite sie , nach des Kochs Aussage , fast erreicht .
Da änderte eines Tages das Schiff plötzlich seinen Kurs und steuerte fast in gerader Richtung nach Osten zu .
George aber , der fast jede Hoffnung aufgegeben , achtete gar nicht darauf , hatten sie nun doch schon fast sechs Monate lang bald da , bald dort hinüber gekreuzt , wenn es dem Kapitän gerade einfiel , da oder dort Fische zu vermuten , denn auf ihren Jagdgründen befanden sie sich ja überall .
Die Sonne war hinter ihnen im Meer versunken - vor ihnen lag eine graue Dunstschicht auf dem Wasser , und nur - auch noch voraus , aber hoch nach links hinauf , lag eine wunderliche , bleiche Rosafärbung wie in einem schmalen , seltsam gezackten Streifen über dem Horizont .
George hatte den Ausguck gerade vorn auf der Back bekommen , und während sein Blick dort , mechanisch fast , über den weiten Horizont schweifte , flog er doch immer wieder zu jenem rötlichen Schimmer zurück , den er sich in dieser sonderbaren und unbeweglichen Form gar nicht erklären konnte .
Da trat der Koch zu ihm auf die Back , und seine breite Hand auf die Schulter des jungen Mannes legend , sagte er , indem er mit dem anderen Arm nach dem Rosastreifen hinüber deutete :
" Und weißt du , was da hinten - gerade jetzt im Nordost von uns , in den Wolken ist , George ? "
George schüttelte mit dem Kopf .
" Ich habe es mir wieder und wieder angesehen , " sagte er , " aber ich kann mich nicht hineinfinden .
Wie Wolken sieht es aus , aber schon seit mehr als zehn Minuten zeigt es keine Veränderung , und wie noch die Sonne über dem Horizont stand , färbte es sich schon , wie es jetzt noch steht . "
" Das sind die Kordilleren , " nickte der Alte , " und zwar der Tucunjado mit seinem schroffen Gipfel . "
" Die Kordilleren ? " rief George , rasch nach ihm herumfahrend .
" Ahm , " nickte der Koch - " kenne sie gut genug und bin hier schon oft als Steuermann vorübergesegelt , wo sie ebenso erglühten . "
" So halten wir auf Valparaiso zu ? " rief George , der kaum imstande war , seine Aufregung zu bemeistern .
Der Koch schüttelte wieder .
" Nein , wie die Berge jetzt liegen , haben wir Valparaiso noch viel weiter im Norden .
Der Kapitän wird wohl eine kleine Havarie machen wollen . "
" Eine Havarie ? "
" Nun ja - gerade etwa gegenüber liegt uns der kleine niedliche Hafen Talcahuana , wo die Walfischfänger gern einlaufen und ihren Reedern nachher eine kleine Rechnung von zwei- oder dreitausend Dollars schicken , die sie wohl auch richtig im Hafen verbraucht - wenn auch nicht alles für Stegen und Spar , wie_es auf dem Papiere steht . - Lumpengesindel in dem Nest , das muß wahr sein , und hat schon manchem Neuyorker Haus einen hübschen Taler Geld gekostet . "
" Und dort werden wir landen ? "
" Wir - landen ?
Nein , mein Junge , " lachte der Koch , " damit ist es nichts , denn daß dich der Alte nicht an Land läßt , darauf kannst du dich etwa verlassen .
Im Gegenteil steht dann noch immer eine besondere Wache bei den Booten , und außerdem hält die Polizei in dem Nest - wenn sie sich auch sonst um nichts bekümmert - ein haarscharfes Auge auf den Strand , um keinem Kapitän Anlaß zur Klage zu geben .
Wenn sie einmal einen weggelaufenen Matrosen erwischen , so liefern sie ihn auch richtig wieder aus , oder stecken ihn wenigstens so lange bei , sobald das Schiff , zu dem er gehört , schon fort sein sollte , bis sie einmal einem anderen Kapitän einen Gefallen tun können und ihm den Mann an Bord schaffen .
Laß dir es vergehen , durchzubrennen , denn damit ist es nichts , und du hättest nachher nur erst recht die Hölle an Bord . "
" Und wann glaubt Ihr , daß wir in Sicht von Land kommen können ? "
" Jedenfalls morgen mit Tagesanbruch - wir müßten es jetzt schon sehen , wenn nicht der Duft da drüben auf dem Wasser läge .
Morgen früh sind wir aber sicher dicht davor und werden die ganze Nacht Segel kürzen müssen , um nicht vor Tag schon auf den Strand zu rennen . "
" Und der Hafen heißt Talcahuana ? "
" Jedenfalls läuft unser Alter dort - wenn irgendwo an , denn eine größere Stadt , Concepcion , liegt wohl dicht dabei , wo aber für Walfischfänger nichts zu machen ist .
Ich möchte meinen Hals verwetten , daß er , bei der Richtung , die er jetzt einhält , Talcahuana einen Besuch abstattet und dort auch vielleicht das gewonnene Öl ausschifft , um wieder ein freies Schiff und dadurch Aussicht für eine lohnendere Reise zu bekommen .
Wir sind bis jetzt sehr glücklich gewesen , und natürlich hat der Alte nur um so viel mehr Vertrauen zu der weiteren Fahrt .
Übrigens kannst du dort jedenfalls deinen Brief an Land schicken , und wenn er mit dem Dampfer von Valparaiso nachher nach Panama geht , so muß er in vier Wochen in Neuyork sein . "
In vier Wochen ! - George schlug das Herz stürmisch in der Brust , wenn er sich dachte , daß er ja dann auch selber in dem kurzen Zeitraum von vier Wochen die Vaterstadt wieder betreten und in Jennys Arme eilen könne .
Nur mußte er imstande sein , hier seine Freiheit zu gewinnen .
- Und sollte ihm das so schwer werden ? -
Trotzig biß er die Zähne aufeinander : schwer oder nicht , wenn der Anker erst einmal in Bereich des Landes in die Tiefe rollte , dann war er auch fest entschlossen , seine Freiheit wieder zu gewinnen - wehe dem , der sich ihm in den Weg stellte .
Aber je weniger er jetzt davon sprach , desto besser - selbst der Koch konnte in der Trunkenheit schwatzen und durfte nichts von seinem beabsichtigten Fluchtversuch erfahren .
Im Hotel angelangt , wo man den wie ein gewöhnlicher Matrose gekleideten Fremden ein wenig misstrauisch betrachtete , war seine erste Frage nach dem für Panama bestimmten Dampfer .
Die Antwort lautete befriedigend : daß er in etwa fünf Tagen erwartet würde , dann drei Tage hier liegen bleibe und also in etwa acht Tagen nach Lima zurückkehren würde , um über Peru die Fahrt nach dem Isthmus fortzusetzen .
Dadurch blieb ihm eine volle Woche Zeit in Valparaiso , und die Hauptsache war jetzt , einen Geschäftsfreund aufzusuchen , mit dem sein Haus früher in lebhafter Verbindung gestanden , um von diesem Geld für die Heimreise zu bekommen .
Er kannte auch genau die Firma und erkundigte sich nur bei dem Wirt nach der Straße , in welcher das Haus läge , als ihn dieser mit einer sehr unangenehmen Nachricht überraschte .
Der alte Herr war vor etwa sieben Monaten gestorben und seine Familie zurück nach den Staaten gegangen .
Das Geschäft hatte indessen liquidiert und der Kompagnon desselben sich nach St. Thomas gewandt .
Erst im vorigen Monat waren noch die letzten übrig gebliebenen Waren öffentlich versteigert worden und das Lokal sollte seitdem ein französisches Geschäft bezogen haben .
George stand einen Moment höchst unangenehm von der Nachricht überrascht , denn weiter kannte er niemanden in der ganzen großen Stadt - aber es war auch wirklich nur ein Moment , denn im allerschlimmsten Fall fühlte er sich seiner Lage auch vollkommen gewachsen und die Kraft in sich , selber Hilfe zu schaffen .
Noch blieb ihm als Beistand der amerikanische Gesandte oder Konsul , und weigerte der sich , nun dann konnte er vor allen Dingen Jenny und den Seinen doch von hier aus schnelle und direkte Nachricht zukommen lassen , und wenn er indessen nicht im ersten Hotel wohnen blieb , dann zog er so lange hinaus aufs Land , ja arbeitete selbst die paar Monate um Tagelohn .
Jenny beruhigte sich dann auch gewiß , wenn sie nur erst sichere Kunde von ihm erhielt ; sie waren ja beide noch so jung und die kurze Prüfungszeit hatte vielleicht für beide segensreiche Folgen .
In dem Gefühl , auch dem Schlimmsten jetzt begegnen zu können , erwachte dazu ein besserer und kräftigerer Geist in ihm .
So niedergeschlagen , ja fast gebrochen er nach Valparaiso gekommen , jetzt blickte er wieder frecher umher , und wenn auch noch die alte Schwermut auf seinem Herzen lastete , so war er doch zu neuem , selbständigem Handeln gezwungen , und das lenkte seine Gedanken von allem Grübeln ab .
Eins beunruhigte ihn noch - sein Brillantring , ein teures Andenken an seine verstorbene Schwester , den er dem Boot hatte als Versatz lassen müssen . -
Aber auch dafür ließ sich Rat schaffen , denn so viel konnte er sich doch sicher im nächsten Monat , bis der Dampfer wieder von seiner gewöhnlichen Fahrt nach dem Süden zurückkehrte , verdienen , um ihn einzulösen , und alles weitere fand sich dann von selbst .
Die Hauptsache blieb jetzt also , den amerikanischen Gesandten aufzusuchen , und kannte der Herr seine Familie , so durfte er auch auf Hilfe rechnen ; kannte er sie aber nicht , dann sollte wahrlich keine Bitte über seine Lippen kommen .
So viel Geld besaß er noch , um die geringen , bisher aufgelaufenen Kosten im Hotel zu zahlen , und dann , sobald er seinen Brief abgeschickt , suchte er sich eben Arbeit in Stadt oder Umgegend - und wenn er sich als Knecht verdingen sollte .
Das " Hotel " des amerikanischen Gesandten , ein freundliches , zweistöckiges Haus dicht am Strande oder doch wenigstens mit der vollen Aussicht nach dem Hafen , fand er bald , sollte aber auch hier eine Enttäuschung erleiden ; nämlich rasche Gewißheit über seine nächste Zukunft zu erhalten , war unmöglich , denn wie ihm der chilenische Diener , der nur etwas gebrochen Englisch sprach , sagte , so war der Senor nach Santiago verreist und wurde nicht vor den nächsten zwei oder drei Tagen zurückerwartet .
" Und wie hieß der Gesandte ? "
Der Mann nannte ihm einen Namen , aber durch seinen spanischen Dialekt so verstümmelt , daß er nicht herausbekommen konnte , was er möglicherweise damit meine .
" Und war niemand im Kontor , an den er sich wenden mochte ?
Kein einziger Amerikaner ? "
> Como no , < sagte der Mann , > hay - hay - americano , < und damit zeigte er nach einer im Parterre liegenden Tür , auf der George jetzt ein kleines Schild mit der Aufschrift > office < bemerkte .
Jedenfalls befand sich dort ein amerikanischer Sekretär , und wenn er von diesem selber auch keine Hilfe erwarten durfte , so war er doch jedenfalls imstande , Auskunft über den Gesandten zu erhalten .
Ohne sich deshalb lange zu besinnen , denn mit dem Chilenen war doch kein wirkliches Gespräch zu führen , schritt er zur Tür , klopfte an und betrat auf ein lautgerufenes > walk in < den inneren Raum .
An dem einen Pult saß ein junger Mann , eifrig mit einer vor ihm liegenden Korrespondenz beschäftigt , sah auch nicht gleich auf , als George das Zimmer betrat , sondern arbeitete weiter , bis er den Brief beendet hatte .
Jetzt schaute er empor und sagte , einen Matrosen vor sich sehend :
" Was wünschen Sie , mein Freund ? "
" Ich komme nur mit einer Anfrage , " erwiderte George , " da ich mein eigentliches Anliegen dem Gesandten selber vortragen muß .
Dürfte ich Sie bitten , mir dessen Namen zu nennen und aus welchem Teile der Staaten er kommt ?
Ich kann den chilenischen Diener draußen nicht verstehen . "
Der junge Sekretär , der zuerst nur einen flüchtigen Blick auf ihn geworfen , hatte sich ihm jetzt halb zugedreht und betrachtete erst forschend sein Gesicht und dann seine Kleidung .
Er schien auch die Frage ganz überhört zu haben , denn er beantwortete sie gar nicht - endlich stand er von seinem Stuhl auf und George gegenübertretend , sagte er , viel artiger , als die erste Anrede gewesen : " Dürfte ich um Ihren Namen bitten ? "
George war auf die Frage nicht gleich vorbereitet und zögerte einen Moment mit der Antwort ; aber er durfte sich hier , wo er von dem Gesandten Hilfe erwartete , auch keinen falschen Namen geben und sagte endlich :
" Halay . "
" Doch nicht George Halay von Neuyork ? " rief der Sekretär , ihn jetzt erstaunt anstarrend .
" George Halay allerdings - aber Sie ? "
" Und kennst du mich nicht mehr , George ?
Richard Burton von Charleston ?
Hast du denn Neuorleans vergessen ? "
" Dickdick - die Abkürzung von Richard . , beim Himmel ! " rief George , ihm die Hand entgegenstreckend und die gebotene herzlich schüttelnd .
" Ich habe dich wahrhaftig nicht wiedererkannt . "
" Und ich dich gleich , wie ich dir nur ins Auge sah .
Aber Mensch , wie siehst du aus ?
Wo kommst du her ?
Bist du krank gewesen ?
Du hast ja keinen Blutstropfen im Gesicht . "
" Krank ?
Nein , " sagte George , indem ein wehmütiges Lächeln um seine Lippen zuckte - " und wo ich herkomme ? -
Doch das ist eine lange Geschichte , die ich dir ein andermal erzähle .
Jetzt beantworte mir nur die eine Frage : Warst du kürzlich in Neuyork ? "
" Neuyork ? Nein , " sagte der junge Mann - " ich habe Neuyork nicht betreten , seit wir uns das letzte Mal trafen und von da zusammen nach Neuorleans fuhren . "
" So ist der Gesandte auch nicht aus Neuyork ? "
" Doch ; ich selber war aber der Gesandtschaft in St. Thomas beigegeben und bekam dort die Weisung , mich der hiesigen Legation anzuschließen , so daß ich von St. Thomas gleich direkt über Aspinwall hier herüber ging .
Ich habe die Staaten seit drei Jahren nicht betreten .
Aber seit wann hast du sie denn verlassen ? "
" Seit etwas über sechs Monat jetzt und - in ein wenig wunderlicher Weise - doch davon später .
Wie heißt der hiesige Gesandte , kenne ich ihn ? "
" Jedenfalls - er stammt wenigstens aus Neuyork ; Hewes ist sein Name - "
" Hewes ?
Ich kenne einen Advokaten Alfred Hewes in Neuyork . "
" Das ist derselbe . "
" In der Tat ? " sagte George langsam und nachdenkend vor sich hin mit dem Kopf schüttelnd ; " das ist beim Himmel ein wunderliches Zusammentreffen .
Er kann aber noch nicht lange in Valparaiso sein . "
" In acht Tagen werden es fünf Monat , daß wir hier anlangten .
Ich traf mit ihm in Panama zusammen .
Er hatte sich kurz vorher in Neuyork verheiratet , und die Tour nach Chile war gewissermaßen seine Hochzeitsreise . "
" Er ist verheiratet ? "
" Allerdings , und eine bildhübsche kleine Frau hat er - aber auch zugleich in ihr einen kleinen Satan .
Sie ist der Schrecken des ganzen Hauses . "
" Ihr fürchtet euch vor ihr ? " lächelte George .
" Und alle Ursache , bei Gott , " rief Burton , " denn sie tut , was sie will , und will alles , was verkehrt ist . "
" Ist sie noch jung ? "
" Höchstens achtzehn Jahr . "
" Und hübsch ? "
" Bildschön - aber da oben kannst du sie gleich hören .
Sie hat wieder ihre arme Gesellschafterin vor .
Das arme Kind tut mir in der Seele leid .
Sie behandelt sie wie eine Sklavin und schikaniert sie in wahrhaft boshafter Weise . "
Burton hatte die Tür ein wenig geöffnet und George hörte in der oberen Etage eine keifende Damenstimme , der eine andere , aber in milder , versöhnender Weise antwortete , - aber die Dame schien noch heftiger zu werden , und gleich darauf klang es wie ein schwerer Fall auf der Treppe , dem ein leises Wimmern folgte .
Burton machte unwillkürlich eine Bewegung , als ob er vorspringen wolle , bezwang sich aber augenblicklich , schloß die Tür wieder und sagte trocken :
" Man soll sich nie in Familienangelegenheiten mischen , und besonders gar nicht , wenn man Diplomat ist - und noch besonders gar nicht , wenn man Mrs. Hewes dadurch zur Gegnerin bekommen könnte .
Ich werde mich hüten , denn es gefällt mir hier in Valparaiso vorzüglich , und ich könnte mich fest darauf verlassen , in drei Monaten spätestens abberufen zu werden . "
" Steht Hewes so unter dem Pantoffel ? "
" Vollkommen , " lachte Burton .
" Aber wer ist das junge Mädchen , das du ihre Gesellschafterin nanntest ? "
" Die Tochter eines Kaufmanns aus Neuyork , der falliert hat .
Die Familie scheint in die desolatesten Umstände geraten zu sein .
Der einzige Sohn , anstatt nun tapfer zu arbeiten , schoß sich eine Kugel durch den Kopf , - beide Eltern starben in einem Zeitraum von vierzehn Tagen aus Gram , und dem armen Kinde blieb nichts anderes übrig , als in Dienst zu gehen - und solch ein Dienst - aus solchen Verhältnissen heraus ! "
" Wie heißen ihre Eltern ? "
" Morhouse . "
" Doch nicht Morhouse und Sohn ? "
" Derselbe . "
" Allmächtiger Gott , das ist ja doch nicht möglich !
Ich bin kaum mehr als ein halbes Jahr von Neuyork fort , und damals gehörte das Haus zu den geachtetsten und solidesten Firmen . "
" Wir leben schnell in Amerika , " sagte Burton , " und ein Unglück kommt selten allein .
Eins seiner Schiffe verbrannte auf offener See - ein anderes sank auf den Goodwin Sands - beide nicht versichert .
- Zu gleicher Zeit machten zwei Häuser , das eine in Neuorleans , das andere in St. Louis , bankrott , mit denen die Firma in engster Verbindung stand , und - der alte Morhouse war zu ehrlich - die Geschichte brach über den Haufen . "
" Seine Tochter heißt Alice ? "
" Ganz recht - kennst du sie ? "
" Gewiß - ein liebes , gutes Mädchen ; ich habe sie oft in meines Vaters Haus und bei meinen Schwestern gesehen - armes Kind ! "
" Jawohl , armes Kind .
Ich habe mir auch schon Mühe gegeben , ihr unter der Hand eine andere Stellung in einer chilenischen Familie zu verschaffen , in der - ich befreundet bin , - aber natürlich darf die Lady nichts davon erfahren , daß ich die Hand mit im Spiel habe , oder ich fiele Hals über Kopf in Ungnade .
Es ist überdies so wie so , und sie weiß manchmal gar nicht , ob sie mich nur grüßen soll . "
" Stammt sie aus Neuyork ? "
" Die Lady ?
Ich weiß es nicht einmal ; ich glaube , ihre Eltern haben früher im Süden gewohnt .
Heißes Blut hat sie jedenfalls .
- Aber was ich dich fragen wollte , George - zum Henker auch , du steckst da in einer ganz ordinären und noch dazu arg mitgenommenen Matrosenjacke !
Was soll das bedeuten ? "
" Ich bin von einem Schiff entlaufen , " sagte George .
" Unsinn - wie wärst du auf ein Schiff gekommen !
Spielst du Maskerade oder was sonst ? "
" Dann habe ich wenigstens die Maskerade die letzten sechs Monate sehr ernst betrieben .
- Doch Scherz beiseite - du sollst meine ganze Geschichte nachher hören .
Wo ißt du zu Mittag ? "
" Mit dir natürlich ; wo es ist . "
" Gut - aber ich bin außer Geld und wollte den Gesandten eben aufsuchen , um von ihm auf Wechsel die Mittel zu erbitten , mit dem nächsten Dampfer nach Neuyork zurückzukehren .
Jetzt aber komme ich vom Süden her und hatte nicht einmal genug Geld , um meine Passage auf dem Dampfer zu bezahlen , so daß ich einen Ring in Versatz geben mußte , und den möchte ich gern sobald als möglich wieder einlösen .
Bei Tisch erzähle ich dir dann alles . "
" Vortrefflich ! " rief der junge Burton - " Hewes muß jedenfalls spätestens morgen hierher zurückkehren , bis dahin reicht aber meine Kasse vollständig aus , um zuerst einmal deinen Ring wieder zu holen und dich anständig zu kleiden , denn in dem Zustand kann man mit dir kaum Arm in Arm durch die Straßen gehen .
Also vor allen Dingen , " fuhr er fort , sein Pult schließend - " wollen wir jetzt erst einmal nach dem Dampfer hinüberfahren :
ich habe mein Boot unten liegen - und dann besorgen wir deine Toilette .
Unterwegs aber erzählst du mir deine Erlebnisse und was dich in diesen entfernten Teil der Welt geführt .
Hast du Zigarren bei dir ? "
" Nicht ein Stück .
Ich habe etwas knapp die letzte Zeit gelebt . "
Burton lachte , schob ihm eine Handvoll Zigarren in die breite Tasche seiner Seemannsjacke , und sehr zur Verwunderung des chilenischen Pons oder Dieners verließen die beiden jungen Leute : der Sekretär des Gesandten ein Caballero und der " gemeine Matrose " Arm in Arm das Haus .
Jetzt nun erzählte George dem Freund seine wunderlichen Schicksale bis ins kleinste hinab , sein Leben an Bord , seine Flucht ; und der erste Lichtblick in dem Ganzen war , ihn - den Freund - hier wiedergefunden zu haben Nun durfte er auch fest darauf rechnen , die Heimat wieder und ohne weitere Fährlichkeiten zu erreichen , und seine Leiden hatten damit wenigstens ein Ende .
Die jungen Leute , nachdem sie an Bord gefahren und den Ring eingelöst , behielten auch noch Zeit übrig vor dem Mittagessen , die notwendigste Garderobe für George einzukaufen , und dann verbrachten sie den übrigen Teil des Tages , einen Spazierritt nach dem Leuchtturm hinauf und in die Umgegend zu machen , bis sich George endlich , an Körper und Geist von dem raschen Wechsel seines Lebens ermüdet , auf sein Lager warf .
Am nächsten Morgen suchte er den Freund wieder auf .
Wenn dieser aber gehofft hatte , ihn jetzt , wo er sich aller Sorgen enthoben wußte , heiter und froh zu finden , so sah er sich darin getäuscht .
George war freundlich , aber trotzdem dabei ernst und niedergedrückt ; er ging auf keinen Scherz ein und schien von einer ewigen Unruhe erfaßt , die ihn nicht rasten und nicht ruhen ließ .
Es war die Sehnsucht nach der Heimat - nach der Geliebten , denn eine Kunde konnte weder zu ihr , noch zu seinen Eltern gelangen , ehe er nicht selber mit dem nämlichen Dampfer , der seine von Talcahuano mitgebrachten Zeilen trug , dem Vaterlande wieder entgegeneilte .
Burton erbot sich , ihn in eine ihm befreundete Familie einzuführen , aber er weigerte sich mitzugehen ; er mochte , wie er sagte , kein glückliches Familienleben sehen , da es ihm den eigenen Verlust zu scharf und schroff vor die Seele führte .
Er hatte keine Ruhe , bis er den Boden Neuyorks wieder unter den Füßen fühlte .
Burton hatte indessen - wie er es nannte - neues Material für die chronique scandaleuse der Mrs. Hewes gesammelt .
Gestern mittag , als sie den Lärmen aus der Treppe hörten , schien sie sich in der Tat so weit vergessen zu haben , der armen Alice ein Buch an den Kopf zu werfen .
Das junge Mädchen , dadurch erschreckt und außer Fassung gebracht , tat einen Fehltritt und stürzte ein paar Stufen hinab , die in einen Gang einmündeten , wodurch sie sich , wenn auch nur leicht , an der Stirn verletzte .
Burton war ganz außer sich darüber und entdeckte jetzt dem Freund auch , daß er möglicherweise der diplomatischen Karriere ganz entsagen werde - wenn ihn nämlich Mrs .
Hewes dazu triebe .
Er sei jetzt fest entschlossen , darauf hinzuwirken , daß Alice in eine andere Familie träte , und zwar in die nämliche Familie , zu welcher das schönste und vollkommenste Mädchen Chiles gehörte - ein wirklicher Engel - dessen Herz er erobert hatte .
Er besaß selber etwas Vermögen , - Dolores ' Eltern - der " Engel " hieß " Dolores " - waren außerdem sehr reich und hatten besonders bedeutende Besitzungen in Santiago , und wenn Alice dann in die Familie seiner künftigen Schwiegereltern kam und er nachher , als natürlicher Anstifter , von der Dame in Acht erklärt wurde , - nun so mochte sie ihr Schlimmstes tun .
Nur vorderhand durfte er darin noch keinen entscheidenden Schritt wagen , denn Dolores ' Vater hatte zu der Verbindung noch seine Einwilligung nicht gegeben , da er - ganz im Gegensatz zu seiner Tochter - die Amerikanos nicht leiden mochte .
Brachte er also Alice jetzt dort unter und sich nicht , so wurde ihm hier vielleicht ebenfalls der Stuhl vor die Tür gesetzt und er hatte Stelle wie Braut verloren .
Das aber mußte sich in den nächsten Tagen entscheiden ; Tochter wie Mutter wußte er ja auf seiner Seite , und dann sollte seine junge Landsmännin auch nicht länger in diesem Hause bleiben .
George hörte mit freundlichem Lächeln diese Herzensergießungen an ; es kam ihm aber gar so wunderlich vor , daß eine Frau , und noch dazu von so jugendlichem Alter , ein solcher kleiner Dämon sein könne , um die Geschicke eines ganzen Hauses und Menschenglück und -elend in Händen zu halten .
Das aber hatte sich Mr. Hewes auch selber zuzuschreiben - weshalb heiratete er ein Mädchen mit einem solchen Charakter .
Und doch dabei wie sonderbar !
Gerade dieser Hewes hatte sich in früherer Zeit ebenfalls mit um Jenny beworben und Neuyork erst verlassen , als er fand , daß sein Nebenbuhler begünstigt wurde .
An seinem Geschmack lag es also nicht ; er schien nur kein Glück gehabt zu haben .
An dem Abend brachte man dem Gefangenen , um den sich sonst aber niemand bekümmerte , sein Essen hinunter in den Raum , doch er verweigerte alles , und als er dem Zimmermann , der zu ihm kam , sein Leid klagen und ihn auffordern wollte , ihm zu helfen , sagte der mürrische Gesell :
" Wenn du einen guten Rat von mir annehmen willst , mein Bursch , dann hältst du dich ganz ruhig und machst keine Dummheiten .
Ändern kannst du nichts an der Sache , so viel solltest du vernünftigerweise einsehen , denn wir sind schon aus Sicht vom Land , und daß der Alte nicht wegen dir noch einmal umdreht , wo uns jetzt ein kleiner Sturm nach Süden hinunterjagt , darfst du dir wohl denken .
Wir brauchten jetzt auch wenigstens acht Tage , um gegen den Wind wieder aufzukreuzen . -
Haben wir aber einen guten Fange , so sind wir in drei Jahren wieder zurück , und mit einer Tasche voll Geld kannst du dir dann in Neuyork eine Güte tun .
Jetzt ist es nichts , und wenn du dich einmal für ein Schiff anwerben läßt , mußt du auch deine Zeit aushalten . "
" Aber ich habe mich nicht anwerben lassen ! " rief George erregt aus .
" Wenn der Mensch eine Flasche zu viel im Kopfe hat , weiß er nie mehr am anderen Morgen , was er am Abend vorher getan - alte Geschichte , " brummte der Zimmermann und stieg dann wieder , ohne sich um den Gefangenen weiter zu kümmern , an Deck hinauf .
George verbrachte eine furchtbare Nacht in dem dumpfigen , dunklen und öden Raum .
Das nur mit Ballast beladene Schiff schaukelte und schlingerte dabei furchtbar und die Seekrankheit milderte endlich wenigstens seine geistigen Leiden , indem sie ihn dieselben - wenn auch nur für kurze Zeit - in dem schauerlichen Zustand der Gegenwart vergessen ließ .
Und der nächste Morgen brach an - sein Hochzeitstag mit der Perle Neuyorks , um die ihn Tausende beneidet hatten - und er ? -
er drückte sein Gesicht in die gefesselten Hände und schluchzte laut .
Aber was half es ihm - draußen an Bord plätscherten und peitschten die Wellen an , die ihn weiter fort von der Geliebten führten , und in den Händen erbarmungsloser Menschen , durfte er diesen ja nicht einmal sein Leid klagen , wenn er sich nicht der Gefahr aussetzen wollte , auch noch von ihnen verspottet zu werden .
Heute kam der Böttcher zu ihm , der auch die Luke offen und die Sonnenstrahlen zu ihm hereinließ .
Er brachte ihm einen Becher Kaffee und Zwieback und blieb , während er ihn kopfschüttelnd betrachtete , neben ihm stehen .
" Du siehst gut aus , Mate , " nickte er dazu , " hole ' mich der Teufel , wenn du nicht den übrigen Leuten als abschreckendes Beispiel dienen könntest .
Aber raff dich ein bißchen zusammen , der erste Harpunier wird gleich herunterkommen und dir die Eisen abnehmen , denn mit dem Faulenzen hier unten geht es nicht länger . "
George starrte ihn an .
Das war der nämliche Seemann , den er gestern oder vorgestern abend - er hatte seine ganze Zeitrechnung verloren - in der Matrosenkneipe an Land gesehen .
" Waren wir nicht neulich den Abend beisammen ? "
" Nun gewiß , Mate , " lachte der Mann , " wo ihr beide , du und dein Kamerad , mit dem alten Gauner , dem Schlafbaas , in den Anker kamt .
Müßt verdammt grün sein , daß ihr euch mit dem eingelassen habt , denn das ist der größte Halunke , der je in einem Peajackett herumgelaufen .
Jetzt ist aber nichts mehr zu machen , denn wir sind einmal unterwegs und außerdem ein bißchen knapp an Mannschaft , und da ließe der Alte keinen mehr los , selbst wenn er es noch möglich machen könnte .
Aber auch das ginge nicht einmal mehr , denn an Land können wir hier nirgends , und mit der See , die jetzt draußen steht , kommt uns kein anderes Fahrzeug in wenigstens eine Meile Nähe . "
" Aber weiß Euer Kapitän , welcher Gefahr er sich aussetzt , wenn er mich mit in See nimmt ? -
ich bin - "
" Bah , " unterbrach ihn lachend der Böttcher - " und wenn du der Präsident selber wärst , Kamerad - was du aber aller Wahrscheinlichkeit nach nicht bist , denn dazu siehst du zu jung aus , - so kann kein Gesetz der Welt unserem Alten etwas dafür anhaben .
Er hat dich von dem Schlafbaas übernommen , und hätte der faul Spiel gemacht , so könntest du den vielleicht , wenn du einmal zurückkommst , vorkriegen .
Dem Alten dürfen sie aber nichts anhaben , denn von wem sollen wir unsere Leute nehmen , als von den Schlafbaasen ?
Die sorgen dafür , und mancher Kapitän dürfte wochenlang noch mit voller Ladung im Hafen liegen , wenn ihm die nicht die Mannschaft an Bord brächten .
Weshalb läßt du dich mit solchen Halunken ein ?
Geschieht dir ganz recht , wenn du Lehrgeld zahlen mußt .
Das nächste Mal komme selber an Bord und sieh dir vorher dein Schiff an . "
" Aber wir haben uns nicht mit ihm eingelassen , " rief George - " wir sind gar keine Matrosen und trafen ihn nur zufällig auf der Straße . "
Der Böttcher lachte :
" Dann wußte er recht gut , daß man auf einem Walfischfänger alles brauchen kann , was vorkommt - Schuster und Schneider und was in der Welt herumläuft .
Wer nur etwas versteht , findet auch hier seine Beschäftigung und kann sich nützlich machen . "
" Aber ich habe gar nichts gelernt , was ich hier gebrauchen könnte , " rief George in heller Verzweiflung - " nichts als Jura studiert - ich war Advokat und bin dann später erst in meines Vaters Geschäft getreten . "
Der Böttcher sah ihn förmlich verblüfft an und pfiff durch die Zähne - dann aber brach er in ein schallendes Gelächter aus und rief :
" Einen Advokaten gefangen ?
- einen Landhai - das ist kostbar - na , wenn das die Mannschaft erfährt , dann darfst du dich aber auf einen Spaß all around gefaßt machen - einen Landhai an Bord !
Was zum Hellen Teufel hat dich denn aber da in eine Matrosenjacke gebracht , mein Junge ?
Na , das ist kostbar , und da weiß ich freilich nicht , was sie mit dir anfangen sollten . "
George biß sich auf die Lippen , aber er fühlte auch , daß hier jedes Gegenreden nutzlos sein würde , und nur wie sich der Böttcher wandte , um wieder nach oben zu steigen , fiel ihm Tom ein und was aus dem geworden .
" He , Freund , " rief er ihn noch einmal an - " Ihr wißt doch , daß wir gestern abend unserer zwei waren .
Könnt Ihr mir sagen , ob sich mein Kamerad ebenfalls an Bord befindet oder was aus ihm geworden ? "
Der Böttcher blieb stehen und schüttelte mit dem Kopf :
" Der andere hatte so helle , flachsige Haare , wie ? "
" Gewiß - ist er mit uns an Bord ? "
Der Seemann schüttelte noch einmal .
" Nein , " sagte er - " ist auch nicht wahrscheinlich , denn wenn ihr beiden wirklich abgefangen seid , wie mir jetzt beinahe scheinen will , und er hat halbwegs ein paar verschiedene Schiffe für euch gehabt , so ließ er euch in dem Fall auch nicht zusammen .
Möglicherweise ist dein Kamerad jetzt nach Ostindien unterwegs .
Der Roja Brooks segelte etwa eine Viertelstunde vor uns aus und wir hatten ihn morgens um neun Uhr , am ersten Tage , noch in Sicht .
Die Leute vom Brooks waren ja auch an dem Abend mit im Anker . "
George seufzte tief und schwer auf .
So war er denn ganz allein und verlassen - verloren , und nicht einmal Nachricht konnte er nach Hause senden , um seine Eltern , um seine Braut - seine Jenny zu beruhigen .
Und was mußte diese von ihm denken , wie sich um ihn abhärmen und grämen , wenn sie erst nicht mehr anders konnte , als ihn tot zu glauben .
- Und das alles nur eines leichtsinnigen , jugendlichen Streiches wegen . -
Oh , hatte er denn deshalb so furchtbare , entsetzliche Strafe verdient ? -
Der Böttcher war wieder nach oben gestiegen , um seine Nachricht unter die Mannschaft zu bringen , daß sie einen Landhai - wie die Matrosen stets die Advokaten nennen - gefangen hätten , was er als ein günstiges Zeichen für ihre Jagd nahm .
Indessen aber kam der erste Harpunier mit einem der Bootssteurer herab und sagte , vor George stehen bleibend :
" Höre , mein Bursche , der Böttcher hat mir eben erzählt , daß du gar kein Seemann und wahrscheinlich aus Versehen hier an Bord gekommen bist - du bist aber einmal an Bord , wie die Sachen stehen , und da wir notwendig Leute brauchen , läßt dich der Alte auch nicht wieder fort - was jetzt nicht einmal anginge , wenn er selber wollte .
Sei also vernünftig , oder wir müssen dich vernünftig machen , und das ist für beide Teile unangenehm .
Ich will dir jetzt die Eisen abnehmen und du magst ruhig an deine Arbeit gehen ; - machst du aber wieder Dummheiten , so hast du dir die Folgen selber zuzuschreiben .
Möchtet Ihr ihm nicht vorher einmal die Taschen visitieren , Bill , ob er Waffen bei sich trägt ? "
" Wir haben das schon gestern getan , " sagte der Bootssteurer - " er hat gar nichts darin . "
" Und wie der Mensch aussieht ! -
wo hat er denn seine Sachen ?
Wie heißt du , mein Mann ? "
" George Halay , " sagte George düster .
" Das George genügt zu einem Handgriff , " lachte der Harpunier , " denn Mr. Halay wirst du hier an Bord nicht genannt - hast du deine Kiste mit an Bord ? "
" Ich habe gar nichts , " lautete die Antwort - " Geld hatte ich bei mir , aber ich weiß nicht einmal , ob sie mir selbst das gelassen haben . "
" Geld ? - wieviel ? "
" Etwa fünfzig Dollar . "
" Fünfzig Dollar ? " rief der Harpunier erstaunt aus - " dann bist du auch wahrhaftig kein Seemann , denn mit so viel Geld geht kein Matrose wieder in See - aber macht ihm die Eisen los , Bill , und sorgt dann dafür , daß er sich wäscht und frische Kleider und Hemden bekommt .
Ich will es dem Kapitän sagen , daß er sie herausgibt , und holt sie nachher bei dem ab .
Hat er so viel Geld , so kann er sie gleich bezahlen , oder sie werden ihm auch später abgeschrieben . -
So wie er da ist , können wir ihn gar nicht ins Logis " Logis " wird der Aufenthalt der Matrosen im sogenannten Forecastle genannt . hinunterlassen . "
Der Bootssteurer hatte ihm schon die Eisen abgenommen und George vermochte anfangs kaum seine Arme zu bewegen ; - jetzt war sein erster Griff nach der Tasche , in der er das Geld gehabt - fort - auch ebenso seine Uhr , und ohne Hilfe und Mittel war er in die Welt hinausgeworfen .
Der Harpunier lachte .
" Hast du wirklich geglaubt , du hättest es noch , wo dich ein Schlafbaas betrunken an Bord gebracht ? -
es ist nicht gut denkbar und kommt auch wohl nicht vor .
Aber nun wasch dich vor allen Dingen und mache dich sauber , und dann wasch auch deine Kleider aus und hänge sie auf - Bill hier wird dir das andere Zeug bringen .
Bis du deine Sachen wieder sauber hast , sollst du von jeder anderen Arbeit befreit sein , denn so können wir dich nicht gebrauchen - kannst du rudern ? "
" Das kann ich allerdings , " sagte George düster .
" Ich habe selber ein Boot in der Bai zu Wett- und Segelfahrten . "
" Oho , desto besser , so bist du doch zu was gut , und das andere wollen wir dir dann schon beibringen . "
" Und welches ist der erste Hafen , an dem wir landen ? " fragte George .
" Ja , du lieber Gott , " lachte der Harpunier - " das kann noch lange dauern - wahrscheinlich auf irgend einer Insel in der Südsee . "
" Aber es wird doch vorher eine Möglichkeit vorhanden sein , um wenigstens einen Brief an Land oder auf ein fremdes Schiff zu bringen ? "
Der Harpunier zuckte mit den Achseln .
" Wer kann_es sagen - möglich ist es schon - aber nicht wahrscheinlich - es müßte denn sein , daß wir die Falklands-Inseln anliefen - und was hülfe dir das ? gar nichts .
Wenn du meinem Rate folgst , Kamerad , - und du kannst dich darauf verlassen , daß ich Bescheid weiß , denn ich treibe mich seit 36 Jahren auf See herum , - so nimmst du die Sache wie ein Mann - > You are in for it < , wie wir sagen - du sitzest einmal drin , und willst du nur ein leidliches Leben mit der übrigen Mannschaft führen , so laß sie nicht merken , daß du - wenn du vielleicht früher was Besseres gewohnt warst - dich in ihrer Gesellschaft nicht behaglich fühlst .
Du könntest dich sonst auf ein Hundeleben gefaßt machen .
Und jetzt wasch und reinige dich - du siehst aus , daß man dich nicht mit einem Blubberhaken anfassen möchte . "
Damit überließ er den Unglücklichen sich selber , und noch einmal stiegen die Bilder der Heimat vor ihm auf .
- " Dort in Neuyork jetzt - sein Hochzeitstag - alle Gäste geladen und seine Eltern in Sorge , sein Liebe in Tränen und Verzweiflung , und hier ? - "
Er barg das Antlitz erschüttert in den Händen , aber - ein Gefühl in seinem Inneren sagte ihm auch dabei , daß er sich dem nicht länger hingeben dürfe .
Der Harpunier hatte recht :
er mußte sein Schicksal wie ein Mann ertragen - so lange wenigstens , als er eine Änderung unmöglich sah .
Trat das ein , gut , dann konnte er handeln , aber jetzt hätte er mit törichten Klagen seine Lage nur verschlimmert , und - er fühlte die Kraft in sich , auch dem Furchtbarsten trotzig die Stirn zu bieten .
Ohne auch nur einen Moment länger in nutzloser Schwachheit zu brüten , stieg er an Deck hinauf und fand jetzt , wie er nun in das Sonnenlicht hinein kam , daß er entsetzlich zugerichtet sein mußte .
Nur was er selber von sich sehen konnte , ekelte ihn an , und er verdachte es den Leuten nicht , daß sie ihm scheu und ohne Gruß , ja mit offenbarem Ekel auswichen .
Freilich stand er zugleich auch ziemlich ratlos da und wußte nicht gleich , wohin er sich wenden sollte ; der Böttcher aber nahm sich hier seiner an , holte ihm einen Eimer voll Seewasser herauf und gab ihm ein Stück sogenannte " Seeseife " , die das Salzwasser annimmt , denn mit frischem Wasser wurde natürlich auf einem Schiff , das eine so lange Reise vor sich hatte , außerordentlich gespart und kein Tropfen durfte davon durch Waschen vergeudet werden .
Der Bootsteurer Bill brachte ihm außerdem frische Kleider und Wäsche , denn die Kapitäne der Walfischfänger nehmen von diesen einen großen Vorrat auf See mit und verkaufen ihn dann unterwegs zu bestimmten Preisen , die aber für sie auch einen bedeutenden Nutzen abwerfen , an die Matrosen .
Nach Beendigung der Fahrt wird ihnen der Betrag der erhaltenen Waren dann von ihrem Anteil an dem gewonnenen Öl abgezogen , und es geschieht dabei gar nicht etwa so selten , daß die armen Teufel nach einer sehr langen Reise ebensoviel dem Kapitän für bezogene Kleider und Schuhe schuldig sind , als sie von dem Schiff für ihren Anteil gut , also die ganze Reise umsonst gemacht haben .
Auch Zeit ließ man ihm , seine alten Kleider und seine Wäsche zu reinigen , wobei er sich freilich anfangs noch ein wenig ungeschickt anstellte .
Ein Glück für ihn nur , daß er seine Seekrankheit mit dem ersten Anfall überwunden hatte , sein Los wäre sonst ein noch viel elenderes gewesen , denn Rücksicht wird darin an Bord auf einen neuen Matrosen nie genommen .
George hatte , als er das Deck betrat , einen Blick über den Horizont geworfen , und der genügte vollkommen , um ihm zu zeigen , daß jeder Widerstand doch unnütz und vergeblich gewesen wäre .
Überall lag unbegrenzt das weite Meer - kein Land , kein Segel mehr in Sicht , und wenn der Wind auch nicht mehr so heftig blies , so wehte doch noch eine ganz frische Brise und mit voll aufgeblähter Leinwand verfolgte das Fahrzeug seine Bahn .
Nun hatte der Böttcher allerdings das Geheimnis , daß George ein Advokat sei , nicht bei sich behalten können und der übrigen Mannschaft mitgeteilt .
Die Leute selber aber , von denen manche schon vielleicht in ähnlicher Weise auf ein Schiff gebracht waren , fühlten doch auch wieder ein gewisses Mitleiden mit jemandem , der so plötzlich und wider seinen Willen auf See geworfen worden .
Schon das genügte , wenn sie auch die näheren Umstände dabei nicht einmal kannten , und man ließ ihn deshalb ziemlich still gewähren .
Ja man glaubte nicht einmal recht des Böttchers Bericht , denn es schien zu unwahrscheinlich , daß sich ein richtiger " Advokat " habe in einer solchen plumpen Falle fangen lassen .
George übrigens war klug genug , sich in die Umstände zu fügen .
Der erste lähmende Schreck , der erste Ausbruch der Verzweiflung war überwunden , und wie er sich stets energisch von Charakter gezeigt , beschloß er auch jetzt die Zähne aufeinander zu beißen und seine Zeit abzuwarten .
Für den Augenblick konnte weder er sich helfen , noch ihm ein anderer Mensch ; kam aber der günstige Moment , dann wollte er ihn auch benützen und sich entweder in Gutem oder mit Gewalt aus dieser furchtbaren Lage befreien .
Es war ja auch nicht denkbar , daß die Gelegenheit so lange auf sich warten ließe .
Und Jenny ? -
Es schnürte ihm das Herz zusammen , wenn er sich dachte , wie sie sich um ihn sorgen , um ihn grämen und lange Wochen vielleicht auf ihn harren würde .
- Und was mußte sie von ihm denken , daß er sie so plötzlich , so geheimnisvoll verlassen - seine arme , arme Jenny !
Aber er trug selber die Schuld ; weshalb hatte er auf eine Mädchenlaune , eine kleine unschuldige Koketterie mit dem Bräutigam ein solches Gewicht gelegt - war es nicht selber von ihm , dem Mann , der vernünftiger hätte sein sollen , kindisch gewesen ? -
Und so furchtbar - so unerhört sollte er dafür gestraft werden !
Man ließ ihm übrigens nicht lange Zeit , sich seinen trüben Gedanken hinzugeben .
" George - komme her , mein Bursch , und drehe mir einmal den Schleifstein , " rief ihn der zweite Bootssteurer an , der ein paar alte verrostete Harpunen wieder in stand zu setzen hatte - " na ? flink ein bißchen , mein Bursch , das ist doch wenigstens eine Arbeit , die du leicht lernen kannst , und das macht dir die Glieder wieder gelenk . "
Stundenlang stand er - der einzige Sohn des reichen Halay - jetzt an dem schweren Stein und drehte , bis er kaum noch seine Arme regen konnte - dann mußte er lernen Schiemans-Garn drehen , dann Holz und Kohlen für den Koch heraufholen , dann an die Pumpe mit den übrigen , dann helfen die Pardunen straffer anziehen und teeren , und manchen Fluch dabei von den Kameraden hören , wenn ihm der einfachste Knoten ein Geheimnis war .
Wie oft warf er dabei den Blick sehnsuchtsvoll über Bord , und als der Abend kam - als er dachte , was ihn heute , um diese Zeit , den vor Tausenden Beglückten erwartet hatte , da war es , als ob ihm das Herz zerspringen müsse vor bitterem Weh , und wie man ihm endlich anzeigte , daß er seine Wacht zur Koje habe und ausruhen dürfe , da warf er sich auf sein enges , dumpfiges Lager , und das Antlitz in seinem Tuch bergend , schluchzte er still und heimlich seinen Schmerz aus .
Wilde Gedanken durchzuckten ihm dabei das Hirn - Gedanken an Selbstmord und Tod . -
Wie konnte er leben - leben getrennt von der , an der seine ganze Seele , an der jede Faser seines Herzens hing - aber die Hoffnung !
Ohne die Hoffnung würde die Hälfte der Menschheit zu Selbstmördern werden , und die allein hielt ihn aufrecht .
Er war ein ausgezeichneter Schwimmer - wie leicht konnten sie ein anderes Schiff unterwegs treffen , das der Heimat entgegensegelte , oder sie berührten wieder Land , oder kamen auch nur in die Nähe desselben - oder er bekam Gelegenheit , mit einem der Boote zu entfliehen - tausend wirre , oft unmögliche Ideen jagten einander , bis er endlich in einen unruhigen , von wilden Träumen gestörten Schlaf fiel . -
Das war seine Hochzeitsnacht : armer George !
Aus : Erzählungen und Humoresken Verhängnisse und andere Erzählungen Leipzig Hesse & Becker Verlag Als George am anderen Morgen - man kann nicht gut sagen erwachte , sondern eher sein Bewußtsein zurückkommen fühlte , blieb er noch eine ganze Weile mit geschlossenen Augen in seinem Bette liegen , denn er machte die höchst unangenehme Entdeckung , daß er seinen Rausch vom vorigen Abend , auf den er sich deutlich erinnerte , noch keineswegs ausgeschlafen habe .
Es schaukelte und bewegte sich alles mit ihm , und er dachte mit Schrecken daran , daß er heute morgen gar nicht imstand sein würde , Jenny aufzusuchen - und was mußte sie nachher von ihm denken - für wie lieb- und herzlos ihn halten .
Aber um sich her hörte er fremde Stimmen , und dicht über ihm in der oberen Stube gingen mit schweren Schritten Leute hin und her . -
Er schlug die Augen auf , blieb aber still und regungslos liegen , denn alles , was er sah , war ihm fremd , und er hatte keine Ahnung , wo er sich eigentlich befand .
- Wieder schloß er die Augen und überlegte .
- War er denn gestern abend nach Hause gekommen ? -
Er konnte sich nicht darauf besinnen , also jedenfalls nicht - und wohin hatte ihn denn Tom gebracht , oder waren sie etwa gar in der Matrosenkneipe todtrunken liegen geblieben ?
Heiliger Gott , wenn das Jenny erfuhr , dann durfte er sich nur auf eine Szene gefaßt machen und - das schlimmste dabei - sie hätte recht gehabt .
Er sah umher - richtig nichts als Matrosen - aber da oben - da stieg einer durch eine Luke die Treppe herab - und das - das war ja doch keine Stube , wie man sie am Lande fand - das war ja ein Schiff - und mit beiden Füßen sprang er aus dem engen Kasten , in dem er gelegen , heraus und stand , wild umherstarrend , vor einem paar der Leute .
" Hallo , Mate , " lachten diese , " ausgeschlafen ? -
alle Wetter , du hast dir vier > Wachen zur Koje < nacheinander weggenommen - mußt gestern abend einen gesunden Rausch gehabt haben .
Der wird auch ein gutes Geld gekostet haben , - wie ? "
" Wo bin ich denn hier ? " rief George ganz verwirrt - " an Bord eines Schiffes ? "
- Lautes Gelächter der Wacht zur Koje , die ihren Spaß an dem erstaunten Gesicht des neuen Kameraden hatten , war seine einzige Antwort , und George , der nicht ein einziges bekanntes Gesicht unter ihnen entdeckte , sprang nach der an Deck führenden Stiege und hinauf .
Ringsum , so weit sein Auge reichte , die See - die wilde , unbegrenzte See - nur dort zurück ragten noch die Berge seiner Heimat empor , aber auch schon blau und unbestimmt , und mit einer prachtvollen Brise , alle Segel vollgebläht , und die Flut vorn am Bug emporschäumend , während die nachspringenden Wellen es nur noch immer mehr und eifriger fort vom Lande drängten , schoß das wackere Schiff auf seiner Bahn dahin .
George stand wie in einem Traum - er wollte seinen eigenen Sinnen nicht trauen , aber der Beweis lag zu unantastbar vor seinen Augen , und jetzt erst überkam ihn das Gefühl der Gefahr , in der er sich befand , jetzt gerade , jetzt hinaus in den Ozean entführt zu werden , wo ihn ja alle Bande seines Herzens an das Land , an Neuyork , fesselten .
" Wo ist der Kapitän ? " rief er den nächsten Matrosen an , der an Deck stand , ein alter Bursche mit schon grauen fest gelockten , ja fast wie ineinander gedrehten Haaren .
Der aber gab ihm keine Antwort .
Was kümmerte ihn der " Grüne " !
- Es war der Zimmermann an Bord , eine der wichtigsten Personen .
George flog mehr als er ging das Deck entlang und seine Blicke irrten wild und unstet umher - die Maße Volk an Bord - die vielen Boote , die teils an der Seite hingen , teils über dem Quarterdeck , Kiel nach oben - auf einem Gerüst lagen - die eingemauerten Kessel an Deck - das alles verriet ihm wohl rasch , daß er sich auf einem Walfischfänger befand - aber was kümmerte ihn das Schiff - Was hatte er damit weiter zu tun , als daß er so rasch als möglich suchte wieder von hier fortzukommen .
Es war in der Tat ein Walfischfänger , die Betsy-Crow , wie das Fahrzeug , eine ziemlich große und stattliche Bark , hieß , und beim Auslaufen auf eine lange Reise gibt es auf solchen Schiffen , wenn sie auch noch keinen Fange erwarten können , außerordentlich viel zu tun .
Der Zimmermann muß die Boote nachsehen , ob sie auch sämtlich gut im Stande sind , und wo das nicht der Fall ist , die nötigen Reparaturen vornehmen ; der Böttcher anfangen die Fässer , die noch zusammengeschlagen im Raum liegen , wieder nach und nach herzustellen , damit ein Vorrat davon da ist , wenn sie auf ihren Jagdgrund kommen , oder auch vorher schon , vielleicht zufällig einmal , einen Fisch antreffen .
Die Bootsteurer haben ihre Harpunen , Lanzen , Beile und Messer nachzusehen und zu schärfen , ebenso die kleinen Wasserfässer , die in den Booten mitgenommen werden , zu revidieren , ob sie dicht und zum augenblicklichen Gebrauch tüchtig sind ; und den Harpunieren , die das Boot so lange führen , bis sie an einen Fisch heran und fest kommen , liegt es ob , ihre kleinen Segel und das Takelwerk derselben zu mustern , ob auch da alles im Stande ist , und überhaupt nachzusehen , daß jeder ihrer Untergebenen seine Schuldigkeit tue .
Nur der Kapitän scheint der einzige Müßige an Bord , und hat auch in der Tat beim ersten Auslaufen , sobald er nur erst einmal den Kurs angegeben , gar nichts zu tun , als mittags seine Berechnung zu machen - und selbst dazu befindet sich noch auf manchen Walfischfängern ein besonderer Offizier .
Kapitän Rogers ging denn auch jetzt , seine Zigarre rauchend , die Hände in den Taschen seines großen Peajacketts , zu Steuerbord auf seinem Quarterdeck auf und ab und warf nur manchmal einen Blick nach seinen oberen und leichten Segeln hinauf , denn die Brise wehte in der Tat so frisch und schien außerdem im Wachsen , daß man sie im Auge behalten mußte .
George - noch im bloßen Kopf , wie er aus der Koje gesprungen , und mit etwas verwildertem und übernächtigem Aussehen dazu - sprang die wenigen Stufen auf das erhöhte Quarterdeck hinauf .
Der Mann dort oben mußte der Kapitän sein , und rasch auf ihn zugehend , sagte er mit angstgepreßter Stimme :
" Kapitän , ich bitte Sie um Gottes Willen , setzen Sie mich so rasch als irgend möglich an Land oder auf eines der zurückgehenden Schiffe ab - durch ein rätselhaftes Mißverständnis bin ich auf Ihr Schiff gekommen - "
" Rätselhaftes Missverständnis , mein Bursche ? " sagte Kapitän Rogers , der stehen blieb und ihn von oben bis unten betrachtete - " auf welches andere Schiff wolltest du denn sonst ? "
" Ich bin gar kein Seemann , " rief George - " mein Vater , dessen Name ich führe , ist George Halay in Neuyork . "
" Wahrscheinlich ! " nickte der Kapitän mit einem spöttischen Lächeln - " natürlich der reiche Halay in Broadway - "
" Derselbe - ich bin sein Sohn und auf morgen ist meine Hochzeit mit James Woods Tochter angesetzt . "
" Auch natürlich James Wood aus Wallstreet - "
" Der nämliche - Sie können sich denken - daß ich - "
" Und warum nicht gleich Kaiser von Frankreich oder China - Damn it , mein Bursche , wenn du einmal lügst , weshalb nicht gleich ordentlich - "
" Aber Kapitän , ich gebe Ihnen mein Ehrenwort - "
" Marsch nach vorn , wohin du gehörst , " rief aber der Seemann barsch - " aus Versehen ist niemand zu mir an Bord gekommen , mein Bursch , denn alle Leute - und dich habe ich heute Nacht dabei ganz besonders gesehen - hat Euer Schlafbaas gebracht und sein Geld dafür bekommen . "
" Sein Geld ? - der Schlafbaas ? " rief George ganz verwirrt .
" Kapitän , ich begreife das alles nicht ; aber es ist eine Betrügerei vorgegangen .
Welche Summe Sie auch ausgelegt haben , sie soll Ihnen zurückerstattet werden - jetzt aber muß ich augenblicklich an Land zurück . "
" Das nächste Land , das du wieder zu sehen kriegst , " sagte Kapitän Rogers mit einem sarkastischen Lächeln - " werden wahrscheinlich die Sandwichs-Inseln sein , und das hat noch einige Zeit .
Marsch nach vorn , sage ich , - an Land setzen ? lächerlich , mit der Brise , wo wir elf Knoten laufen . "
" Kapitän ! " rief George in der furchtbarsten Aufregung - " ich mache Sie für die Folgen verantwortlich - Sie können , Sie dürfen mich nicht mit in See schleppen - "
" Mr. Howes , " rief der Kapitän seinen zweiten Harpunier an , " lassen Sie mir einmal den Mann da nach vorn schaffen , und wenn er sich widersetzt , legen Sie ihn nur in Eisen .
Ich denke , wir werden ihn schon zahm kriegen . "
" Und wenn ich Ihnen nun Beweise bringe , Kapitän , " rief George in äußerster Verzweiflung , indem er in die Brusttasche griff , um dort nach seiner kleinen Tasche zu suchen ; der Harpunier aber , der wohl glauben mochte , daß er nach einer verborgenen Waffe griff , warf sich auf ihn .
Zwei dort an einer der Pardunen beschäftigte Leute sprangen auf einen Wink des Kapitäns ebenfalls hinzu , und wenn sich George auch jetzt mit aller Kraft der Verzweiflung zur Wehr setzte , die drei baumstarken Burschen ließen in ihrem Griff nicht nach , und der Unglückliche fand sich kaum zehn Minuten später mit Handschellen an den Händen unten in dem jetzt noch leeren und sogenannten " blubber " Raum , d. h. dem Teil des Zwischendecks , wo hinab später nach dem Fange eines Walfisches der eingeschnittene Blubber oder Speck des Fisches geworfen wurde , bis er ausgekocht und in Fässer gefüllt werden konnte .
Die Luke wurde dann zugeworfen , und George Halay , aus dem Vaterhause , der Heimat , von der Seite der Geliebten gerissen und allem entführt , was ein Mensch nur in seinen kühnsten Träumen vom Glück erhoffen kann , lag in Eisen und Dunkelheit auf den harten Planken des Zwischendecks , und weiter , immer weiter hinaus in See , in das offene öde Meer schoß das Fahrzeug , das ihn dem Vaterland entführte , auf seiner Bahn .
Die Betsy Crow hatte noch nicht viel Ladung ein und lag deshalb verhältnismäßig hoch aus dem Wasser .
George fand dabei die Strömung der Flut viel stärker , als er erwartet hatte , und ziemlich stark leuchtete dazu das Meer , wie er schon von oben an den Stellen , wo das Wasser erregt wurde - wenn z. B. die Ruder eines Bootes hineinschlugen - bemerken konnte .
Schwamm er also jetzt gleich vom Schiffe ab , so mußte er die Aufmerksamkeit ein oder des anderen der an Deck befindlichen Leute erregen , und war dann selbstverständlich der Gefahr ausgesetzt , wieder eingefangen zu werden .
Das beste war also , sich unmittelbar am Fahrzeug hin mit der Strömung hinabtreiben zu lassen und nur noch den Kopf über Wasser zu halten .
Das ging auch rascher , als er selbst geglaubt , denn die Flut setzte außerordentlich stark ein , und nur erst jetzt , als er frei vom Schiff kam , ließ er sich langsam untersinken und trieb nun unter Wasser fort , solange er möglicherweise den Atem anhalten konnte .
Jetzt aber konnte es nichts weiter helfen , Luft mußte er wieder haben , und nur noch immer vorsichtig und langsam ausgreifend hob er sich an die Oberfläche , aber so , daß er auf den Rücken zu liegen kam und nur noch das Gesicht frei hatte , und fing erst an ordentlich auszustreichen , als er die volle Überzeugung gewann , daß er vom Schiff aus nicht mehr zu erkennen war .
An Bord der Betsy Crow blieb indessen alles ruhig - man konnte ihn auch nicht sogleich vermißt haben , und war es dabei denkbar , daß ein Mann es wagen würde , aus solcher Entfernung schwimmend das Land zu erreichen ?
Übrigens mußte er jetzt auch die anderen Schiffe vermeiden , denn von wo aus er auch entdeckt wäre , durfte er sich fest darauf verlassen , daß man ein Boot nach ihm abgeschickt hätte : die Kapitäne stehen da einander bei .
Er wurde dann entweder an Bord gehalten oder an die Polizei am Land abgeliefert - eines so schlimm wie das andere , wo er nicht imstande war , auch nur den geringsten Beweis zu liefern , wie nichtswürdig und ungesetzlich man an ihm gehandelt .
Aber wie weit lag das Land vor ihm , das er von Bord aus so nah geglaubt ! -
doch zum Glück trug ihn die Flut , selbst wenn er sich manchmal auf den Rücken legte , um auszuruhen , näher und näher hinan , und jetzt hatte er auch die letzten Schiffe passiert , die dort ankerten , und sah einen langen dunklen Verbau vor sich - eines der Holzwerft , die vor dem Hafen aufgebaut sind .
An Haifische dachte er gar nicht mehr , und in je seichteres Wasser er kam , desto weniger hatte er auch von ihnen zu fürchten ; aber nicht wagen durfte er , an einem der ausgebauten Werft zu landen .
Möglicherweise traf er ja dort Polizei , und das mußte er vermeiden , denn unrettbar hätten sie ihn über Nacht in Gewahrsam gehalten , und daß er dann von seinem Schiff noch vor Tagesanbruch reklamiert wurde , darauf konnte er sich verlassen .
Er hielt deshalb mehr rechts hinüber , wo die Lichter aus der Stadt seltener herüber leuchteten .
Aber wie schwer ihm das Schwimmen jetzt schon wurde !
Seine Kleider hatten sich lange voll Wasser gesogen , und wenn er das auch anfangs nicht gefühlt , je mehr seine Kräfte nachließen , desto schwerer schien die Last zu werden , die er trug , und schon zerflossen die aus den Häusern herüberflimmernd Lichter zu tausend und tausend farbigen Sternen , die durch ihr Herüber- und Hinüberzucken seinen Kopf wirbeln machten .
Dabei fing ihn an zu frieren ; die Zähne schlugen ihm im Munde zusammen ; er sah kaum mehr , wohin er schwamm , und hielt sich nur noch oben über Wasser , während ihn die Flut dem Land entgegentrieb .
Zuletzt vermochte er auch das nicht mehr - " Jenny ! " hauchte er und das Wasser gurgelte in seinem Munde - er raffte seine letzten Kräfte zusammen - er mußte ja das Land schon fast erreicht haben , aber er fühlte , wie er mehr und mehr sank . -
Schon konnte er den Kopf nicht mehr über Wasser halten und nur noch manchmal , indem er sich gewaltsam emporschnellte , Atem schöpfen . -
Jetzt ließ auch das nach , und mit dem Gedanken " Vorbei - alles vorbei - " wollte er sich eben seinem Schicksal überlassen , als er etwas Hartes unter den Füßen fühlte .
Das Bewußtsein war ihm fast geschwunden , aber instinktartig raffte er sich noch einmal empor - das Harte trug ihn - er stand aufrecht , und wie er den Kopf hob , fühlte er , daß er atmen konnte .
Wie neue Lebenskraft zuckte ihm das durch die Adern - seine über das äußerste angespannten Sehnen konnten ruhen - seine Lungen füllten sich wieder mit Luft , und wie er jetzt , von der Flut dabei geschoben , vorwärts schritt , erkannte er auch aus kaum dreißig Schritte Entfernung das feste dunkle Land , den sandigen Strand , dem er entgegeneilte .
Aber auch dort standen noch einzelne Häuser , und wieder bog er noch mehr rechts ab , in das Dunkel hinein .
Er fühlte , wie er aus dem Wasser trat , daß ihm die Kleider so schwer wie Blei am Leibe hingen - mit den zitternden Knien vermochte er kaum das Gewicht zu tragen , aber er wußte auch , daß die Flut noch mehr steigen würde - fort von der drängte er , bis er niedere , abgebröckelte Lehmbänke erreichte , die den Fuß der Küstenkette zu bilden schienen . -
Aber jetzt konnte er auch nicht mehr weiter - mechanisch bewegte er wohl noch wenige Schritte die Füße vorwärts , um so weiten Raum als möglich von dem Meer zu gewinnen - seine Kräfte waren erschöpft und ohnmächtig brach er , wo er stand , zusammen .
Wie viele Stunden er so gelegen , wußte er nicht , aber der Frost in den nassen Kleidern und der kühlen Nachtluft brachte ihn wieder zu sich selber , und durch die Ruhe gestärkt , wie mit der Erinnerung an das Vergangene , ja dem Bewußtsein der Gefahr , in der er sich selbst noch hier befand , sprang er empor .
Am Strand durfte er nicht bleiben , er zog sich mehr in die Hügel hinein , und erst dort suchte er sich in etwas von dem in seinen Kleidern steckenden Wasser zu befreien .
Er warf sie ab , rang sie alle sorgfältig aus , zog dann die Schuhe , die er sich an Bord in den Gürtel geschoben , an und eilte nun ohne weiteres und ohne Ziel , als nur von der See fortzukommen , in das innere Land hinein .
Insofern hatte er jetzt ein leidliches Marschieren , als der Mond aufgegangen war und er bald einen Fahrweg traf , der in nordöstlicher Richtung von der Stadt abzulaufen schien .
Diesem folgte er , bis der Tag im Osten graute , dann hielt er sich aber auch dort nicht mehr für sicher und schlug sich wieder links vom Wege ab in die Hügel , bis er endlich gegen Mittag eine einzelne Estancia antraf und etwas zu essen bekommen konnte , denn der Körper verlangte endlich sein Recht .
Ein Chilene wohnte dort , dem er sich aber nicht verständlich machen konnte .
Deutsch hatte er wohl etwas in der Schule in Neuyork gelernt , aber mit dem Spanischen wollte es nicht gehen .
Daß er aber etwas zu essen verlangte , machte er den Leuten doch begreiflich , und wie herzlich und gastlich nahmen sie ihn auf .
Besonders mundete ihm dabei und stärkte ihn der vortreffliche Wein des Landes , und als er beim Abschied in die Tasche griff und durch Zeichen fragte , was er schuldig sei , wurden die Leute ordentlich böse , daß ein Fremder ihnen eine Mahlzeit bezahlen wolle .
Sie nötigten ihn auch , noch bei ihnen zu bleiben und wenigstens den Tag da zu verbringen , um am anderen Morgen seinen Weg fortzusetzen ; aber es litt ihn nicht länger .
Er wagte nicht einmal , in dem Hause den Weg nach Concepcion zu erfragen , aus Furcht , daß man ihm nachforschen und dann folgen könne , und bog , wie er sich nur aus Sicht des Hauses befand , vom Wege ab , um ganz unbelästigt die einmal nach Norden zu genommene Richtung beizubehalten .
So wanderte er zwei Tage , bis er die Gewißheit auf einer deutschen Estancia bekam , daß er den Hafen von Concepcion schon umgangen habe , und dort , wo er sich nach allen Verhältnissen genau erkundigen konnte und außer Verkehr mit der übrigen Welt war , faßte er seinen nächsten Plan .
In Concepcion gab es , wie ihm die Deutschen sagten , keinen amerikanischen Konsul , der wohnte in Valparaiso .
Dorthin ging aber allmonatlich ein Dampfer ab , und auch kleine Segelschiffe boten oft Gelegenheit , dorthin zu gelangen .
Der Dampfer langte hier jedesmal Ende des Monats an und war in etwa zehn Tagen fällig ; er gehörte auch einer englischen Kompanie - also einmal erst an Bord , brauchte er nicht zu fürchten , daß er einem amerikanischen Walfischfänger ausgeliefert wurde .
Hatte er aber Valparaiso erreicht , so befand er sich unter dem Schutz seines Konsuls dort so sicher wie in Neuyork .
Von da an nahm ihn der gewöhnliche Dampfer dann rasch nach Panama , und jeden Tag fast fand er von Aspinwall aus Gelegenheit , nach einem oder dem anderen Hafen der Vereinigten Staaten seinen Weg fortzusetzen .
George hätte sich nun hier die Zeit , die noch an der Abfahrt des Dampfers fehlte , wohl und behaglich fühlen können , denn Verrat brauchte er von da ab nicht zu fürchten und in dem Hause selber war er wie ein Sohn , nicht wie ein Fremder aufgenommen , aber bleich und in sich gekehrt schlich er umher , und wie die Ahnung eines nahenden Unheils hielt ein tiefer Trübsinn sein Herz in Banden .
Er aß fast gar nichts , sprach nur , wenn er gefragt wurde , und glich eher einem eben erst von schwerer Krankheit erstandenen , als aus schmachvoller Gefangenschaft geretteten und freien Menschen .
Und trotzdem hatten ihn alle lieb , denn in seinen jugendlichen , offenen , wenn auch jetzt schmerzbewegten Zügen lag etwas Grundehrliches , Edles , und gar so gut begegneten die großen , dunklen Augen jedem Blicke dessen , mit dem er gerade sprach .
Die Frauen im Hause - die Frau des Farmers und dessen beide erwachsenen Töchter - hatten dabei ganz besonders Partei für ihn genommen , denn daß ihn ein geheimer Liebeskummer drücke , darüber waren sie schon lange miteinander einig .
Wie gern auch hätten sie des näheren darüber erfahren und ihm dann geraten und ihn getröstet , aber alle teilnehmenden Worte oder Anspielungen prallten wirkungslos an ihm ab .
George blieb verschlossen und in sich gekehrt , und die Wehmut , die auf seinem Antlitze lag , blieb dieselbe .
Nur mit den kleineren Kindern im Hause unterhielt er sich gern , trug das jüngste sogar oft im Garten umher , suchte mit ihm Blumen im Wald und war dabei so freundlich mit allen .
So lieb hatten sie ihn dabei gewonnen , daß der weibliche Teil der Familie , wie die Kinder , fast in Tränen zerflossen , als der Tag der Abreise endlich heranrückte .
An Bezahlung für das Genossene war ebenfalls wieder kein Gedanke - wie er nur so etwas fragen konnte - und als er sich endlich ihre Adresse aufschrieb , meinte die eine Tochter , sie brauchten seinen Namen gar nicht niederzuschreiben -
sie würden ihn immer im Gedächtnis behalten .
In Concepcion , das nur etwa drei Stunden entfernt lag , traf er auch eben zur rechten Zeit ein , denn wie er dort anlangte , kam schon der erwartete Dampfer von Süden her in Sicht .
Er behielt etwa noch eine Stunde in der kleinen Stadt , um einige notwendige Einkäufe zu machen - etwas Wäsche hatte er sich schon in einem der unterwegs getroffenen Läden erstanden , und da er sich seinen Bart abrasiert und einen anderen Hut gekauft hatte , brauchte er auch nicht zu fürchten , von jemandem erkannt zu werden , selbst wenn der Kapitän der Betsy Crow sogar bis hierher Leute beordert hätte , um auf ihn zu fahnden .
Übrigens ging er außerdem gleich in die Kajüte , wo man ihn in keinem Fall gesucht haben würde , und erst als der Dampfer , der sich nur etwa zwei Stunden in Concepcion aufhielt , wieder unterwegs war , suchte er den Parser oder Sekretär des Bootes auf , um diesem seinen Brillantring als Pfand für die in Valparaiso zu zahlende Passage in Versatz zu geben - war ihm doch nicht mehr Geld genug dafür übrig geblieben .
Jetzt erst fühlte er sich wirklich gerettet und jeder noch bis dahin möglichen Verfolgung enthoben .
Er war frei wie der Vogel in der Luft - aber trotzdem kam kein Lächeln auf seine Lippen .
Sein ganzer Jugendmut - so wacker er bis dahin gegen Schicksal und Gefahren angekämpft , schien gebrochen , und selbst als sie nach ziemlich rascher und glücklicher Fahrt Valparaiso endlich erreichten , verließ er allein , ohne mit irgend jemand an Bord verkehrt zu haben , in einem der kleinen Boote den Dampfer und schritt dann , von einem der ihm begegnenden zahlreichen Fremden das beste Hotel erfragend , in die Stadt hinein .
Monate vergingen , ehe das junge Paar die Vereinigten Staaten wieder erreichte , und mit Jubel wurde George sowohl wie Alice , die sie ja schon lange wie eine Tochter geliebt , von den Seinen empfangen .
Nun hatte George allerdings die Absicht gehabt , den verräterischen Baas , der ihn in jener Nacht an den Walfischfänger verkauft , vor Gericht zu ziehen und bestraft zu sehen , aber er konnte sich trotzdem jetzt nicht mehr dazu entschließen , denn so glücklich fühlte er sich in Alicens Besitz , daß er sich immer nur wieder gestehen mußte , wie er ja gerade jenem , wenn auch verbrecherischen Menschen sein Glück verdanke .
Da suchte ihn eines Tages sein alter Freund , Tom Füllerton , mit dem er ja jenen entscheidenden Abend zusammen verlebt , selber auf .
" George ! " rief er ihm zu , wie er nur den Raum betrat - " alter Junge - auch wieder glücklich angelangt ?
Eben hörte ich in der Stadt von deiner Rückkunft - dich hatten sie auch auf ein Schiff gepackt , wie ? "
" Auf einen Walfischfänger , Tom , " lachte George , ihm herzlich die Hand schüttelnd - " und dich ? "
" Auf einen Ostindienfahrer ! " rief der junge Mann - " verdamme ' die Schufte - aber ich bin schon seit drei Monaten wieder zu Hause .
Wir liefen in Rio Janeiro ein , und dort gelang es mir , einen Brief an unseren Gesandten an Land zu befördern , und der machte mich wieder frei - hielt aber schwer - der Alte wollte mich nicht herausrücken .
Und wo bist du abgekommen ? "
" In Chile , und zwar an Land geschwommen . "
" Bravo .
Weißt du aber , daß wir den Schuft erwischt haben ? "
" Welchen Schuft ? "
" Den biederen Seemann , der uns damals das Gebräu zu trinken gab . "
" In der Tat ? "
" Ich ruhte und rastete natürlich nicht , " rief Tom .
" Die Gerichte wollten nichts damit zu tun haben , wenn ich ihnen nicht bessere Beweise bringen konnte als meine eigene Aussage , und eine ganze Woche habe ich mich nachher mit ein paar ebenfalls verkleideten Polizeidienern dort am Strande herumgetrieben , bis wir ihn erwischten .
Er ging in die Falle , wie wir damals hineingetappt waren .
Mich kannte er natürlich nicht mehr - er hielt uns für Grüne , die er ebenfalls spedieren könnte , und wir ließen ihn ruhig gewähren , bis er seinen Grog fertig hatte - ich kannte ja seine Schliche ; dann faßten wir ihn .
Der Grog wurde untersucht und enthielt ein nichtswürdiges Gemisch von Opium und anderen narkotischen Giften ; und da natürlich steckten sie ihn ein und schafften ihn - mit meiner Anklage dazu , daß er mich und dich an Schiffe verkauft - nach Singe Singe ins Zuchthaus , wo er seine fünf Jahre zu sitzen hat . -
Aber ist das wahr , daß du dir gleich von unterwegs eine Frau mitgebracht hast ? "
" Allerdings , Tom , und ein liebes , herziges Frauchen . "
" Und das weißt du , daß deine Jenny nach Valparaiso verheiratet ist ? "
" Ich habe sie dort besucht . "
" Den Teufel auch !
Du nimmst die Sache kühl . "
" Was will man machen , Tom - und was treibst du jetzt ? "
" Ich ? hm - verwünscht wenig .
Rio Janeiro hat mir gefallen - ich denke , ich werde dorthin übersiedeln . "
" Merkwürdig - jener Seelenverkäufer scheint erst unser Lebensziel bestimmt zu haben . "
" Kann sein - aber sitzen muß er doch ; das hat die Kanaille hundertfach verdient .
- Kommst du heute abend mit in den Klub ? "
" Ich bin kein Mitglied mehr - ich verbringe meine Abende besser zu Hause . "
" Hallo , unter dem Pantoffel ? "
" Ich wünsche dir von Herzen , Tom , daß du einst ebenso unter den Pantoffel kommst wie ich , " sagte George freundlich - " ich weiß nicht , was ich dir Besseres wünschen könnte . "
Drei Jahre waren nach dieser Zeit vergangen .
Mr. Halay sein . hatte sich anhaltender Kränklichkeit halber vom Geschäft ganz zurückgezogen , dem jetzt George allein vorstand .
Er befand sich eines Morgens auf seinem Kontor und hatte gerade Briefe von Valparaiso erhalten , mit welchem Hafen er jetzt in steter und doppelter Privat-Korrespondenz stand .
Der eine von diesen war von Burton , der seine geliebte Senorita schon lange zum Altar geführt und der diplomatischen Karriere entsagt hatte , weil er sich viel wohler und unabhängiger auf seiner reizenden Estanzia bei Concepcion fühlte .
Der andere Brief war von Mr. Hewes , und in demselben zeigte ihm Hewes wiederholt an , wie glücklich er sich jetzt mit seiner Jenny fühle und wie ganz verändert das Benehmen der Frau sei , nachdem sie ihn in Valparaiso getroffen .
George las den Brief wieder und wieder durch und ein heller Schein von Glück und Frieden lag auf seinen Zügen .
Da trat einer seiner Leute , einen alten schmutzigen Zettel in der Hand , in das Kontor und berichtete : ein Schiffsjunge habe das Papier gebracht und stehe draußen , um auf Antwort zu warten .
George nahm es , hatte aber kaum den Blick darauf geworfen , als er seine Anweisung erkannte , die er damals an Bord der Betsy Crow dem alten Koch gegeben .
- " Ist der Mann selber draußen ? " rief er rasch .
" Ein Mann ?
Nein , Sir - ein Junge ist es , der wie ein Seemann aussieht - er sollte auf Antwort warten . "
" Lassen Sie ihn hereinkommen . "
Der Junge erschien gleich darauf in der Tür und George erkannte ihn im Moment wieder - er war Kajütenjunge an Bord der Betsy Crow gewesen .
Der Junge aber hatte natürlich keine Ahnung davon , wen er hier vor sich habe , und mit einem verlegenen > Bek your Pardon , Sir < setzte er hinzu :
" Unser Koch hat mir das Papier da gegeben und gesagt , ich sollte sehen , ob ich hier zehn Dollars dafür bekäme .
- Ich wollte_es erst nicht überbringen , aber er versicherte mich , daß alles in Ordnung wäre , und hat mir einen davon versprochen - ich weiß weiter nichts davon . "
" Ist euer Schiff eingelaufen ? "
" Welches Schiff , Sir ? "
" Die Betsy Crow . "
Der Junge sah ihn mit weit aufgerissenen Augen an .
Woher wußte denn der " Gentleman " , daß er zur Betsy Crow gehört hatte , und ganz verdutzt erwiderte er :
" Nein , Sir - die Betsy Crow liegt bei Brasilien auf dem Sand , wenn sie die See nicht jetzt auseinandergerissen hat . "
" Gescheitert ? in der Tat ? "
" Ja , auf der Heimreise , und noch dazu mit einem guten Fange .
Die Mannschaft konnte kaum ihre paar Sachen und die Schiffsbücher retten und wir sind jetzt auf einem amerikanischen Schiff nach Hause gebracht . "
" Und wo ist euer Koch jetzt ? "
Der Junge zögerte einen Moment mit der Antwort , endlich aber - denn wozu sollte er lügen - sagte er :
" Draußen in der Straße , Sir - er - er sagte , er möchte nicht hier ins Kontor kommen - ich solle für ihn her gehen und ihm Antwort bringen .
Wir haben alle keinen Cent ausbezahlt bekommen ; erst wenn die Assekuranz zahlt , kriegen wir vielleicht einen Teil . "
" Mr. Robinson , " rief George einen seiner Kommis an , " bitte , gehen Sie einmal mit dem Burschen nach außen .
Er wird Sie zu einem Seemann bringen , und dem sagen Sie , ich ließe ihn bitten , hier hereinzukommen .
Bemerken Sie dabei , das Geschäft wäre jetzt in andere Hände übergegangen - verstehen Sie mich ? - und der Mann , der ihm das Geld schulde , sei hier .
Wie heißt euer Koch , mein Bursche ? "
" Doktor , " sagte der Junge , der auch keinen anderen Namen wußte , verlegen .
George lachte .
" Nun hier , mein Bursch , hast du deinen Dollar für den Weg , damit du siehst , daß alles in Ordnung ist und der Doktor dir nichts vorgeflunkert hat , und nun schick ihn mir herein und sage ihm , ich hätte gute Nachricht für ihn und vielleicht für dich auch - du magst draußen warten . "
Der Junge betrachtete sich den Silberdollar mit dem größten Erstaunen ; er nickte ein > All riecht , Sir < und schoß so rasch zur Tür hinaus , daß ihm der Kommis kaum folgen konnte .
Es dauerte eine ganze Weile , und George war indessen schon ungeduldig in seinem Kontor auf und ab gegangen , bis er draußen wieder fremde Stimmen hörte .
Gleich darauf erschien auch Mr. Robinson in der Tür und meldete den Seemann , und wenige Minuten später trat der Koch , noch ebenso verwildert , noch ebenso schmutzig , wie er ihn an Bord gesehen , in die Tür .
Dort blieb er stehen - es sah hier alles so fein und vornehm aus , das ganze Holzwerk von Mahagoni , die Kontore mit feinen Matten belegt , und eine ganze Stube voll Kommis , durch welche er sich seinen Weg hatte suchen müssen .
Er war eine solche Gesellschaft nicht gewöhnt und blieb , seinen Hut in der Hand herumdrehend , stehen , um die Anrede des Kaufmanns zuerst zu erwarten .
Georges Blick haftete auf ihm , und was für eine Fülle von Erinnerungen rief die schmutzige , gedrückte Gestalt in ihm wach ! -
Aber der Koch kannte ihn nicht wieder ; sein Blick haftete auch kaum auf ihm , sondern flog unstet in dem Kontor umher , bis ihn endlich George anredete :
" Wie ist Euer Name , Freund ? "
" Hm , " sagte der Koch , dem die Frage etwas unerwartet kam , aber du lieber Gott , was wußte der Fremde von ihm - er konnte ihn ebensogut nennen , und mit heiserer Stimme sagte er : " Bob Mitchell . "
" Zu welchem Schiff gehörig ? "
" Shipwrecked sailor , Sir , "Schiffbrüchiger Matrose , Sir sagte der Mann - " gehörte früher zu dem Walfischfänger Betsy Crow von Marthas vine Yard - Koch an Bord , Sir . "
" Ihr habt früher einmal einem Matrosen an Bord zehn Dollar geliehen ? "
" Ist , wie Sie sagen , Sir - der arme Teufel hatte kein Geld und wollte gern an Land . "
" Habt Ihr nie wieder von ihm gehört ? "
" Nie wieder , Sir - haben uns auch weit über drei Jahre in der Südsee herumgetrieben - nicht wahrscheinlich , daß wir ihm dort begegnen sollten .
Er gab mir nur damals den Zettel und sagte mir , wenn ich wieder nach Neuyork käme , möchte ich ihn hier im Geschäft abgeben , Sir .
Scheint jetzt hier einen anderen Herrn zu haben , wenn auch noch der alte Name draußen an der Tür steht . "
" Ja , Mr. Mitchell , " sagte George , und der Koch sah ihn verwundert an - es mochte ihm wohl gar so sonderbar vorkommen , sich bei dem Namen gerufen zu hören - " das Geschäft ist jetzt in meine Hände übergegangen , aber ich dächte doch , wir wären ebenfalls alte Bekannte und Sie sollten mich eigentlich wiedererkennen . "
Der Koch sah ihn eine lange Weile erstaunt und forschend an , endlich aber schüttelte er mit dem Kopf und sagte :
" Bekannt kommen Sie mir vor , ja - besonders wenn ich die Stimme höre - aber ich kann mich nicht besinnen .
Waren Sie etwa schon früher hier auf dem Kontor ? ich - bin hier manchmal hereingekommen . "
" Nein , " lächelte George ; " damals , als Sie hier Geschäfte hatten , ging ich noch in die Schule , aber wir haben uns erst vor wenigen Jahren gesehen - kennen Sie mich gar nicht mehr ? "
" Damn it " rief der Seemann , indem er genau in Georges Gesicht sah - " es wäre möglich , aber es ist nicht möglich .
Sie sind doch nicht - "
" George - der gepreßte Matrose , allerdings Mate , " lächelte George , indem er auf ihn zusprang und ihm die Hand entgegenstreckte - " und daß er Euch nicht vergißt , was Ihr damals an ihm getan , darauf könnt Ihr Euch verlassen . "
" Aber wie , in des Bösen Namen , sind Sie damals an Bord gekommen ? " sagte der Koch verwundert .
" Gepreßt natürlich , und der Schuft , der Schlafbaas , sitzt jetzt im Zuchthaus - doch das ist jetzt vorüber .
Ihr seht , ich kam damals glücklich an Land , und was ich für mein Unglück hielt , schlug alles zum Heil und Segen aus .
Aber wie geht es Euch jetzt ? "
" Mir ? " sagte der Koch , verlegen wieder nach seinem Hut greifend .
" Wie kann es mir und den Kameraden gerade gehen ?
An Bord eines Walfischfängers sind wir ja natürlich alle auf Teilung , und wie das Schiff sank oder vielmehr in einem heftigen Pamero auf ein paar Klippen an der Küste unterhalb Santa Katharina geschleudert wurde , mußten wir froh sein , daß wir noch unsere paar Sachen wenigstens bergen konnten .
Wenn die Assekuranz nachher bezahlt , kriegen wir vielleicht einen Teil von unserem Teil , aber viel wird nicht herauskommen , denn bis die Reeder und der Kapitän satt haben , bleibt für die anderen nicht viel übrig . "
" Ich bin ja noch in Eurer Schuld . "
" Na , der paar lumpigen Dollar wegen , " sagte der Koch ; " wenn es uns nicht so heillos auf den Nägeln brennte , wäre ich gar nicht hergekommen . "
" Wieviel war es doch , Mr. Mitchell ? "
" Zehn Dollar , " sagte der Mann - " einen haben Sie dem Jungen schon gegeben , bleiben noch neun - aber weshalb nennen Sie mich Mr. Mitchell ? "
" Und was wollt Ihr jetzt tun ? "
" Natürlich sehen , daß ich wieder einen Platz als Koch auf einem anderen Fahrzeug bekomme .
- An Land kann ich nicht bleiben , und verdient muß doch was werden . "
" Mate , " sagte George , trat auf ihn zu und legte ihm die Hand auf die Schulter - " Ihr wart damals der einzige Freund , den ich an Bord hatte , und mehr als das , ich glaube , es steckt trotz Eurem rauhen Äußeren ein guter Kern in Euch .
- Hier sind hundert Dollar für Euch , als Abschlagssumme für den Dienst , den Ihr mir damals geleistet , denn Ihr wißt gar nicht , wie glücklich ich durch meine damalige Flucht geworden bin . "
" Hundert Dollar ? " rief der Koch erstaunt , das ihm gereichte Geld in der Hand betrachtend - " so viel hätte ich ja nicht einmal von der Betsy Crow herausbekommen . "
" Nehmt das Geld , " sagte George freundlich , " schafft Euch jetzt vor allen Dingen neue und reinliche Kleider und - macht Euch selber sauber .
So kann ich Euch nicht gebrauchen ; keiner meiner Leute würde mit Euch verkehren wollen und die Matrosen selber keinen Respekt vor Euch haben . "
" Die Matrosen ? " sagte der Koch verwundert .
" Ihr sollt nicht mehr Koch bleiben , " fuhr aber George fort .
" Ich weiß zwar , daß Ihr stark trinkt , aber Ihr habt mir gesagt , daß Ihr es lassen könnt .
Ich will einen Versuch mit Euch machen , Mitchell - gebt mir Handschlag und Wort , daß Ihr nüchtern bleiben wollt , - gegen einen Schluck dann und wann habe ich nichts - und Ihr sollt zum Anfang einen hübschen dreimastigen Schoner bekommen , der gerade nach Rio Janeiro befrachtet wird .
Schlagt Ihr ein ? "
Er hielt ihm die Hand hin und der Koch sah ihm starr und überrascht ins Auge .
" Ihr wollt mir , " sagte er dann mit leiser , heiserer Stimme , " mir , der sich jetzt weit über zehn Jahre vor dem Mast und als Koch herumgetrieben hat , wieder ein Fahrzeug anvertrauen ?
Ich soll unter der alten Firma fahren und wieder ein Mensch werden ? "
" Schlagt Ihr ein ? "
" So vergelte_es Euch Gott ! " rief der Koch , indem er mit seiner breiten , schmutzigen Hand fest in die des jungen Mannes einschlug , " und verdammt der Tropfen Branntwein , der wieder seinen Weg durch meine Kehle findet ! - George , " setzte er dann hinzu , während ihm die großen hellen Tränen in die Augen traten , " Ihr habt wieder einen Mann aus mir gemacht ; der Himmel mag_es Euch lohnen , und daß Ihr Euch in mir nicht geirrt haben sollt , darauf gebe ich Euch mein Wort . "
" Schön , Mitchell , " nickte George , " jetzt geht erst hin und verbessert auch Euren äußeren Menschen , denn mit dem inneren , glaube ich , habt Ihr das fertig gebracht , und das war die Hauptsache , denn das andere ist eine Kleinigkeit .
Dann kommt wieder zu mir und ich gehe mit Euch hinunter auf Euer Fahrzeug - aber noch eins - der Junge , den Ihr da vorhin hereingeschickt habt , ist ein guter Bursch - wenn er mit Euch gehen will , engagiert ihn . "
" Der geht mit mir durch Feuer und Flamme . "
" Gut - abgemacht - heute nachmittag Punkt vier Uhr seid wieder hier .
Auf Wiedersehen , Kapitän . "
Der Koch nahm seine Hand , und es war , als ob er sie gar nicht wieder loslassen wollte , so drückte und preßte er sie in der seinen , so quoll ihm das Herz auf die Zunge ; aber endlich wandte er sich ab - ein Wort brachte er nicht mehr über die Lippen und fest und stramm , aber die Zähne fest aufeinander gebissen , damit die " Schreiber " nicht sehen sollten , wie es in ihm arbeitete , schritt er durchs Kontor und hinaus auf die Straße .
Jahre vergingen wieder und Halays Geschäft blühte und wuchs .
Seine Schiffe kreuzten dabei alle Meere und verkehrten mit allen Weltteilen ; das schönste von allen aber , die " Alice Halay " , ein prächtiges Vollschiff von 1500 Tons Last , kommandierte Mr .
Robert Mitchell , und kein Kapitän in der amerikanischen Handelsflotte machte glücklichere Reisen als er , oder hatte außerdem einen besseren Ruf als tüchtiger Seemann und Ehrenmann .
Wann er auch immer in Neuyork einlief , hatte er sein Zimmer im Halayschen Hause , und wer dann jubelte , wenn es hieß , Kapitän Mitchell kommt , das waren die Halayschen Kinder - zwei Pärchen , wie sie nicht lieblicher den amerikanischen Boden traten .
- Und Ursache genug hatten die Kleinen auch dazu , denn der alte Mann betrat nie das Haus , ohne ihnen von fremden Weltteilen bald das , bald jenes mitzubringen , und was er ihnen dabei alles erzählte und wie er mit ihnen spielte , war noch ein Separatgenuß .
Die jungen Leute plauderten noch miteinander , als draußen vor dem Hause Pferdegestampfe laut und gleich darauf die Klingel gezogen wurde .
Es war Mr. Hewes , der von seiner Tour nach Santiago zurückkehrte , und Burton , während George in der Office zurückblieb , ging hinaus , um ihn zu begrüßen .
Neues war nichts Besonderes vorgefallen , und nur eine Anzahl geschäftlicher Briefe , nebst einem Regierungsschreiben , lagen in der Office und Mr .
Hewes trat mit hinein , um sie in Empfang zu nehmen .
Nun waren Halay und Hewes früher wohl gut genug bekannt , aber nie besonders befreundet miteinander gewesen - wenigstens nicht seit der Zeit , da sie das eine Ziel verfolgten .
George wußte auch in der Tat nicht recht , wie er mit ihm stand , und als der Gesandte seine eigene Office betrat , erhob er sich nur und machte ihm eine förmliche Verbeugung .
Hewes erwiderte sie aber gar nicht - er sah ihn starr und forschend an , bis Burton nicht umhin konnte ihn vorzustellen .
" George Halay aus Neuyork . "
" Halay ! bei Gott ! " rief der Gesandte jetzt , ihm die Hand entgegenstreckend .
" Wo um des Himmels Willen kommen Sie her , oder wo haben Sie vielmehr die ganze Zeit gesteckt ? "
" Das ist eine lange Geschichte , lieber Herr Hewes , " erwiderte George fast verlegen , - " aber ich bin gerade deshalb nach Valparaiso gekommen , um sie Ihnen zu erzählen . "
" Mir ? "
" Der Gesandtschaft wenigstens .
Ich wußte ja nicht , wer den Posten bekleidete . "
" Ihre Eltern sind in furchtbarer Sorge um Sie gewesen .
Wie konnten Sie sich so plötzlich und heimlich entfernen ? "
" Es geschah nicht freiwillig , Sir ! "
" Nicht freiwillig ? "
- rief Hewes - " aber kommen Sie mit hinauf auf mein Zimmer - oder wissen Sie schon , was hier im Hause vorgegangen ist ? "
" Hier im Hause ? " fragte George überrascht - " nein . "
" Nicht ?
Wie lange sind Sie hier ? "
" Seit gestern . "
" Haben Sie meine Frau schon begrüßt ? "
" Da ich nicht die Ehre habe , sie zu kennen , wagte ich es nicht . "
" Gut - kommen Sie mit zu mir hinauf - wir müssen eine halbe Stunde ungestört sein , denn ich habe Ihnen verschiedenes mitzuteilen , wie ich auch ebenso begierig bin , die Ursache Ihrer damaligen Entfernung von Neuyork zu erfahren .
Kannten Sie Burton von früher ? "
" Wir sind alte Reisegefährten und Freunde . "
" In der Tat - also kommen Sie , lieber Halay , " und seine Briefe aufgreifend , schritt er ihm voran , die Treppe hinauf und dort in sein Zimmer hinein , wo er dem jungen Herrn bedeutete , Platz zu nehmen .
Die Briefe legte er auf sein Pult , nahm eine Karaffe mit Sherry und ein paar Gläser , schob ihm ein Kästchen Zigarren hin und sagte , während George etwas erstaunt über dies freundschaftliche Entgegenkommen war - es wenigstens nicht erwartet hatte :
" So , mein lieber Halay , zuerst also ein Glas auf Ihr glückliches Wiederfinden - und nun erzählen Sie mir , was Sie nach Valparaiso führt und wie Sie damals Neuyork verlassen haben .
Ich bin mehr bei der Sache interessiert , als Sie vielleicht glauben . "
George erzählte ihm jetzt - ausführlicher sogar noch als Burton - die Erlebnisse des letzten halben Jahres , ja verschwieg ihm sogar nicht die Ursache , weshalb er an jenem Abend etwas gekränkt seine Braut verlassen und dann versucht hatte , seinen vielleicht ungerechtfertigten Ärger für ein paar Stunden zu betäuben .
Daß es so furchtbare Folgen haben würde , konnte er sich ja doch nicht denken .
Mr. Hewes unterbrach ihn mit keinem Wort , bis er geendet halte , und blies nur dabei den Rauch seiner Zigarre schweigend und nachdenkend vor sich hin .
" Sie haben seit der Zeit also gar keine Nachricht von Neuyork erhalten ? "
" Wie sollte ich ? " sagte George ; " erst vor wenigen Tagen gelang es mir ja , dem Walfischfänger zu entkommen , und der einzige Amerikaner , den ich seit der Zeit gesprochen , Mr. Burton , ist erstlich in Neuyork gar nicht bekannt und hat außerdem den Platz seit Jahren nicht betreten .
Seit jenem unseligen Abend habe ich nichts von Neuyork gehört und nur erst kürzlich an Bord des Schiffes noch Gelegenheit bekommen , ein paar Zeilen nach Hause zu senden , die aber ebenfalls von Talcahuana aus nicht früher als mit dem nächsten Dampfer befördert werden können . "
" Und wollen Sie den nicht zur Heimreise benutzen ? "
" Es war aus dem Grund , daß ich die Gesandtschaft aufsuchte , um die Mittel zur Reise zu bekommen , denn um das wenige Geld , das ich damals bei mir führte , bin ich natürlich geplündert worden . "
" Es versteht sich von selbst , " sagte Mr. Hewes , " daß Ihnen bei mir jede Summe zur Verfügung steht , die Sie gebrauchen . "
" Ich danke Ihnen aufrichtig . "
" Aber es wird Sie doch auch interessieren , zu hören , was in Neuyork nach Ihrem plötzlichen Verschwinden - "
Mr .
Hewes schwieg plötzlich , denn unmittelbar vor seiner Tür wurde eine etwas heftige Damenstimme laut .
" Meine Frau - " sagte der Gesandte , wie es schien , ein wenig verlegen - " ich muß Ihnen mitteilen , lieber Halay , daß ich - "
In dem Moment wurde die Tür rasch geöffnet und auf der Schwelle erschien die junge Lady , die mit scharfer Stimme und ohne den im Zimmer befindlichen Fremden zu beachten oder nur anzusehen , ausrief :
" So , Senor - Sie halten es nicht einmal der Mühe wert , trotzdem Sie vier Tage abwesend waren , Ihrer Frau auch nur guten Tag zu sagen ! "
George war von seinem Stuhl aufgesprungen und starrte die Frau wie eine Erscheinung an .
" Jenny ! " weiter rang sich ihm kein Wort von den Lippen , und als ob er an die Stelle durch einen Zauber gebannt wäre , so vermochte er auch nicht ein Glied zu rühren , ja nur mit einer Wimper zu zucken .
Die erzürnte junge Dame drehte sich rasch nach ihm um , aber jeder Blutstropfen verließ nun ihre Wangen .
Ihr erstes Gefühl war auch jedenfalls Schreck und Überraschung , denn zu plötzlich hatte sie dies Begegnen getroffen ; trotzdem gewann sie viel eher als George ihre Besinnung wieder .
Noch war ihr schönes Antlitz bleich wie Marmor , aber schon zuckte ein kalter , fast verächtlicher Zug um die feingeschnittenen Lippen .
" Mister Halay , " sagte sie in kurz abgestoßenen Silben - " das ist in der Tat ein unverhofftes Begegnen .
Ich bedaure , Ihnen ungeahnt in den Weg gekommen zu sein - " und den Kopf hoch und stolz zurückgeworfen , indem sie nur noch einen vernichtenden Blick auf den früheren " Geliebten " schleuderte , verließ sie das Zimmer wieder und warf die Tür hinter sich ins Schloß .
Und George blieb immer noch regungslos und starrte ihr nach .
War das Jenny - seine Jenny gewesen ? -
aber das konnte ja nicht möglich sein - des Gesandten Frau - der kleine Teufel im Haus - und dann ? - hatte ihm Burton nicht gesagt , daß Mr .
Hewes schon seit über fünf Monaten verheiratet sei , während er vor wenig längerer Zeit erst Neuyork verlassen ? -
Und doch hatte sie seinen Namen gekannt - und der verächtliche Blick , den sie ihm zuwarf - Jenny - deren Bild in heißer , quälender Sehnsucht sein ganzes Herz erfüllt - seine Braut - sein alles auf dieser Welt - und jetzt vor wenigen Sekunden hatte sie vor ihm gestanden , dort unmittelbar vor ihm an der Tür , und sie war nicht an sein Herz gesunken - er hatte sie nicht gefaßt und gehalten , um sie nie wieder zu lassen , sein ganzes Leben lang !
Der Kopf wirbelte ihm - die Gedanken jagten einander und fast unwillkürlich griff er nach der Lehne des nächsten Stuhles , um sich daran zu halten .
Mr. Hewes hatte indessen den jungen Mann schweigend beobachtet , und daß dieser auch keine Ahnung davon gehabt , die frühere Geliebte hier als verheiratete Frau anzutreffen , war unverkennbar .
Die Lady war ihm aber doch ein wenig zu früh erschienen - er selber hatte Halay darauf vorbereiten wollen , weil er ein anderes Resultat einer solchen unerwarteten Begegnung fürchtete .
Jetzt aber , da alles so glücklich abgelaufen , schien er auch damit zufrieden und ein leises Lächeln spielte sogar um seine Lippen , dem sich aber doch ein bitteres Gefühl beimischte .
Wirre , wunderliche Gedanken waren es , die auch ihm durch den Sinn zuckten .
Endlich sagte er :
" Nehmen Sie Ihren Stuhl wieder , Halay - meine Frau hat uns gestört und erschien eigentlich ein wenig zu früh , mehr als Titelbild wie als Illustration zu meiner Erzählung .
- Bitte , setzen Sie sich und lassen Sie uns noch ein Glas Wein nehmen , wir werden auch jetzt nicht weiter gestört werden - Ihre Zigarre ist ausgegangen , wie ? - "
George sah ihn noch immer wie im Traum an ; Hewes aber , ihm ruhig Zeit lassend , sich zu sammeln , füllte sein Glas wieder , schob es ihm hin und sagte dann :
" Sie hatten keine Ahnung , daß Miß Jenny Wood meine Frau geworden ? "
" Nein , " erwiderte der junge Mann , indem er das ihm gebotene Glas fast mechanisch annahm und leerte - " und ich fasse das Ganze nicht . "
" Die Sache kam etwas rasch . "
" Ich begreife jetzt noch nicht , wie es möglich ist . -
Sie müßte sich ja unmittelbar nach meinem Verschwinden verheiratet haben - und ich glaubte - "
" Daß sie Ihnen treu bleiben würde , " fügte Hewes fast mehr mit sich selber redend hinzu - " doch - Sie dürfen sie deshalb nicht zu hart tadeln , sie glaubte sich von Ihnen böslich verlassen . "
" Und wie konnte sie das ?
sie mußte mich doch kennen , da sie mir ihr ganzes Leben anvertrauen wollte . "
Hewes schwieg eine Weile , endlich fuhr er langsam fort :
" Es sprach manches gegen Sie . -
Ich kam am nächsten Tag in Geschäften nach Neuyork zurück und hörte den Vorfall besprechen .
Sie hatten einen kleinen Zank mit ihr gehabt - ein nicht unmögliches Ding , denn Jenny ist ein wenig reizbar , und Sie hatten unmittelbar danach das Haus verlassen .
Am nächsten Tag kehrten Sie nicht zurück .
Die Trauung war angesetzt , die Gäste hatte man schon geladen , und als der Hochzeitstag erschien , fehlte der Bräutigam .
Von Ihren Eltern wie von Woods aus wurden jetzt Nachforschungen angestellt , aber es ergab sich nichts daraus , als daß Sie - niemand konnte ahnen , weshalb - ein Bündel mit Ihren gewöhnlichen Kleidern in Ihre Wohnung geschickt hätten .
Natürlich mußten Sie sich irgendwo einen anderen Anzug gekauft haben , aber zu welchem Zweck wollten Sie ungekannt sein ?
" Jenny war außer sich ; alle Damen ihrer Bekanntschaft kamen unter dem Vorwand zu gratulieren - in Wirklichkeit aber , um das Nähere über Ihr rätselhaftes Verschwinden zu erfahren .
Daß Sie verunglückt sein könnten , schien nicht glaubhaft , denn das Wechseln der Kleider deutete mehr auf eine vorberechnete Handlung hin .
- Sie wissen , Mr. Halay , daß ich mich früher ebenfalls um Miß Wood beworben hatte ; ich nahm noch immer das regeste Interesse an ihrem Schicksal und suchte ihr väterliches Haus wieder auf , denn ich muß Ihnen gestehen , daß ich damals selber glaubte , Sie hätten sich der Verbindung - aus mir freilich unerklärlichen Gründen - entzogen .
Ich fand Jenny weniger aufgelöst in Schmerz , als aufs tiefste gekränkt und in ihrem Stolz beleidigt .
An ihrem angesetzten Hochzeitstag bekam sie heftige Krämpfe und mußte drei Tage das Bett hüten - aber sie erholte sich bald wieder , und schien von da an schöner und lebendiger als je - " Hewes schwieg eine kurze Weile - es war fast , als ob er ein Kapitel berühre , über das er selber am liebsten weggegangen wäre ; aber es ließ sich eben nicht umgehen und mußte besprochen werden , und er fuhr endlich fort :
" Ich muß Ihnen gestehen , Halay , daß die alte Neigung zu dem jungen wunderschönen Mädchen noch immer in meinem Herzen fortlebte .
Ich war bis über die Ohren verliebt und - dadurch geblendet .
Jenny erklärte mir bei einer Zusammenkunft , daß Sie unverantwortlich an ihr gehandelt hätten und sie nie im Leben die Ihre werden wolle .
Ich - ließ mich hinreißen und bat sie , die Meine zu sein - sie willigte ein , und da ich in derselben Woche diese Stellung in Chile erhielt , die für mich eine neue Karriere eröffnete , wurde unsere Verbindung kaum vierzehn Tage nach Ihrem Verschwinden schon in ihres Vaters Hause gefeiert .
Ich war glücklich " - setzte Hewes nach einer kleinen Pause hinzu - " und bedachte nicht , daß ihrem raschen Jawort vielleicht mehr beleidigter Stolz als wirkliche Liebe zu mir zum Grund gelegen . "
George hatte ihm , während er sprach , vollkommen ruhig und leidenschaftslos zugehört .
Sein Auge haftete dabei auch nicht auf dem Redenden , sondern schweifte durch das Fenster hinaus , nach dem weiten Horizont des Meeres hinüber , und wunderliche Bilder waren es , die vor seinem inneren Blick herausstiegen .
Nur als Hewes schwieg , drehte er ihm langsam sein Antlitz zu und sagte leise :
" Und sind Sie glücklich in Jennys Besitz geworden ? "
Die Frage kam so plötzlich , daß Mr. Hewes mit der Antwort fast in Verlegenheit geriet , endlich sagte er :
" Ich ? - allerdings - gewiß - das einzige , was mich jetzt mit Sorge und Schmerz erfüllt , lieber Halay , ist das - nur durch einen unglücklichen Zufall in Besitz eines Wesens gekommen zu sein , das einst Ihr ganzes Glück ausmachte und ebenso nur in Ihnen sein Glück zu finden schien . "
" Mr. Hewes ! "
" Ich gebe Ihnen mein Wort - ich fühle mich innig dadurch betrübt und - würde kein Opfer scheuen , es zu redressieren .
Prüfen Sie sich selber , - bitten Sie Jenny darum , sich zu prüfen , und - so auffallend ein solcher Schritt auch in den Augen der Welt erscheinen möchte -
ich würde ihn lieber tun , als eine ganze Lebenszeit hindurch den Vorwurf mit mir herumtragen , das Glück zweier braven Menschen - wenn auch unbewußt und wissentlich unschuldig - gestört zu haben . "
" Ich verstehe Sie nicht , " sagte George erstaunt .
" Ich erkläre Ihnen denn hiermit , " erwiderte Mr. Hewes , " daß ich mich - einem so eigentümlichen Fall gegenüber und als Ehrenmann - selbst dazu entschließen würde , zurückzutreten und in eine Scheidung zu willigen , falls Jenny , sobald sie den wahren Tatbestand erfährt , bereuen sollte , mir ihre Hand gegeben und Ihnen ihr Wort gebrochen zu haben . -
Ich kann nicht mehr tun , tue das aber , weil ich es für meine Pflicht erkenne , wohl mit schwerem , doch auch freudigem Herzen .
Sprechen Sie selber mit meiner Frau - ich setze volles Vertrauen in Sie , keinen unredlichen Vorteil dabei zu gebrauchen , und wie sich Jenny entscheide , ich füge mich ihrem Ausspruch . "
Es war ein merkwürdiges Gemisch von Gefühlen , das in diesem Augenblick Georges Herz bestürmte .
Er sah halb staunend , halb zweifelnd den Sprechenden , der erregt vor ihm stand , an und unterbrach ihn mit keiner Silbe , mit keinem Laut .
Endlich , als jener schon lange schwieg , sagte er : " Mr. Hewes , das ist allerdings mehr , als ein Mann von einem anderen verlangen könnte .
Man kann nicht gut edler und großmütiger handeln , aber die Sache ist zu delikat , um rasch darin selbst nur zu einem Überlegen , - viel weniger zu einem Entschluß zu kommen .
Lassen Sie mir Zeit , - gönnen Sie sich selber Zeit , das Gesagte , das indessen zwischen Mann und Mann bleibt - noch einmal zu überdenken .
Ich bitte Sie indessen , Ihrer Frau Gemahlin nur einfach mitzuteilen , auf welche Weise ich damals von ihrer Seite gerissen wurde , - sie müßte mich ja sonst für einen Schurken halten und das - wäre mir jedenfalls schmerzlich . "
" Verlassen Sie sich darauf , daß ich es tue , " sagte Hewes , - " wenn auch , " setzte er überlegend hinzu , vollendete aber den Satz nicht , - " Sie haben recht , " fuhr er dann fort , - " das muß vor allen Dingen geschehen und ich bin es Ihnen schuldig - apropos , wie steht es mit Ihrer Kasse ? "
" Ich habe von Freund Burton geborgt , " lächelte Halay .
Der Gesandte ging zu seinem Pult , nahm dort eine Rolle mit fünfzig Pfund Sterling heraus und sagte , das dem jungen Mann reichend :
" So , regulieren Sie indessen damit Ihre Verbindlichkeiten - wir berechnen uns dann später , ehe Sie Chile wieder verlassen .
Wann sehe ich Sie wieder ? "
" Morgen früh , wenn es Ihnen recht ist . "
" Essen Sie bei uns . "
" Mr. Hewes , ich fürchte , das würde für alle peinlich sein .
Ich erkenne dankend Ihre Güte an , aber bitte , - entschuldigen Sie mich - "
" Nun gut , - wie Sie wollen , - Sie sollen nicht geniert sein , also auf morgen ; ich habe jetzt ein großes Paket Schriften zu erledigen und - möchte dann doch auch mit Jenny sprechen . "
George verließ ihn wie in einem Traum .
Das hier waren die nämlichen Räume , in denen Jenny wandelte , - dasselbe Dach deckte sie und ihn und doch wie fern standen sich beide jetzt , während der Vorschlag des Mannes - der Kopf wirbelte ihm , wenn er das alles überdachte .
Als er die Treppe hinunter stieg , um Burtons Zimmer wieder aufzusuchen , sah er gerade , daß eine junge Dame dasselbe verließ und sich ebenfalls dem Aufgang zuwandte , - er mußte mit ihr an den unteren Stufen zusammentreffen .
War das Jenny ? - nein , diese hatte noch kurz vorher ein rauschendes Seidenkleid getragen , und das junge Mädchen vor ihm war auf das äußerste einfach , wenn auch sehr geschmackvoll gekleidet .
Er wollte ihr an der letzten Stufe ausweichen , als er ihr bleiches , schüchtern von ihm abgedrehtes Antlitz und ihre verweinten Augen sah und auch rasch erkannte .
" Alice ! " rief er , indem er neben ihr stehen blieb und die Hand nach ihr ausstreckte - " kennen Sie mich nicht mehr ? "
Das junge Mädchen sah scheu und erschreckt zu ihm auf und der Ausdruck in ihren Zügen milderte sich nicht , als sie sah , daß George Halay vor ihr stand .
Sie wagte nicht einmal , ihm die Hand zu reichen , und rief mit fast angstgepreßter Stimme aus : " Mr. Halay ! -
Um Gottes Willen , woher kommen Sie und wie in dieses Haus ?
Wissen Sie denn , daß - "
" Ich weiß alles , " sagte George herzlich , indem er ohne weiteres des Mädchens Hand nahm und streichelte - " mehr vielleicht , mein armes Kind , als Sie ahnen .
Aber Ihnen bin ich vor allen Dingen Rechenschaft schuldig .
So hören Sie denn :
Nicht freiwillig verließ ich Neuyork .
Ich wurde von einem Walfischfänger als Matrose gepreßt , und erst vor wenigen Tagen gelang es mir , dem Schiff hier in der Nähe zu entfliehen .
Ich weiß außerdem , daß Miß Wood jetzt Mrs. Hewes ist und hier im Hause mit ihrem Gatten wohnt - ich habe sie sogar gesehen . "
" Ich begreife das alles nicht , " stöhnte das arme Kind .
" Sie werden es später begreifen , " sagte George freundlich , " wenn Sie die Einzelheiten erfahren ; aber jetzt lassen Sie uns von Ihnen reden . -
Ich weiß alles , " unterbrach er sie , als er den schmerzlichen Ausdruck in den Zügen der Jungfrau las - " Burton hat mir von dem schweren Schicksal erzählt , das erst Ihre Eltern und dann Sie betroffen .
Aber sagen Sie mir , Alice , Sie wissen , wie lieb Sie meine Eltern hatten - weshalb wandten Sie sich nicht an meinen Vater , ehe Sie sich entschlossen , die Heimat in solchen Verhältnissen zu verlassen ? "
" Weshalb , Mr. Halay ? " sagte Alice scheu , indem sie ihm ihre Hand wieder entzog - " ich bin alt und kräftig genug , um mir selber durch das Leben zu helfen , und mochte nicht einer Familie zur Last fallen , in der ich bis dahin wie ein Kind vom Hause behandelt worden . "
" Und wußten meine Eltern , daß Sie mit Hewes nach Valparaiso gingen ?
Haben Sie mit ihnen darüber gesprochen ? "
" Nein , " sagte Alice leise und kaum hörbar .
" Ich nahm die erste Hilfe an , die sich mir bot ; ich sehnte mich danach , mir mein Brot selber zu verdienen . "
" Und wenn es unter Tränen wäre ? "
" Und wenn es unter Tränen wäre , " hauchte das junge Mädchen und ihr Antlitz wurde wo möglich noch bleicher als es schon war .
George schwieg und sah mitleidsvoll auf das blonde Haupt des armen Kindes nieder , das , noch so jung in die Welt hinausgestoßen , schon so Schweres zu ertragen hatte .
Alice aber , der das Gespräch peinlich sein mochte , sagte leise :
" Und wissen Ihre Eltern , daß Sie leben , Mr. Halay ?
O , sie haben sich so um Sie gesorgt ! "
" Sie wissen es noch nicht , Alice - der nächste Dampfer bringt ihnen erst die Nachricht - und dann auch wahrscheinlich gleich mich selber mit .
Wir haben uns so lange auf offener See herumgetrieben , daß ich keine Möglichkeit fand , ihnen einen Brief zu senden . "
" Und die furchtbar lange Zeit , die indes vergangen ist !
Sie haben Sie schon lange als tot betrauert . "
" Desto größer wird die Freude sein , wenn ich zu ihnen zurückkehre . "
" Sie gehen mit dem nächsten Dampfer ? "
" Ich hoffe es - ja - "
" Alice - Alice - hörst du nicht ? wo steckst du wieder ? " rief Jennys Stimme von oben heftig nieder .
" Leben Sie wohl , " flüsterte das junge Mädchen und flog mehr als sie ging , ehe George sie daran verhindern konnte , die Stufen hinauf .
George aber , sich abwendend , schritt vor sich hin mit dem Kopf schüttelnd in Burtons Zimmer hinüber .
In der 14. Avenue , in einem der elegantesten Häuser dieser überhaupt bevorzugten Gegend von Neuyork , da hier gerade die Aristokratie der reichen Handelsstadt ihren Wohnsitz aufgeschlagen , saß an dem offenen Balkon , unter einer wahren Laube von hohen breitblätterigen Topfgewächsen , Jenny Wood , eines der schönsten und reichsten Mädchen der Stadt .
Unmittelbar hinter ihr , aber so , daß er von der Straße aus nicht gesehen werden konnte und doch dicht neben der Geliebten war , in deren dunkelbraunen Locken seine Finger spielten , lehnte George Halay , ihr erklärter und glücklicher Bräutigam .
Er hatte ihr zugeflüstert , wie selig er sich fühle , jetzt so nahe dem Ziel seiner Wünsche zu sein - denn in zwei Tagen sollte schon ihre Vermählung gefeiert werden - und einen heißen Kuß drückte er dabei auf die ihm zugekehrte schneeige Schulter - Jenny aber , ein etwas verzogenes Kind und sich ihrer Reize eigentlich ein wenig zu sehr bewußt , sagte , indem sie die Schulter emporzog und den Kopf halb zur Seite wandte :
" Komme , George , sei vernünftig und betrag dich anständig .
Was sollen denn die Leute von uns denken , wenn sie uns von da drüben beobachten ? "
" Aber , Schatz , was kümmern uns die Leute ! " lachte George .
" Oder glaubst du etwa , daß mich einer deshalb tadeln - ja nicht von Herzensgrund aus beneiden würde ? "
" Aber , George , " rief Jenny halb beleidigt , indem sich ihr ein rosiger Hauch über Stirn und Schläfe zog - " schäm ' dich , auch nur so etwas zu sagen - du weißt doch , daß ich es nicht leiden kann .
Du willst mich wieder ärgern . "
" Wie du nur heute bist , Jenny ! " bat George - " Hab ' ich dich mit irgend etwas gekränkt , so kann es nur durch meine Liebe zu dir sein , denn weiter bin ich mir nichts bewußt . "
" Auch die kann lästig werden , " sagte die junge Lady , indem sie die Arme fest zusammenzog und die zarten Lippen fast wie ein trotziges Kind etwas vorschob .
Es gefiel ihr gerade einmal , ein wenig zu schmollen , und sie ärgerte sich in dem Augenblicke vielleicht nur darüber , daß sie eigentlich keinen wirklichen Grund dafür hatte oder wußte .
" Jenny , " bat George vorwurfsvoll , " das waren recht häßliche Worte , und ich würde viel darum geben , wenn du sie nicht gesagt hättest . "
- " Komme , " setzte er nach einer kleinen Weile freundlich hinzu , - " sei kein Kind - ich wußte ja nicht , daß es dir so unangenehm sei . "
" Auf offener Straße geküßt werden ? -
und deshalb soll ich ein Kind sein ? " rief das junge Mädchen , sich wieder halb zu ihm drehend , ohne ihn aber anzusehen - " Mr. Halay , Sie werden immer liebenswürdiger . "
" Aber , Herz , auf offener Straße ? -
ich sitze hier so von den Zweigen verdeckt , daß mich kein Indianer herausfinden würde . -
Sei gut , Jenny - komme ins Zimmer , daß wir unsere Versöhnung feiern können , wenn du mir wirklich auch nur für einen Augenblick böse gewesen bist , Schatz !
Sei gut , Jenny . "
Jenny war wirklich von Herzen gut , aber , wie schon erwähnt , ein so durchaus verzogenes und verwöhntes , ja durch Schmeicheleien übersättigtes junges Wesen , daß es ihr das größte Vergnügen gewährte , den Geliebten um Verzeihung bitten zu hören , wo er eigentlich gar nichts verbrochen hatte .
Sie liebte George wirklich leidenschaftlich , und daß sie ihn heiratete , verstand sich von selbst - lieber Gott , sogar die Vorbereitungen zu ihrem Hochzeitsschmaus waren ja schon getroffen , und sie würde in Verzweiflung gewesen sein , wenn sie sich nur die Möglichkeit hätte denken sollen , ihn zu verlieren - aber ihn ein wenig zu quälen , konnte gar nichts schaden - er mußte beizeiten inne werden , daß sie künftig die Herrin im Haus zu sein gedenke , und je früher er sich mit dem Gedanken vertraut machte , desto besser .
Anstatt seiner Bitte Gehör zu geben , rückte sie sich ihren Stuhl noch ein wenig weiter auf den Balkon hinaus , wo er ihr gar nicht nahen durfte , wenn er sie nicht aufs neue beleidigen wollte , und alle seine Schmeichelreden halfen nichts , bis er endlich , selber gereizt , von seinem Stuhle aufsprang und mit kaum verbissenem Ärger sagte : " Miß Jenny , Sie scheinen heute ausnahmsweise schlechter Laune , und ich glaube fast , es wird besser sein , Sie für diesen Abend Ihrem eigenen Nachdenken zu überlassen - Good evening , my lady - "
Er blieb stehen , um eine Antwort abzuwarten ; Jenny rührte sich aber gar nicht - sie hatte keine Ahnung , daß er überhaupt gehen würde - George dagegen griff in der Tat seinen auf dem Tische stehenden Hut auf , wartete aber nichtsdestoweniger noch auf eine Erwiderung - freilich vergeblich .
" Jenny , " begann er nach einer kleinen Weile wieder , " soll ich gehen ? - ist dir meine Zärtlichkeit in Wahrheit lästig ? "
Keine Antwort - die kleine Kokette trommelte mit zierlichem Fuß den Takt zu irgend einem imaginären Tanz und summte sich dazu eine für den Augenblick selbsterfundene Melodie .
Hätte George ihr Gesicht sehen können , so würde er auch bemerkt haben , daß ein leichtes , selbstzufriedenes Lächeln um ihre Lippen spielte .
Sie hatte ihren Bräutigam geärgert , und das war ja eben alles gewesen , was sie bezweckte ; aus der Versöhnungsszene ging sie dann als Siegerin hervor und George - aber ging er wirklich ?
- " Good bye , Jenny , " sagte George , noch allerdings freundlich , aber auch ganz bestimmt .
- Sie zögerte einen Moment mit der Antwort , aber sie durfte sich gerade jetzt nichts vergeben , oder sie hätte sich damit einen schon errungenen Sieg mutwillig entschlüpfen lassen .
- " Good by , Sir , " sagte sie trocken , ohne auch nur den Kopf nach ihm zu wenden , und dann horchte sie , ob er es auch wirklich übers Herz bringen könne , sie so zu verlassen - es war ja auch gar nicht denkbar - er hätte sie nicht wirklich geliebt .
Eine Tür öffnete sich und schloß sich wieder - dann war alles still - der Schelm , das hatte er nur getan , damit sie sich nach ihm umdrehen und ihn zurückrufen solle -
aber dabei sollte er sich verrechnet haben .
Sie mußte sich freilich etwas Gewalt antun , denn gar zu gern hätte sie den Kopf gewandt , um zu sehen , wo er sich versteckt halte , aber wie würde er nachher gelacht und sie geneckt haben .
Nein - er mochte selber wieder kommen ; sie wollte wahrlich nicht die sein , die das erste Wort zur Sühne redete - aber er kam nicht .
- Sie horchte - es ließ sich nichts hören , und mit der zierlichen Fußspitze den Boden klopfend , summte sie jetzt ein kleines Lied vor sich hin , das sie aber augenblicklich wieder abbrach , sobald sie sich der Melodie und des dazu gehörenden Textes klar wurde .
Dieses Lied : " Where is my lover ?
can any ohne Tell " - " Wo ist mein Liebster ?
wer sagt es mir an - " durfte sie wahrlich nicht singen , so lange er sich in Hörweite befand , oder er hätte natürlich daraus gefolgert , daß sie ihn zurückersehne , und ein trotziger , gar nicht hübscher Zug zuckte dabei um ihre Lippen - ein Zug , der etwa bedeuten sollte , " brauche ich nicht etwa nur die Hand auszustrecken und habe an jedem Finger fünf brillante Anträge , und ich sollte um George Halays Willen auch nur den Kopf drehen ? -
Nie . "
Und doch liebte sie ihn vor all den anderen , die sich mit ihm zugleich um sie bewarben - und war sogar stolz auf ihn , denn George , wie er einer der reichsten und angesehensten Familien der Stadt angehörte , war auch einer der hübschesten und begabtesten jungen Leute von Neuyork und wäre in jedem Haus willkommen gewesen .
Es gehörte deshalb nicht zu ihren geringsten Triumphen , ihn gerade zum " Beau " zu haben und - jetzt ein wenig quälen zu können .
In wenig Tagen nur waren sie ja doch Mann und Frau , und sie hatte es leider an anderen verheirateten Frauen schon gesehen , daß die Gewalt , welche eine Braut über den Bräutigam ausübt , doch eine ganz andere ist , als wenn das Paar erst einmal verheiratet war und sich nun nicht mehr trennen konnte .
Aber er kam wahrhaftig nicht .
Sie saß gegen zehn Minuten - sie saß eine Viertelstunde ; endlich aber konnte sie diese Ungewißheit nicht länger ertragen , und sich langsam von ihrem Schaukelstuhl erhebend - als ob sie eben nur müde wäre dort länger zu sitzen , wandte sie sich und trat in das Zimmer hinein .
Aber wirklich erstaunt flog ihr Blick dort umher , denn George war nirgends zu sehen - ja fortgegangen , ohne von ihr Abschied genommen zu haben ! - Unerhört , und das nur zwei Tage vor der Hochzeit - war sie nicht das unglücklichste , verratenste Wesen , das sich auf der Welt nur denken ließ ?
In der Tat preßten sich ihr ein paar klare Tropfen in die Augen , aber rasch schüttelte sie dieselben wieder ab , denn draußen hörte sie die Vorsaaltür gehen - er kam zurück , und durfte ja doch wahrlich nicht erfahren , wie tief sie die Kränkung geschmerzt - aber er kam nicht ; - es war eine fremde Stimme - der Postbote wahrscheinlich oder jemand von der Dienerschaft - sie trat jetzt wieder hinaus auf den Balkon und sah die Straße hinab - George ließ sich nirgends erkennen .
- Konnte er denn wirklich bös auf sie geworden sein ? hatte sie ihn denn gekränkt , oder er sie ?
Er sie ?
und womit denn eigentlich ?
- Sie war vielleicht ein wenig zu weit gegangen , aber du lieber Gott , wenn ein Bräutigam nicht einmal so viel Rücksicht auf seine Braut nahm , was konnte sie dann von dem Ehemann erwarten .
- Es war zu abscheulich von ihm und sie schmollte jetzt wirklich . -
Aber was half_es ; auch das brachte ihn nicht zurück , und als der Abend immer weiter vorrückte und George sich wirklich nicht wieder sehen ließ , da ging sie zuerst auf ihr Zimmer und weinte sich im Ärger und Unmut recht herzlich aus und dann nahm sie sich vor , morgen den ganzen Tag im Bett liegen zu bleiben - angeblicher Krankheit wegen - und ihn gar nicht vorzulassen .
Sie wollte doch einmal sehen , wer von ihnen beiden zuerst Abbitte tat - aber er kam gar nicht .
Der Abend - der ganze nächste Tag verging und George ließ sich nicht ein einziges Mal sehen - und das am Tage vor der Hochzeit - es war ja himmelschreiend - und ließ sich zuletzt nichts anderes denken , als daß er krank geworden sei - aber sollte sie zu ihm schicken ? -
George Halay hatte seit etwa acht Tagen schon das kleine reizend eingerichtete Haus bezogen , das ihre neue Heimat werden sollte ; es vergingen deshalb oft Tage , daß er seine Eltern nicht besuchte , denn wieviel gab es in der Zeit nicht zu ordnen und einzurichten , und er konnte in der Tat gar nicht fertig werden , alles herbeizuschaffen , von dem er nur irgend glaubte , daß Jenny Freude daran haben könne .
Das ganze Haus glich fast einer ausgeputzten Schmuckkammer , und keine Königin der Welt hatte je ein solches Boudoir besessen .
Jennys Vater fühlte sich endlich selber beunruhigt .
Was war nur vorgefallen , daß sich der Bräutigam den ganzen Tag vor der Hochzeit nicht bei ihnen oder seiner Braut sehen ließ , noch dazu , da er die letzten vierzehn Tage schon ihr regelmäßiger Mittagsgast gewesen .
Mr. Wood schickte deshalb in Georges nicht ferne Wohnung , erhielt aber die überraschende Antwort , daß die Dienstboten dort selber nicht wüßten , wo ihr Herr sei , da er die Nacht nicht nach Hause gekommen wäre und möglicherweise bei seinen Eltern geschlafen hätte .
Am vorigen Abend noch habe er nur ein Paket geschickt , das aber noch uneröffnet in seiner Stube läge .
Mr. Wood ging jetzt selber zu Halay sein . , setzte aber dort die Familie selbst in die größte Bestürzung , als er sich nach dem Sohn erkundigte , denn dort wußte kein Mensch etwas von ihm , und die Eltern hatten natürlich geglaubt , daß er jetzt seine ganze Zeit bei den Schwiegereltern verbringe .
Mr. Halay schickte augenblicklich in den Klub , um zu fragen , ob sein Sohn gestern abend dort gewesen sei , denn das war der einzige Platz , wohin er ging , wenn er überhaupt einmal einen fremden Ort besuchte .
Man wollte ihn dort aber schon seit vierzehn Tagen nicht mehr gesehen haben - also auch gestern abend nicht - wenn ihm nun ein Unglück zugestoßen war ?
Jenny zitterte an allen Gliedern , als ihr Vater die Nachricht nach Hause brachte - etwas Entsetzliches mußte geschehen sein , oder George hätte sie nicht so - einer solchen Kleinigkeit - eines hingeworfenen mutwilligen Wortes wegen , verlassen können .
- Sie hatte ganz vergessen , daß sie krank sein wollte , und den ganzen Tag , wenn unten der Klopfer am Haus ertönte , fuhr sie fast krampfhaft zusammen und horchte nach der Tür , ob sie seinen Schritt nicht vernehmen könne - - aber er kam nicht .
Der Tag verging - der nächste - ihr bestimmter Hochzeitstag ebenfalls - kein Bräutigam ließ sich sehen , und wie ein Geist , bleich und ineinandergebrochen , glitt Jenny im Haus umher . -
Noch hatte ihr Vater - wenn er sich dies rätselhafte Verschwinden auch nicht erklären konnte - die Hoffnung nicht ganz aufgegeben , denn sämtliche Polizeistationen waren schon an dem Morgen durch ihn und seine Freunde , aber vergebens , abgesucht worden .
Von dem Vermißten fanden sie aber keine Spur und konstatierten dadurch wenigstens - immer nur freilich ein schwacher Trost - daß keine bestimmte und authentische Nachricht über einen Unglücksfall vorlag .
Aber was war mit ihm geschehen und weshalb hatte er seine Kleider nach Hause geschickt ?
Man untersuchte nämlich das Bündel und fand nicht allein seinen ganzen Anzug , sondern in dem Paket auch fest verpackt seine goldene Uhrkette , seine Brillant-Hemdknöpfchen und Tuchnadel , und ein kleines Notizbuch , das aber nur geschäftliche Dinge enthielt .
Beraubt konnte er also nicht sein , denn nur die eigentliche Uhr fehlte , und die einzige Möglichkeit , womit man auch Jenny zu trösten suchte , blieb , daß er sich einen anderen Anzug gekauft habe , um vielleicht - - ja , darüber zerbrach man sich umsonst den Kopf , denn selbst das blieb immer rätselhaft .
Welches Aufsehen das Ganze dabei in der Stadt machte , läßt sich denken , denn beide Familien gehörten zu den angesehensten der ganzen Metropole , und man wußte auch schon , daß der alte Halay an diesem Tage beabsichtigt hatte , allen Glanz und alle Pracht seines Hauses zu entfalten .
Jetzt plötzlich war der Bräutigam abhanden gekommen , und böse Zungen , die sich nicht die unbedeutendste Gelegenheit entschlüpfen lassen , ihr Gift nach allen Seiten zu verbreiten , beuteten diese natürlich nach besten Kräften aus .
Aber alles , was sie ausstreuen konnten , blieb doch immer nur einzig und allein Vermutung , denn nirgends fand sich ein Anhalt zu der kleinsten Gewißheit , zu dem auch nur geringfügigsten Beweis .
Nur so viel behaupteten sie - und fanden darin auch bei einer ziemlichen Anzahl von Menschen Glauben - daß es den lebenslustigen George Halay gereut habe , jetzt schon sein junges Leben in die Hände einer wohl hübschen und reichen , aber sonst vollkommenen kleinen Kokette zu legen , und dieser schon fest abgeschlossenen Verbindung konnte er sich in dem Falle nur allein durch die Flucht entziehen .
Geld genug hatte er in Händen , das ganze Land - die ganze Welt stand ihm offen , und Gelegenheit fortzukommen ? - lieber Gott , in Neuyork verging keine Stunde , wo ihn nicht Dampfer oder Eisenbahn nach irgend einem entfernten Punkt schaffen konnten , und wer wollte sagen , nach welchem Kompaßstrich er sich gewandt - das nämlich war das rasch gefällte Urteil in der Stadt , wenn sich auch das Mutterherz damit nicht begnügte und ebenso den Vater schwere Sorge heimsuchte .
Daß George die Verbindung mit der Geliebten geflohen haben sollte , war nicht denkbar .
Nie hatte er auch nur die leiseste Andeutung gegeben , daß er an ihrer Seite nicht glücklich zu werden hoffe - und überhaupt offen und ehrlich in seinem ganzen Wesen , würde er das auch nie vor seinen Eltern haben verbergen können .
Was anders also blieb ihnen zu glauben übrig , als daß er auf irgend eine geheimnisvolle Weise seinen Tod an dem Abend in der Stadt gefunden .
War er vielleicht von einem der zahlreichen Fährboote gestürzt , die ja fortwährend nach Brooklyn , Hoboken und anderen Punkten abgingen - aber auf keinem derselben , obgleich Mr .
Halay sich auf allen erkundigen ließ , wollte man etwas davon wissen .
Die ganze Polizei wurde in Bewegung gesetzt - umsonst , sie spürte nichts von ihm auf , und als Tag nach Tag - Woche nach Woche - Monat nach Monat verging , ohne daß Kunde von dem Verschollenen gekommen wäre , da beweinten sie ihn zuletzt als einen Toten .
Und Jenny ? - wer kann sagen , was in dem Herzen einer solchen , von der ganzen Welt verzogenen jungen Schönen vorgeht , wenn sie sich in ihrer Liebe sowohl als in ihrem Stolz zugleich so schwer getroffen und gekränkt sieht ?
Was Georges Eltern bis dahin noch als letzten , wenn auch schwachen Trost behielten , daß George am Ende doch , wenn auch aus unerklärlichen Beweggründen , in das Innere des Landes hineingezogen sein könne , war für Jenny der furchtbarste und unerträglichste Gedanke .
Nur der Tod konnte ihren Bräutigam für diesen Frevel , den er an ihr begangen , entschuldigen - er mußte tot sein oder - er verdiente getötet zu werden , denn welches Mädchen der Erde war schwerer gekränkt - tiefer verletzt worden - als sie - durch das Verschwinden des Bräutigams am Hochzeitstag ?
Und wo war George eigentlich geblieben ?
Den jungen Burton fand George in heftiger Aufregung , wie er mit fest untergeschlagenen Armen , den Kopf dabei gesenkt , in seinem Zimmer auf und ab lief .
Als sich die Tür öffnete und er George erkannte , blieb er stehen und sagte finster und bestimmt :
" Das geht nicht länger , George ; das geht bei Gott nicht länger und eine Änderung muß getroffen werden . "
" In was , Dick ? "
" In der Stellung der armen Alice , " rief Burton .
" Sie war eben hier unten bei mir .
Bis jetzt behandelte unsere junge Dame sie schon auf das empörendste , heute aber scheint der Teufel ganz in sie gefahren zu sein und sie hat das arme Kind vor etwa einer halben Stunde , als die Sennora eben ihren Gatten begrüßt hatte , sogar mißhandelt . "
" In der Tat ? " sagte George und ein helles Lächeln lag zum erstenmal wieder nach langer Zeit auf seinen Zügen .
" Und du lachst darüber ? " ries Burton erstaunt , " während es mir selber , dem sie doch vollkommen fremd ist , die Tränen in die Augen jagt ! "
" Und was wollte sie bei dir ? "
" Ich hatte ihr schon vor einiger Zeit Hoffnung gemacht , sie in einer chilenischen Familie unterzubringen .
Sie kam jetzt , mir zu sagen , daß ich mich nicht weiter deshalb bemühen solle , da sie die Zeit dazu unmöglich abwarten könne . "
" Und was will sie tun ? " rief George rasch .
" In einen gewöhnlichen Dienst gehen .
Sie erklärte mir , daß sie diese Behandlung nicht länger ertragen könne , heute aber habe sie in der Zeitung gelesen , daß eine deutsche Familie hier ein Stubenmädchen suche , das auch mit Kindern umzugehen wisse , und sie sei jetzt fest entschlossen , die Stelle anzunehmen . -
Aber , George , um Gottes Willen , was hast du nur ?
Die Sache ist doch wahrhaftig nicht zum Lachen !
Hast du denn kein Herz ? "
" Weißt du , Dick , " sagte George , ohne die Frage vorderhand zu beantworten , " wer daran schuld ist , daß Alice heute so schlecht behandelt wurde ? "
" Wer ? -
nur die Laune dieses kleinen Teufels . "
George schüttelte mit dem Kopf .
" Fehlgeschossen - ich war es - "
" Du ? "
" Du erinnerst dich doch , daß ich dir erzählte , wie ich zwei Tage vor meiner Trauung von Neuyork entführt wurde und die Geliebte keine Ahnung haben konnte , was aus mir geworden ? "
" Allerdings - und nun ? "
" Weißt du , wer diese Geliebte war ? "
" Amigo , ich kenne fast niemand in Neuyork . "
" Mrs. Hewes . "
" Alle Teufel ! " rief Burton emporfahrend - " und sie hat dich gesehen ? "
" Allerdings ; in Mr. Hewes' Zimmer . "
" Und das war deine Braut , George ?
Mr. Hewes' jetzige Gattin ? "
" Mr. Hewes' jetzige Gattin . "
" Heiliger Gott , Mensch , " rief aber jetzt der junge Mann aus , " hast du ein Glück !
Wird von einem Preßgang aufgegriffen und in See - vollkommen aus Bereich gebracht , und kommt nachher hierher , läuft wie ein vor den Kopf Geschlagener und Verzweifelter umher , bleich und hohlwangig , und ist nicht mit der Frau verheiratet !
Wenn du noch einen Funken gesunden Menschenverstands in deinem Hirn hast , so Fall jetzt auf die Knie nieder und danke dem lieben Gott fußfällig , daß er dir seine Schutzengel in Matrosenjacken geschickt hat , - und wenn du hättest zwanzig Walfische mit auskochen helfen , das wäre nicht zu teuer damit bezahlt gewesen .
Aber wie ist mir denn ?
wie lange bist du von Neuyork fort ? "
" Etwas über sechs Monate . "
" Und die Hochzeit sollte in den nächsten Tagen sein . "
" Allerdings . "
" Dann ist es ja gar nicht möglich , denn fast so lange ist ja Mr .
Hewes schon ihr Gatte , und sie müßte ihn dann unmittelbar nach deinem Verschwinden geheiratet haben ! "
" Das hat sie auch - aus gekränktem Stolz und beleidigter Weiblichkeit - der verfehlten Hochzeit wegen - "
Burton pfiff zwischen den Zähnen durch .
- " Merkwürdig !
Wunderbar !
Man sollte es wirklich nicht für denkbar halten !
- Und ihr beide müßt euch jetzt hier , am Stillen Ozean , wiederfinden ! -
Aber sie scheint ihrer Laune nach von deinem Wiedersehen nicht besonders erbaut zu sein .
Wurde Hewes nicht eifersüchtig ? "
George zögerte mit der Antwort .
" Nein , " sagte er endlich , " unsere Zusammenkunft war auch nachher nur eine kurze und es wurden nur wenige Worte gewechselt .
Die Dame glaubt noch , daß ich sie wirklich böslich und im Zorn verlassen habe . "
" Und wenn sie das Gegenteil erfährt ? "
" An der Sache ist nichts mehr zu ändern und ich bin jetzt zu einem Entschluß gekommen . "
" Darf ich ihn wissen ? "
" Heute noch nicht , Dick , aber vielleicht schon morgen sollst du alles erfahren .
Und was wird jetzt mit Alice ? "
" Ich weiß es bei Gott nicht , " rief Burton - " ich mag und kann die Chilenen nicht drängen , darf aber auch das arme Kind nicht tadeln , daß sie dieser Hölle zu entgehen sucht . "
" Aber leidet Mr .
Hewes solche Behandlung einer Amerikanerin ? "
" Leidet er sie ?
Was will er gegen die Frau machen !
Er ist froh , wenn er mit ihr in Frieden lebt .
Aber sage mir nur um Gottes Willen , was du hast , George ?
Die ganze Zeit über war es vollkommen unmöglich , dir auch nur ein Lächeln abzulocken , und heute strahlt dein ganzes Gesicht von Vergnügen , so daß nicht einmal das Schicksal der armen Waise dich ein klein wenig ernster stimmen kann .
Ich begreife dich nicht . "
" Bester Freund , " lachte George , " ich habe , wie du dir denken kannst , den Kopf voll eigener Gedanken und Pläne - und zwar so voll , daß gar nichts anderes mehr dazu hineingeht ; du darfst dich also nicht darüber wundern , doch betrübt mich das Schicksal des armen Mädchens selber , und sobald ich mit meiner Sache in Ordnung bin , wollen wir überlegen , was sich für sie tun läßt .
Vielleicht wäre es am besten , sie wieder nach Neuyork zu schicken . "
" Ich glaube nicht , daß sie geht , " sagte Burton , " denn gerade dem dortigen Aufenthalt wollte sie ja entfliehen . "
" Das kommt auf einen Versuch an , " sagte George ; " sie kann sich doch nicht hier ihre ganze Lebenszeit unter fremden Menschen herumtreiben .
Doch jetzt , Burton , laß uns erst einmal abrechnen .
Ich habe von Mr. Hewes einen Vorschuß erhalten und möchte vor allen Dingen , und um nur nach einer Seite hin Verpflichtungen zu behalten , mit dir ins gleiche kommen .
Du bist heute wohl beschäftigt ? "
" Heute sehr - durch Mr. Hewes' Abwesenheit sind eine Menge von Restanten geblieben , die erledigt sein wollen , und für den nächsten Dampfer haben wir auch noch viel zu tun ; aber um fünf Uhr stehe ich dir vollkommen zu Diensten , denn von da ab wird nicht mehr gearbeitet .
Wir essen dann wieder zusammen , wie ? "
" Gewiß ; und die Zeit bis dahin werde ich benützen , um einen Spaziergang zu machen und dabei meinen Gedanken ein wenig Audienz zu geben .
Es ist notwendig , daß ich über viele Dinge mit mir ins klare komme .
Also auf Wiedersehen !
Um fünf Uhr hole ich dich hier ab . "
George wanderte hinaus , durch die Stadt und an der See hin immer nach Süden zu , und stieg dann den steilen Hang hinauf , der zum Leuchtturm führte .
Viel des Neuen begegnete ihm hier ; das fremdartige Volk mit seiner wunderlichen Landestracht , mit dem kurzen Poncho und der kokett geworfenen Mantille , das sonderbare Reitzeug der Pferde mit den riesigen Steigbügeln und Sporen , die ganze fremde Welt - aber er hatte kaum einen Blick dafür , denn zu viel des Neuen erfüllte ihm den eigenen Kopf , das eigene Herz , und das alles mußte er erst sichten , um sich selber klar zu werden .
Aber die trüben Falten waren von seiner Stirn gewichen , und als er die Höhe des Leuchtturms endlich erreicht hatte , sich dort vorn auf die Kuppe und auf den mit kurzem Rasen bedeckten Boden warf und sein Blick hinausflog über das weite blaue Meer , aus dem nur hier und da einzelne weiße , lichte Segel funkelten , da lag eine stille Heiterkeit auf seinen Zügen und sein Auge bohrte sich nicht mehr grübelnd in den Boden , sondern haftete frei und voll an dem blauen Meer und dem sonnigen Himmel .
So lag er stundenlang dort oben , und als er dann endlich in die Stadt zurückkehrte , geschah das mit leichtem , elastischem Schritt ; und jetzt auch gab er sich ganz dem Genuß all der neuen und frischen Eindrücke hin , die sich ihm hier , wohin er auch schaute , boten .
In der Stadt wieder angekommen , durch welche er nur langsam seine Bahn fortsetzte , überholte ihn eine junge Dame , die rascher an ihm vorüberschritt , als er selber ging ; wie er ihr aber die Augen zuwandte , erkannte er Alice Morhouse , die , ein ziemlich schweres Paket im Arm , an ihm vorbei wollte .
" Miß Morhouse , " sagte er erstaunt - " wohin wollen Sie mit der Last ? "
Alice wurde blutrot bei der Anrede , aber ihr Schritt zögerte trotzdem und sie erwiderte :
" Nach Hause , Sir - es sind Kleider für die Lady . "
" In der Tat ?
und haben Sie keinen Diener im Hause , der das tragen konnte ?
Bitte , erlauben Sie mir , " und er griff nach dem Paket , um es ihr abzunehmen .
Alice weigerte sich , es ihm zu überlassen .
" Erinnern Sie sich noch , Alice , " sagte er da , ohne das Paket los zu lassen , " daß ich früher , wenn Sie meine Schwestern besuchten , immer Ihr Kavalier war und Sie oft nach Hause begleitet und Ihnen Ihre Arbeit getragen habe ? "
" Wir waren damals Kinder , Mr. Halay , " sagte das junge Mädchen scheu .
" Und wie wir uns damals immer unsere Träume erzählten ? -
Wissen Sie , daß es mir jetzt fast so zu Mute ist , als ob wir noch Kinder wären , aber beide recht schwer geträumt hätten und nun auch einander erzählen müßten , was uns in der ganzen langen Zeit geschehen ?
Bitte , überlassen Sie mir nur das Paket ; ich gebe es doch nicht wieder frei . "
Alice mußte ihm , wenn auch ungern , seinen Willen lassen und George setzte nach einer kleinen Pause , in der sie wieder langsam nebeneinander hinschritten , hinzu : " Merkwürdig doch , daß wir uns jetzt hier wiederfinden müssen und beide - etwas mehr oder weniger unfreiwillig .
Glauben Sie an Schicksalsfügungen , Alice ? "
" Ich glaube an ein schweres Schicksal , das uns beide betroffen , " antwortete das junge Mädchen leise ; " beide - wenn auch in verschiedener Weise - aber wir müssen uns ihm beugen . "
" Ganz meine Meinung , " nickte George lächelnd - " es wird uns eben nichts anderes übrig bleiben . "
Alice sah erstaunt zu ihm auf .
Sie hatte ihre Antwort wahrlich nicht im Scherz gemeint - und konnte er darüber scherzen ?
George aber fuhr nach einer kleinen Weile fort : " Und gedenken Sie noch gern jener Zeit , Alice , wo wir als Kinder zusammen spielten ?
Ich war damals , glaube ich , ein recht wilder Junge . "
" Du lieber Gott , " sagte das junge Mädchen , " die Erinnerung ist ja alles , was mir noch geblieben , und davon muß ich zehren . "
" Und von der Hoffnung - "
Die Jungfrau schüttelte leise mit dem Kopf .
" Nicht von der Hoffnung , Alice ? " rief aber George lebhaft .
" Ist die nicht die einzige , die uns den Mut gibt , den Kopf oben zu behalten , und glauben Sie , daß ich mich , als ich mich an Bord in so furchtbarer Lage befand , nicht augenblicklich in das Meer gestürzt hätte , um einem solchen Leben ein Ende zu machen , wenn mich die Hoffnung nicht zurückgehalten ? "
" Sie sind ein Mann und wußten , daß Ihre Leiden einmal wieder ein Ende nehmen mußten , " sagte das arme Kind - " Sie konnten auch handeln ; wir armen Frauen sind nur zum Dulden bestimmt . "
" Alle ? " sagte George , und wieder zogen sich seine Lippen zu einem Lächeln zusammen - " auch Mrs. Hewes ? "
Alice schwieg - ein wehes Gefühl zuckte ihr durchs Herz - es war die Erwähnung des Namens und gerade von Georges Lippen , aber sie erwiderte nichts , bis sie sich ihrer Wohnung näherten .
Jetzt bat sie mit einem leise gestammelten Dank ihren Begleiter , ihr das Paket wieder zu geben , aber er ließ es ihr noch immer nicht .
- " Bis wir im Hause sind , Miß , " sagte er kopfschüttelnd - " nicht eher .
Dann werde ich es einem der Diener übergeben . "
" Aber ich habe Unannehmlichkeiten dadurch , Mr. Halay . "
" In der Tat ?
Ist Mrs. Hewes wirklich so rücksichtslos . "
" Ich sage das nicht . "
" Gut , Alice , " nickte George , indem er ihr das Paket reichte , " ich möchte nicht die Ursache sein , Ihnen eine trübe Minute zu bereiten . -
Doch noch eins .
Ich gehe in kurzer Zeit nach Neuyork zurück .
Haben Sie dorthin irgend welchen Auftrag für mich ? "
Alice schüttelte mit dem Kopf .
" Wenn Sie Ihre Eltern - Ihre Schwestern von mir grüßen wollen .
Es sind vielleicht die einzigen , die sich meiner noch erinnern . "
" Ich werde es ausrichten , " sagte George , lüftete den Hut und schritt dann wieder die Straße zurück , die er eben gekommen .
Den Abend verbrachte er mit Burton , ohne sich jedoch weiter über seine nächsten Pläne auszusprechen .
Am anderen Morgen hatte er eine längere Unterredung mit dem Gesandten , worin er aber ihr früheres Gespräch nicht wieder berührte .
Mr. Hewes sagte ihm allerdings , daß er seiner Frau die Ursache seines Verschwindens mitgeteilt , diese aber scheine der Erzählung keinen Glauben beizumessen , denn da " Mr. Halay " seine gewöhnliche Kleidung sorgsam eingepackt nach Hause geschickt habe , so liefere das doch , wie sie meinte , den fast zu deutlichen Beweis , daß er eine Reise in einer Verkleidung voraus beabsichtigt habe .
Wie dem aber auch sei - es könne ihr jetzt vollkommen gleichgültig sein und lohne sich nicht der Mühe , weiter darüber zu sprechen .
Noch während er sich bei Mr. Hewes befand , brachte Burton die Nachricht , daß der Dampfer , vom Norden kommend , in Sicht sei und etwa in einer Stunde einlaufen würde .
Drei Tage , manchmal auch vier , hielt er sich gewöhnlich in Valparaiso auf und nahm dann die europäische und amerikanische Post wieder nach dem Norden .
Unten vor dem Hause hielten ein paar Pons die für Mr. und Mrs. Hewes zum Ausreiten gesattelten kurzen Pferde bereit .
Als es der Diener meldete , empfahl sich George , um Jenny nicht noch einmal zu begegnen , und trat indessen unten zu Burton in die Office .
Er war aber heute viel schweigsamer und ernster als gestern , und als Burton ihn deshalb fragte , sagte er ausweichend :
" Mir liegt noch etwas ob zu tun , Dick , was mich auf dem Herzen drückt .
Die arme Alice hier im Hause tut mir leid - sie war den Meinen so befreundet - "
" Versuche nur um Gottes Willen nicht , ihr Geld zu bieten , " sagte Burton rasch - " ich machte einmal eine nur ganz entfernte Andeutung dahin und hätte es beinahe auf immer mit ihr verdorben .
In der Hinsicht hat sie noch immer den alten Stolz - aber auch nur in der " - setzte er wehmütig hinzu , " denn sie ist heute morgen ganz früh , als die Lady noch schlief , richtig bei den Deutschen gewesen , um dort in Dienst zu treten .
Ich traf sie zufällig , als sie nach Hause kam ; sie hat die Stelle angenommen und wird in wenigen Tagen das Haus verlassen . "
" Armes Mädchen ! " sagte George , " aber ich habe ihr trotzdem einen Vorschlag zu machen , der ihre Lage - wenn sie ihn annimmt - milderen muß - und sie kann ihn annehmen , ohne ihrem Stolz dabei etwas zu vergeben . "
" Und der wäre ? "
" Laß mich die Sache erst mit Alice besprechen , nachher sollst du uns deinen Rat geben .
Ich glaube , der passende Moment würde gerade jetzt sein , sie aufzusuchen , - was meinst du ? "
" Ihr seid wenigstens jetzt ungestört .
Du wirst sie auf ihrem Zimmer finden . "
" Und wo ist das ? "
" Gleich wenn du die zweite Treppe hinaufkommst , die Tür , auf welche du zugehst . "
" Die zweite Treppe ?
Das ist ja unter dem Dach ! "
" Die übrigen Räume im Hause werden zu Gesellschaftszimmern gebraucht , " sagte Burton achselzuckend .
" Ich glaube auch wirklich selber , daß sie sich als Stubenmädchen einer braven deutschen Frau wohler befinden wird als hier als Gesellschafterin der Mrs. Hewes .
- George , wenn das deine Frau geworden wäre , du hättest dein Leben lang keinen frohen Tag mehr gesehen ! "
" Und war es nicht vielleicht auch mit Hewes' Schuld , daß sie so geworden ? "
" Zum Teil vielleicht , aber sie ist ein Drache im ganzen , und der kann wohl ein wenig untengehalten , aber nie vollkommen gezähmt werden .
Aber was ist dir , George ? - fühlst du dich unwohl ? -
du bist plötzlich so blaß geworden . "
" Mir ? - nichts , " lachte der junge Mann , " ein wenig vielleicht ; aber du kannst dir denken , daß es mir doch nicht so ganz gleichgültig sein kann , mit Mrs. Hewes jetzt so unter einem Dach zu sein .
Ich habe sie so heiß geliebt - doch das ist jetzt vorbei und die Vernunft trägt schließlich den Sieg über das Herz davon .
Also auf Wiedersehen .
Wenn ich herunter komme , spreche ich wieder bei dir vor . "
Er stieg langsam die Treppe hinauf .
Oben in der ersten Etage sah ihn einer der weiblichen Dienstboten und wollte ihn abweisen , die Herrschaft sei nicht zu Hause .
Er suchte ihr begreiflich zu machen , daß er die junge Lady zu sprechen wünsche , die Chilenin verstand ihn aber nicht , und ohne sich länger mit ihr aufzuhalten , verfolgte er seinen Weg , wobei ihm das Mädchen verwundert nachsah .
Oben an der Tür angelangt , blieb er einen Moment stehen ; er war sehr langsam gegangen , aber doch etwas außer Atem - endlich klopfte er an , ein leises > Entre < antwortete , und als er die Tür öffnete , sah er Alice , den Kopf in die Hand gestützt , an dem niederen , kaum zwei Fuß hohen Erkerfenster sitzen , während das Tuch in der Hand und die geröteten Augen zu deutlich verrieten , in welcher Stimmung sie sich befand .
Jedenfalls hatte sie auch geglaubt , daß nur einer der Dienstleute bei ihr eintreten wolle , denn wer anderes suchte sie auf !
Sie drehte langsam ihr Antlitz der Tür zu , fuhr aber erschreckt von ihrem Stuhl empor , als sie George erkannte .
" Mr. Halay - um Gottes Willen , " rief sie aus , " was führt Sie zu mir und in dieses Zimmer ? "
" Entschuldigen Sie mich , Miß Morhouse , " sagte George freundlich , die vertrauliche Anrede Alice aber nicht mehr gebrauchend - " der Dampfer ist in Sicht - nur kurze Zeit noch bin ich in Valparaiso , und ehe ich die Stadt wieder verlasse , möchte ich noch etwas mit Ihnen besprechen .
Das nur zwang mich zu diesem ungewöhnlichen Schritt .
Gestatten Sie mir wenige Minuten Gehör . "
Alice , kaum imstande , auch nur ein Wort zu äußern , deutete schweigend auf den Stuhl , der vor ihrem Bette stand - das Zimmer war so eng , daß sich zwei Personen kaum darin bewegen und er selber nicht mehr als aufrecht darin stehen konnte .
Er nahm den Stuhl , stellte seinen Hut auf das Bett und sagte dann herzlich :
" Miß Morhouse , zürnen Sie mir nicht , daß ich mich über alle Verhältnisse , hier in Valparaiso sowohl als in Neuyork , genau unterrichtet habe .
Ich darf auch nicht fürchten , daß Sie es nur einfacher Neugier zuschreiben - wir sind dafür zu alte Freunde und unsere Eltern waren es von je .
Ich kehre jetzt nach Neuyork zurück , aber ich weiß im voraus , daß meine Mutter wie Geschwister außer sich sein würden , wenn sie erführen , in welcher Lage ich Sie hier verlassen hätte - "
" Mr. Halay ! " rief das junge Mädchen bestürzt .
" Bitte , lassen Sie mich vollenden , " bat George .
" Was mich selber betrifft , so brauche ich Ihnen kein Wort über mich zu sagen .
Wir waren Jugendgespielen und Sie kennen mich .
Durch jenen wunderlichen Zufall wurde ich dabei auf kurze Zeit aus meiner Karriere gerissen und hielt mich damals für den unglücklichsten Menschen der Welt .
Unerforschlich sind aber Gottes Wege , und während wir manchmal glauben , daß uns das Unglück nur zu einem Spielball ausersehen , hält das Glück schon lächelnd seine Pforte offen .
Ich hatte Jenny damals eigentlich gar nicht gekannt und sie nur im Salon , in Gesellschaften und im höchsten Glanz , mit jedem kaum gedachten Wunsch befriedigt , gesehen ; nie war mir ein tieferer Einblick in ihr Herz gestattet gewesen , und von ihren Reizen bezaubert , ahnte ich - den kleinen Teufel nicht , der in ihr schlummerte .
Was Mr. Hewes verbrochen hat , " fuhr er lächelnd fort , " daß er an meiner Stadt den Kelch leeren mußte , weiß ich nicht - ich habe nämlich den festen Glauben , Miß , daß jede schlechte Handlung sowohl wie jede edle schon hier auf Erden ihre Strafe oder Belohnung mit sich trägt .
Ich selber wurde davor bewahrt , und wo ich hier in ein fremdes Land zu kommen glaubte , fand ich alte Freunde wieder und segne jetzt die Stunde , in der mich damals schlechtes Gesindel um wenige Dollar auf ein Schiff verkaufte . "
Alice hatte ihm mit der größten Spannung zugehört , aber sie begriff nicht , was das alles mit ihr zu tun habe , oder wie es sie betreffen könne .
War George zu ihr gekommen , um ihr eine Unterstützung anzubieten ?
Alles deutete darauf hin , denn er scheute sich selber , den Gegenstand zu berühren , aber sie wäre eher gestorben , ehe sie es angenommen hätte .
George schien auch wirklich nicht recht zu wissen , wie er fortfahren solle ; er zupfte an seinem Handschuh und sah verlegen vor sich nieder .
Endlich fuhr er , aber mit leiser Stimme , fort : " Liebes Fräulein , ich bin jetzt eben im Begriff , heimzukehren ; ich habe meinen Eltern - wenn auch selber unschuldig daran - doch viel Sorge gemacht - ich - möchte ihnen jetzt gern dafür eine recht große Freude bereiten .
- Helfen Sie mir dabei . "
" Ich ? -
aber wie ? " sagte Alice , staunend zu ihm aufsehend .
" Wissen Sie , " fuhr George verlegen lächelnd fort - " als wir noch junges Volk waren , und einmal eins vom anderen etwas haben wollten , dann ließen wir uns immer vorher versprechen , daß der andere nicht nein sagen , sondern es tun würde . "
" Wir sind aber keine Kinder mehr , Mr. Halay , " sagte Alice , wohl freundlich , aber doch beengt , " ein voreiliges Versprechen würde ich deshalb nie geben . "
" Sie haben recht ! " rief da George , plötzlich von seinem Stuhl aufspringend - " ich selber bin nur noch wie ein Kind , und noch dazu wie ein recht großes - Miß Morhouse , Alice ! wir sind miteinander , ich kann wohl sagen , aufgezogen und haben uns immer lieb gehabt ; erst als wir größer wurden , sahen wir uns seltener und wurden fremder gegen einander - aber wir haben uns nie entfremdet .
Ich selber geriet in andere Kreise und vergaß die Spielgefährtin .
- Rechnen Sie mir die überstandene schwere Zeit als Strafe an , Alice - vergessen Sie das Geschehene und - werden Sie mein Weib . "
" Mr. Halay ! " rief Alice , bleich von ihrem Stuhl emporspringend - " ich glaubte nicht , daß Sie Scherz mit mir treiben könnten . "
" Bei Gott nicht , Mädchen ! " rief aber der junge Mann in höchster Leidenschaft , indem er ihre Hand ergriff und festhielt .
" Hier lasse ich Sie nicht in diesem Jammer zurück , und ob Sie mich auch abweisen , ich darf es nicht , schon der Meinigen wegen , wenn nicht mein ganzes Herz an Ihnen hinge .
Aber weisen Sie mich nicht ab , Alice , " setzte er leise bittend hinzu - " ich habe die Hoffnung und den festen Willen , Sie glücklich zu machen und Ihnen die verlorenen Eltern zu ersetzen .
Sind Sie mir nicht ein klein wenig gut ?
Glauben Sie mir und vertrauen Sie , daß ich halte , was ich verspreche ? "
Alice wollte reden , aber sie vermochte es nicht .
Der Übergang vom höchsten Elend zum höchsten Glück war ihr zu rasch und bewältigend gekommen , um ihre Fassung zu bewahren .
Ihr Antlitz wieder in den Händen bergend , sank sie auf ihren Stuhl zurück und Tränen , heiße , lindernde Tränen machten dem gepreßten Herzen Luft .
George aber war zu ihr getreten , und mit schmeichelnder Stimme fuhr er fort :
" Sagen Sie mir nur ein Wort , Alice - ich habe Sie ja nicht kränken wollen .
Einfach wie meine Worte waren , ist deren Meinung .
Ich will Ihnen mein ganzes Leben ein treuer und wackerer Gatte sein , daß Sie den Schritt , den Sie getan , nie bereuen sollen .
Wollen Sie die Meine sein ?
Der Dampfer , der jetzt in die Bai einläuft , führt uns dann wieder der Heimat entgegen , wo Sie im Kreise der Meinen all Ihr Leid vergessen sollen , und mit wie offenen Armen werden Sie empfangen werden .
O , bitte , nur ein Wort , Alice - haben Sie mich gar nicht lieb ? "
Da hielt sich aber auch das junge Mädchen nicht länger mehr .
An die Brust des sich zu ihr Neigenden lehnte sie ihr Haupt , und unter Tränen lächelnd hauchte sie leise und kaum hörbar , während George sie umschlang und einen heißen Kuß auf ihre Stirn preßte : " O recht von Herzen - recht von Herzen und - immer lieb gehabt . "
Die beiden jungen Leute waren so miteinander beschäftigt gewesen , daß sie gar nicht gehört hatten , wie sich leise und vorsichtig hinter ihnen die Tür öffnete .
Jetzt stand eine Dame im Reitkleid auf der Schwelle , und mit kalter , schneidender Stimme sagte sie :
" Eine würdige Beschäftigung , Mr. Halay , mit einer Kammerjungfer zu scharmieren , Sie verleugnen doch Ihren Charakter nicht .
Aber Miß , ich muß Sie bitten - "
" Gehen Sie nicht weiter , Madame ! " rief George , der sich rasch der Stimme zuwandte , indem er sich hoch und stolz emporrichtete :
" Miß Morhouse ist meine Braut und wird Ihr Haus noch heute verlassen . "
" Ihre Braut ? " rief Jenny , wirklich erschreckt emporfahrend - " seit den wenigen Stunden ? "
" Sie war wie ein Kind in unserem Hause , " erwiderte George kalt , indem er das junge Mädchen , das sich rasch erhoben , fest und schützend an sich drückte , " und Gott selber hat mich ihr zugeführt , um sie aus dieser Lage zu befreien .
Alice , packe deine Sachen zusammen , mein Herz .
Du sollst in dieser Dachkammer keine Stunde länger bleiben , und ich werde dich einer wackeren Familie zuführen , bei der du weilen kannst , bis wir verbunden sind . "
Jenny war leichenblaß geworden , und wie ein Marmorbild stand sie , keiner Bewegung fähig , in der Tür ; aber das dauerte nur kurze Zeit .
Jener böse häßliche Zug legte sich um ihre Lippen , den George schon neulich , bei ihrem ersten Begegnen , auch zum erstenmal an ihr entdeckt , und sie sagte mit eisiger Kälte :
" Ich werde die Miß nicht aufhalten , noch ihrem - Glück im Wege sein .
Es wird " - sie wollte noch mehr sagen , aber sie vermochte es nicht , denn sie hatte sich für stärker gehalten , als sie wirklich war .
Zorn , Haß , Scham und Schmerz wühlten in ihrer Brust ; die Worte verquollen in ihrer Kehle , und sich rasch abwendend , verließ sie die Tür , stieg hinab in ihr eigenes Zimmer und schloß sich dort ein .
Aber George selber mochte Alice durch sein längeres Verweilen keiner weiteren Unannehmlichkeit aussetzen .
" Jetzt bist du mein Weib , Alice , " sagte er mit herzlicher Stimme , indem er sie in seine Arme schloß und den ersten Kuß auf ihre Lippen drückte , " und fest vereint wollen wir stehen , unser ganzes Leben lang .
Hier im Hause darfst du aber auch nicht länger bleiben , so nimm deine Sachen zusammen , mein süßes Liebe , und erwarte mich in etwa einer Stunde , die ich nur brauche , um für dich eine Stätte zu besorgen . "
" George ! " rief da Alice und umschlang ihn mit ihren Armen - " mein George - träum ich denn , oder ist das Wahrheit ?
Wirklichkeit ? "
" Es ist Wahrheit und Wirklichkeit , mein halbes Leben , " rief George , " und was wir beide für unser größtes Leid hielten , führt uns zur höchsten Seligkeit .
Und nun ade , Schatz - wir haben beide jetzt entsetzlich viel zu tun , dann aber auch ein ganzes Leben vor uns , um einander anzugehören .
Gott sei mit dir - in einer Stunde bin ich wieder bei dir . "
Jenny hatte den jungen Mann wahrscheinlich tiefer gekränkt , als sie es selber vermutet oder beabsichtigt .
Schon daß sie sich auf den Balkon setzte , war gegen seinen Wunsch - ja gegen seine Bitte gewesen .
Er wollte noch die kurze ihnen vergönnte Zeit des Brautstandes so recht in vollen Zügen genießen - das Bewußtsein in trunkenen Zügen einsaugen , daß sie jetzt sein - sein für immer sei , aber in einem unglückseligen Anfall von Koketterie hielt sie das " nicht für passend " , es interessierte sie auch viel zu sehr - wie sie meinte - die jungen Herren und überhaupt die schöne Welt zu beobachten , die um diese Tageszeit dort gewöhnlich vorbeiritten und fuhren , und - unterhalten konnten sie sich ja auch dort ebensogut wie drinnen im Zimmer .
Schon damit war George nicht einverstanden gewesen und dazu kam dann die Szene , von der wir - der Leser und ich - im ersten Kapitel Zeuge waren . -
Er wußte allerdings recht gut , wie verwöhnt und auf Händen getragen Jenny von allen Seiten bis jetzt gewesen , und hatte selber schon unter ihren kleinen Launen leiden müssen , sie aber immer auch nur als kleine unschuldige Launen betrachtet , die sich schon geben würden , wenn er ihr erst näher stand . -
Jetzt war das eingetreten und sie ihm durch heiligen Schwor fest bestimmt - ja nur wenige Tage noch und das unlösbare Band der Ehe schlang sich um beide - aber trotzdem ließ sie in ihren Launen nicht nach , ja schien sogar , je näher er dem Ziele rückte , nur um so hartnäckiger an ihnen festzuhalten .
War das recht von ihr ?
Als er von seinem Stuhle aufstand , hoffte er , daß sie ihn - und wenn auch nur durch einen Blick - zurückrufen würde , - aber nichts dergleichen erfolgte .
- Er ging zur Tür - sie rührte und regte sich nicht .
Noch eine Weile blieb er dort stehen und sah sich nach ihr um - vergebens - Jenny glaubte gar nicht , daß er gehen würde , und wollte sich , wie sie bei sich meinte , nichts vergeben .
Da endlich verließ er das Gemach , zum erstenmal in seinem Leben von der Geliebten gekränkt , stieg schweigend die Treppe hinunter und auf die Straße hinaus und schritt diese so in seine Gedanken vertieft hinab , daß er sich selber nicht einmal der Richtung klar bewußt war , die er nahm .
Zwei oder drei Squares mochte er so gegangen sein , und wenn ihn sein eigenes Herz auch wohl wieder zurück zu der Geliebten zog , so trieb ihn doch auch der eigene Stolz dabei vorwärts , als er sich plötzlich angerufen hörte :
" Hallo , George !
Du gehst ja so tief in Gedanken , daß du mich beinahe umgerannt hast .
Wohin ? "
George sah auf ; er hatte wirklich die Welt um sich her vergessen gehabt . -
Jetzt fand er sich einem seiner früheren Bekannten , einem etwas wilden jungen Burschen gegenüber , in dessen Gesellschaft er sich früher allerdings oft wohl gefühlt , den er aber doch seit seinem Brautstande gemieden , denn Tom Füllerton war in den Vergnügungsorten , die er besuchte , nicht sehr wählerisch - heute kam er ihm trotzdem recht .
" Hallo , Tom , wie geht_es ? -
Wir haben einander lange nicht gesehen . "
" Und wessen Schuld war das , old Fellow ? -
Die meine wahrhaftig nicht , " lachte der junge Mann , ebenfalls aus guter und anständiger Familie , aber sonst in seinem Leben so ungeregelt als möglich - " die meine nicht .
Seit du aber in dem Netz deiner Jenny sitzest , ist dir ja nicht mehr beizukommen , und wie ich von allen gehört habe , bist du so solide geworden , daß ich wirklich erstaunt bin , dich schon in der Dämmerung noch allein auf der Straße zu finden - Hast du heute Erlaubnis auszugehen ? "
" Unsinn ! " sagte George - " glaubst du , daß ich schon vor der Hochzeit unter dem Pantoffel stehe ? "
" Es wäre allerdings ein wenig früh , " lachte Tom , " aber ich gebe dir mein Wort , daß ich da schon ganz entsetzliche Beispiele erlebt habe .
Es passieren wunderliche Dinge in der Welt . "
" Du träumst , " sagte George abwehrend - " hast du etwas Bestimmtes vor ? "
" Ich ? " sagte Tom erstaunt .
" Sehe ich aus wie ein Mensch , der überhaupt je etwas Bestimmtes vorhat ? -
Aber weshalb fragst du mich das ? -
Du willst doch nicht etwa damit andeuten , daß du nichts Bestimmtes vorhättest und heute abend dein eigener Herr wärest ? "
" Allerdings will ich das , " nickte George trotzig - " und ich bin nie mehr mein eigener Herr gewesen als gerade jetzt . "
" Hast du dich mit deinem Schatz gezankt ? " lachte Tom .
" Damn it , nein , " sagte George finster , denn es war ihm unangenehm , daß Tom so den Nagel auf den Kopf traf .
" Wie kamst du darauf ? "
" Oh - ich dachte nur so , " meinte sein Freund und sah George , der aber dem Blicke auswich , von der Seite an - " wenn es dir aber recht ist , so laß uns ein wenig in den Klub gehen .
Sie klagten dort so neulich , daß sie dich in einer Ewigkeit nicht gesehen hätten . "
George schüttelte mißmutig mit dem Kopf .
- " Dazu hätte ich die wenigste Lust , " sagte er .
" Das tolle Volk weiß nichts anderes , als einen zu necken .
Wenn ich erst verheiratet bin , werde ich ihn wieder besuchen . "
" Wirklich ? -
aber wohin sollen wir sonst ?
Ins Theater ? -
Damit könnten wir vielleicht ein paar Stunden hinbringen . "
" Ins Theater können wir gehen , " nickte George - " und nachher ? "
" Du mußt wahrhaftig heute Urlaub haben , " lachte Tom , " wenn du so leichtsinnig über den ganzen Abend verfügen kannst .
- Aber famos - da fällt mir eben etwas ein , was wir auch schon früher einmal verabredet hatten , was aber durch deine Verlobung einen Stoß bekam . "
" Und das ist ? "
" Wir wollten ja einmal zusammen eine der Matrosenkneipen am Wasser besuchen , wo das Seevolk zusammenkommt und mit seinen Mädchen an der Seite sich Fahrten und Abenteuer erzählt .
Ich sage dir , ich habe einmal in meinem Leben einen solchen Abend mit durchgemacht und mich göttlich dabei amüsiert .
Es ist etwas anderes als unser gewohnter Schlendrian in Frack und Glacehandschuhen , und frischt einen ordentlich wieder auf .
Wie wär's , wenn wir das heute abend machten , denn dazu bringe ich dich doch nicht wieder , wenn du erst verheiratet bist . "
" Hm - und dabei trinken wir Grog und rauchen Zigarren . "
" Zigarren ? nein ! kurze Pfeifen , oder wir würden sonst auffallen , " rief Tom - " aber jetzt ist außerdem gerade eine günstige Zeit , denn es liegen ein Paar Walfischfänger , fertig zum Auslaufen , dort unten , und überhaupt mehrere Schiffe " von der langen Fahrt " , die immer ein viel interessanteres Volk an Bord haben als das Gesindel , das sich Matrosen nennt und sich großenteils auf den Dampfschiffen herumtreibt .
Finden wir den rechten Platz und gelingt es , daß wir uns Einlaß verschaffen können , denn die richtigen Seebären geben sich nicht gerne mit Fremden ab , so hören wir genug , um einen ganzen Monat davon zu erzählen . "
" Aber in unseren gewöhnlichen Kleidern können wir dorthin nicht gehen ? "
" Gott bewahre , " rief Tom - " entweder würden die Leute gleich von Anfang an mißtrauisch gegen uns , und wir kämen in Gefahr , an die Luft gesetzt zu werden , oder sie blieben wenigstens schweigsam und wir verfehlten dadurch ebenfalls unseren Zweck .
Hast du kein Paar weite Hosen , eine Matrosenjacke und einen runden Hut ?
Das ist die eigentliche Einlaßkarte zu derartigen Lokalen .
Modern gekleidete Menschen werden - wenn überhaupt geduldet - nicht gern gesehen , denn man hält sie entweder für Taschendiebe oder für > Gents < und mag mit beiden nichts zu tun haben . "
" Du scheinst dort sehr bekannt zu sein . "
" Lieber Freund , " sagte Tom , " wenn du glaubst , daß man sich nur in der sogenannten > anständigen Gesellschaft < oder in der haute volle amüsiert , so bist du sehr im Irrtum .
Meine vergnügtesten Abende habe ich gerade in entgegengesetzter Weise verlebt , und der wirkliche , echte Matrose ist auch in der Tat ein famoser Kerl .
Ursprünglich und derb , ja , aber auch offen und ehrlich und , ein paar tolle Seegeschichten abgerechnet , mir oft am kleinen Finger lieber als unsere ganze vornehme und hochnäsige Gesellschaft in der City .
Komme nur einmal mit , und du wirst es sicher nicht bereuen . "
" Aber ich habe kein Matrosenzeug . "
" Für zehn Taler bekommst du den ganzen Anzug und kannst ihn nachher immer einmal wieder gebrauchen .
Will man abends einmal ausgehen , so gibt es gar nichts Besseres als eine dicke Matrosenjacke für einen Überzieher - Komme , das besorge ich dir alles .
Eine Stunde können wir noch ins Theater gehen und nachher metamorphosieren wir uns .
Du sollst einmal sehen , es gibt einen kostbaren Spaß . "
" Mir ist es recht , " sagte George , indem er seinen Arm in den des Freundes schob , " hole ' der Teufel die Welt , wenn wir uns nur amüsieren .
Komme , Tom , du sollst heute abend mein Führer sein . "
Die beiden jungen Leute schlenderten zusammen Broadway hinab , kehrten in einem der zahlreichen Cafes ein , kauften sich dann einen Matrosenanzug , den sie nahe am Wasser überall bekamen , und George wechselte gleich dort seine Kleider , wobei es der Händler übernahm , seine anderen , eben abgelegten Sachen in die angegebene Wohnung zu schicken .
Nur seine Uhr und sein Geld behielt er bei sich , trug aber beides in der Brusttasche , um nicht anderen Verlockung zu einem Diebstahl zu geben , und behielt außerdem noch einen kleinen Brillantring am Finger , dessen Stein er aber nach innen in die Hand drehte , damit er nach außen nicht auffiel .
Einfache Goldreife tragen ja sehr viele Seeleute .
Als das geschehen war , ging George mit zu Tom hinüber , der ein kleines Logis für sich allein hatte , und als dieser sich ebenfalls umgezogen , begannen sie ihre heutige Spree - wie ein solcher Umherzog junger Leute genannt wird - damit , daß sie in den dritten Rang des Theaters , auf die billigen Sitze , und mitten zwischen eine Anzahl anderer Seeleute hineinstiegen .
- George hatte früher noch nie diese Räume betreten , und es machte ihm ganz besonderes Vergnügen , sich von da oben aus und völlig ungekannt das Treiben da unten mit anschauen zu können und die Bemerkungen umher zu hören .
Aber das Theater fesselte sie nur kurze Zeit , denn zu spät durften sie jene Matrosenkneipen auch nicht besuchen , wenn sie sich nicht der Gefahr aussetzen wollten , unter lauter Betrunkene zu geraten .
Kamen sie aber dort etwa um neun Uhr hin , so konnten sie sich recht gut eine Stunde amüsieren .
Wunderliche , wenigstens fremdartige Charaktere trafen sie da jedenfalls , und wenn nichts anderes , so war es doch einmal eine Abwechslung in ihrem sonst ziemlich monotonen Leben .
Am Wasser angekommen , fanden sie allerdings Schenken genug , in den meisten aber trieb sich rohes Negergesindel herum , und das war gerade nicht , was sie suchten .
Drei oder vier von diesen Orten betraten sie auch , ohne aber dort zu verweilen ; sie ließen sich nur , um nicht aufzufallen , ein Glas Branntwein geben , tranken einen kleinen Teil davon und gossen dann das übrige , sobald das unbemerkt geschehen konnte , auf die Erde .
In der einen Trinkstube lehnte ein seemannähnlicher , stattlicher Bursch , der fast wie der Kapitän eines der kleinen Fahrzeuge aussah .
Er redete sie auch an , d. h. er fragte , zu welchem Schiff sie gehörten und ob sie eben angekommen wären oder fortwollten .
George , der eine verkehrte Antwort zu geben fürchtete , schwieg ; Tom aber , schon besser mit derartigen Leuten vertraut , sagte ihm , sie wären frei und wollten sich nur ein bißchen am Lande umsehen . -
Damit nickten sie ihm mit einem good bye Mate zu und verließen das Lokal wieder .
In anderen hatten sie aber kein besseres Glück - sie fanden keinen eigentlichen Platz , in dem sich die richtigen Matrosen aufhielten und dann , mit einer Tasche voll Geld , auch gewöhnlich was Ordentliches drauf gehen lassen .
Wozu sollten sie das Geld sparen - in wenigen Tagen schaukelten sie vielleicht wieder draußen auf stürmischer See , und ob sie das Land wiedersahen , wer konnte es sagen ?
Solange sie sich aber noch ihres Lebens freuten , wollten sie es auch genießen , und einen besseren Platz als diese Spelunken kannten sie eben nicht dafür .
" Höre , Tom , " sagte George endlich , nachdem sie schon das sechste oder siebente derartige Lokal besucht hatten , ohne zu finden , was sie suchten , " dies Herumlaufen fange ich an satt zu bekommen .
Ich glaubte , du wüßtest hier Bescheid , aber du weißt eben nicht mehr als ich .
Das Geld für den Seemannsanzug hätte ich sparen können .
Laß uns nach Hause gehen , denn ich werde müde , und diese Gemeinheit , der wir hier überall begegnen , fängt an mir widerlich zu werden . "
" Hallo , Mates , " redete sie da eine tiefe Baßstimme an , und als sie aufschauten , erkannten sie den Seemann wieder , mit dem sie vorhin gesprochen .
" Ihr scheint hier mit eurem Kurs nicht recht im klaren - sucht ihr jemanden ? "
" Jemand Bestimmtes nicht , Mate , " erwiderte Tom , der schon den Abend verloren glaubte , " aber eine anständige Gesellschaft - eine richtige sailors in , wo man was zu hören bekommt und vielleicht alte shipmates trifft .
In den Buden aber , die wir bis jetzt besucht , sieht es zu unappetitlich aus .
Wißt Ihr kein richtiges sailors home ? "
" Ob ich das weiß , my fine Fellows , " lachte der Alte , " und noch dazu einen Fleck , wo wir gerade heute abend lustige Gesellschaft finden .
Die Leute von zwei Schiffen - von einem Walfischfänger und einem Ostindienfahrer , die beide morgen in aller Frühe in See gehen und deren Mannschaft sich noch einmal am Land eine Güte tut .
- Kommt nur mit mir , und daß ihr dort auch ein vernünftiges Glas Grog bekommt und hübsche Mädchen findet , dafür stehe ich euch . "
" Dann haben wir den rechten Mann gefunden , " lachte Tom - " komme , George , einen besseren Lotsen können wir uns nicht wünschen - Anker auf , Alterchen , und headway .
- Ist es weit von hier ? "
" Kaum eine Kabelslänge und nicht einmal so viel - wenn wir die Ecke da unten dubliert haben , sehen wir den Hafen schon vor uns - hat auch ein rotes Licht aus , so daß wir gar nicht fehlen können . "
Er schritt den beiden vermeintlichen Seeleuten rüstig voran , und nach allerdings kurzer Entfernung erreichten sie auch ein kleines , reinlich aussehendes Haus , mit einem metallblitzenden Anker schräg über der Tür als Aushängeschild angebracht .
Den Platz hätten sie allerdings nicht allein gefunden , denn kein offener , von der Straße wenigstens sichtbarer Schenkstand verriet , daß hier Spirituosen zu verkaufen seien .
Ihr Führer wußte indes Bescheid ; er schritt durch den nur wenig erhellten Gang bis zu einer Tür , die anscheinend wieder auf den Hof hinausführte , und dann über die Schulter zurückrufend :
" Nur hier herein , Mates , " öffnete er eine nach rechts einmündende Pforte , aus der ihnen schon munteres Plaudern und Lachen entgegentönte .
Wie sie aber nur die Schwelle überschritten , sahen sie , daß sie hier gefunden , was sie gesucht , denn " Jack " In Amerika ist Jack meist auch der gewöhnliche Name für einen Matrosen . hatte hier Oberwasser , und andere Gesellschaft als die von Seeleuten wäre da auch kaum geduldet worden .
Es war ein nicht hoher , aber ziemlich breiter Raum , dessen drei dicht verhangene Fenster nach dem Hof hinauszuführen schienen .
In dem Zimmer standen zwei lange schmale Tische , und nur am oberen Ende waren die Ecken durch kleinere eingenommen , um welche sich ein paar sofaartige , aber natürlich ungepolsterte Bänke herumzogen und von Stamm- oder sonst bevorzugten Gästen eingenommen schienen .
Das Ameublement war solcher Art nicht kostbarer , als gewöhnliches Eichen- und Tannenholz es mit Hilfe des Hobels herstellen konnte , aber doch überaus blank und sauber gehalten .
Ja sogar Gardinen hingen an den Fenstern , und an den Wänden hübsche Spiegel und Bilder in großen vergoldeten Rahmen , die besonders Seetreffen aus den alten amerikanischen Kriegen darstellten , während ein paar kleine Statuen auf dem jetzt noch nicht benutzten Ofen , deren eine General Washington , die andere - als gerade nicht besonders passendes Gegenstück - Ariadne auf Naxos vorstellte .
Überall standen dabei eine Menge von Blumenstöcken und Topfpflanzen , und selbst hie und da an den Wänden hingen grüne Büsche , was dem Raume jedenfalls etwas Freundliches und Geschmücktes gab .
Nun darf man nicht etwa glauben , daß der Wirt , eine grobknochige Gestalt , die noch immer mit den Händen so herumging , als ob sie eben ein Tau greifen wollte , und dabei ein Auge auf einem Walfischfänger und ein Bein bei einem Schiffbruch im chinesischen Meere verloren hatte - etwa selber so viel Geschmack besessen habe , um dies für sich zu arrangieren .
Es war nichts als Spekulation , denn er kannte seine früheren Schiffskameraden viel zu gut , um nicht zu wissen , durch was er sie am besten anziehen konnte .
Den jetzigen Matrosen auf Dampfern , die fortwährend zwischen Kontinent und Kontinent fahren und fast ebensoviel Zeit auf festem Land wie auf See verleben , ist es allerdings ziemlich gleichgültig , wo sie ihren Aufenthalt nehmen , wenn sie nur ein gutes Getränk und billige Preise finden .
Matrosen von " der langen Fahrt " dagegen , Ostindien- oder Chinafahrer und besonders Walfischfänger , die oft zwei , drei Jahre und vielleicht noch länger ausbleiben und fast den ganzen Teil dieser Zeit auf See oder doch an Bord ihrer Schiffe zubringen , sehnen sich , wenn sie einmal nach der Heimat zurückkommen , nach einem , wie sie es nennen , " behaglichen Raum " .
Sie wollen einmal wieder Gardinen an wirklichen Fenstern , sie wollen besonders Blumen und grüne Büsche sehen , und Barclays , des Wirts , Spekulation , seine Kunden durch solche kleine und anscheinend unschuldige Kunstgriffe an sich zu ziehen , war deshalb gar keine schlechte gewesen .
Die Boots- und Untersteuerleute der großen Schiffe fingen an sein Haus zu protegieren , und da es eine Schiffsmannschaft der anderen empfahl , so war der große Raum allabendlich ebenso gefüllt wie heute - und heute fanden unsere beiden jungen Freunde , als sie hineintraten , schon die Tische fast besetzt .
" Hallo , Baas ! " rief es aber ihrem Führer von verschiedenen Seiten entgegen , wie er sich nur im Bereich des mit Gas erleuchteten Raumes blicken ließ , " schon wieder > ohne the Log out < ?
Hierher , Mates - hier ist noch Platz , wir können ein wenig zurücken . "
George warf einen Blick durch den allerdings etwas sehr mit Tabaksrauch gefüllten Raum , und er mußte sich gestehen , daß es der Mühe wert gewesen , hier einmal einen flüchtigen Besuch abzustatten .
Es waren lauter richtige und echte " Teerjacken " , die er hier versammelt fand ; derbe , kräftige , sonngebräunte Gestalten mit offenem , herausforderndem Blick , die meisten mit abgeworfenen Jacken , in ihren rot- oder blauwollenen Hemden , deren Kragen , nur locker von einem schwarzseidenen Tuch gehalten , den braunen Hals und einen Teil der breiten Brust zeigten , und Fäuste dabei , mit denen sie die leichten Gläser packten , daß es ordentlich gefährlich aussah , wenn sie zugriffen , denn es schien fast , als ob sie das dünne Material zerdrücken müßten .
Und dazwischen zerstreut bunte jugendliche Mädchengestalten , die " Schätze " der hier versammelten Matrosen , die sich aber ebenso frei und offen bewegten wie ihre Gefährten selber , und manche von ihnen auch ebenso fleißig und unbekümmert dem Glas zusprachen und ihre Zigarren rauchten .
Wie das aber durcheinander lachte und plauderte und schwatzte , und manchmal , wo ein alter " Tar " die geballte Faust auf dem Tisch und mit dem ernsthaftesten Gesicht von der Welt eine von seinen tollen Geschichten erzählte , ein schallendes Gelächter durch das Zimmer dröhnte !
An dem Tisch , zu welchem unsere beiden Freunde gerufen wurden , ging es am tollsten her .
Der Bootsmann eines Ostindianfahrers und der Böttcher eines Walfischfängers saßen hier einander gegenüber , suchten sich in gegenseitigem Aufschneiden zu überbieten und ließen auch wirklich kaum einen anderen zu Worte kommen .
Beide hatten natürlich auch die Seeschlange gesehen und außerdem die wunderbarsten Sachen , die sie aber alle mit den entsetzlichsten Flüchen bekräftigten .
Der Eintritt der neuen Gesellschaft unterbrach für einen Moment die lebhafte Erzählung , alles sah sich nach den Fremden um , ob sie vielleicht einen alten Bekannten und Schiffsgefährten darunter fänden , und gab dann gutmütig Raum , um den " Mates " , die sehr anständig und reinlich aussahen , auch noch einen Platz am Tisch zu sicheren .
" What ship , mattes ? " war natürlich die erste Frage , die an sie gerichtet wurde , und Tom hatte den Freund schon darauf vorbereitet .
Ihre Antwort sollte sein : " lockig for a birth " , d. h. gerade im Begriff , sich nach einem guten Schiff umzusehen .
Tom wußte dann , daß sie überall rasch Freunde fanden , die sie zu sich an Bord haben wollten .
Von allen Seiten wurden ihnen auch schon gefüllte Gläser hingeschoben , deren Annahme sie nicht verweigern durften , wenn sie die Geber nicht beleidigen wollten .
Etwas mußten sie wenigstens von jedem trinken , und Tom bestellte dann außerdem als vorteilhaftes Entree " a Glas all around " - oder ein Glas für jeden am ganzen Tisch , mit der Frage :
" Was trinkt ihr , Mates ? "
Damit hatten sie gewonnen Spiel ; " Jack " , wie der Matrose im allgemeinen heißt , liebt eine " offene Hand " .
Es liegt einmal in seiner Natur , freigebig zu sein , solange er noch Geld in der Tasche hat , und hat er keins mehr , nun dann kann er ebensogut entbehren und wartet erst wieder seine Zeit ab , wenn er aufs neue das Land betritt - aber er betritt das Land nicht ohne Geld .
Tom hatte für sie beide ein paar kleine Pfeifen mitgebracht , aber es wäre das kaum nötig gewesen , denn die Zigarren haben sich auch schon zu den Matrosen ihre Bahn gebrochen und gelten nicht mehr als " Stück up finery " wie in früheren Jahren .
Tabak gekaut wurde aber von allen , und selbst George und Tom verschmähten ihr Primchen nicht , ja hielten es sogar für einen Genuß .
George hatte es sich freilich in der letzten Zeit abgewöhnen müssen , denn Jenny wollte es nicht leiden .
Sie war zu viel mit " vornehmen " Fremden in Berührung gekommen , die es als " unanständig " betrachteten , und George - fügte sich eben .
Heute schnitt er sich aber von einem ihm freundlich gebotenen " plug " wieder ganz ruhig ein Stückchen ab und schob es in den Mund .
Es gehörte nun einmal zu der Rolle , die sie heute abend spielten , und einen Matrosen , der nicht Tabak kaute , gab es überhaupt nicht in ganz Amerika .
Bis morgen wurde er den Geruch auch schon wieder los , so daß Jenny selbst keineswegs etwas davon erfuhr .
Und jetzt , nachdem die Einführung beseitigt und der frische Grog gebracht war , begannen das Gespräch und die Erzählungen von neuem , und ein wahrer Jubel brach los , als ein unglückseliger junger Matrose , der gerade von Angostura , aus dem Orinoco , gekommen war und nun meinte , er könne mit einer Alligatorgeschichte Bewunderung erregen , den Zorn des Walfischfängers wie des Ostindianfahrers im Nun über sich heraufrief .
Beide fielen auch zu gleicher Zeit über ihn her : Alligatoren ? - bah - große Eidechsen , weiter nichts , die sie im Ganges und im japanischen Meer mit der Angel gefangen hatten - die Krokodile dort sollte er sehen . -
So ein Krokodil schluckte einen von seinen Alligatoren ganz hinunter und sah sich noch nach mehr um , und was für Kämpfe hatten sie mit denen bestanden .
- Und dann die Meerweibchen im indischen Meer und zwischen den Gewürzinseln .
- Einmal war ihnen ein Mann über Bord gefallen , ein junger hübscher Bursch von der Insel Marthas Vineyard , aber ehe sie nur ein Boot hatten aussetzen können , sei ein Meerweibchen aufgetaucht , habe ihn in den Arm genommen und dann augenblicklich zum Grund gezogen .
" Das war jedenfalls ein Haifisch , " erklärte unglücklicherweise ein anderer ; der Ostindienfahrer warf ihm aber , ohne eine Widerlegung für nötig zu halten , einen so verächtlichen Blick zu , daß er gar nicht wagte , eine weitere Bemerkung zu äußern .
Tom , der sich hier in seinem Element befand , erzählte nun , daß er einmal von Neuyork aus nach Neuorleans gefahren , dort vom Schiff weggelaufen wäre und sich ein halbes Jahr in den Sümpfen versteckt gehalten hätte , wo er die merkwürdigsten Abenteuer mit Bären , Panthern und großen Schlangen erlebt ; aber er drang damit nicht durch ; Elefanten- , Tiger- , Rhinozeros- und Eisbären-Jagden überboten ihn augenblicklich , und George , so viel Spaß ihm auch im Anfang das Treiben gemacht hatte , fing an zu ermüden .
Möglich auch , daß ihn der außergewöhnlich reichlich genossene Grog schläfrig machte .
Er winkte Tom zu , daß sie jetzt gehen wollten , dieser aber schien ihn gar nicht zu verstehen und sich selber in einer besonders erregten Stimmung zu befinden .
Er lachte und trank mit den übrigen nach Herzenslust und hatte schon eben wieder ein frisches Glas " all around " bestellt , von dem sich auch natürlich George nicht losmachen konnte .
Und sollte er Tom hier allein zurücklassen ?
Das ging auf keinen Fall an , denn wenn der Freund wirklich ein wenig zu viel getrunken hatte , brauchte er um so mehr seine Hilfe .
Der Seemann , der sie hierhergebracht und den die übrigen Matrosen " Baas " genannt , saß neben ihm am Tisch und der Wirt hatte eben drei Gläser vor ihn hingestellt , die fast wie Weinpunsch aussahen .
Er kostete auch erst an dem einen , rührte eine Weile darin herum und ließ sich endlich noch ein anderes Glas Rum bringen , um das Getränk , wie es schien , schmackhafter zu machen .
Niemand achtete dabei auf ihn , obgleich sein eigener Blick fortwährend im Kreise herumging .
- Seine Hände waren indes geschäftig , und erst als er alles beendet hatte , steckte er die rechte Hand in die Tasche , nahm sein Tuch heraus , wischte sich damit die Stirn , und es wieder zurückschiebend sagte er zu dem neben ihm sitzenden George :
" Nun , Mate , wollen wir auch einmal eins zusammen trinken . "
" Ich kann nicht mehr , " sagte dieser abwehrend - " ich habe so schon zu viel getrunken und werde müde . "
" Ihr habt nicht zu viel getrunken , Mate , " sagte der Seemann , " aber Euer Kamerad da drüben scheint einen Spitz zu bekommen , und wenn Ihr meinem Rate folgt , so macht Ihr , daß Ihr ihn nach Hause bringt .
- Wo wohnt ihr ? "
" In der Stadt - in - Nassau Street - "
" Nun gut - das hier nur noch für ein night capNachtmütze . , wie wir_es nennen .
Wir wollen Euren Freund hier herüber rufen , denn dahinten sitzt er fest und kommt nicht los . "
Die Warnung war sicherlich gut gemeint und auch wohl begründet , und George stand auf , um Tom das Beispiel zu geben .
" Hallo , George , wohin ? " rief Tom , als er ihn bemerkte - " Sitz wieder nieder , alter Junge , so jung kommen wir nicht mehr zusammen , und eine so famose Gesellschaft treffen wir auch sobald nicht mehr .
Hurra , shipmates , die See , der blaue Ozean soll leben ! "
" Salzwasser , Grog ohne Zucker und Rum , " sagte der Walfischfänger trocken , " hole ' die See der Teufel , mir graut es schon wieder davor , und am Land bin ich lieber ein ganzes Jahr , als einen einzigen Tag an dem verbrannten Bord - aber was kann_es helfen - hacken und schaufeln kann unsereiner nun doch einmal nicht , und zu Fuß gehen ist auch elende Arbeit , wenn man es lange treiben soll - so meinetwegen :
Here is to the sea ! " und er leerte dabei sein Glas auf einen Zug .
" Ich muß dir etwas sagen , Tom , " rief George dem Freunde indes über den Tisch hinüber - " komme nur auf einen Moment herüber . "
Tom sah ihn an und schüttelte mit dem Kopfe , aber George winkte so beharrlich und machte so bedeutsame Zeichen , daß jener endlich glaubte , er habe ihm ganz etwas Besonderes mitzuteilen , so daß er sich , wenn auch mit einiger Mühe , Raum verschaffte , um nach vorn zu kommen .
George merkte dabei , daß er etwas im Kopfe hatte , und um ihn gefügiger zu machen , flüsterte er ihm , als er ihn endlich bei sich hatte , zu :
" Komme , Tom , laß uns nach Hause gehen - ich habe zu viel getrunken , der Kopf wirbelt mir , und du kannst dir denken , daß ich hier nicht liegen bleiben möchte - du hast mich hergebracht , - nun bringe mich auch wieder fort - laß uns gehen .
Mir wird übel und weh und ich kann kaum noch auf den Füßen stehen . "
" Hallo , George , " lachte Tom , " schon so weit fertig ? -
Da kann ich mehr vertragen - aber jammerschade wär's , wenn wir jetzt schon fort müßten - die Sache fängt gerade erst an fidel zu werden . "
" Aber ich halte es nicht länger aus - du wirst mich doch jetzt nicht wollen allein gehen lassen ? "
" Nein , " sagte Tom gutmütig , " gewiß nicht , George . "
" Aber noch einen Schluck trinkt ihr , Mates , ehe ihr geht , " rief der alte Seemann , der dabei stand und die Worte gehört hatte - " nachher bringe ich euch selber auf die Straße . "
" Nicht einen Tropfen mehr , " rief George .
" Oho ! " sagte der Alte beleidigt , " und wißt ihr so wenig , was Sitte ist unter Teerjacken ?
Glaubt ihr , daß wir uns nur von euch traktieren lassen ?
Und wenn ihr vielleicht zu einem Kriegsschiff gehört habt , hier gelten gleiche Rechte , und verdamme ' mich , wenn ich mich von irgend einem Menschen auf der Welt beleidigen lasse . "
Der alte Bursche schien selber der Flasche ein wenig stark zugesprochen zu haben , und da sich nach der lauten Rede schon eine Anzahl von Köpfen umdrehte , mochte George am allerwenigsten Streit erregen .
" Kommt , kommt , Mate , " sagte er beschwichtigend , " es fällt keinem von uns ein , Euch zu beleidigen .
Auf Euer Wohl trinken wir beide von Herzen gern noch einmal , aber dann bringt Ihr uns auch hinaus , wie ? "
" Habe ich es euch nicht versprochen , shipmates ? " sagte der Seemann , rasch beruhigt , " also eine gute Fahrt ! " und jedem der beiden eines der Gläser reichend , leerte er das seine auf einen Zug und sah dann die Freunde erwartungsvoll an .
Tom folgte auch seinem Beispiele rasch ; George nur zögerte einen Moment - der Grog schien ausnahmsweise stark und er fürchtete , daß er am nächsten Morgen schmähliche Kopfschmerzen haben würde .
Aber was Halfs !
Er hatte A gesagt und mußte nun auch B sagen , und mit dem festen Entschluß ansetzend , folgte er dem Beispiele der anderen beiden .
Und doch , wie Feuer ging es ihm durch die Adern und zugleich wieder wie glühendes Blei - die Lichter umher fingen an zu tanzen und er mußte sich einen Moment an dem nächsten Stuhle festhalten .
" Damn it , George , " lachte Tom , " ich glaube wahrhaftig , du hast genug - na komme , ich bringe dich in dein Quartier und bis morgen früh hast du alles verschlafen .
Mir wird selber im Kopfe wirr - das war ein verwünscht scharfer Grog , Mate , ich möchte selber nicht einen zweiten trinken . "
" Ein Sorgenbrecher war_es , " lachte der Alte , " wie wir ihn jedesmal vor Schlafengehen nehmen , und am nächsten Morgen ist der Kopf nachher klar und hell wie eine Glocke . -
Aber ich glaube , es wird wirklich Zeit , daß wir gehen , denn dahinten geht der Skandal los , und wenn die Burschen erst einmal das Hirn ein wenig zu heiß bekommen , sind sie auch mit den Fäusten rasch bei der Hand .
Kommt nur , ich führe euch durch einen Durchgang gleich hinein in Waterstreet , und jeder Watchman zeigt euch dann nach eurem Quartier .
Er hatte recht ; an einem der hinteren Tische war Streit ausgebrochen , und die dort sitzenden Damen nahmen , nicht eben in den zartesten Ausdrücken , Teil daran .
George warf den Blick dorthin , aber war es der dicke Tabaksqualm oder das mattbrennende Gas , um das er bunte Regenbogen sah - er konnte nichts mehr deutlich erkennen und die Figuren schwammen ihm vor den Augen herum , als ob sie in der Luft schwebten .
Durch den Lärm wurde aber auch die Aufmerksamkeit der übrigen von ihnen abgelenkt , denn sie hätten sie sonst vielleicht noch nicht einmal so rasch ziehen lassen .
Ihr Führer aber , der wohl merken mochte , wie es jetzt mit beiden stand , ergriff sie am Arm und brachte sie glücklich aus dem dunstigen Raume hinaus auf den Hof .
Diesen kreuzten sie jetzt , aber von einer Richtung , die sie nahmen , hatten sie keine Ahnung - alles , was sie bemerkten , war , daß sie sich bald wieder in einem Stockdunkeln langen Gang fanden , der sie zu einer verschlossenen Tür brachte .
Diese öffnete ihr Führer , griff sie dann wieder am Arm und führte sie eine Strecke von da ab - nach rechts oder links - sie wußten es selber nicht .
Tom wollte ihn fragen , wohin er sie bringe , aber er vermochte die Zunge nicht mehr zu rühren , die ihm wie gelähmt im Munde lag - und an der feuchten Mauer tappte er sich hin .
" Tom , " lallte da George - " mir wird - mir wird so schwindlig - ich weiß nicht - ich glaube , - " er kam nicht weiter und Tom hörte wohl die Stimme , verstand aber schon den Laut der Worte nicht mehr . -
Wieder wurde eine Tür geöffnet .
" So - jetzt sind wir auf der Straße , " sagte ihr Führer - " nun müßt ihr euren Weg aber allein nach Hause finden - " George taumelte vorwärts - es war so dunkel , daß er seine eigene Hand nicht hätte vor Augen sehen können .
- Wie er vortrat , blieb er mit dem Fuß an etwas hängen und fiel nach vorn - aber er lag weich - er wollte sich aufrichten , aber er vermochte es nicht mehr . -
Nur einen Augenblick mußte er sich ausruhen ; in seinem Kopfe wirbelte es , als ob er in einem Rad umhergeschleudert würde .
Was aus Tom wurde , wußte er gar nicht - er konnte auch nicht mehr denken .
Nur noch für wenige Sekunden blieb ihm der Begriff seines Elends , indem er ausgestreckt am Boden lag - dann schwanden ihm die Sinne .
Der nächste Tag brach an und ein Tag folgte dem anderen , ohne daß sich auch nur das geringste in seiner Lage geändert hätte .
George war kein Seemann , aber nach dem Kurs , den sie steuerten , sah er doch recht gut , daß sie , während sie nach Süden hinunter hielten , immer im weiten offenen Meer blieben und nach dieser Richtung hin kein Land erreichen konnten .
Einzelne Segel sahen sie allerdings dann und wann , aber nur in weiter Ferne , also jede Möglichkeit des Entrinnens ausgeschlossen , und wie sollte er , im offenen Boot allein , die ferne Küste erreichen , selbst den Fall angenommen , daß er ein Boot hätte auf das Wasser niederlassen und mit Segel versehen können .
Er war ein Gefangener und Wochen vergingen nach Wochen , während ihn das Fahrzeug weiter und weiter der Heimat entführte .
Und immer heißer brannte die Sonne auf ihre Köpfe nieder - sie näherten sich der Linie und lange Tage schaukelte das Fahrzeug unter völliger Windstille in der drückend schwülen Luft .
Mit den neuen Matrosen an Bord wurde die Tropentaufe vorgenommen - rohe Scherze , denen sich keiner der Neulinge entziehen durfte ; dann setzte wieder eine frische Brise ein und wieder vergingen lange Wochen , wie jetzt Monate vergangen waren , und gegen eine kühlere Südbrise kreuzten sie an .
" Land ! "
Der Mann im Ausguck oder Top , der dort jetzt regelmäßig gehalten wurde , um nach Fischen auszuschauen , rief es von oben an .
Einer der Leute - es war der Koch an Bord - meinte , es müßte die Insel Santa Katharina sein , und er hatte sich darin auch wohl nicht geirrt .
Weit ab aber blieb die hohe bewaldete Küste , denn es wehte ein heftiger Wind und das Fahrzeug getraute sich nicht in die Nähe des Landes , zu der es auch kein weiteres Bedürfnis drängte .
Nur zum Fischfang waren sie ausgezogen , und in der jetzt zu rauhen See hätten sie doch nicht wagen dürfen , selbst nur die Boote auszusetzen .
George hatte indessen noch verschiedene Versuche gemacht , mit dem Kapitän , und als das nicht anging , mit dem ersten Harpunier , als dem Zweiten an Bord , zu sprechen - aber es half ihm nichts .
Wer er auch sein mochte - sagte ihm dieser - er war von einem Schlafbaas , der den Schiffen die Mannschaft lieferte , an Bord geschafft und " gedungen " worden .
Der Baas hatte das Geld für ihn , und er selber später eine Anzahl von Kleidern und Wäsche bekommen - das mußte er erst vor allen Dingen abverdienen und von einer Rückzahlung in Neuyork konnte gar keine Rede sein .
Wenn das anging , so hätte sich am Ende jeder an Bord für eines reichen Mannes einzigen Sohn ausgegeben , und auf einem Fahrzeug , wo der ganze Gewinn nur gemeinschaftlich - wenn auch nach verschiedenen Raten - verteilt würde , dürfte sich schon der einzelne nicht ausschließen , oder er gefährdete dadurch den Gewinn aller .
George gab sich dabei ernstliche Mühe , mit seinen Kameraden an Bord in Frieden zu leben , und leicht wurde ihm das wahrlich nicht gemacht , denn es war rohes und aus allen Schichten der Gesellschaft zusammengewürfeltes Volk .
Konnten sie doch auch an Bord eines Walfischfängers eben alles brauchen , was vorkam , und mußten es sogar nehmen , wo sie es bekamen , denn wirkliche und anständige Matrosen hüten sich wohl , in einem solchen Geschäft zu fahren .
Abenteuerliches Volk war deshalb da zusammengewürfelt , eine bunte Gesellschaft von allen nur erdenklichen Charaktern , wie sie kaum irgendwo in der weiten Welt ein so enger Raum wieder vereinigen möchte .
Die Offiziere , Harpuniere und Bootsteurer blieben davon allerdings ausgenommen , denn diese folgten ihrem Beruf ; Schmied , Böttcher und Zimmermann gehörten ebenfalls ihrem Handwerk an , und sechs oder acht der übrigen Mannschaft konnten als wirkliche Matrosen gelten .
Außerdem aber hatte man mit George an dem nämlichen Abend noch etwa ein Dutzend Burschen eingeliefert bekommen , die wohl nie in ihrem Leben vorher ein Segelschiff von innen gesehen , außer möglicherweise als Passagiere auf der Überfahrt .
Ein halb Dutzend Irländer , die man trunken auf der Straße aufgelesen , ein paar Deutsche , die , der englischen Sprache noch nicht mächtig , in die ihnen von einem gefälligen Landsmann gelegte Schlinge reichen Verdienstes gegangen waren , ein Dutzend Neger von jeder Schattierung , junge Kaufleute und Handwerker und was alles sonst .
Klang es doch in den Ohren vieler außerordentlich verlockend , daß das Fahrzeug nur etwa ein Jahr oder so zwischen den herrlichen Inseln der Südsee herumfahren und dabei Fische fangen solle , und daß sie ihren Teil des Gewinstes davon abbekämen .
Wie wenig dabei für den gewöhnlichen Matrosen übrig bleibt , davon hatten sie natürlich keine Ahnung - und ebensowenig , welch schwerer Arbeit und Zeit sie dabei entgegengingen und wie sie bald von Hitze , bald von Kälte zu leiden haben würden .
Mit keiner besonders lohnenden Beschäftigung gerade lockte sie das abenteuerliche Leben an - sie wollten , wie sie meinten , einmal " die Welt sehen " , und daß ein Walfischfänger dafür der unglücklichste Platz ist , konnten sie sich ja nicht denken .
George hielt sich von allen diesen so fern als irgend möglich und sprach , in der ersten Zeit besonders - fast mit niemandem .
Er tat seine Arbeit , um sich keinen Rohheiten auszusetzen , konnte aber sonst , wenn er die " Wacht zur Koje " oder Ruhezeit hatte , stundenlang vorn am Bug des Fahrzeugs sitzen und in die weite öde See hinausstarren .
O , wie schwer war ihm dabei das Herz - wie furchtbar schwer - und während er im Geist bei der Geliebten weilte , die daheim um ihn trauerte , erfaßte ihn selber ein unsagbares Weh und er hätte vergehen mögen in Gram und Kummer .
Ein paar der Leute , die den Gefühlen eines Kameraden an Bord eines Walfischfängers wahrlich keine Rechnung trugen , wollten ihn seines ewigen Brütens wegen necken , und solange sie das nur mit Worten taten , ließ er sie ruhig gewähren und achtete ihrer nicht ; als sich einer von ihnen aber - ein rauflustiger Ihre , der sich über den schweigsamen und stillen Menschen ärgerte - einmal an ihm vergriff , indem er ihn aus dem Wege stieß , zerschlug ihn George , der die Kunst der Selbstverteidigung aus dem Grunde verstand , dermaßen , daß er ihm von da an nie wieder zu nahe kam , und dadurch hatte er sich zugleich auch bei der übrigen Mannschaft in Respekt gesetzt .
Der Ihre war bis dahin der sogenannte Bully des Schiffs gewesen , der im Vorkastle dominierte und keinen Widerspruch duldete .
Dadurch aber , daß ihn der wohl nicht so starke , aber dafür so viel gelenkere junge Mann vollständig warf und besiegte , verlor jener das nur durch seine Fäuste behauptete Übergewicht , und an George selber wagte sich keiner wieder - wie er selber auch keinem Ursache gab , sich über ihn zu beklagen .
Trotzdem konnten ihn viele an Bord nicht leiden , weil er ihnen zu vornehm und " stolz " erschien und nie auf ihre meist rohen Späße einging .
Der Zimmermann besonders , der als eine Art von Offizier des Vorkastells auf allen Schiffen gilt , haßte ihn , und deshalb gerade nahm wohl manchmal der Böttcher , der den Zimmermann wieder nicht leiden konnte , seine Partei , ohne sich aber auch weiter mit ihm einzulassen , denn als " Böttcher " durfte er natürlich seiner Würde , einem gemeinen Matrosen gegenüber , nichts vergeben .
Der einzige nur an Bord , der wirklich eine Zuneigung zu ihm gefaßt zu haben schien , - wenn auch allein aus eigennützigen Gründen - war der Koch , ein wunderlicher und eigentlich für einen Koch recht schmieriger Patron .
An Bord natürlich wurde er immer Doktor genannt , mußte aber früher jedenfalls bessere Zeiten gesehen haben und war , wie sich später herausstellte , auch nur durch den Trunk so heruntergekommen .
George aber hatte seit jenem Abend , der ihn unglücklich gemacht und in diese furchtbare Lage gebracht , das Trinken , ja selbst den mäßigen Genuß des Branntweins vollständig abgeschworen , und da er seine ihm zukommende Ration an Grog , d. h. Rum und Wasser , regelmäßig dem Koch überließ , so gewann er dadurch - ohne anfangs freilich das geringste Gewicht darauf zu legen - dessen Freundschaft .
Wenn er manchmal nachts seine Wacht als Ausguck vorn auf der Back hatte , oder auch in seiner Ruhezeit dort saß und vor sich hinbrütend in die See hinausstarrte , dann kam der Koch auch dorthin , setzte sich neben ihn und suchte - anfangs freilich lange vergebens - ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen , denn George liebte es nicht , in seinen Träumen gestört zu werden .
War es doch auch die einzige Zeit , in der er sich der Erinnerung an das Verlorene voll und ganz hingeben konnte .
Er ließ deshalb den Koch auch ruhig die Unterhaltung allein führen , bis er einmal zufällig ausfand , daß der Mann mehr von der Seemannskunst verstand , als man hinter einem Koch hätte suchen sollen .
Was hatte er sich selber früher um die Sterne bekümmert , die vom Himmel nieterleuchteten ! -
Sein einziger Stern auf Erden war allein seine Jenny gewesen , und überhaupt etwas schwärmerischer , träumerischer Natur liebte er wohl den Mondenschein und die blitzenden Gestirne , aber fragte nie nach ihrem Lauf und Stand .
Der alte Koch wußte desto besseren Bescheid darin .
Er zeigte ihm zuerst das südliche Kreuz , das über ihnen jetzt schon hoch am Himmel stand , und George fand bald heraus , daß er nach der Stellung und Höhe desselben ziemlich genau wenigstens den Breitengrad anzugeben wußte , auf dem sie sich befanden .
Der Kapitän nämlich teilte der Mannschaft nie seine täglich genommene Observation mit , und die Sache wurde sonderbarerweise immer als Geheimnis behandelt .
Die Längengrade konnte der Koch ohne Chronometer und Instrumente natürlich nicht angeben , und es war deshalb unmöglich , zu bestimmen , wie weit sie sich von der amerikanischen Küste befanden , aber selbst die Breite blieb doch gewissermaßen ein Anhaltspunkt , und dieser nach mußten sie sich jetzt etwa , wie der Koch meinte , auf der Höhe der Falklands-Inseln befinden .
Es war auch möglich , daß der Kapitän dort anlandete und sich überhaupt eine Zeitlang in deren Nähe aufhielt , denn es gab dort herum zu manchen Jahreszeiten ziemlich viel Walfische , und einzelne Fahrzeuge hatten schon guten Fange gemacht .
George hatte denn auch schon von dem Koch , wie er sich nur erst einmal in ein Gespräch mit ihm einließ , bald erfahren , daß er selber früher wirklicher Seemann und sogar Kapitän gewesen sei .
Durch Unglück aber war er heruntergekommen - sein Schiff scheiterte in einem Sturm an einer der Molukken , der Steuermann , der selber gern Kapitän werden wollte , verleumdete ihn später bei dem Reeder , einem Neuyorker Handlungshaus , Baring Sims und Ko. - er bekam , nach Hause zurückgekehrt , kein Schiff wieder und mußte aufs neue als Steuermann fahren .
Dadurch aber erbittert , ergab er sich - wie er ganz offen eingestand - derart dem Trunk , daß er mehr und mehr herunterkam , bis er es jetzt endlich zum Koch auf einem Walfischfänger gebracht hatte - " ein so elendes Brot " , wie er hinzufügte , " wie es sich ein Mensch wohl auf des lieben Herrgotts Wasser nur wünschen könne " .
Baring Sims und Ko. - wunderlicher Zufall , wie er manchmal die Menschen auf der Welt zusammenwürfelt : das war die alte Firma von seines Vaters jetzigem Geschäft , und George gab es einen ordentlichen Stich durchs Herz , als er die bekannten Namen nennen hörte .
Baring Sims und Ko. , und er , der Teilhaber der Firma , eines der geachtetsten Geschäfte Neuyorks , befand sich als gemeiner Matrose an Bord eines Walfischfängers und schwamm - allem entführt , was ein Mensch nur auf dieser Welt erstreben kann - der Südsee entgegen . -
Im ersten Augenblicke drängte es ihn auch , den Koch zu seinem Vertrauten zu machen - aber war nicht der gerade von der Firma vielleicht ungerecht behandelt und dadurch das geworden , was er jetzt war : ein Diener , wo er früher als Herr befehlen durfte ? und mußte er nicht fürchten , auch dessen Haß dadurch auf sich zu ziehen ?
Es war besser , er schwieg , - was hätte ihm der Koch auch nützen - höchstens ihm das traurige Leben an Bord noch mehr verbittern können .
Dort in der Nachbarschaft der Inseln , die sie aber gar nicht in Sicht bekamen , fing die Betsy Crow ihren ersten Wal und ein ganz neues reges Leben kam dadurch an Bord .
Schon als die Fische zuerst gesichtet wurden , war es , als ob die sonst so schläfrige Mannschaft , die im gewohnten Schlendrian nur ihre Arbeit tat , elektrisiert worden wäre .
Der Kapitän , der den ganzen Tag unten in seiner Kajüte auf dem Sofa lag und las , warf das Buch rücksichtslos in die Ecke und sprang an Deck , die Bootssteurer mit ihrer Mannschaft flogen dabei nach den Booten , die kleinen , für diese bestimmten Wasserfässer wurden gefüllt , der Kübel mit dem Lauftau vorn hineingehoben .
Harpunen und Lanzen mit dem kleinen Kappbeil und Messer vorn lagen ebenfalls schon bereit , und die Mannschaft der verschiedenen Boote stand , des Befehls zum Niederlassen gewärtig , auf ihren Posten .
George war dem Boot des dritten Harpuniers , Mr. Hulk , in dem sich Bill als Bootssteurer befand , zugeteilt worden , und mit dem Ruder , von seinen Regattafahrten in der Bai her , vollkommen vertraut , fühlte er sich dabei sicher genug .
Nicht so freilich die ganze übrige Mannschaft .
Viele gab es allerdings dabei , die mit ihrem Riemen ( Ruder ) vortrefflich umzugehen wußten ; eine Menge frisches Volk war aber auch in Neuyork aufgelesen , die kaum einen Begriff davon hatten , was sie mit einem Riemen sollten , und die Nachlässigkeit , daß man in der letzten Windstille keine Übungsfahrten mit ihnen angestellt , strafte sich jetzt schwer .
Zu jedem Boot gehörten sechs Mann : der Harpunier , der den Oberbefehl führt und das Boot an den Walfisch hinanzubringen hat , während der sogenannte Bootsteurer vorderhand nach vorn mit der Harpune steht und an den Fisch durch einen kräftigen Wurf Festzukommen sucht , und außerdem vier Matrosen als Ruderer .
Es hängt dabei nicht so viel davon ab , wohin der Bootsteurer den Fisch mit der Harpune gerade trifft , wenn sie ihm nur durch den Speck geht und da einhakt , damit der also gefangene , aber noch lange nicht tödlich verwundete Wal das Boot an der langen , rasch aufgeschossenen Leine nachschleppt .
Dann aber kommt der Hauptmoment .
Der beste Matrose im Boot , der vorn das Bugruder führt , wirft seinen Riemen ein und tritt zu dem jetzt mit Blitzesschnelle ausschießenden Tau , an dem der Fisch hängt , um dieses " klar " zu halten , denn verwickelte es sich und ginge der Fisch in die Tiefe , so bliebe nichts übrig , als es mit dem danebenstehend haarscharfen Beil zu kappen ( abzuhauen ) , das Ungetüm würde sonst das ganze Boot in die Tiefe reißen .
Zu gleicher Zeit aber springt der Bootsteurer nach hinten , um seinen Platz jetzt am Steuerriemen einzunehmen , während sich der Harpunier über die aus den Bänken sitzenden Ruderer hinwegwirft , um als " Matador " mit seiner langen scharfen LanzeDie Lanze an Bord eines Walfischfängers unterscheidet sich von der eigentlichen Harpune nur dadurch , daß sie keine Widerhaken hat und um ein geringes länger und leichter ist .
Sonst sitzt sie aber auch mit einer Hülse auf einem kurzen Stiel und wird nach dem Wurf zurückgezogen .
Der Fleck , wohin man den Walfisch treffen muß , damit er sich verblute , ist etwa so groß wie ein gewöhnlicher Teller und sitzt hinter den beiden Seitenflossen .
Hat der Fisch erst einmal dahin einen glücklichen Wurf bekommen , so bläst er Blut und Wasser aus und ist dann bald vollkommen machtlos . dem Fisch , sobald sie ihn wieder erreichen können , den Todesstoß zu geben .
Die Matrosen selber haben allerdings im Boot weiter nichts zu tun als zu rudern , falls sie nicht mit dem Wind an den Fisch anlaufen können .
Hat der Harpunier aber dem verfolgten Tier den Todesstoß gegeben , dann liegt eigentlich die Sicherheit des ganzen Bootes in ihrer Hand , inwiefern sie nämlich den von dem Harpunier gegebenen Befehlen rasch und zu gleicher Zeit gewandt nachkommen , um ihr schwankendes Fahrzeug aus dem Bereich des jetzt wild um sich her schlagenden Wals zu treiben .
Eine falsche Bewegung mit dem Riemen , ja nur ein verkehrtes Einschlagen kann alle verderben , denn trifft der Wal beim Umherschlagen nur mit der äußersten Schwanzspitze das Boot , so schlägt er es auch sicher in Trümmer , und sind dann nicht andere Boote unmittelbar zur Hand , so ertrinkt die Bootsmannschaft entweder oder fällt den sich dort zahlreich umhertreibenden Haifischen zur Beute .
Der Moment , in dem die Boote endlich von Bord abstießen und mit geblähten Segeln der Jagd folgten , war der erste in Georges Leben , seit er auf so entsetzliche Weise seiner Heimat , seinem Glück entführt worden , wo er , was er verloren , vergaß und sich ganz in die Aufregung und Lust des Augenblicks hineinarbeitete .
Dort draußen in See bliesen die mächtigen Fische , keine Gefahr ahnend oder fürchtend , den sprudelnden Wasserstrahl hoch in die Luft hinein , das wackere Boot schäumte dem Kampfe rüstig entgegen , und vorn im Bug , die Harpune schon krampfhaft gefaßt , stand der Bootsteurer und hing mit den Blicken sehnsüchtig an den noch zu entfernt aufsteigenden Strahlen .
War es doch Ehrensache unter den Seeleuten , welches Boot zuerst an einen Fisch festkam , und dadurch ja auch einen bedeutenden Gewinn für die ganze Mannschaft sicherte .
Die Riemen waren dabei eingezogen , denn man kam ja mit den Segeln viel rascher und auch geräuschloser vorwärts , aber sie lagen trotzdem bereit , um im Augenblick gebraucht zu werden , wenn sich eine Notwendigkeit zeigen sollte : wenn z. B. die Fische plötzlich ihren Kurs änderten und gegen den Wind aufgingen , und wie häufig kommt dies gerade vor .
Zwischen dem ersten und zweiten Harpunier herrschte ein besonderer Wettstreit ; beide führten gleich große Segel und hatten auch schon einen tüchtigen Vorsprung vor den Booten des dritten und vierten Harpuniers gewonnen , als die jetzt gar nicht mehr so weit entfernten Fische plötzlich verschwunden schienen , denn kein einziger Strahl ließ sich mehr erkennen .
Die Boote liefen allerdings noch eine Strecke in der einmal genommenen Richtung weiter , um wenigstens mit den Fischen aufzukommen , wenn diese , wie das oft geschieht , nur einfach untergetaucht waren , um nach kurzer Zeit an die Oberfläche zurückzukehren .
Da wurde links , in geringer Entfernung voraus , wieder der erste Strahl sichtbar , dem augenblicklich auch die beiden ersten Harpuniere mit ihren Booten folgten .
Ihnen schloß sich der vierte an , und nur Hulk hatte mehr Vertrauen zu der ursprünglichen Richtung und beschloß , seinen Kurs , wenn auch mit verkürztem Segel , noch für einige Zeit beizubehalten .
Möglich , daß er dort die übrigen Fische traf , oder die ersten kehrten auch wieder in die alte Bahn zurück und er behielt dann den Vorsprung vor den anderen Booten .
So glitt das Boot nicht mehr so rasch durch die langsam schwellenden Wogen , bis endlich der Harpunier befahl , das Segel niederzulassen und das Wiederaufkommen der Fische zu erwarten , denn sie durften sich nicht zu weit von der Stelle entfernen .
Der Harpunier hielt dabei das schlanke Boot noch immer in der nämlichen Richtung , und ebenso hafteten die Blicke der Mannschaft erwartungsvoll voraus , als plötzlich dicht hinter ihnen und kaum fünfzig Schritte entfernt der scharf zischende Strahl eines Wals laut wurde und sich alle erschreckt dorthin wandten .
Selbst die Leute aber , die noch nie in ihrem Leben einen Wal gesehen , erkannten im Nun , daß er direkt auf sie zukam , und :
" Auf mit dem Segel ! zu euren Riemen , ihr Leute ! " schrie der Steuernde , während er selber das Fahrzeug auf die Seite warf .
Der Bootsteurer , der noch immer vorn mit der Harpune stand , wollte in dem ersten Gefühl der Gefahr nach dem Segel springen , aber er durfte jetzt seine Waffe nicht aus der Hand legen , wo ihn ja die nächste Minute schon in Wurfsnähe bringen mußte .
Einer der Leute griff nach dem Segel , aber er wußte nicht damit umzugehen , riß an der falschen Leine und brachte dadurch das ganze Takelwerk in Verwirrung , die anderen griffen nach ihren Riemen , und fingen an aus Leibeskräften zu rudern .
" Back your oars Starbord ! " schrie der Harpunier .- Du lieber Gott , die grünen Burschen wußten weder , was back your oars , noch was Starbord bedeutete , und legten sich nur so viel schärfer in die Riemen , als George , der die Gefahr sah , zusprang , sie zurückriß und dann mit seinem eigenen Ruder mit voller Gewalt arbeitete .
In demselben Moment kam der riesige Fisch , der die kurze Strecke unter Wasser dahingeschossen war , wieder nach oben - dicht am Boot , und dieses war durch Georges Bemühungen eben nur so weit herumgeworfen worden , daß er gerade dicht daran hin passieren konnte , ja es fast noch streifte .
" Hab acht , Bill ! " schrie der Harpunier dem Bootsteurer zu , denn der tollkühne junge Bursche stand , die Gefahr auch nicht mit einem Gedanken achtend und die zum Wurf erhobene Harpune in der Hand , vorn bereit , " wir sind zu nah und verloren , wenn er uns trifft . "
Bill antwortete gar nicht - er ließ den Fisch etwa um seine halbe Länge unmittelbar am Boot vorübergleiten und stieß ihm dann , weit mehr als er sie warf , die Harpune dermaßen und zwar gerade an der tödlichen Stelle hinter die Finne hinein , daß der getroffene Wal schon im nächsten Moment in dem aufgeworfenen Wasserstrahl Blut zeigte und dabei wütend mit dem Schwanze um sich schlug .
Glücklicherweise war aber das Boot zu nah zu ihm , als daß er ihm hätte Schaden tun können , und da George jetzt auch , indes die anderen beiden wieder rudern mußten , nach dem Segel sprang , das Tau entwirrte und rasch setzte , so faßte im Nun der Wind hinein , und der Bootsteurer , der jetzt auf seinen Platz zurückglitt , griff den Steuerriemen auf und brachte es bald außer Gefahr-Bereich .
Der Harpunier stand schon lange wieder vorn neben seiner Lanze und sein Arm zeigte die Richtung , die der Bug zu nehmen hatte , aber es blieb ihm kaum noch etwas zu tun übrig , als eben nur das Auslaufen des Taues zu regulieren und dadurch eine andere Gefahr abzuwenden .
Der Bootsteurer hatte den mächtigen Fisch mit seiner Harpune schon so vorzüglich getroffen , daß er den dicken Blutstrom ausblies und nicht einmal lange seinen Lauf fortsetzen konnte ; die Leine schlaffte und mußte angeholt werden - näher und näher kamen sie hinan , und etwa eine Viertelstunde später lag der Koloß regungslos auf dem Wasser - eine Beute der Sieger .
Jetzt erst blieb der Bootsmannschaft Zeit , sich nach dem Schiff und den übrigen Booten umzusehen , denn bis dahin hatte keiner von allen auch nur einen anderen Gedanken gehabt , als den Fisch zu sicheren .
Das Fahrzeug selber war ihnen aber , von der Brise begünstigt , ziemlich dicht gefolgt und deutlich konnten sie zugleich erkennen , daß noch eines der anderen , jetzt allerdings weit entfernten Boote an einen Fisch festgekommen war und von diesem in rasender Schnelle fortgezogen wurde .
Später zeigte es sich , daß es das des ersten Harpuniers gewesen , zu dem sich das des vierten gesellte , um ihn zu unterstützen .
Der zweite hatte eine Jagd auf eigene Hand - aber ohne Erfolg - unternommen und schloß sich jetzt dem ersteren wieder an , um den noch ziemlich lebhaften Fisch zu sicheren und eine zweite Harpune anzubringen , was ihm dann auch , etwa eine halbe Stunde später , glücklich gelang und es so dem ersten Harpunier möglich machte , mit seinem Boot anzusegeln und der Beute den Todesstoß zu geben .
An den vom dritten Harpunier gewonnenen Fisch legte sich das Fahrzeug langseit , machte ihn fest und suchte dann mit der Last an der Seite auch den anderen anzulaufen , den indessen die übrigen drei Boote heranbugsierten , und jetzt begann , von ausnahmsweise ruhigem Wetter begünstigt , das Ausschneiden des Blubber ( Specks ) und Aufwinden desselben - und dann das Einkochen .
Der nächste Morgen brach an , und der alte Koch hatte in der Tat recht gehabt .
Halb am Wind segelten sie der Küste entgegen , die sich schon vor ihnen , mit ihren nur spärlich bewachsenen Hängen , deutlich vom Horizont abzeichnete - und näher und näher kamen sie hinan .
Schon konnten sie die lichten Häuser am Land erkennen , die Schiffe , die zusammengedrängt im Hafen lagen , die einzelnen kleinen Boote , die herüber und hinüberschossen .
Jetzt schallten die Kommandoworte , die einzelnen Segel zu beschlagen , die schon gelöst im Winde flatterten , die junge Mannschaft mußte nach oben , um das auszuführen - jetzt rollte plötzlich der Anker in die Tiefe , und wie ein Messerstich traf der Laut Georges Herz , denn er war sich bewußt , daß ihn das Schiff nur tot , nie aber lebend wieder aus der Bai hinausgeführt hätte .
Noch von oben aus sah er , wie das Boot des ersten Harpuniers niedergelassen wurde , aber keiner der Matrosen , nur der Zimmermann und drei der Bootsteurer durften die Ruder führen - der Kapitän saß selber am Steuer und mit den regelmäßigen Schlägen glitt das scharfgebaute Boot bald der Hafenstadt entgegen .
George schnürte es fast die Kehle zusammen , als er sich so fast in Arms-Bereich von Rettung sah , und das Herz schlug ihm fieberhaft , als er sich die Möglichkeit dachte , doch vielleicht die Erlaubnis zu bekommen , einen amerikanischen Konsul an Land aufzusuchen .
Er wollte den dritten Harpunier darum bitten , denn dieser war in der letzten Zeit immer freundlich mit ihm gewesen und befürwortete es sicher .
Noch stand er unschlüssig , was zu tun , an Deck , als der Koch an ihn herantrat und leise sagte :
" Höre , mein Junge , du willst gerade einen dummen Streiche machen , wie ? "
" Ich ? nein , " sagte George verlegen .
" Nur den Harpunier Mr. Hulk wollte ich fragen , ob er - "
" Mich nicht vielleicht an Land ließe , wie ? "
" Etwas Ähnliches - nur um den amerikanischen Konsul - "
" Ob ich_es mir nicht gedacht habe , " nickte der Koch - " und wenn der nur erst eine Ahnung davon bekommt , läßt er dich die Zeit , die wir hier liegen , so ruhig in Eisen setzen wie nur was .
Glaubst du , daß die einem von uns auch nur die Länge einer Planke trauen ?
- Dir aber besonders nicht , denn sie wissen , daß man dich wider deinen Willen an Bord gebracht , und haben die Geschichte jetzt nur für den Augenblick vergessen . "
Und wenn der Koch recht hatte ? -
Lange genug schon trieb der sich auf derartigen Fahrzeugen herum , um ihre Eigentümlichkeiten zu kennen , und George durfte sich einer solchen Gefahr nicht aussetzen .
Wer wußte denn wohl , wann und wo sie nun das erste Mal wieder Land erreichen würden , und daß er hier im stillen Meer gar keine Hoffnung mehr hegen dürfe , ein Schiff in See zu treffen und darauf seine Rettung zu versuchen , davon hatte er sich jetzt selber überzeugt .
Hier also hieß es mit äußerster Vorsicht handeln und besonders die richtige Zeit abwarten , ehe er irgend etwas Entscheidendes unternahm .
" Hallo Boys ! " rief jetzt der erste Harpunier die auf Deck befindlichen Leute an - " wollte euch nur eine Warnung geben : daß sich nämlich keiner von euch etwa beikommen läßt , hier in der See zu baden .
In der Bai gibt es heidenmäßig viel Haifische , und als ich das letzte Mal hier war , wurden uns zwei von den Leuten fortgeholt .
Nehmt euch deshalb in acht . "
Damit drehte er sich um und ging auf das Quarterdeck zurück , und die Seeleute sahen sich untereinander an und lachten , denn sie wußten gut genug , was eigentlich mit der Warnung gemeint war : nämlich die Leute abzuschrecken , einen Fluchtversuch durch Schwimmen zu wagen .
Trotzdem erreichte sie aber doch im ganzen ihren Zweck , denn der Matrose , so tollkühn er auch in jeder anderen Hinsicht sein mag , fürchtet nichts auf der Welt mehr als den Hai und haßt ihn dementsprechend .
Indessen gingen die Arbeiten an Bord ruhig ihren Gang , und während der Böttcher noch mit den letztgefüllten Fässern zu tun hatte , um diese ordentlich nachzusehen und die Reifen etwas mehr anzutreiben , mußten die übrigen Leute das Deck reinigen , um das Schiff nur etwas wieder instand zu setzen , denn wirklich sauber bringt man einen Walfischfänger doch nie im Leben .
George entging es dabei nicht , daß der vierte Harpunier und Bill , der eine zurückgebliebene Bootsteurer , die übrigen noch unter den Kranen hängenden Boote nicht allein doppelt befestigten , sondern auch die Riemen und Harpunen herausnahmen , die aus dem über Deck befindlichen Gestell , auf dem noch einige Reserveboote lagen , festgeschnürt wurden .
Es war keinem Zweifel unterworfen , daß das alles nur deshalb geschah , um irgend jemanden an Bord zu verhindern , ein zweites Boot auf das Wasser hinabzulassen und Mißbrauch damit zu treiben ; also man fürchtete doch , daß einzelne der Mannschaft einen Fluchtversuch , besonders in der Nacht , machen könnten .
Als diese endlich einbrach und der Kapitän mit seinem Boot noch nicht wieder zurück war , überließ der erste Harpunier , der jetzt den Oberbefehl an Bord hatte , auch nicht etwa die Wacht den gewöhnlichen Matrosen , sondern die Harpuniere mit den Bootssteurern , Bootsmann und Böttcher , wechselten selber darin ab , und zwar so , daß sich einer von ihnen auf der Back , der andere aber auf dem Quarterdeck hielt und dadurch seinen Teil des Decks vollkommen gut übersehen konnte .
Es wäre nicht möglich gewesen , unbemerkt ein Boot niederzubringen .
George hatte die erste Wacht an Deck , und obgleich ihm Mr. Hulk gesagt , daß er seinen Brief richtig besorgt habe , so erfüllte ihn jetzt doch nur der eine Gedanke : Flucht .
Über sechs Monate waren vergangen , seit man ihn in so nichtswürdiger Weise seiner Heimat entführt hatte , und ließ er diese Gelegenheit unbenutzt vorüber , die letzte vielleicht , wo er noch den amerikanischen Kontinent gewinnen konnte , wer wußte dann , ob nicht weitere Jahre zwischen jetzt und seiner Rettung lagen .
Vom Land funkelten schon die Lichter herüber und so nahe lagen sie doch , daß sie sogar die von dorther tönende Musik vernehmen konnten , die aus den zahllosen Tanzlokalen des kleinen phrynischen Hafenplatzes erschallte .
- Aber was jetzt ?
George hatte die in der Bai herüber und hinüber kreuzenden Boote beobachtet , ob er vielleicht bei einem oder dem anderen Aufnahme finden könne , - aber sie kamen nie dem Fahrzeug auch nur mehr als in Rufs Nähe , und daß ihm da von den Offizieren keine Zeit gelassen wurde , mit ihnen auch nur wenige Worte zu wechseln , wußte er gut genug .
Verzweifelnd starrte er hinüber nach dem Land - so nah und doch so unerreichbar , und wieder und wieder drängte es ihn , sich in die Flut hinabzustürzen und trotz allen Haifischen Rettung in einer so verzweifelten Flucht zu suchen .
Während er so , in seine trüben Gedanken vertieft , an den Bulwarks lehnte und hinab in die Tiefe starrte , fühlte er , wie jemand dicht neben ihm Platz nahm , und als er den Kopf dorthin drehte , bemerkte er den Koch , der seine Arbeit beendet und sich ihm zugesellt hatte .
" Nun , George , " sagte der Mann nach einer kleinen Pause , in der er den Blick ebenfalls auf die Lichter der nicht fernen kleinen Hafenstadt geheftet hatte , " wie wäre es , wenn wir jetzt da drüben mit dem lustigen Volk herumtollten ? -
Verdammt langweiliges Leben an Bord ? wie ? "
" Mir ist nicht wie herumtollen , Doktor , " sagte der junge Mann finster ; " das Herz möchte mir brechen , wenn ich die Stelle vor mir sehe , von der aus ich zu meiner Familie zurückkehren könnte , und jetzt hier gezwungen bin , ein Gefangener zu bleiben , als ob ich ein Verbrechen begangen hätte - es ist zu furchtbar ! "
" Aber wir haben bis jetzt eine gute Reise gehabt und tüchtig gefangen . "
" Das Hundertfache meines Anteils , " rief George heftig , " würde ich gern dem Schiff bezahlen , wenn ich frei wäre - frei wie das Boot , das dort hinüberschießt . "
" Das Hundertfache , George ? " sagte kopfschüttelnd der Koch - " das wäre viel Geld , und es möchte einem armen Matrosen schwer werden , das so auf einem Brett auszuzahlen . "
" Und wie wenig wäre es doch für die Qual , die ich jetzt leide , " seufzte der junge Mann , " wie freudig würde es mein Vater zahlen ! "
" Hm - kannst du schwimmen ? " fragte der Koch nach einer Weile .
" Schwimmen ? - gewiß ! " rief George , ihn erstaunt ansehend - " aber die Haifische hier im Meer - "
Der Koch sagte eine ganze Weile gar nichts und sah nur still und schweigend vor sich nieder , endlich flüsterte er :
" George , du bist ein braver Junge , und gewissermaßen der einzige auf dem ganzen verbrannten Schiff , der Teil an mir genommen hat .
Eigentlich bin ich ein Esel , wenn ich dir einen guten Rat gebe , denn nachher sitze ich mit der anderen Bande wieder allein ; aber ich kann es doch nicht übers Herz bringen . -
Hole es der Teufel , mache , daß du fortkommst , denn ich glaube , wir gehen morgen früh wieder in See . "
" Wieder in See ? " rief George erschreckt .
" Ahm ! " nickte der Koch .
" Zuerst glaubt ' ich , der Kapitän würde hier ein bißchen Havarie machen , wie es hundert andere tun , und dann ein paar Wochen oder doch wenigstens acht Tage dableiben , aber die Anzeichen sind nicht danach - die Boote bleiben fest - wir ankern hier fast weiter als nötig ist in der Bai , und die Papiere hat der Alte ebenfalls nicht mit an Land genommen .
Möglich , daß wir morgen noch eine Partie Öl verladen und ein paar Lichterlichter - kleine Fahrzeuge , die Fracht aus größeren Schiffen an Land nehmen . füllen , aber das geht rasch , und dann gibt es außerdem keine Zeit mehr , an irgend etwas anderes zu denken .
Heute abend aber ist noch Frieden und - wenn du meinem Rat folgst , so machst du , daß du fortkommst . "
" Aber die Haifische - sind deren wirklich so viel ? "
" Bah - Unsinn , " brummte der Koch - " Haifische gibt es , ja ; aber überall sind sie auch nicht .
Wer Glück hat , den fressen sie nicht , und in der Bai hier sind sie außerdem verwünscht rar - das war nur Geschwätz von dem Harpunier . "
" Und Ihr glaubt , daß wir morgen segeln ? "
" Ich glaube es fest . "
" Aber wie will ich fort ?
Der Böttcher sitzt vorn auf der Back , und bei dem geringsten Alarm , den er gibt , haben sie ein Boot hinter mir her .
Wie leicht können sie die Schnüre durchschneiden . "
" Das würde ihnen allerdings verwünscht wenig Zeit nehmen , " lachte der Koch ; " aber wenn man es klug anfängt , kann man sie trotzdem leimen .
Wenn ich fort wollte , ich käme fort . "
" Also haltet Ihr es für möglich ? "
" Gewiß , aber Courage gehört dazu - " Georges Augen blitzten .
" Und wann glaubt Ihr , daß ich fort soll ? "
" Warte noch eine halbe Stunde , " sagte der Koch vorsichtig , indem er nach der See hinuntersah - " wir haben jetzt staut Wasserstaat Wasser - die Zwischenzeit zwischen Ebbe und Flut , wo die See stillsteht und keine Strömung zeigt . , in einer halben Stunde hat aber die Flut wieder voll eingesetzt und dann schwimmt sich es so viel leichter . "
" Und der Böttcher ? "
" Dem werde ich indessen Arbeit geben - er hat jetzt die Schlüssel zur Vorratskammer und ich werde notwendig was brauchen .
Paß auf , sobald ich mit ihm in den Raum hinuntersteige , dann gehe vorn an die Galion , laß dich vorsichtig hinunter , damit das Wasser nicht plätschert und mache , daß du von dem Schiffe fort und in den Schatten der Brigg da drüben kommst . "
George faßte krampfhaft des Kochs Hand .
- " Wie soll ich Euch danken ? "
" Pst - " sagte der Mann , indem er einen scheuen Blick umherwarf - " vorsichtig , mein Junge .
- Wenn wir uns wieder einmal in Neuyork treffen , traktierst du , wie ? "
" Habt Ihr ein kleines Blatt Papier hier ? " sagte George , der seine Hand zurückzog , denn er fühlte , daß der Mann recht hatte und sie kein Zeichen des Verständnisses geben dürften .
" Papier ? Lächerlich - wie soll ich zu Papier kommen ? - weiter nichts als solches , worin die Flaschen manchmal eingewickelt sind - was willst du damit ? "
" Ein paar Worte darauf schreiben . "
" Hm - die Missionsgesellschaft in Neuyork stopft uns immer das Vorkastle voll Gebetbücher - die haben weiße Blätter hinten ; genügt so eins ? "
" Vollkommen - und einen Bleistift ? "
" Ich muß noch einen in meinem Kasten haben - will sehen , daß ich ihn finde - gehe derweil in die Kombüse - aber was soll es damit ? "
" Holt mir nur den Bleistift - alles andere nachher - und vergeßt das weiße Blatt nicht . "
Der Koch ging und George schlenderte indessen langsam an Deck hin , der Kombüse zu , in welcher er schon manchmal , besonders bei rauhem Wetter , mit dem Koch gesessen hatte .
Dieser kam endlich zurück , warf noch einen Blick vorher über Deck und sagte dann , indem er dem jungen Mann das Verlangte reichte :
" So , da hast du , was du willst - ich werde jetzt hingehen und den Böttcher beiseite schaffen - die Zeit mußt du aber benutzen , sonst stehe ich dir nachher für nichts . "
" Wartet noch einen Augenblick , Koch , " sagte der junge Mann , indem er das Dargereichte nahm und bei dem düsteren Licht der Küchenlampe ein paar Zeilen auf das Blatt schrieb - " hebt dies Papier gut auf , und wenn Ihr nach Neuyork kommt , so gebt es an die Adresse ab - "
" An wen ist_es ? "
" An Baring Sims und komm . "
" An Baring Sims ? " rief der Koch im äußersten Erstaunen - " und was hast du an Baring Sims zu schreiben und woher kennst du die ? "
" Kümmert Euch nicht um das , sondern sobald Ihr an Land kommt , geht zu dem Haus und gebt den Zettel ab .
Legt ihn indessen in Euer Buch zurück , damit er sich nicht verwischt und unleserlich wird , und jetzt goodbye , Koch .
Ich hoffe , wir treffen uns noch einmal im Leben und unter besseren Verhältnissen .
Ich wage es mit Gott - schafft mir nur den Böttcher vom Leibe . "
" Aber es ist weit , mein Junge , " sagte warnend der Koch - " die Lichter sehen von hier freilich nah aus , man muß aber eine verdammte Strecke schwimmen , bis man hinkommt . "
" Hat die Flut eingesetzt ? "
" Ja . "
" Dann trägt mich die auch hinüber , denn ich schwimme wie ein Fisch und halte es stundenlang aus . "
" Aber in den Kleidern . "
" Meine Jacke nehme ich auf den Rücken und das Seewasser trägt ja vortrefflich .
Wenn mir nur kein Hai unterwegs begegnet . "
" Mußt gar nicht daran denken , " brummte der Koch , " und im schlimmsten Fall stopfst du ihm deine Jacke in den Rachen und rennst ihm dein Messer in den Wanst .
Nur kaltes Blut behalten , das ist die Hauptsache ; die verdammten Haifische sind ja deshalb so gefährlich , weil sie immer kaltes Blut haben .
Aber habe keine Angst - du kannst die ganze Nacht hier herumschwimmen und würdest keinen antreffen - der Harpunier hat nur geflunkert , um euch bange zu machen .
Und jetzt paß auf , sowie ich mit dem Böttcher nach hinten gehe , ist deine Zeit .
Wirf vorn eine von den Klüverfallen über , damit du an die Ankerkette kommst , und an der rutsche langsam ins Wasser hinab , und kommst du glücklich an Land , so laß dich nicht von der Polizei erwischen und halte dich in dem Nest gar nicht auf .
Nördlich von hier liegt Concepcion im Land , drin findest du überall deutsche Ansiedelungen , bei denen du dich versteckt halten kannst , bis das Schiff fort ist . -
Hast du Geld ? "
" Nicht einen Cent , " sagte George bitter .
" Sie haben mich um alles geplündert , selbst um meine Uhr , und nur einen kleinen Ring habe ich gerettet . "
Der Koch griff in die Tasche .
" Da , George , " sagte er , indem er ihm ein Geldstück hinreichte , " hebe mir das auf , bis ich selber nach Neuyork komme , ich versauf sonst doch vorher .
- Wenn ich denn doch noch einmal zu Baring Sims hinschicken muß -
denn selber betrete ich das Haus mit keinem Fuß wieder , - so kannst du es dort für mich deponieren . "
" Das ist ein Goldstück , Koch ! " rief George , der es in der Hand fühlte .
" Ahm , " nickte dieser - " einer der besten Vögel in der Welt - ein Adler und überall gut für zehn Dollar . "
" Wie soll ich_es Euch danken , Koch , " sagte George bewegt , " daß Ihr mir , einem vollkommenen Fremden , so viel Geld anvertraut . - "
" Bah , " sagte der Koch , indem er eine unter der Bank versteckte Flasche vorholte - " was tue ich jetzt auf dem Walfischfang mit zehn Dollarn - lächerlich - aber hier , George , trinke einmal vor deiner Schwimmpartie - das wird dir gut tun und hält dich im Wasser warm . "
" Ich trinke keinen Branntwein mehr , Kamerad . "
" Bah , bei einer solchen Gelegenheit , " drängte aber der Koch , " ist es kein Branntwein mehr , sondern Medizin , und gegen Medizin hast du doch wohl nichts einzuwenden - nimm einen tüchtigen Schluck , du kannst ihn brauchen , hast ihn vielleicht noch nie im Leben so notwendig gehabt wie gerade jetzt - laß das den letzten sein . "
Der Koch hatte recht - die lange Schwimmpartie voraus - die Aufregung , in der er sich befand .
Er setzte die Flasche an und tat einen kräftigen Zug , daß der Koch selber " Bravo ! " rief - " und nun fort , mein Junge , " drängte er , " gehe du jetzt vorn auf die Back und halte dich bereit - das Schiff hat sich schon lange gedreht und es wird niemand auf dich acht geben .
God Blesse you ! " und ihm die Hand reichend und die seine derb schüttelnd drängte er George aus der einen Seite der Kombüse nach Starbord zu hinaus , während er selber durch die andere Tür nach Backbord aufs Verdeck trat und dort ohne weiteres den Böttcher aufsuchte .
Mit diesem unterhielt er sich eine Weile und der Böttcher fluchte - es war ihm keinesfalls recht , daß er jetzt in seiner Ruhe gestört wurde , aber der Koch ließ nicht locker .
Was er verlangte , konnte George allerdings nicht verstehen , aber der Böttcher mußte doch zuletzt seinem Drängen nachgeben und schritt mit ihm der Kajüte zu .
George hatte indessen die Back oder den überdeckten Vorderteil des Fahrzeuges erreicht , auf dem sonst nachts eine regelmäßige Wacht gehalten wurde .
Jetzt aber , vor Anker und der eingehenden Flut entgegenreitend , war das natürlich nicht mehr nötig und die Mannschaft trieb sich großenteils , wenn sie nicht schon in ihren Kojen lagen , auf dem inneren Deck umher und blickte sehnsüchtig nach den lange nicht gesehenen Lichtern vom Land hinüber .
Unten am Schiff hin gurgelte die Flut dem Land entgegen .
Er konnte deutlich erkennen , wie das funkelnde Seewasser um die Ankerkette spielte - und dort hinunter in Nacht und Dunkelheit sollte er ?
Wenn ihn ein Krampf erfaßte - wenn ihn einer der gierigen Raubfische traf !
" Jenny ! "
Er hatte keinen weiteren Gedanken , und nur noch einmal den Blick umherwerfend , ob er nicht gerade jetzt beobachtet würde , faßte er das niederhängende , aber an einem der " Nägel " vorher befestigte Fall , glitt daran hinab , erreichte die Ankerkette und sank geräuschlos in die Flut hinein .