( Vgl .
Der Freischütz von Friedrich Kind , Musik von Carl Maria von Weber ) Neufeld & Henius VerlagBerlin ca .
1890 " Heute , Montag den 26. Februar , in Kurfürstens Hof :
" Der Freischütz " .
Schauspiel mit Chören , in vier Aufzügen .
Um gütigen Besuch bittet Johann Magnus . "
" Wo ist denn Kurfürstens Hof ? " fragte ein junger Mann in schwarzer Samtmütze und blauer Pikesche den vorbeistürmend Kellner , als er eben den oben angeführten Satz seinem mit ihm an ein und demselben Tisch sitzenden Freund vorgelesen hatte .
" Elbberg , " rief der Schoßlose und drängte sich , die ganze Hand voll Bierkrüge , wobei er an jedem Finger wenigstens drei zu tragen schien , durch ein eben eintretendes Rudel neuer Gäste , um früher erhaltene Aufträge zu erfüllen .
Weitere Aufklärung war augenscheinlich von diesem hochfrisierten Ganymed nicht mehr zu erlangen ; vom nächsten Tisch aber bog sich sehr artig ein alter Herr in schneeweißen Haaren und grüner Brille herüber , und erwiderte auf die wenn auch nicht an ihn gerichtete Frage :
" Unten , nicht weit von der Elbe , auf dem sogenannten Elbberg , dort kann Ihnen jedes Kind das verlangte Haus zeigen . "
Der junge Mann dankte und wandte sich wieder an seinen Gefährten , der indessen ebenfalls das Blatt genommen und die kurze Anzeige gelesen hatte .
" Da müssen wir auf jeden Fall hin , Osfeld ; es wird auch die höchste Zeit sein , denn es hat schon Acht geschlagen . "
" Wir kommen noch früh genug , " meinte Osfeld , " ich bin schon mehrere Male bei Magnus gewesen ; er beginnt selten vor halb neun Uhr . "
" Und wie ist_es mit der Toilette ?
Wird da nicht ein alter Rock und eine etwas vom Wetter mitgenommene Mütze notwendig sein ? -
Ich bekomme nicht gern Schläge . "
" Unsinn , " lachte Osfeld - " so schlimm ist es nicht , wir finden dort ganz nette Leute ; höchstens werden die , welche bei ernsthaften Szenen zu viel lachen , oder sich sonst unnütz machen , hinausbefördert . "
" Also ein einfaches Ausweisungsprinzip für mißliebige Personen , " sagte der Erste , den wir Wehrig nennen wollen - " dagegen läßt sich nichts tun , denn das ist ein Erbfehler , dem wir armen Menschenkinder nun einmal unterworfen sind ; schon Adam mußte sich das gefallen lassen . "
" Das soll aber auch mit Adam noch eine ganz andere Bewandtnis gehabt haben , " meinte Osfeld , während er seinen Hut vom Nagel nahm und den Rock zuknöpfte .
" Adam hat , wie sich jetzt ziemlich deutlich herausstellt , auch wissen wollen , weshalb er nicht von dem Baum der Erkenntnis essen solle , und eine solche Neugierde läßt sich ja bei uns nicht einmal ein Bürgermeister gefallen .
Hier ist übrigens keine Gefahr - ich kenne die Leute recht gut . "
" Dann weißt Du also auch , wo Kurfürstens Hof ist ? "
" Nein , das nicht ; Magnus spielt jeden Abend der Woche in einem anderen Wirtshaus , und Garderobe wie Szenerie wird auf einem kleinen Handkarren von Ort zu Ort mitgeführt .
Er bekommt dadurch stets ein frisches Publikum , und kann nun ein und dasselbe Stück sechs und siebenmal hintereinander aufführen ; die Schauspieler lernen denn auch gegen Ende der Woche ihre Rollen ausgezeichnet . "
" Wie aber macht er es mit der Maschinerie , den Versenkungen & c. ? "
" Oh , die letzteren besonders sind sehr einfach .
Steht der Geist oder Zauberer , der versinken soll , aufrecht auf der Bühne , so wird die Täuschung dadurch erweckt , daß er sich schnell duckt und man ihm zu gleicher Zeit aus der nächsten Kulisse heraus ein dunkles Tuch überwirft - stürzt er aber vorher , und soll er als Leiche verschwinden , so muß er nur mit den Füßen dicht an oder hinter eine Kulisse zu liegen kommen , dann entzieht ihn ein kräftiger Ruck dem Gesichtskreis der Zuschauer , was auch , da die Garderobe für jeden Abend geborgt wird , mit keinem Nachteil für den Direktor selbst verbunden ist . "
" Also gar keine Maschinerie - oh weh , Wolfsschlucht ; doch was tut_es , auf jeden Fall sehen wir es an . "
Und die Freunde traten hinaus in die kalte Nachtluft , die ihnen den gefrorenen Tau in seinen scharfen Flocken entgegenschleuderte .
Die Promenade war menschenleer , und keine Seele begegnete ihnen durch die ganze kegelbahnartig angelegte Allee bis zur Amalienstraße und von da hinab bis zum nahen Ufer der Elbe , so daß die späten Wanderer ( es hatte eben halb Neun geschlagen ) schon in eine noch erleuchtete Materialhandlung eintreten wollten , um sich dort nach dem Ziel ihres Marsches , dem Schauplatz der heutigen Ausführung , zu erkundigen , als ein altes Mütterchen , mit einer grünen Glasflasche in der einen und einem eingewickelten Hering in der anderen Hand , aus derselben Tür kam und , an ihnen vorbei , die Straße hinaufgehen wollte .
" Möchten Sie wohl die Güte haben , uns zu sagen , wo hier Kurfürstens Hof ist ? " redete sie jetzt Osfeld ganz artig an .
Die Alte blieb stehen , sah sich den Fragenden von oben bis unten sehr genau an , warf dann den Kopf zurück und rief mit scharfen , gellenden Tönen : " Na ja - Ihr wärt wohl Kurfirschtens nicht wissen " - und setzte murrend ihren Weg fort .
Osfeld und Wehrig lachten laut auf , jene aber , dadurch noch mehr in dem Wahn bestärkt , daß man sie hatte wollen zum Besten haben , wandte sich um , schimpfte und - sie war ja eine Deutsche - drohte mit der Polizei .
Mehrere Fischerleute kamen jetzt die Straße herauf und verschwanden in einer nicht mehr weit entfernten Tür , aus welcher , als sie geöffnet wurde , ein heller Strahl auf das Pflaster fiel .
Nicht mit Unrecht schlossen die beiden Freunde , daß dies vielleicht der berühmte Platz wäre , den nicht zu kennen hier für unmöglich , oder doch wenigstens unwahrscheinlich gehalten wurde , und siehe da , sie hatten sich nicht getäuscht .
Eine schmale Treppe führte zu dem Saal hinauf , an dessen Tür , mit etwas Mehlkleister befestigt , ein Theaterzettel im Manuskripte hing .
Daneben saß eine kurzgebaute , etwas breithüftige Frau , die sich vor einem kleinen Tischchen , das außer dem dünnen Talglicht und der kleinen blechernen Büchse auch noch zwei Pakete sehr abgegriffener Billett trug , als " der Kassierer " auswies .
War es nun eine in dem bewegten Theaterleben erlangte Menschenkenntnis , oder bloß das Auftreten zweier anständigen Tuchröcke , kurz die Frau griff fast instinktartig nach den Billetts für den " ersten Blatts , " und um 21/2 Neugroschen a Person traten sie schweigend ein in Thalia's Tempel .
Ein großer Saal , von dem die Bühne etwa ein Drittteil einnehmen mochte , enthielt das Theater , und ein ziemlich viereckiger Vorhang mit gar wundersamer Malerei verhüllte die Mitte , während zwei schmale Streifen Wald ( die Bäume horizontal ausgespannt , um den leeren Zwischenraum vollkommen zu verdecken ) die Zuschauer von einem Versuch zurückschrecken sollten , das Innere des Heiligtums zu erforschen .
Nichtsdestoweniger hatte sich ein " Stück jungen Deutschlands " an die dortige Wand gedrängt , und dem kühnen Forschergeist der hoffnungsvollen Jugend gelang es auch wirklich , dann und wann einen flüchtigen Blick auf ein geschminktes Antlitz oder einen gewaltigen Federbusch werfen zu können , was dann augenblicklich durch ein freundliches , telegraphenartiges Grinsen den Kameraden mitgeteilt wurde .
Vor dem Vorhang staken , auf schwarzen Blechprofitchen , fünf schwindsüchtige Talglichter , und zwischen diesen und den in doppelter Reihe aufgestellten Rohrstühlen des " ersten Platzes " , lagerte in malerischer Unordnung die frohe , jubelnde Schar der Schulkinder beiderlei Geschlechts , die hier - für einen Sechser Entree und die übernommene Pflicht , das Ausblasen und Wiederanstecken der Lichter zu besorgen , je nachdem es dunkel oder hell werden mußte - teils lachend und schreiend , teils sehnsüchtig und mit einem gewissen ehrfurchtsvollen Schauer den Anfang des Stückes erwarteten .
Die Zuschauer hatten sich ungewöhnlich zahlreich versammelt , und selbst die Galerie - ein mit Brettern überlegtes Gestell von mehreren nebeneinander gesetzten sogenannten Böcken - war so besetzt , daß Einzelne , die durch beharrliches Ausdauern die erste Reihe gewonnen hatten , von ihrem etwa zwei Fuß hohen und etwas gefährlichen Stand heruntergedrängt wurden , und nun , unter dem Hohnlachen der jedes Mitgefühls unfähigen Menge , ein anderweitiges Unterkommen suchen mußten , um auf den Zehn und mit vergebens ausgestreckten Hälsen die Aufführung zu genießen .
Nur mit großer Mühe und zu noch größerer Unbequemlichkeit der schon Sitzenden wurde durch Zusammenrücken den Letztgekommenen Platz gemacht .
Diese dann , der vordersten Stuhlreihe einverleibt , sahen sich plötzlich inmitten der festzusammengekeilten Menge , wobei ihnen jedoch , während ihre Knie der vor ihnen lagernden " lieben Jugend " zu eben so vielen Rückenkissen dienten , vollkommene Zeit blieb , die verschiedenen Gruppen der übrigen Zuschauer genau zu betrachten .
Die arbeitende Klasse war am stärksten vertreten , und hübsche Dienstmädchen , wie kräftige Handwerker und Fischer füllten fast den ganzen Raum aus ; auf den " Sperrsitzen " saßen aber auch eine ziemliche Anzahl " nobel gekleideter " Gäste , und unter den letzteren fielen besonders zwei wohlfrisierte und beglacehandschuhte Jünglinge - augenscheinlich aus einer der ersten Materialwaarenhandlungen der Residenz - in die Augen , wenigstens hafteten die Blicke der Jugend , so lange noch deren Aufmerksamkeit nicht der Bühne zugelenkt wurde , fast ausschließlich auf ihnen , wie sie , nachlässig auf ihren Stühlen zurückgelehnt , mit sehr schwarzen Hüten , peinlich blauen Halstüchern , großen Ringen an den roten Fingern und mächtigen goldenen Halsketten , allerdings etwas auffallend gegen ihre einfache Umgebung abstachen .
Neben diese , nur eine Reihe weiter vor , kamen die beiden Freunde zu sitzen , und hörten , wie der ihnen Nächste zum Anderen sagte , während er das kleine , schwanke spanische Rohr mit dem maigrünen Glacehandschuh an die Lippen hob :
" Eugene - die Sache fängt an unangenehm zu werden ; es ist hier eine abominable Atmosphäre . "
" Auf Ehre , " erwiderte ihm , als wirkliches Spiegelbild , Eugene - " ich wollte , wir wären ins Cafe gegangen ; es sind doch hier gar zu viele - "
Er beendete die Rede flüsternd , da er wahrscheinlich von den hinter ihm Befindlichen mißverstanden zu werden fürchtete .
Das übrige größere Publikum teilte übrigens , wenngleich aus einem anderen Grunde , ihre Ungeduld ; es ging nämlich stark auf Neun , und trotzdem wurden immer noch keine Anstalten sichtbar , daß die Vorstellung wirklich beginnen sollte .
Man trommelte , tobte und schrie also so lange , bis sich Herr Magnus endlich genötigt sah , vorzutreten , um den Lärmenden anzuzeigen , daß " die - Garderobe noch fehle , in wenigen Minuten aber auf jeden Fall erscheinen müsse . "
" Ich habe keenen Hausschlüssel mit ! " schrie eine sehr feine Stimme aus der Mitte des Publikums heraus .
" Ich ooch nicht ! " erwiderte eine andere vom entgegengesetzten Ende des Saales - " und bei mir machen se Punkt Zehn die Bude zu ! "
" Sie können ja immer anfangen , " schlug ein Bäckergesell vor - " wenn de Garderobe Nachen kommt , werfen Sie die paar Lumpen schnell iber . "
Noch mehrere solche gutgemeinte Ratschläge wurden laut , und der Direktor war eben wieder achselzuckend und seitwärts in den linken Baumwipfel verschwunden , als der rettende Engel , in Gestalt eines vierschrötigen Hausknechts , erschien , der in einem mächtigen Tragkorb die so heiß ersehnten Kostüme herbeischaffte .
Mit der Garderobe kam denn auch ein regeres Leben in die Garderobe , und kaum eine Viertelstunde später tönte die helle Klingel - Alles schwieg und - auf rollte der Vorhang .
Krach !
" Ach , Herr Jeses ! " schrien eine Menge Frauenstimmen , als der Schuß - so fast mitten unter ihnen - fiel ; bald war aber jeder etwa empfundene Schreck über das imposante Schauspiel vergessen , das sich jetzt im eng zusammengedrängten Raum ihren Blicken bot .
Rechts am Tische saß Max in grüner Jagdkleidung , der Scheibenkönig , dem zweiAuf Magnus ' Theater durften , wie bei jener Kaffeegesellschaft , nur immer vier auf einmal reden - d. h. es war ihm untersagt , mehr als vier Personen zu gleicher Zeit auf die Bühne zu bringen , weil - unglaublich aber wahr - das Königl. Hoftheater sonst es als eine Konkurrenz ansah .
Bauern in langer Reihe folgten , trat auf und verhöhnte den unglücklich gewesenen Jäger .
Die Szenerie war Wald - und zwar der Hintergrund aus hellbraunen , in ungeheurer Perspektive immer kürzer und kürzer werdenden Stämmen bestehend , die jedoch , wunderbarer Weise , die natürliche Dicke beizubehalten schienen .
Rechts befanden sich ebenfalls zwei Waldkulissen , links aber , und ganz vorn , stand ein vierstöckiges , wunderbar gelbes Haus , an welchem wiederum ein in der dritten Etage aufgeschobenes - zwei Etagen langes Schild mit einem halbgefüllten Bierglas darauf verkündete , daß diese Waldwohnung ein Wirtshaus sei .
Die nächsten Szenen gingen ziemlich ruhig und ohne irgend etwas Auffallendes vorüber - Max schlug sich mit den zwei Bauern herum , der Erbförster kam dazu , erzählte seine alte Geschichte und wurde , als auch er die Szene verließ , von Caspar ersetzt , der jetzt , ohne die mindeste vorherige Warnung , sein Trinklied .
" Hier im irdischen Jammertal " allerdings mit dem Originaltext , aber auch wirklich nach Originalmelodie anstimmte .
Dann schüttelte er dem Max ein Viertelpfund gestoßenen Zucker in den Wein , während dieser , seiner Rolle getreu , da er das nicht sehen durfte , den Kopf wegwandte , und nun kam die Szene , wo der junge Schütze den Adler " aus hoher Luft " schießen sollte .
Eine wunderbare Veränderung war aber indessen , und zwar mit Zauberschnelle , im Gemüt des Max vorgegangen .
Das Textbuch sagt nämlich :
" Man merkt ihm von jetzt eine gewisse Heftigkeit an , einem leichten , aber bösen Rausche gleich . "
Nachdem er also , auf Caspar's Veranlassung , den Fürst hatte leben lassen , fing er plötzlich an zu taumeln , und zwar so stark , daß er sich fortwährend an der einen Tischecke festhalten mußte .
Jetzt reichte ihm Caspar die Büchse , und Max fragte mit schwerer , lallender Zunge und halbgeschlossenen Augen :
" Was soll ich denn damit machen ? "
Auf Caspar's in die Höhedeuten entdeckte er nun wirklich , wie er sagte , den Adler , hob - fortwährend dabei beschäftigt , sich im Gleichgewicht zu halten - die Büchse an die Backe und - drückte ab .
" Klapp ! "
- das Zündhütchen versagte - das Gewehr ging nicht los .
" Probier ' es noch einmal ! " sagte Caspar mit merkwürdiger Geistesgegenwart. Max setzte auch ein neues Zündhütchen auf , leider aber mit nicht besserem Erfolg .
Das Publikum war dabei so indiskret und lachte , als ob einem Jäger das Gewehr nicht manchmal versagte .
Caspar jedoch , im Charakter seiner Rolle überhaupt ärgerlich , setzte ein drittes mit eigener Hand auf , und rief nun , als auch dieses kraft- und erfolglos blieb , mit unterdrückter , aber trotzdem sehr deutlicher Stimme in die Kulissen hinein :
" Werft ihn hinaus ! "
Niemand folgte dem Befehl .
" Werft ihn hinaus ! " schrie er jetzt lauter und vernehmlicher .
" Wen ? " fragte die dünne Stimme aus dem Publikum .
Das Rätsel wurde jedoch gleich darauf gelöst , denn aus der Kulisse stieg , sich etwas über den quer vorgespannten Leinwandstreifen erhebend , ein dunkler Gegenstand empor - klappte oben an die Decke und schlug dann , mit schwerem Fall , vor dem entsetzten Max nieder .
Leider war aber der Adler den vorn brennenden Lichtern ein klein wenig zu nahe gekommen , denn die Kinder vorn jubelten jetzt , halb in Freude , halb in Überraschung : " Herr Jeses - eine dote Hinne - eine dote Hinne ! " ( Huhn ) .
" Hören Sie einmal - wenn Sie nichts dagegen haben , so wäre es mir lieb , Sie nähmen Ihren Hut ein wenig ab , " sagte in diesem Augenblick ein breitschulteriger , rotbäckiger Fischer , der dicht hinter einem der vorerwähnten Jünglinge stand ; " ich habe bis jetzt nur den Vogel und Ihren Deckel gesehen . "
Seine Anrede wurde übrigens nicht gehört , oder nicht beachtet , denn mit einem verächtlichen Emporwerfen der Oberlippe sog Der , dem die freundliche Ermahnung galt , nur um so eifriger an dem elfenbeinernen Stockknopf , und der Fischer , der wahrscheinlich nicht beabsichtigte , sich den angenehmen Abend durch Zank und Ärger zu verderben , arbeitete vor allen Dingen seine beiden breiten Hände aus den Taschen der weiten Beinkleider heraus , und begann nun , wobei er jedoch ziemlich hoch hinaufreichen mußte , mit den Fingern eine noch nicht komponierte Melodie auf dem Deckel des ihm die Aussicht versperrenden schwarzen Seidenhutes zu trommeln .
Die Trommel wandte sich sogleich sehr indigniert um , und ein Paar Tod und Verderben sprühende Augen blitzten darunter hervor ; der Fischer aber blieb , die Hände wie zu einer Pause erhoben , ruhig stehen , nickte nur freundlich grinsend dem Entrüsteten zu und fuhr , als jener sein zorngerötetes Antlitz wieder der Bühne zukehrte , höchst gemütlich in dem kurz abgebrochenen zweiten Teil des Liedes fort , so daß sich der junge Dresdner endlich genötigt sah , den Hut auf's Knie zu nehmen .
Der erste Akt nahte so , ohne weitere Unterbrechung , seinem Ende , nur flogen , als Caspar dem Max das Huhn unter die Augen hielt und ihn fragte , ob er glaube , " daß ihm dieser Adler geschenkt sei ? "
- einige halbe Brezeln auf die Bühne , was einige der vorn gelagerten Knaben zu einem tollkühnen Einfall in das Herz des Heiligtums bewog .
Annchen aber , die mit einer Klemmbrille auf der Nase und dem Soufflierbuch in der Hand hinter der Kulisse stand , trieb die Eindringlinge mit drohender Gebärde schnell zurück , konnte jedoch nicht verhindern , daß diese ihre Beute erst in Sicherheit brachten und auch noch , bei dem etwas übereilten Rückzug , ein Talglicht mitnahmen , was indessen keine störenden Folgen weiter hatte , da andere Knaben teils das umgestoßene Licht schnell wieder befestigten , teils den sitzengebliebenen Talg von den " Unaussprechlichen " des Frevlers abkratzten .
Max aber lehnte - alles Andere nicht beachtend - in tiefen Trübsinn versenkt , mit der Schulter an der vierten Etage des Wirtshauses und schaute sinnend vor sich nieder bis er endlich mit dem Stichwort zu Caspar's großer Arie - die dieser freilich , als zur Oper nicht unumgänglich nötig , wegließ - abtaumelte und der Vorhang fiel .
Rauschender Applaus folgte dem Actschluß ; dann aber , nachdem der Höflichkeit Genüge geleistet , wurden einige sehr unzufriedene Stimmen laut und verlangten Chor - es stünde Chor auf dem Zettel , und sie wünschten deshalb auch Chor .
Durch sich selbst genährt , wuchs der Tumult , und der Direktor , der erst mit der Klingel den Lärm beschworen hatte , trat , diese noch immer in der Hand , vor und erklärte nun feierlichst , daß der Chor allerdings gesungen würde , nur müßten sie ein klein wenig Geduld haben , da jetzt erst die Wolfsschlucht käme , und diese allerdings keinen Chor vertrüge .
Stürmischer Applaus zeigte , wie einverstanden das Publikum mit der Direktion sei , und die Menge drängte sich jetzt dem " Büffet " zu , wo verschiedenfarbige Liköre , Lagerbier , Kaffee , Grog , Kuchen und Würste nebst diesen verbrüderten Semmeln in reicher Auswahl zu haben waren .
Unsere beiden Freunde hatten , dem Beispiel der Übrigen folgend , ihre Sitze ebenfalls verlassen , als auf einmal ein ganz eigentümliches Gedränge , ein förmliches Wogen der Menge entstand , ohne daß irgend ein bestimmter Zweck dieser plötzlichen , nach einem Punkt hin gerichteten Bewegung deutlich wurde ; nur zur Tür strömte die Menge .
Da erkannten sie plötzlich in deren Mitte - unglückliche Leidensgefährten ! - die beiden blaubehalstuchten Jünglinge , die heftig gegen den sie weiter und weiter vorwärts drängenden Volksknäuel anzuprotestiren schienen .
Wohin sie jedoch auch zornig und wütend blickten , begegneten ihnen nur freundlich zunickende Gesichter , ein ungeheurer Humor hatte die Menschenwoge erfaßt , und die zwei " Mißbeliebten " - mit denen nur die sich dicht um sie her Befindenden vollkommen einverstanden schienen - wurden trotz alles Sträubens und Fluchens , fortwährend aber in der herzlichsten Art von der Welt , ja von einem Teil des weiblichen Publikums sogar mit zugeworfenen Kußhänden - förmlich hinausgeflutet .
Osfeld , seiner Versicherung nach mit dem Direktor bekannt , versprach jetzt dem Freund , ihn bei jenem einzuführen , und zog ihn , nachdem er ohne weitere Umstände den einen quer gezogenen Waldvorhang bei Seite geschoben hatte , in das Innere des Heiligtums .
Dort sah es bunt aus ; das Theater nahm fast die ganze Breite des Raumes ein , und nur ganz schmale , an den Seiten hinlaufende Gänge ließen ebenfalls kaum so viel Zwischenplatz übrig , daß die Abgehenden vollkommen verschwinden konnten ; nichtsdestoweniger hatten die Schauspieler durch Jahre lange Übung eine gewisse Fertigkeit erlangt , um durch rasche Seitenbewegungen bei jedem Abgang schnell die Kulisse zwischen sich und das Publikum zu bringen , das dann seine Vorstellung von dem hinter und neben der Bühne befindlichen Raum ins Unendliche ausdehnen konnte .
Die jungen Leute schritten jetzt quer über die " Bretter , die die Welt bedeuten " , hin , und zwar zu dem mit einer grünen Decke verhangenen Garderobezimmer .
Dort traten sie ein und befanden sich hier plötzlich in der wunderlichsten , buntesten Gesellschaft , die sich nur möglicher Weise und mit der wirklich regsamsten Einbildungskraft denken ließ .
Rings an den Wänden standen kleine Tischchen mit traurig flackernden Talglichtern , die dem ganzen Raum nur eben genug Helle gaben , um sein düsteres Aussehen recht deutlich hervorzuheben .
Kleine Kästen mit zerbrochenen Stücken Spiegelglas , Schminktöpfe , Schminkpapier und Baumwolle , angebrannte Korkstöpsel , Flitterband , zerdrückte Blumenbouquets und farbige Glasperlenschnüre lagen überall umher , und Agathe und Annchen waren eben noch beschäftigt , ihren Wangen die zu Braut und Brautjungfer nötige Frische zu verleihen .
Osfeld wurde von Allen als Bekannter begrüßt und hatte keine Schwierigkeit , seinen Freund ebenfalls da einzuführen ; gerade jetzt drängte jedoch die Zeit zu sehr , als daß sich einer der Beschäftigten hätte mehr als in kurzer Anrede mit ihnen einlassen können .
Sie bekamen deshalb auch um so ungestörtere Gelegenheit , sich in dem kleinen Raum vollkommen gut orientieren zu können .
Eine besonders interessante Gruppe bildeten hier der Erbförster Kuno und Samiel , von denen der Erstere dem letzteren eben mittels eines angebrannten Korkstöpsels die Nase schwarz färbte , damit diese , wie er auf Osfeld's Frage erklärte , dem Gesicht das Aussehen eines Totenkopfes gäbe .
" Denn sehen Sie , " nahm hier Samiel , sie als ein höchst artiger Teufel begrüßend , das Wort , " wenn de Nase schwarz is , so sieht man se nicht vom Publikum aus , und dann kriegt das Gesicht ' was Schreckliches ! "
In dem Augenblick klingelte es , und der Vorhang ging wieder auf ; die beiden Freunde blieben daher , um während der Aufführung keine Störung zu verursachen , hinter der Szene und unterhielten sich indessen mit Herrn Magnus , der eben beschäftigt war , ein ziemlich umfangreiches , wahrscheinlich eben gestimmtes Hackbrett wieder in seinen Kasten hineinzulegen , da sie ihm , wie er äußerte , während der Wolfsschlucht " hineindämmern " könnten .
Agathe sowohl wie Annchen schienen aber ungemein wenig von ihren Rollen zu können , und der Direktor glaubte den Gästen darüber eine Erklärung schuldig zu sein .
" Sehen Sie , " sagte er , " die neuen Stücke , die geben wir gewöhnlich hier immer erst einmal am Montag bei Kurfirschtens , und die betrachten wir gewissermaßen als Generalprobe ; kommen wir nachher am Mittwoch ins Weinlaub oder gar am Sonnabend in die schwarze Gasse - dann geht es auch dafür " wie geschmiert " . "
" Aber sagen Sie einmal , Herr Magnus , " fragte jetzt der zu ihm tretende Max - " hier im Buch - oh , Sie entschuldigen , " wandte er sich gleich darauf mit einer Verbeugung an die Fremden , " hier im Buch steht , Max soll sich den Hut ins Gesicht drücken und zu " verschiedenen Türen abgehen " - er darf doch nicht wieder kommen ? "
" Au ! " sagte Osfeld , den Wehrig in diesem Augenblick rücksichtslos auf den Fuß getreten hatte .
" Ne , ich bitte Sie um Gottes Willen ! " rief zur gleichen Zeit der Direktor - " so seien Sie doch nicht so - Herr Gott , da draußen sehen Sie sich schon nach Ihnen um - Sie kommen ja . "
Und Max kam wirklich , denn mit flüchtigem Blick hatte er sich von der Wahrheit des Gesagten überzeugt - sein Stichwort war gefallen , und wie ein junger Sturmwind , nur freilich von der ganz entgegengesetzten Seite , als von welcher ihn Agathe erwartet hatte , stob er auf die Bühne und spielte in lobenswerter Leidenschaft die Szene durch .
Da aber nun , wie Herr Magnus jetzt äußerte , die Vorbereitungen zur Wolfsschlucht zu viel Raum wegnahmen , als um bloß zwischen dem Hintergrund und der Rückwand abgemacht zu werden , so mußte nach dieser Szene der Vorhang wiederum fallen , und der wichtigste Moment des Stücks nahte sich seinem Beginnen .
Kaum war die Leinwand herunter , als Magnus mit einem Satz auf die Bühne sprang und eine ungeheure Eule an die Kulisse schrauben wollte .
" So halten Sie doch nur auf ! " meinte aber Samiel sehr ernsthaft - " es muß doch erst verwandelt werden . "
" Ja so ! " sagte der Direktor und nahm den Vogel der Nacht wieder an sich , einige von den Schauspielern dagegen stiegen schnell auf hinzugerückt Stühle und knüpften die Bindfaden am oberen Teil der Kulissen auf , welche diese im Mittelpunkt festhielten .
" Die Stube " fiel denn auch im nächsten Augenblick zu den Füßen der Bäume nieder , wo sie an der Wurzel der " Riesenstämme " auf einem Häufchen liegen blieb ; die Hinterdeckoration glitt auf gleiche Art über sich selbst zusammen und - " furchtbar gähnte der düstere Abgrund " .
Nun wurden ebenfalls die nötigen Vorrichtungen für das wilde Heer getroffen .
Die Figuren nämlich , als : Drachen , Molche , Schlangen , Eulen und Gerippe , alle von Magnus selbst , in der Größe eines mäßigen Haushahns , auf Pappe gemalt , kamen an ein dünnes , von der rechten zur linken Hintercoulisse gespanntes Seil , damit der Spuk quer über die Bühne gezogen werden konnte .
Zu den ferneren Schrecknissen der Höllenschlucht gehörte auch noch ein Haufen Pflastersteine , die , als Entschuldigung für Totenköpfe , zu dem Zauberkreis verwandt werden sollten , und neben diesen lag ein Haufen dünn gezupften Weges ( Hede ) , dessen Nutzen aber erst später klar werden sollte .
Auch die Eule saß jetzt , fest angeschraubt , auf ihrem Zweig ( oder vielmehr auf freier Luft neben der Kulisse ) , während hinter ihren äußerst rund ausgeschnittenen Augenhöhlen ein matt und schläfrig loderndes Dreierlicht brannte .
Draußen aber vor der Bühne jubelte und tobte die Menge .
" Anfangen - anfangen ! " schrie das Publikum - " das währt ja eine Ewigkeit ! " fiepte eine einzelne Stimme - " wir wollen mit helfen , " antworteten andere .
- " Anfangen - Vorhang auf ! " tobte der Chor wieder , und Magnus , schnell gefaßt , ergriff die Klingel und bearbeitete sie nach Leibeskräften .
" Herr Jeses - ich habe den Drehschwärmer noch nicht fest ! " rief Samiel erschrocken .
" Tut nichts , " beruhigte ihn der Direktor - " ich klingelte nur , damit die Flegel da vorne glauben sollten , es ginge an , und Ruhe halten . "
Das Mittel erwies sich auch als probat , denn der Sturm war beschwichtigt , und Alles harrte in gespannter Erwartung der Dinge , die da kommen sollten .
" wer ' es nicht besser , wir sähen uns die Wolfsschlucht von draußen mit an ? " fragte Osfeld den Freund - " der Eindruck ist auf jeden Fall stärker . "
" Gern ! " erwiderte jener , " aber was zum Henker macht denn der dort mit dem Werg ? "
Sein Ausruf bezog sich auf einen kleinen dünnen Mann , der hinter der ersten Kulisse niedergekauert saß und mit der ernsthaftesten Miene von der Welt das Werg in kleine Kügelchen zusammendrehte und neben sich legte .
Eben , als sie ihn über dessen beabsichtigte Nutzbarkeit fragen wollten , hatte der auf's Neue erwachte Unmut des kaum noch zu bezähmenden Publikums seinen Höhepunkt erreicht , und die Klingel tönte nun in gutem Ernst , so daß die Beiden kaum noch Zeit behielten , vorzuspringen und ihre Plätze wieder einzunehmen .
Da rollte der Vorhang auf , und zugleich tönte des Direktors Stimme von innen hervor :
" Lichter aus ! "
Das ließ sich denn auch die liebe Jugend nicht zweimal sagen - unter lautem Jubelruf fielen sie mit Mützen und Händen über die unglücklichen Talglichter her - denn Jeder wollte des Ruhmes teilhaftig sein , bei dem " Theater " mitgewirkt zu haben - und in wenigen Sekunden herrschte finstere , grausige Nacht in der " Schreckensschlucht " .
Caspar stand in der Mitte und legte den Zauberkreis von Dresdner Straßenpflaster , während dicht neben ihm ein mit Augen und Nasenhöhlen versehener Kürbis Gastrollen als Totenkopf gab .
" Chorsingen ! " schrie da eine Stimme aus dem Publikum - aber " Ruhe - Ruhe ! " gebot es von allen Seiten , und der gottlose Jäger begann , gerade als hinten aus einer großen blechernen Kanne Zwölf geschlagen wurde , seine Beschwörung .
Kein Laut regte sich weiter - kaum atmen hörte man die fest zusammengedrängte Menschenmasse - auf den Zehn , mit vorgestreckten Hälsen und zum äußersten aufgerissenen Augen starrten sie hin auf das , was sich jetzt vor ihnen entwickeln sollte - aber nichts - gar nichts konnten sie sehen , Samiel erschien - wenigstens vernahmen sie seine Stimme - doch tiefe Nacht deckte , höchst allegorisch , den Fürsten der Finsternis -
Max trat auf , und die Gestalt wurde , als sie in den Vordergrund schritt , allerdings sichtbar , wie er aber rief : " er sähe seiner Mutter Geist - so lag sie im Grabe - " und von Agathe erzählte , die in den Fluß springen wollte , da brummte der kleine dicke Fischer , der jetzt ganz behaglich einen der leergewordenen Stühle eingenommen hatte , leise vor sich hin .
" Der muß Dramen - ich sehe weiß Gott nichts . "
Der Kugelsegen kam jetzt , und mit ihm das ganze Schauerliche der Schlucht ; Magnus postierte sich dabei hinter die Eule und zog ruckweise an einem dort befestigten Bindfaden , um dieser die Flügel zu lösen .
In der Maschinerie selbst mußte aber wohl etwas versehen sein , denn der einzige Erfolg des Ziehens war das Herunterfallen des Lichts , wobei die Eule natürlich die Augen schloß als ob ihr die ganze Schlucht zuwider gewesen wäre .
" Zwei ! " sagte Caspar , und aus der linken Kulisse flog ein Irrlicht in Gestalt einer brennenden Flocke Werg , und zwar gerade auf des Kugelgießenden Leib geschleudert - der sich dessen jedoch noch entledigte .
" Drei ! " und mehrere Irrwische zuckten in schneller Reihenfolge auf den trotzigen Jägerburschen ein .
" Werfen Sie doch nicht so hierher , " flüsterte dieser schnell und heftig in die Kulisse hinein - " Sie brennen Einem ja die Lumpen an -
Vier ! "
Immer dichter flogen die leuchtenden Flocken , und aus der gegenüberstehenden Baumgruppe kam ein einsamer Schwärmer herausgezischt .
" Fünf ! " sagte Caspar - zwei Schwärmer prasselten dabei von der linken , ein dritter von der rechten Seite los , und hinten wälzte sich etwas Schwarzes über die Bühne ; was ? konnte natürlich nicht ergründet werden , und nur eine Frauenstimme hielt es - jedoch auch nur vermutend - für " Magnussens Jungen " .
Das Schreckliche schien jetzt seinen höchsten Grad erreicht zu haben - die vorn gelagerte Jugend hatte sich dicht zusammengedrängt und schaute mit heimlichem Grausen auf das teuflische Treiben hin , was sich vielleicht zum ersten Mal dort ihren Blicken erschloß .
" Sechs ! " brüllte Caspar , und jetzt flog auf einmal ein ganzer Klumpen flammenden Weges schnurgerade auf ihn zu , so daß er , ohne dadurch im Mindesten aus der Rolle zu fallen , aufsprang , gotteslästerlich und recht für den Platz passend zu fluchen anfing und in die Kulisse hinein drohte .
Derselbe dunkle , schon früher erwähnte Gegenstand kam dabei zurück , wieder brannten mehrere Schwärmer ab , im Hintergrund , doch unsichtbar , ahmten verschiedene hohe und tiefe Stimmen eine Anzahl von Haus- und wilden Tieren nach , und Caspar stöhnte :
" Wehe , das wilde Heer ! "
Diese Ankündigung und der Lärm war jedoch Alles , was man von der Existenz desselben erfuhr , denn nach dem Platzen der Schwärmer hatte sich eine solche ägyptische Finsternis auf die Bühne gelagert , daß man von den kleinen Pappfiguren , die in diesem Augenblick aller Wahrscheinlichkeit nach über die Szene gezogen wurden , auch nicht die Spur erkennen konnte .
" Sieben ! " rief Caspar - in der Dunkelheit umhertappend - und jetzt kam der Schlußeffekt des Ganzen .
Der unbekannte Feuerwerker , der auf diesen Moment sicherlich schon sehnsüchtig gewartet hatte , schüttelte plötzlich in boshafter Schadenfreude einen förmlichen Sprühregen lodernder Wegkugeln über den unglücklichen Jägerburschen aus -
Max fiel auf die Pflastersteine - Agathe hob das heruntergefallene Licht wieder auf und steckte es hinter die Eule , Samiel trat mit einem großen Schritt auf die Mitte der Bühne und entzündete hier mit gewandter Hand den Drehschwärmer , der sein Feuer rücksichtslos umhersprühte , die unbekannten Tierstimmen und Peitschenknall darstellendes in die Händeschlagen wurden wieder hörbar , und unter dem donnernden Jubelruf der Menge fiel der Vorhang .
Auf der Bühne schienen aber trotzdem die Spielenden ihre Rollen noch nicht beendet zu haben ; denn kaum war mit dem Fallen der bunten Leinwand dem Publikum der Anblick sämtlicher Schrecknisse entzogen , als auf der rechten Seite die Waldvorhänge zurückgerissen wurden und mit Blitzesschnelle das kleine dürre Männchen hervorglitt , das Wehrig früher schon als Feuerwerker aufgefallen war .
Seine Eile erschien übrigens vollkommen gerechtfertigt , denn dicht hinter ihm , und als er eben mit unbeschreiblicher Gewandtheit zwischen den Füßen der noch immer der Bühne Zugedrängten verschwunden war , fuhr ein fürchterlich bemaltes , rot erhitztes Gesicht , zum Entsetzen einiger friedlichen postierten Dienstmädchen , aus der Walddekoration hervor , und die funkelnden , Rachesprühenden Augen sprachen ganze Bände .
Caspar durfte sich aber jetzt unmöglich schon wieder unter dem Publikum zeigen , es hätte die schöne Illusion zu sehr gestört - einen bitteren Fluch also nur Dem nachschickend , der ihn - überdies schon von dem Höllenfürst bedrängt - so schwer geärgert hatte , zog er den Kopf wieder zurück , und das " Blättermeer " schloß sich über ihm .
So schnell die Erscheinung jedoch auch wieder verschwunden sein mochte , so war sie doch nicht unbeachtet vorübergegangen , und von Mund zu Mund lief der Ruf : " Du - hast ' en gesehen ?
das war der Caspar ! "
" Herrliches Jagdwetter heute ! "
Wer kennt nicht den Anfang des legten Aktes - die Jäger traten auf .
Waren aber die Spielenden schon im ersten Akt über das konfus gewesen , was ein jeder zu sagen hatte , so nahm dies jetzt wirklich auf eine an das Wunderbare grenzende Weise überhand , und keiner wußte mehr , mit welchem von ihnen der Souffleur sprach .
So hatte zum Beispiel in der Szene zwischen Max und Caspar Jener Diesen um seine letzte Freikugel gebeten , Agathe soufflierte aber nun schon zum fünften Mal , und zwar mit lauter Stimme :
" Schuft ! " aus der ersten Kulisse heraus , und Max tat noch immer nicht , als ob ihn die Rede überhaupt etwas anginge , so daß dadurch Caspar verleitet wurde , den Kameraden gröblich zu beleidigen , und dieser nun zornig abging .
" Chor singen - Chor singen ! " schallte es wieder , und zwar ziemlich durchdringend , aus dem Publikum heraus - " Chor singen ! " tönte es von allen Seiten wieder , " Jungfernkranz singen - Jägervergnügen singen ! - auf dem Zettel steht Chor - Chor ! " rief und schrie es durcheinander .
" Bin doch neugierig , " sagte Osfeld , " wie sie da drinnen den Chor zu Stande bringen werden - komme , wir wollen einmal zusehen , vielleicht können wir helfen ! "
" Mir recht , " lachte Wehrig , " es ist überdies nicht gut , daß der Baß sonst gewöhnlich beim Jungfernkranz fehlt . "
Sie standen auf und erreichten nach unzähligen " bitte um Entschuldigung und haben Sie die Güte " den Eingang zur Bühne , auf der aber indessen eine wesentliche Veränderung vorgegangen und alles Teuflische - nur Samiel ausgenommen - verschwunden war .
Selbst die Eule lehnte , mit dem Kopf nach unten , in der Ecke , und das Hackbrett paradierte jetzt frei und offen auf einem schmalen Tisch , vor welchem Magnus im Anzug des Fürsten Ottokar , mit wehenden Barettfedern , stand und in jeder Hand einen der Klöppel schwang , mit welchen das Instrument gespielt werden sollte .
Der Vorhang war indessen wieder aufgezogen und der Tumult hatte sich beruhigt - Annchen erzählte ihre Kettenhundgeschichte , und nun traten die Brautjungfern herein .
Da aber - ehe noch ein frevelnder Mund das Wort " Chor " auf's Neue aussprechen konnte , quollen die sanften Töne , von wirklich geübter Hand hervorgelockt , aus den langgespannten Stahlsaiten , und Magnus präludierte den " Jungfernkranz " ( der soll nie sagen , daß er ein Deutscher sei , der das Lied nicht kennt ) , während die hinter den Kulissen Stehenden als Caspar , Samiel , Max , der " Eramit " ( wie er genannt wurde ) , und selbst Osfeld und Wehrig in Baß und Tenor mit einfielen zu dem , was Agathe und Annchen vorn auf und etwa ein halbes Dutzend Freiwilliger indessen vor der Bühne sang .
Zur Unterstützung piepten noch , aber nur leise und schüchtern , einige dünne Kinderstimmen mit ein in den feierlichen Chor , und Fürst Ottokar fuhr jetzt , mit kühner Hand in die Variationen des Liedes eingehend , schnell und sicher über die Saiten hin .
Da schwieg der Chor plötzlich - die Totenkrone hatte sich gefunden - die Brautjungfern standen entsetzt - aber das Hackbrett schwieg nicht - wild rauschten die Töne - " veilchenblaue Seide " - die droschkenfahnfarbenen Barettfedern schwankten über dem Instrumente , die immer größere Aufregung des Spielenden bekundend .
Vergebens tat der " Eramit " Einspruch - vergebens nahm sich selbst Samiel der Sache an - Ottokar's Seele lag in den Saiten , und erst als schon Alle abgegangen waren , als die Stube wieder heruntergefallen , als Caspar , Max und Kuno aufgetreten , ja erst dann , als man nach dem Fürsten rief - verstummte der " Jungfernkranz " .
Ottokar sprang empor und war in dem einen Moment wieder ganz der Fürst .
Mit stolzen Schritten trat er vor , sah sich im Kreise um - hob die Hand , und stimmte im nächsten Augenblick mit starker , wenn auch etwas heiserer Stimme das " Jägerlied " an .
Hierin aber war das Publikum zu Hause - von allen Seiten her fielen sie , freilich in gar sehr verschiedenen Tonarten ein , und ein solcher Sturm bewegte plötzlich den kleinen Raum , daß ein friedlicher Polizeidiener , der bis dahin - inkognito - in dem benachbarten Schenkzimmer neben einem Glas Bier geschlafen hatte , plötzlich , völlig munter geworden , aufsprang und dem Schauplatz zueilte , da er - wie er später äußerte - geglaubt hatte , " es keilten sich welche " .
Bis zu diesem Lied nun war noch Alles so ziemlich in seinem ruhigen Gleis fortgegangen ; bis hierher schien doch Jeder wenigstens eine Ahnung von dem gehabt zu haben , was in seiner Rolle stehe ; von nun aber entstand eine Verwirrung , wie sie wohl noch selten dagewesen .
Kein Mensch wußte mehr , was er zu sagen hatte und welches sein Stichwort sei .
- Jeder sprach die verkehrten Sätze , und Agathe , die hinter der Kulisse vor soufflierte , mußte sich , nach einem Ausdruck des " Eramiten " , die Seele aus dem Halse schreien .
Zu diesem kam noch , daß der Direktor selbst die ganz besondere Eigenheit hatte , nie dieselben Worte , sondern immer nur den Sinn dessen wiederzugeben , was ihm souffliert wurde !
Geschah das nun aus Stolz oder aus dem Bewußtsein innerer Überlegenheit - wer konnte es ergründen ?
nur würde es Jeden zur Verzweiflung gebracht haben , der auf ein richtiges Stichwort von seiner Seite gewartet hätte .
" Wo ist die Braut ? ich habe so viel zu ihrem Lobe gehört , daß ich auf ihre Bekanntschaft recht neugierig bin ! " flüsterte die Souffleuse nun zum dritten Mal .
" Wo steckt aber denn nur die Braut ? " sagte Fürst Ottokar , sich überall umsehend - " ich bin recht neugierig geworden , ihre werte Bekanntschaft zu machen . "
" Ich habe so viel zu ihrem Lobe gehört ! " keuchte die Souffleuse .
" Soll ein recht gutes Mädchen sein , " sagte der Fürst .
" Nach dem Beispiel Eurer erlauchten Ahnen wart Ihr immer sehr huldreich gegen mich und mein Haus ! " rief die Souffleuse wieder ; Kuno aber , der wohl fühlte , daß er in diesem Augenblick etwas zu sagen hatte , obgleich er kein Wort von dem verstand , was Agathe - die bis dahin ebenfalls ziemlich heiser geworden war - auf der anderen Seite ablas , faßte sich ein Herz , trat einen Schritt vor und begann :
" Dorchlauchigster ! "
" Nach dem Beispiel Eurer erlauchten Ahnen wart Ihr immer sehr huldreich gegen mich und mein Haus ! "
" Dorchlauchigster ! " wiederholte Kuno , der die letzten Worte verstanden hatte - " was mich und mein Haus betrifft " - er steckte fest - keine zehn Pferdekräfte hätten ihn wieder losgerissen .
Da nahm Caspar das Gespräch auf und dankte dem Fürsten für die Huld , die er " seinem Haus und ihm " stets bewiesen habe .
Max mußte nun laden , und Agathe flüsterte , über das Buch hinwegsehend : " Caspar hat vielleicht noch seine letzte Freikugel - er könnte wohl gar - noch einmal und nimmer wieder - "
Alles schwieg .
" Caspar hat vielleicht noch seine letzte Freikugel - er könnte wohl gar - noch einmal und nimmer wieder - " sagte die Souffleuse , dringender als vorher .
Niemand regte sich - da trat Fürst Ottokar , der doch wohl nicht so ganz sicher war , ob das vielleicht in seiner eigenen Rolle stehe , vor , streckte die rechte Hand aus und sprach :
" Nun , so schieß - dies eine Mal noch , aber nie wieder ! "
Max schoß wirklich - die Büchse ging glücklich los , und Caspar , der sich indessen schnell hinter einen im Hintergrund vorgehaltenes Stück Wald gestellt hatte , stürzte von seiner Höhe herunter und wand sich auf der Erde .
Nun aber nahm es die Geschicklichkeit und Aufmerksamkeit der Schauspieler im höchsten Grade in Anspruch , die folgende Szene zu spielen und doch in gleicher Zeit zu nicht mehr als der gesetzlichen Zahl , zu Vieren , zusammen auf der Bühne zu stehen .
Agathe übergab also schnell dem Annchen ihr Soufflierbuch , rief : " Schieß nicht , Max - ich bin die Taube ! " und fiel in Ohnmacht ; Kuno aber und der Fürst traten in die Kulisse , und während Max neben Agaden kniete , erschien Samiel hinter seinem Opfer .
Unsichtbarer Weise rief dabei Kuno :
Caspar wand sich indes in fürchterlichen Zuckungen auf der Erde und stieß seine gotteslästerlichen Reden aus , während Samiel einige mit diesen harmonierende Bewegungen machte , als ob er im Begriff sei , Jenem die Seele , wie einen Bandwurm , aus dem Leibe zu ziehen .
" Dem Himmel Fluch - Fluch Dir ! " schrie der zum Tode verwundete Jäger .
" Das war sein Gebet im Sterben ! " flüsterte die Souffleuse .
Keiner achtete darauf ; Max beschäftigte sich mit Agaden - die Übrigen waren nicht da .
So erbarmte sich denn Samiel - tat einen letzten Ruck , als ob ihm die Seele abgerissen wäre , und sprach mit dumpfer Stimme :
" Das war sein Gebet im Sterben ! " -
Dann erfaßte er den Körper des Caspar , schleppte ihn der Kulisse zu und wollte ihn eben hineinschleudern ; der war ihm aber entweder zu schwer geworden , oder er hatte vielleicht aus Versehen auf den Jagdrock getreten , kurz , er kam ins Stolpern , ließ Jenen , noch halb auf der Bühne , fallen und schoß über sein Opfer hinweg in die Kulisse und - wahrscheinlich in den Abgrund der Hölle hinein , wobei er sich aber das übrig Gebliebene augenblicklich nachkommen ließ .
Nach Abgang der Beiden trat auch der Fürst mit Annchen wieder heraus - Agathe erholte sich und Max gestand nun sein Verbrechen .
Hierauf folgte die Ausweisung , und in diesem Augenblick , während Annchen wieder in die Kulisse verschwand , erschien der " Eramit " .
Sein Auftreten war feierlich - der Fürst , Max und Agathe knieten vor ihm nieder - segnend breitete er seine Hände über sie aus - tiefes Schweigen herrschte im Saal - die vorn gelagerte Jugend lauschte in der gespanntesten Erwartung .
Da drohte plötzlich eine aus dem Nebenzimmer kommende , höchst profane Stimme den ganzen schönen Zauber zu zerstören .
" Glöckner ! " rief es .
" Ja . " antwortete ein tiefer Baß aus der Mitte des Publikums .
" Spielst ' ' en Schafskopf mit ? "
" Ne - jetzt noch nicht - aber gleich , " entgegnete Glöckner .
Doch Niemand lachte .
" Ruhe ! " rief der kleine dicke Fischer und sah sich ärgerlich um , und " Ruhe ! "
" Bst ! bst ! " tönte es von allen Seiten .
Die Ruhe war augenblicklich wieder hergestellt - und der Fürst wurde nun versöhnt -
Max bekam ein Jahr Urlaub , und jetzt plötzlich fuhr eine lange Hand links aus der Kulisse heraus und schüttete etwas auf die Erde - in der nächsten Sekunde folgte dem Vorangegangenen ein brennendes Schwefelholz , und mit den Schlußworten :
- " darf kindlich der Milde des Vaters vertrauen ! " stieg eine bläulichrote bengalische Flamme auf , die das ganze Theater in ihren magischrosigen Schein hüllte .
" A-h ! " tönte es aus jedem Munde - der Eremit hob wie betend seine Hände empor und - der Vorhang fiel schnell .
Da erst gewann das Publikum Atem und Besinnung wieder .
" Caspar ' raus ! " tobte jetzt die Menge - "'raus !
'raus !
Caspar ' raus ! "
" Samiel ooch ! " piepte die ganz feine Stimme .
" Caspar 'raus !
- ' raus mit ' em Caspar ! "
Osfeld und Wehrig suchten Caspar zu überreden , daß er sich doch " dem Volk zeigen möchte " ; dieser aber , der sich schon eines höchst nötigen Kleidungsstückes entledigt hatte , rief ihnen entgegen :
" Ich kann ja nicht - ich bin ja schon ausgezogen . "
Doch was halfen solche Entschuldigungen - " es tobt der See und will sein Opfer haben " .
" Caspar ' raus ! " donnerte die Menge , und er mußte , wohl oder übel , in das Kleidungsstück zurückfahren .
Schnell zog er sich noch den alten Oberrock über , fragte den Direktor , als er sich die Haare aus dem Gesicht strich und die zwei untersten Knöpfe einhakte :
" Was zeige ich denn an ? " und trat auf die schnell gegebene Antwort hinaus .
" Bravo ! " schrie die Menge - " noch einmal so en Feier ! " eine einzelne Stimme , und Caspar sprach , die rechte Hand auf dem Herzen und mit tiefer Verneigung :
" Ich hoffe - diesen Beifall - nicht verdient zu haben ; heute über acht Tage , " fuhr er dann aber mit etwas erhöhter Stimme fort - " werden wir die Ehre haben wieder aufzuführen :
" Kunibert von Eulenhorst , oder der geschundene Raubritter - Ritterschauspiel in fünf Aufzügen " . "
" Magnus soll leben - hoch ! " jubelten ein paar Tenorstimmen - " hoch ! und abermals hoch ! " fiel der Chor ein , und hinaus strömte das Publikum ins Freie .
Zur Tür drängte sich die muntere Schar - die jungen Leute , die Mädchen und das Militär , die Fischer und Handwerker - scherzend und lachend , ein Teil noch in dem Wirtshaus selber den Abend zu verbringen und auf dem schmutzigen Billard die Kugeln hinüber und herüber zu stoßen , oder sich auch in kleinen Gruppen durch die Stadt zu zerstreuen , den eigenen ärmlichen Wohnungen zu , und von Samiel und Wolfsschlucht zu träumen .
Osfeld und Wehrig aber blieben noch zurück und waren schweigende Zeugen , wie die Herrlichkeit verging , wie die Lichter erloschen - die Künstler wieder Menschen wurden .
Das Komische war entschwunden , und der Ernst des Lebens schaute höhnisch , wie aus einem nackten Totenschädel hervor .
" Was macht das Kind ? " fragte Max , der die Jagdkleider abgelegt und nur die Reiterstiefeln noch anbehalten hatte , eine junge Frau - seine Frau , die eben zur Tür hereintrat .
" Es lebt noch , " erwiderte diese mit verweinten Augen - " wenn Du es aber noch einmal sehen willst , so mache , daß Du nach Hause kommst . "
" Ist Ihr Kind so krank ? " fragte Osfeld teilnehmend .
" Ja - ich glaubte nicht , daß ich es nach dem Theater noch am Leben finden würde , " seufzte Max aus tiefer Brust .
" Wie konnten Sie aber spielen , wenn Sie Ihr Kind zu Hause so leidend wußten ? "
" Der Winter ist hart , " seufzte die Frau - " und die paar Groschen tun Not . "
Damit verschwanden die Beiden in der Tür .
Magnus sah ihnen , das Kinn in die Hand gestützt , nach ; dann wandte er sich seufzend ab und murmelte , mehr mit sich selbst als zu den Anderen redend .
" Ja , ja - es tut weh - recht weh - dagegen kommt es aber doch nicht auf , wenn man draußen stehen und den Hanswurst machen , tanzen , springen und tolle Spaße reißen muß - und daheim dann indessen die Frau auf dem Stroh liegt . "
" Und das haben Sie getan ? "
" Der Mensch kann viel ertragen , " fuhr der Direktor fort , indem er das Hackbrett wieder in den Kasten legte - " leben , mein Gott , leben wollen wir ja Alle - ich habe sieben Kinder . "
" Bringt Ihnen denn das Theaterspielen auch so viel ein , daß Sie davon leben können ? " fragte Wehrig .
" Im Winter , ja - wenn nur die langen Sommerabende nicht wären - da aber einen ganzen Abend Komödie zu spielen und nachher - es ist schon dagewesen - vier Pfennige auf den Anteil heraus zu bekommen , da reicht denn freilich nicht einmal für trocken Brot aus . "
" Warum ergreifen Sie aber nicht etwas Anderes ; verstehen Sie keine Profession ? "
" Ja - aber das ist zu spät , " seufzte jener - " ich bin alt und schwächlich - würde auch keine Kundschaft mehr bekommen . "
" Dann sollten Sie sich aber wenigstens bemühen , Ihr Theater so viel als möglich zu verbessern .
Eine erhöhte Bühne würde Ihnen zum Beispiel einen viel größeren Zuhörerkreis sicheren , weil denn auch die weiter Zurückstehenden im Stande wären , von den Schauspielern mehr zu sehen als eben die Köpfe . "
" Ja , wenn ich das dürfte ! " erwiderte der Direktor - " das ist mir aber polizeilich verboten - warum ? weiß der liebe Gott ; sie können doch unmöglich befürchten , daß ich dem Hoftheater Schaden tue .
Auch darf ich nie mehr wie vier Personen auf einmal draußen stehen lassen - da kriecht immer so ein oder der andere Polizeidiener hier herum , und neulich , wo einmal aus Versehen fünf geblieben waren , zeigte mich der an , und ich mußte einen Taler und fünfzehn Neugroschen Strafe bezahlen - das schmerzt .
Einundzwanzig Groschen hatten wir im Ganzen eingenommen , und nun noch der Saal und die Lichter !
Ja , wenn die großen Herren da oben nur manchmal wüßten , wie ungerecht solche Strafen verteilt sind - sie änderten es gewiß ab - denn so bös sind sie nicht , sie wissen_es nur nicht .
Ein Taler fünfzehn Neugroschen ! - das klingt ihnen so unbedeutend - so wie gar nichts - und dafür mußten neun Menschen zwei Tage lang hungern ! "
" Läßt sich denn aber dagegen gar nichts tun ? " fragte Osfeld .
" Gegen die Polizei ? " meinte achselzuckend Magnus und lächelte mitleidig über die Frage .
" Doch , meine Herren , ich muß nach Hause - die Frauen sind schon alle fort - beehren Sie uns doch recht bald wieder . "
Damit folgte er , den jungen Leuten erst noch freundlich die Hände drückend , den Vorausgegangenen .
Osfeld und Wehrig wollten sich jetzt ebenfalls entfernen , als ihnen der noch bis zuletzt gebliebene " Intrigant " entgegentrat .
" Komischer Mann das , " sagte er , dabei mit dem Finger hinter dem Direktor drein deutend - " lamentiert in einem fort und ist eigentlich selber schuld daran . "
" Aber wie so ? " fragte Osfeld - " er tut doch wohl Alles , was in seinen Kräften steht ? "
" Zugegeben , " lächelte jener , indem er dabei ein Töpfchen Schminke , ein wenig Baumwolle , ein " Endchen " Talglicht und einen am unteren Ende schwarz gebrannten Korkstöpsel zusammen in ein Papier wickelte und dies in die hintere Rocktasche schob - " zugegeben , daß er wirklich Alles tut , was in seinen Kräften steht - das ist aber nicht genug - er muß mehr tun , er muß spekulieren .
Sehen Sie , zum Beispiel mit der Garderobe - "
" Die borgen Sie für jeden Abend - nicht wahr ? "
" Ganz recht - teilweise wenigstens ; denn ein paar Schwerter und andere Geschichten haben wir schon - aber was kostet das ?
Dafür bekommt der Jude die Woche zwei harte Taler - ich habe meinen Ärger schon genug darüber gehabt .
Wenn man einmal Abends in Gedanken bei feuchtem Wetter mit den hirschledernen Stiefeln nach Hause geht , oder sich aus Versehen mit so einem erbärmlichen sammtmanchesternen Wams zu Bett gelegt hat , daß vielleicht Morgens noch ein paar Federn dran hängen , dann ist immer gleich der Teufel los - wozu das ?
Warum schaffen wir uns nicht Garderobe an ?
Warum kaufen wir uns keine ? "
" Kaufen ? " entgegnete ihm Wehrig - " wovon denn ?
Der Direktor klagt ja doch , daß er kein Geld habe ; wovon soll er also Garderobe kaufen ?
Etwa auf Kredit nehmen ? "
" Oh ja - das wäre eine sehr gute Idee , der Kredit , " rief der Schauspieler , indem er sich noch einmal im Zimmer umsah , ob er nichts vergessen habe , und dabei sämtliche Taschen befühlte - " sehr gute Idee das , aber - es borgt uns Niemand ; der Versuch ist schon mehrere Male gemacht .
Nein , Umsicht gehört dazu , und mit Umsicht wollte ich ihm in vier Wochen Garderobe herstellen . "
" Doch auf welche Art ? " fragten die jungen Leute , jetzt selbst neugierig gemacht , zu gleicher Zeit .
" Auf sehr einfache , " sagte der Intrigant , und fing an , seinen schon etwas mitgenommenen Rock bis oben hinaus zuzuknöpfen .
" Sehen Sie , bei Konversationsstücken , da muß sich Jeder seine eigenen Lumpen halten , und da wir die Woche hindurch immer nur ein Stück , wenn auch an fünf oder sechs verschiedenen Orten geben , so sparen wir also in jeder solchen Woche zwei Taler .
Nun lassen Sie uns einmal vier Wochen hintereinander Konversationsstücke geben - und da kommen immer nur erst vier auf jedes Wirtshaus - dann haben wir acht harte Taler gespart , und damit kaufe ich dem Teufel seine Garderobe ab ! "
" Mit acht Talern ! " rief Osfeld erstaunt aus .
" Mit acht Talern ! " beteuerte der Intrigant , während er sich den Hut in die Stirn drückte und ein kleines Bündel , das er in der Hand trug , und was einem reinen , wahrscheinlich noch zu schonenden Hemd sehr ähnlich sah , fester zusammenrollte und unter den linken Arm schob - " mit acht Talern kaufe ich den ganzen Bettel ; doch es wird spät , der Wirt will zuschließen .
Also - ' pfähle mich ergebenst , meine Herren ! "
Und damit , weil er wahrscheinlich glaubte , die Laien tief genug in die Geheimnisse seiner Berechnungen eingeweiht zu haben , stieg er die steile Treppe hinab .
Die jungen Leute sahen ihm mit einem Gemisch von Staunen und Mitleid nach , und einen eigenen unheimlichen Zauber übte dabei ihre ganze trostlose Umgebung ; der Wirt aber , der schon seit einigen Minuten , mit einem dünnen , flackernden Talglicht in der Hand , das Fortgehen der so lange Säumenden erwartet hatte , schien nicht Lust zu haben , noch länger seine eigene Bequemlichkeit wie das Talglicht der Zugluft preis zu geben .
Sie folgten seiner ungeduldig werdenden Bewegung , er schloß dicht hinter ihnen die Tür zu , riß den Zettel ab und überließ es jenen , ihren Weg ins Freie zu finden , was jedoch mit Hülfe einer noch im Voraus brennenden Laterne gelang .
Bald standen sie wieder am Ufer der Elbe , und der heitere , blauklare Nachthimmel lachte hell und freundlich auf die stille Erde , auf Glückliche und Unglückliche hernieder .