Aus : Erzählungen und Humoresken Verhängnisse und andere Erzählungen Leipzig Hesse & Becker Verlag Es war im Herbst des Jahres 1850 , daß ich , eben im Begriff , mich von San Francisco nach den Sandwichs-Inseln einzuschiffen , einen kleinen Abstecher nach Sausalita an der Bai machen wollte .
Ich mußte aber um Mittag wieder zurück sein und deshalb das erste , ziemlich früh dahin abgehende Boot benutzen , dessen Abfahrt auf sechs Uhr angezeigt worden .
In San Francisco gab es damals freilich noch keine Stadtuhr , nach der sich die Zeit hätte regeln lassen .
Jeder Kapitän fuhr nach seinem eigenen Taschenchronometer , und als ich auf dem lang ausgebauten Werft hinauslief , um das Boot nicht zu versäumen , stieß es gerade von seiner Landung ab und dampfte in die Bai hinaus .
Ich rannte , so rasch ich konnte , auf dem Werft hinaus bis zur Spitze desselben und winkte .
Der Kapitän des kleinen Dampfers " Jenny Lind " mochte es wohl nicht der Mühe wert halten , " eines einzigen lumpigen Passagiers wegen " noch einmal anzulegen .
Er stand oben auf Deck und drehte allerdings , durch andere aufmerksam gemacht , den Kopf nach mir um , rührte sich aber sonst nicht weiter , und ich sah bald , daß ich meine Zeit verpaßt hatte .
" Ich habe doch schändliches Pech ! " rief ich - in Gedanken wahrscheinlich etwas laut - vor mich hin , als ich noch am äußersten Rande des Werftes stand und dem davondampfend Boote nachsah .
" So ? -
Sie haben Pech ? " sagte da eine Stimme neben mir , und als ich mich danach umwandte , bemerkte ich einen kleinen dicken Mann , mit einer Reisetasche um und ohne Hut , auf einer der dort aufgestapelten Kisten sitzen und eben im Begriff , Feuer zu schlagen , um sich eine Zigarre anzuzünden , aber sein Schwamm wollte nicht brennen .
Er hatte dabei einen eigenen , resignierten Zug um den Mund und hämmerte an seinem Steine langsam hin , als ob er schon im voraus wisse , daß er doch kein Feuer bekomme .
" Allerdings , " rief ich , noch immer ärgerlich über den Kapitän des Dampfers , der mich doch jedenfalls schon auf dem Werft mußte gesehen haben , wie ich dem Boote zulief , - " ich kann jetzt eine ganze Stunde warten , bis ein zweites abgeht . "
- Dabei holte ich aber doch mein eigenes Feuerzeug aus der Tasche und reichte ihm die rasch fangende Lunte , die er nahm und seine Zigarre damit anzündete .
" Sie wissen gar nicht , was Pech ist , " erwiderte er dabei in Zwischenräumen , während er an seiner Zigarre zog - " soll ich_es Ihnen sagen ?
Sie haben eine Stunde Zeit , und ich wahrscheinlich eine ganze Woche , also versäumen wir beide nichts . "
" Und haben Sie wirklich so viel Pech hier in Kalifornien gehabt ? " lachte ich , denn der kleine Mann machte viel eher einen komischen als wehmütigen Eindruck - " wahrscheinlich nichts gefunden in den Minen ? "
" Ich bin noch gar nicht oben gewesen , " sagte er .
" Also wollen Sie jetzt hin ? "
" Glauben Sie , " fragte er mich , ohne meine Frage gleich zu beantworten , " daß jemand dort oben in einer selbstgegrabenen Grube verschüttet , oder im Walde angefallen , beraubt und totgeschlagen , oder von einem stürzenden Baum zerquetscht werden , oder beim Übersetzen über einen Fluß ersaufen könnte ?
Halten Sie das für möglich ? "
" Weshalb soll es nicht möglich sein , " lachte ich , " alle derartigen Dinge sind wenigstens schon vorgekommen , aber - "
" Nun gut , " unterbrach mich der Kleine , " wenn es überhaupt möglich ist , so passiert mir das alles dort oben , darauf können Sie sich verlassen , und ich denke deshalb gar nicht daran , das Schicksal noch länger herauszufordern .
Ich will wieder nach Hause - vorausgesetzt nämlich , daß ich nicht unterwegs ersaufe , was allerdings die größte Wahrscheinlichkeit für sich hat . "
" Aber ich begreife gar nicht - "
" Nun hören Sie , " erzählte der Kleine - " erstlich heiße ich Meier , was schon an und für sich ein Unglück ist .
> Gott tröste , wer Meier heet , < sagte schon die alte Frau in Bremen , die auch Meier hieß und alle Augenblicke wegen anderer Meier vor Gericht mußte - und in Deutschland selber war ich berühmt meiner Unglücksfälle wegen .
So ' was wie Kalifornien ist aber doch noch nicht dagewesen , und ich wollte meinem Schöpfer danken , wenn ich nur erst wieder hinaus wäre - aber es geht nicht . "
" So wollen Sie wirklich ernstlich wieder fort , ohne die Minen auch nur einmal gesehen und Ihr Glück versucht zu haben ? "
" Glück - bah ! " versetzte der Kleine , " und Sie würden mir selber abraten , wenn Sie alles wüßten .
Denken Sie , von Deutschland lief ich mit dem Schiff > Undine < aus - schon ein ominöser Name , denn die Undine ist ein Wasserweib und will gar nicht an Land .
Unsere wollte auch nicht .
Erstlich machte unser Kapitän den Versuch , durch die Maghellansstraße zu laufen , wie er sagte , wir krochen aber und lagen auch einmal achtzehn Tage still mit Wassereinnehmen und Windstille , und als wir endlich wieder in offene See kamen , kriegten wir eins auf die Mütze .
Der Sturm wehte uns die Masten über Bord , und an der chilenischen Küste ging denn auch die > Undine < wieder dahin , wohin sie eigentlich gehörte , unter Wasser .
Glücklicherweise verloren wir bei dem Schiffbruch keinen einzigen Mann , denn sonst wäre ich das gewesen ; ein anderes Schiff nahm uns an Bord und schaffte uns nach Valparaiso , von wo wir unsere Reise nach diesem gesegneten Lande ohne weiteren Unfall fortsetzten , als daß ich einmal durch die gerade geöffnete Luke in den unteren Raum fiel und mir das Gesicht aufschlug .
Doch das hatte nichts zu bedeuten , und wie wir endlich hier landeten , schiffte ich mich augenblicklich auf einem der Bai-Dampfer ein , um damit nach Sacramento zu fahren .
" Jawohl - abends um sechs dampften wir hier ab , und ich lag gerade bequem in meiner Koje und schlief , als das Schiff plötzlich einen Stoß bekam , daß ich wie ein Sack von meinem Bett herunter und auf die scharfe Ecke von einer Schiffskiste geworfen wurde .
Ein furchtbarer Tumult entstand dabei an Bord , und als ich mich wieder aufraffte und an Deck stürzte , fand sich denn , daß ein anderer , aus den Minen kommender Dampfer gerade in uns hineingelaufen war , so daß dessen Bugspriet unsere Maschine eingerammt hatte .
Wir sanken übrigens rasch , und viel Besinnen half nicht - alles klammerte sich an den anderen Dampfer an und kletterte hinüber , und es sollen damals nur sehr wenige Leute verunglückt sein .
- Glückliche Menschen - sie hatten_es überstanden !
" Der von oben herunter kommende Dampfer war übrigens artig genug , eine kleine Weile zu warten , bis er alle aufgefischt hatte , die noch um ihn herumschwammen , dann ließ er seine Maschine wieder arbeiten und brachte uns hierher zurück .
" Das war so weit gut ; meine Kleider und mein weniges Reisegepäck hatte ich allerdings eingebüßt , aber mein Geld doch wenigstens in einem Gurt um den Leib geschnallt .
Die Expedition des verunglückten Dampfers machte uns auch Passage auf einem anderen , dem > Sagamore < , aus . "
" Der ist ja in die Luft geblasen ! "
" Nun natürlich , " sagte der Kleine .
" Noch waren wir nicht abgefahren , oder fuhren eben ab - ich kann mich nicht einmal mehr genau darauf besinnen , - als es plötzlich einen Schlag gab , als ob die ganze Welt in Stücken ging .
Zugleich war alles in weißen Qualm gehüllt , und ich fühlte nur , daß ich einen Schlag gegen den Kopf bekam und ins Wasser geworfen wurde .
Was weiter mit mir vorging , weiß ich nicht ; irgend jemand muß mich aber doch wieder herausgeholt haben , und als ich zur Besinnung kam , lag ich in einem großen Saal , wo eine Unmasse von Betten standen , und auf meine Frage sagte mir der eine Wärter :
ich läge im Hospital und dürfe meinem Gott dafür danken .
Das Unglück auf dem " Sagamore " sei , nach dem Platzen des Kessels , ganz entsetzlich gewesen , und Hunderte von Menschen wären verbrüht , zerstückt oder ertrunken .
Also sollte ich noch dankbar dafür sein , daß ich einen Hieb gegen den Schädel gekriegt und wie ein Sack ins Wasser geworfen war ; aber der Kopf tat mir weh , es dämmerte auch schon , oder mir flimmerte es vielleicht nur so vor den Augen - kurz , ich schlief wieder ein , und als ich das nächste Mal aufwachte , schrien sie " Feuer ! " um mich her , der ganze Saal war hell , und wie ich mich danach umdrehe , sehe ich die Flamme durch die Tür hereinschlagen und oben an der Decke hinschießen . "
" Und dabei waren Sie auch , als das Hospital abbrannte ? " rief ich lachend .
" Natürlich war ich dabei , " brummte der Kleine - " und wie wurden wir hinausgeschleppt , so daß einige , die wohl auf dem " Sagamore " arg zugerichtet sein mochten , jammerten und schrien .
Na , wir verbrannten wenigstens nicht und ich erholte mich zuletzt doch wieder . "
" Dann wird das Schicksal aber jetzt wohl einmal müde geworden sein , Sie zu verfolgen , " sagte ich .
" Meinen Sie ? und deshalb ist wohl jetzt gerade die Cholera hier in San Francisco ausgebrochen ? " sagte der kleine Mann - " aber ich denke gar nicht daran , sie hier abzuwarten , denn ich kriege sie heilig .
Ich nahm auch vorgestern schon Passage auf einem Schiff , um damit nach den Vereinigten Staaten zu gehen , auf der " Betsy " , die nach Neuyork bestimmt war . "
" Auf der wollen Sie fort ? "
" Will ich ? - ja , hinaus aus der Bai ist sie gesegelt und hat meinen Koffer mitgenommen .
Heute morgen sollte ich an Bord sein , und wie ich eben ans Werft komme , höre ich , daß sie den guten Wind , der mir auch noch meinen Panamahut hinterher gejagt hat , benutzt habe , um auszulaufen .
Jetzt sitze ich wieder auf der wohlriechenden Heide und kann hinterher fahren , wenn ich meine Sachen wieder haben will . "
" Das ist wirklich eine wahre Kette von Unglücksfällen . "
" Ja , und da soll man sich nicht ärgern , wenn man andere Menschen von Pech reden hört !
Sie haben sich zu beklagen ? -
Da kommt schon Ihr anderer Dampfer , der heute eine halbe Stunde früher als gewöhnlich fährt , nur weil Sie darauf warten .
Wenn ich mit fortgewollt hätte , wäre der Kessel geplatzt - oder er platzte vielleicht unterwegs - " und dabei blies er den Rauch seiner Zigarre in dichten Wolken von sich .
Es war aber in der Tat , wie er sagte .
Das zweite nach Sausalita bestimmte kleine Dampfboot lief heute - aus irgend einer unbekannten Ursache - eine reichliche halbe Stunde vor seiner Zeit , und ich konnte es benutzen , schüttelte meiner neuen Bekanntschaft nur die Hand und sprang an Bord .
An dem nämlichen Abend kehrte ich zurück und schlenderte nach Dunkelwerden , mit nichts auf der Welt zu tun , über die Platze und an den Spielhöllen vorüber , die hier in glänzender , lichtstrahlender Reihe lagen und durch rauschende Musik ihre Opfer anzulocken suchten .
Da entstand vor einem der größten Salons , dem Eldorado , ein Tumult , und ein Schuß fiel .
Ich sprang hin , um zu sehen , was es da gebe .
Es war die alte Geschichte - einer der Spieler hatte betrügen wollen und wurde dabei erwischt ; als er aber entfloh , feuerte der Betrogene einen Schuß hinter ihm drein , traf aber natürlich nicht den , auf den er gezielt , sondern einen harmlos vor dem Haus gerade Vorübergehenden .
Der Mann hatte die Kugel ins Bein bekommen und war gestürzt .
Einzelne sprangen zu , um zu sehen , ob er vielleicht gefährlich verwundet sei .
Ich drängte mich auch hindurch , und wenn mir der arme Teufel nicht so leid getan , hätte ich laut auflachen mögen - es war richtig Herr Meier .
Landsleute nahmen sich übrigens seiner an und schafften ihn fort , und ich habe ihn von da an nie wieder gesehen , oder auch nur von ihm gehört .
Einige Zeit später aber , an dem nämlichen Tage , an welchem ich selber Kalifornien verließ , traf die Kunde ein , daß ein nach Neuyork bestimmtes Schiff an der Küste gestrandet , die Mannschaft und Passagiere aber gerettet seien .
Ich zweifle keinen Augenblick , daß Meier dort an Bord gewesen ist .