Nach Haus !
Gibt es ein süßeres , lieberes Wort für den armen müden Wanderer , der sich jahrelang draußen herumgetrieben in der fremden , kalten Welt und nun der Heimat Bild auf einmal wieder liebend , lockend sich entgegenwinken sieht ? -
Nach Haus !
Durch alle Fibern und Nerven bebt es ihm und füllt sein Herz mit seligem , jauchzendem Entzücken - nach Haus !
Vor ihm liegen wieder , von dem gedächtnistreuen Geist mit Zauberschnelle heraufbeschworen , die fröhlichen Bilder seiner Jugendzeit - liegt das stille Vaterhaus , der kleine Garten , die alte schattige Linde vor der Tür ; der Brunnen mit dem moosbedeckten Eimer , der im Sommer den kühlen Labetrunk so oft herausgeholt ; die kleine Kirche mit dem spitzen Turm und mit dem stillen Friedhof dicht daran ; das weite Land mit all den lieben , so oft besuchten Hügeln und Tälern , und treue Freunde breiten sehnend dabei die Arme aus , den Heimgekehrten jubelnd zu empfangen .
Nach Haus ! oh , wie das im Herzen pocht und hämmert , wenn der Bug unseres Schiffes sich wieder dem Vaterland entgegenlenkt ; wie das die Freudentränen dir ins Auge treibt und dich die Stunden ungeduldig zählen läßt - nach Haus !
Aber füllten solche Gefühle die Brust des Mannes , der dort , zusammengebrochen , tot gegen alles , was ihn umgab , am Bord des guten Schiffes saß , wenn es ihn auch mit noch so Strafe geblähten Segeln , lustig durch die Wogen schäumend , der Heimat entgegentrug ?
Die Hände um das heraufgezogene Knie fest gefaltet , den Kopf auf die Brust gesenkt , saß der Wanderer auf dem Verdeck , Tage , oft halbe Nächte lang .
Er sprach fast mit keinem Menschen , gab selten Antwort , wenn er angeredet wurde , und ging nur still und stumm zur Seite , wenn er fühlte , daß er irgendwo im Wege sei .
Die Matrosen hatten den finsteren , schweigsamen Mann verspotten und zum besten haben wollen .
Das aber gewöhnte er ihnen bald ab , und nachdem er ihnen erst einen Beweis seiner Kraft gegeben , lernten sie das unheimlich düstere Auge des seltsamen Passagiers ordentlich fürchten und demselben ausweichen .
So passierte das Schiff nach einer glücklichen und verhältnismäßig raschen Reise den Kanal .
In der Nordsee drehte sich jedoch der Wind nach Nordost um , setzte mit Regen ein und wehte noch in der nämlichen Nacht einen fliegenden Sturm .
Wohl kreuzten sie mit dichtgerefften Segeln soviel als möglich auf , um nicht gegen die flache französische Küste geworfen zu werden .
Aber sie konnten ihre Höhe nicht halten .
Das Schiff trieb mehr und mehr nach Lee zu , und am nächsten Abend , während der Sturm indessen nur immer mehr an Heftigkeit zunahm , stieß das Fahrzeug auf , warf seine Masten über Bord und strandete .
Eine Szene der furchtbarsten Verwirrung folgte .
Alles drängte in verzweiflungsvoller Hast nach den beiden Booten , um in diesen die Möglichkeit einer Rettung zu finden .
Wie unmöglich es für sie sei , in solcher See und Brandung die Küste zu erreichen , bedachten sie ja nicht .
Nur fort , nur hinaus drängten die Unglücklichen , das Schiff zu verlassen , das sie dem Verderben geweiht wußten - und draußen lauerte der Tod auf sie .
Nur einer von allen - den Kapitän ausgenommen , der ruhig seine Befehle gab , aber bei den Angstverwirrten keinen Gehorsam mehr fand - hielt sich im Brausen der Elemente so still , so ruhig , so schweigsam , aber auch so fest , wie er sich bei Windstille auf Deck herumbewegt hatte .
Er griff mit an , wo anzugreifen war ; als sich aber alle vom Deck ab in die ins Wasser gelassenen Boote drängten , stand er still zurück , die Arme um eine der Jassern geschlagen - er , der Kapitän und der erste Steuermann , die einzigen menschlichen Wesen noch auf dem Wrack .
" Die Boote können in der See nicht leben , " schrie der Kapitän den Leuten zu - " ihr seid verloren , wenn ihr abstoßt ! "
Sie waren es schon .
Eine rückschlagende Welle schmetterte die schwankenden Boote gegen die Seitenwand des Wracks - einige Minuten lang wimmelte es in dem weißen Schaum von mit dem Tod ringenden Menschen - dann war alles vorbei . -
Nur einen einzigen Matrosen hatte die Spitze der Welle emporgehoben und wieder zurück an Deck geworfen , wo er sich anklammerte .
Er war wie durch ein Wunder gerettet worden .
Eine böse Nacht folgte - das Wrack setzte immer fester auf den Sand hinauf und die See brach darüber hin ; aber die Planken hielten noch zusammen , und gegen Morgen legte sich der Sturm .
Aber erst gegen Abend - als sich die See genug beruhigt hatte - konnten sie vom Land aus gerettet werden .
Mit eiserner Ruhe hatte der " Passagier " das alles ertragen .
Kein Laut kam über seine Lippen , keine Klage - kein Jubelruf , als das rettende Boot endlich vom Land aus sichtbar wurde .
Als das kleine Fahrzeug , das die Schiffbrüchigen aufgenommen hatte , den Strand berührte , als die Seeleute hinaussprangen und ihren wackeren Rettern mit Tränen in den Augen die Hände drückten , als die Frauen herbeieilten und weinten und lachten über die dem Tod Entrissenen :
da schritt der Mann mit dem bleichen Antlitz und den erstarrten Zügen still hindurch zwischen ihnen , daß sie ihm scheu Raum gaben - immer vorwärts , den Hang hinauf und über den Hügel hin , bis er ihren Blicken entschwunden war .
Und so fort schritt er durch das Land , weiter und weiter bis zu der Stadt , wo er die Eisenbahn zuerst berührte .
Sein Paß war in Ordnung , sein Geld trug er in einem ledernen Gürtel um den Leib geschnallt , und wenige Stunden später riß ihn die keuchende Lokomotive in wilder Schnelle der Heimat - seinem Schicksal entgegen .
Wie das seine Bahn dahinsauste , so rasend schnell - kein Halten mehr - nur dürftige Minuten , und weiter , immer weiter fort , den Tag hindurch , die Nacht entlang .
- Einzelne der Reisenden klagten über Zögerung der Fahrt , über Säumnis auf den Stationen - ihm flog der Zug mit Sturmes Flügeln durch die dunkle Nacht , und zu Minuten , zu Sekunden drängten sich die Stunden zusammen .
Zug schloß an Zug , und jetzt war das letzte Ziel erreicht - drüben in jenen dunklen Kiefernwaldungen , die den Horizont umgrenzten , Hollendeik , und in der Kiefernwaldung ? - -
Als der Heimkehrende sein Auge zum erstenmal wieder auf die bekannte Stätte richtete , da wurde ihm das Blut zu Eis in den Adern und die Glieder zitterten ihm so , daß er sich in die Ecke lehnen und sein Antlitz mit dem Tuch bedecken mußte .
" Sind Sie krank ? " fragte ihn sein Nachbar , der bis dahin umsonst gesucht hatte , ein Gespräch mit dem finsteren , verschlossenen Mann anzuknüpfen - aber er erhielt auch jetzt keine Antwort .
Der Unglückliche hatte mit der Welt außerhalb abgeschlossen ; er war tot für alles andere , und nur der Wurm in seinem Herzen lebte in ihm und bohrte und wühlte mit täglich neuer Kraft .
Er selber hatte auch keinen eigenen Willen mehr ; es war , als ob er aufgehört habe selbständig zu handeln und der Körper von nun ab einer anderen Macht als seiner Seele gehorchen müsse .
Er wußte , was ihm bevorstand , wie aber der ruderlose Kahn , von reißender Strömung getragen , mit dieser in wilder Schnelle dem Abgrund entgegenschießt , der ihn an den Felsen unten zerschellen muß , so trieb es ihn , den Gezeichneten , in wilder , verzweifelter Hast , mit der er sich selber entfliehen wollte , seinem endlichen Schicksal entgegen .
Der Zug hielt .
Der düstere Passagier ermannte sich , als der Name der Station ausgerufen wurde , nahm sein Gepäck , das aus einem Bündel unterwegs gekaufter Wäsche bestand , stieg aus und suchte , so spät am Abend es auch war , sofort ein Geschirr zu bekommen , das ihn von der Eisenbahn nach Grafenhof hinüberführe .
Es war eine stürmische Oktobernacht , kein Mond am Himmel , und Regen und Schnee peitschten , von dem kalten Nordwesten gejagt , die gelben Blätter von den Bäumen nieder .
Endlich fand sich ein Kutscher , der ihn um doppelten Preis hinüberzubringen versprach , und das kleine Fuhrwerk arbeitete bald darauf , dem Unwetter entgegen , durch die Nacht .
Und still und allein im Wagen saß der Unglückliche - allein mit seinen düsteren , unheimlichen Gedanken , mit dem Bewußtsein dessen , was die nächste Sonne für ihn bringen mußte .
Was kümmerte ihn das Wetter , was der Sturm , der draußen die Bäume faßte und zerzauste .
Er hörte nicht einmal , wie die Windsbraut draußen über die Höhen strich - er fühlte die einzelnen Tropfen nicht , die , kalt und stechend , bis hinein zu ihm gepeitscht wurden .
Ja , als der Wagen endlich , von den scheuenden Pferden zur Seite gerissen , umschlug und in Stücken brach , wand er sich ingrimmig lachend aus den Trümmern heraus und schritt allein hinein in den ächzenden Wald .
" Holla - Sie da - lieber Herr ! " schrie ihm der arme Teufel von Kutscher nach , " Sie wollen mich doch hier nicht bei Nacht und Nebel und dem Wetter allein mit dem zerbrochenen Wagen sitzen lassen ?
- Sie finden ja auch den Weg nicht in der Finsternis ! "
Keine Antwort - die düstere Gestalt schritt schweigend hinein in die Nacht , und der Kutscher murmelte , sich ängstlich bekreuzend :
" Wenn das nicht der böse Feind war , der mich in dem Wetter hierhergeführt , will ich nicht selig werden - Herrgott - er lachte auch noch - o alle guten Geister ! "
Er hatte recht .
Schauerlich mit dem heulenden Sturm gellte das rauhe Lachen des dunklen Wanderers zu ihm herüber , der dem Wetter entgegenarbeitete .
" Hahahaha - alles muß untergehen , was meiner Fährte folgt .
Verflucht - ein Ausgestoßener der Erde , soll ich allein die dunkle Schreckensbahn verfolgen .
Alles , was ich mein nannte auf der Welt , an dem mein Herz noch hing , in dem es noch Vergessen seines Elends finden konnte - es ist tot - tot - tot - das Schiff , das mich führte , zerschmettert ; der Wagen selbst , der den Verdammten getragen , in Stücken auf der Straße .
- Und wie der Sturm mir entgegenpeitscht , als ob er alle Kraft anwenden wollte , mich von dort zurückzutreiben , wo ich Ruhe finden will und muß ! - Ruhe - Ruhe - endlich Frieden für dies arme unglückselige Haupt ! -
Ja wehe nur ! und wenn du mir den ganzen Wald in meinen Weg schleudertest , und wenn ich über jeden einzelnen Stamm hin die mühselige Bahn suchen müßte , mich treibst du nicht mehr zurück . -
Hei !
wie das pfeift , wie das rast - blas , alter Bursche , blas , und nimm die Backen voll - hier ist ein Fahrzeug , das dir in die Zähne fährt - ein lebendes Gespensterschiff , das gegen Wind und Wetter nur dem einen festen Ziel entgegenstrebt - dem Tod ! "
Es war fast , als ob die frevelnden Worte den Sturm zu zwiefacher Wut angestachelt hätten .
Die schwere Gestalt des Mannes konnte sich kaum gegen die Wucht stemmen , die sich ihm entgegenwarf , und alte , wetterfeste Stämme , die einem Jahrhundert trotzig die Stirn geboten , riß er aus und schmetterte sie in den Pfad des nächtlichen Wanderers .
Rechts und links vor ihm und zurück brach und prasselte es und stürzte krachend splitternd auf den Boden , aber er achtete es nicht .
Die Zähne fest zusammengebissen , mit jedem Fußbreit Boden hier bekannt , drängte er weiter , weiter an gegen den Sturm , sich seinen Weg oft Schritt vor Schritt erkämpfend , bis endlich mit der Morgendämmerung unten im Tal , von grauen jagenden Wolken überhangen , der kleine Ort vor seinen Blicken lag .
Der Förster verzehrte sein Frühstück schweigend .
Die Frau fragte nach Meier und der gehabten Jagd , aber er gab nur einsilbige Antworten .
Die Krähen , die er dort oben beisammen gesehen , und die er im Vorbeireiten nicht sogleich beachtet hatte , gingen ihm im Kopf herum .
Möglich , daß sie sich zufällig dort zusammengefunden , wie das im Winter ja manchmal geschieht - möglich aber auch - er schauderte , wenn er sich einen solchen Fall dachte - daß sie der Leichengeruch eines Unglücklichen angelockt .
Jedenfalls wollte er sich Gewißheit verschaffen , und bald bestieg er sein Pferd wieder und ritt , so rasch es ihm das Terrain erlaubte , nach dem Schlag zurück .
Ein Teil des Weges sollte ihm aber erspart werden .
Schon von weitem hörte er die Stimmen herabkommender Menschen , und bald erkannte er auf dem Schnee die dunklen Gestalten einiger Männer , die etwas Schweres trugen .
Es war der Forstgehilfe Scholz von Herschlingen mit einem seiner eigenen Kreiser und mit Schneider - demselben Mann , den Müller erst vorhin hinaufgeschickt hatte , um den anderen bei der Nachsuche zu helfen , - diese drei trugen den blutigen Leichnam des Forstgehilfen Meier , über dessen klägliches Ende nun kein Zweifel blieb .
Der angeschossene Gabler , dem sie vor der Hand natürlich gar nicht weiter nachgesucht , war nämlich wirklich in jenes Dickicht geflohen , in das sie aber des Schnees wegen anfangs nicht eher einbrechen wollten , bis sie auch gewiß wußten , daß ihr Hirsch noch darin stecke .
Das zu erfahren , umschritten sie die Dickung .
führte keine Spur aus dem Gehölz , so sollte sich Scholz auf dem wahrscheinlichen Wechsel anstellen , während die beiden Kreiser der deutlichen Spur des Schweißes nachgegangen wären .
So kamen sie zu der Stelle , über welcher sich die Krähen noch immer hielten , und sie vermuteten aus diesem Zeichen nichts anderes , als daß der Hirsch dort verendet sei , und die Krähen , durch die Witterung des frischen Schweißes angelockt , sich hier gesammelt hätten .
Sie waren nicht auf das Furchtbare vorbereitet , das sie dort erwartete : Meiers entseelter , mit klaffenden Wunden bedeckter Körper .
Es war klar , daß der Unglückliche , auf dessen Leiche sie stießen , durch einen Wilderer ermordet worden sei , - wer aber war der Täter ?
Dem Förster , als er sich vom ersten Schrecken erholt hatte , war es daher nicht recht , daß die Leiche sogleich aufgehoben worden war , ohne vorher die Gerichte herbeizurufen .
Das ließ sich jedoch jetzt nicht mehr ändern ; der Körper mußte weiter getragen und nach Hollendeik gebracht werden .
Müller ritt rasch voraus , um seine Frau auf die Trauerbotschaft vorzubereiten .
Augenblicklich machte er auch die Meldung .
Ein Arzt wurde von dem nächsten Ort herbeigeholt , und der Tatbestand aufgenommen .
Zweifel über die Todesart konnten nicht obwalten .
Der Gemordete hatte sieben Messerstiche erhalten , von denen jeder einzelne tödlich gewesen wäre , und am Nachmittage ging ein Gerichtsaktuar mit dem Schulzen und den beiden Gendarmen an den Fundort hinauf , um den Schauplatz der Tat genau zu untersuchen .
Hier aber fiel ihnen für jetzt , da der Schnee noch alles bedeckte , nur die Flinte des Getöteten in die Hände .
Weitere Ermittelungen mußten auf das nächste Tauwetter verschoben werden , das ein seit heute eingetretener Südwestwind bald hoffen ließ .
Wer aber war der Täter ? -
Der Aktuar Bellet hielt mit dem Förster Müller und seinem Schreiber eine Konferenz bei verschlossenen Türen , und noch an dem nämlichen Abend spät wurden die beiden Gendarmen nach Herschlingen hinübergeschickt , um den Kreiser Schofel zu verhaften .
Wie ein Lauffeuer ging indessen das Gerücht durch das Dorf , der Forstgehilfe Meier sei vom Kreiser Schofel im Walde ermordet worden .
Woher es die Leute wußten ?
Niemand konnte es sagen ; aber noch in der Nacht kamen die Gendarmen mit dem Gefangenen zurück , der eingesperrt und von den Dienern der Gerechtigkeit sicher bewacht wurde .
In der Nacht regnete es und so auch noch am nächsten Tage .
Der Schnee schmolz unter dem warmen Winde , der Platz des Verbrechens wurde der näheren Erforschung zugänglich .
Man fand aber nichts weiter als das Messer , mit dem der Mord augenscheinlich verübt worden ; denn die Klinge paßte , wie sich später ergab , in die Wunden ; ob aber das Messer früher dem Schofel gehört , wußte niemand .
Es war ein gewöhnlicher , abgenutzter Genickfänger mit altem Bockhorngriff , wie fast alle Jäger und Kreiser dergleichen führen .
Daß der Kampf nicht in der Dickung selber stattgefunden , stellte sich übrigens auch heraus ; die Zweige der Büsche wären sonst dort herum mehr eingebrochen und geknickt gewesen .
Der mutmaßliche Platz war nahe beim Dickicht , wo der Boden zertreten schien .
Der starke Regen hatte aber auch diese Spuren schon wieder ziemlich verwischt , und das Nähere mußte jetzt das Verhör ergeben .
Das fand am nächsten Morgen statt ; Schofel leugnete jedoch hartnäckig und schwor bei allem im Himmel und auf der Erde , daß er unschuldig sei .
Er habe den Forstgehilfen allerdings nicht leiden können und hätte auch alle Ursache zum Haß gegen ihn gehabt , da er ihn immer noch des Wilderns beschuldigte , während er den höchsten Eid ablegen könne , daß er kein Wild mehr geschossen , seit er in herrschaftlichen Diensten stehe .
Nie aber sei ihm auch nur ein Gedanke an so Entsetzliches gekommen .
Er habe Frau und Kinder und würde nimmer etwas getan haben , was diese ins Elend stürzen müßte .
Auf die Frage , woher er an jenem Morgen so früh gekommen , gab er dieselbe Antwort , die er damals dem Förster gegeben .
Auch das Blut an seiner Stirn sei von dem Fall hergekommen .
Der leichte Ritz war jetzt schon wieder ziemlich zugeheilt .
Das Stück Wild war mit einer Kugel geschossen worden , und das Gewehr , das der Kreiser führte und das die Gendarmen ebenfalls mitgebracht , im linken Lauf mit einer ähnlich großen Kugel geladen .
Schofel behauptete aber , gerade nur gestern eine Kugel hinuntergeschoben zu haben , um vielleicht ein krankgeschossenes Stück damit völlig zu töten - sonst führe er im Winter immer nur groben Schrot in der Flinte , und zwar für Raubzeug und Krähen .
Die Kugel des Wilderers war durch das Stück Wild geschlagen und nicht mehr zu finden .
Zum nächsten Zeugen wurde der Kreiser Schneider aufgerufen , der allerdings bestätigte , daß Schofel bittere Reden über den Ermordeten geführt und gedroht habe , es schon einmal wieder bei ihm wett zu machen - " wenn er ihn einmal allein träfe " - er glaube aber nicht , daß er das Schlimmste damit gemeint , sondern sich vielleicht nur eine Tracht Schläge darunter gedacht habe .
Was das Messer anlangte , so hatte Schofel allerdings ein ähnliches geführt wie andere auch .
Das Bedenkliche war nur , daß Schofel , gefragt , wo er sein Messer gegenwärtig habe , erklären mußte , daß er es schon vor vierzehn Tagen verloren und sich noch kein anderes gekauft habe , weil ihm das Geld gefehlt .
Seine Frau könne ihm das bezeugen .
Auch der Wirt Kerdelmann wurde als Zeuge vorgeladen .
Aus seinem Wirtshause rührte der Streit zwischen dem Kreiser und Forstgehilfen eigentlich her .
Gern hätte man auch von ihm erfahren , ob ihm Schofel schon früher heimlich Wild verkauft , und sicherte ihm daher , im Fall er das eingestände , völlige Straflosigkeit für seine Person zu .
Kerdelmann erschien vollkommen ruhig .
Er hatte Zeit genug gehabt sich zu sammeln , und wußte auch jetzt , daß er gar nichts zu fürchten hatte , wenn er sich nur nicht selbst verriet .
Der Verdacht war von ihm abgelenkt , und er brauchte sich nur ruhig zu verhalten .
Auf ein Zeugnis gegen den Kreiser ließ er sich jedoch nicht ein , weshalb eben seine Aussagen bei dem Aktuar den Verdacht verstärkten , daß der Wirt irgend eine frühere Verbindung mit dem Angeklagten verschwiege , als fürchte er bei einem Geständnis , sich selber zu kompromittieren .
Das ihm vorgelegte Messer kannte er natürlich nicht .
Schofel , erzählte er , sei nur selten in seinem Hause gewesen , und wenn er dort gegessen , so habe er sich des Messers bedient , das ihm hingelegt worden , also auch keine Ursache gehabt , das eigene aus der Tasche zu ziehen .
Obgleich sich Schofel übrigens gegen ihn gerade nicht freundlich benommen , fügte der Wirt seinen Aussagen hinzu , so traue er ihm doch keinen Mord zu .
Vielmehr meine er , daß irgend ein anderer Wilderer vom Nachbarrevier der Täter gewesen wäre .
Auf die Frage , ob er irgend einen Wilderer drüben anzugeben wisse oder nur wider einen dringenden Verdacht habe , gab Kerdelmann ausweichende Antworten .
Es war nichts Bestimmtes aus ihm herauszubekommen , und so wurde er entlassen .
Gleich vom Verhör weg ging er zum Förster hinüber und bezahlte dort das Alttier , das bei Meiers Leiche gefunden worden und das ihm der Förster ins Haus geschickt hatte .
Da es die Zeit über aufgebrochen im Walde gelegen hatte , war das Wildbret natürlich vollkommen frisch und gut geblieben .
Der Förster wollte aber mit dem Stück weiter nichts zu tun haben und war froh , daß es der Wirt behielt .
- Und doch hätte Kerdelmann mit Freuden wer weiß wieviel gezahlt , wenn er gerade dieses Stück Wild nicht hätte zu kaufen brauchen .
Aber - er fürchtete Verdacht zu erregen , wenn er sich weigerte .
Wie er jedoch zusammenschauderte , als es ihm in den Hof gebracht wurde !
Es war ihm , als ob er das Blut seines Opfers noch daran erkennen solle .
Er hätte von dem Stück keinen Bissen essen können .
Die Untersuchung ging indessen ihren Gang .
Verschiedene Leute , auf die man Verdacht hatte , wurden eingezogen , mußten aber wieder entlassen werden , da sie ihre Anwesenheit an anderen Orten zu der Zeit der Tat beweisen konnten .
Nur Schofel war das nicht imstande .
Er hatte sein Haus morgens etwa um vier Uhr verlassen , um die am vorigen Tag vergessene Botschaft auszurichten , und daß er behauptete , einen Schuß nach der Richtung hin , wo der Mord geschehen , gehört zu haben , als er schon unterwegs gewesen , konnte ihn nicht von dem Verdacht reinigen .
Mehrere Tage waren vergangen , und Kerdelmann hatte nicht das Herz gehabt , Margareten wieder aufzusuchen .
Der Mord lastete noch zu neu auf seiner Seele , und keine Zeit wurde ihm gelassen , die furchtbare Tat zu vergessen .
Im ganzen Ort sprach nämlich niemand von etwas anderem als von dem getöteten Forstgehilfen , und wenn auch die Leute alle darüber einig schienen , daß wirklich Schofel und niemand anderes die Tat verübt , wurden doch die Einzelheiten des Verbrechens so oft bis in die kleinsten Details hinein erzählt , daß Kerdelmann jenen furchtbaren Morgen immer wieder aufs neue durchleben mußte .
Nach dem Begräbnis erst , wobei der Mörder der Leiche folgte , schien es , als ob die Leute das Geschehene etwas vergessen wollten .
Zwei Abende nachher gab der Wirt Margareten das gewöhnliche Zeichen - ein über Tag in den Garten geworfener Zweig eines Kiefernbusches - , daß er sich zur gewöhnlichen Zeit einfinden würde , und heute war Margarete zuerst am Platze .
Sie schien ihn mit Ungeduld erwartet zu haben .
Als er den kleinen Garten betrat , stand sie seiner harrend am Geländer , entzog sich aber seiner Liebkosung , ergriff seine Hand und sagte leise : " Komme - hier unten könnte uns jemand belauschen .
Ich habe mit dir zu sprechen . "
" Aber wohin , mein Herz ? " flüsterte der Mann erstaunt .
" In mein Zimmer , " sagte das Mädchen , " sie sind alle zu Bett und - ich fürchte mich hier im Dunklen . "
" Fürchtest dich ? " flüsterte Kerdelmann , den eine eigene Unruhe beschlich , denn es war das erste Mal , daß sie ihm gestattete , ihr Zimmer zu betreten - " fürchtest du dich , wenn ich bei dir bin ? -
Aber was hast du ? -
Du bist aufgeregt und deine Hand zittert . "
" Komme ! " war das einzige Wort , das ihm das Mädchen darauf erwiderte , und rasch zog sie ihn in das Haus und die kleine Treppe hinauf , die in ihr Stübchen führte .
Das Fenster des kleinen reinlichen Gemachs war dicht verhängt , und Kerdelmann schlug das Herz fast hörbar in der Brust , als Margarete , sowie er das Zimmer betreten hatte , auch den Riegel der Tür von innen vorschob .
Seine Hand ließ sie dabei nicht los , sondern führte ihn zu dem Tisch , auf dem eine kleine Lampe brannte , schraubte diese etwas in die Höhe , daß sie ein helleres Licht verbreite , und sagte dann mit leiser , vor innerer Aufregung fast erstickter Stimme :
" Joseph - ich habe eine schwere Frage an dich zu tun . "
" Was ist dir , Margaret ? " bat dieser , dem es anfing unheimlich dabei zu werden .
" So habe ich dich ja noch nie gesehen .
- Was hast du nur um Gottes Willen ? "
" Nichts , " sagte das Mädchen , und es war augenscheinlich , daß sie nach Fassung rang , ehe sie weiter sprach - " nichts - gar nichts - nur - nur eine Frage sollst du mir beantworten , die mich die letzten Tage so gequält , die mir den Schlaf geraubt , ja mir das Leben vergällt hat . "
" Und die ist ? " sagte Kerdelmann , jetzt vollkommen gefaßt , denn wie ein unbestimmter Verdacht hatte bis dahin die Gestalt vor seiner Seele gestanden , die er an jenem furchtbaren Morgen an Margaretens Fenster glaubte gesehen zu haben .
Er wußte jetzt , daß er sich nicht geirrt , und war auf alles vorbereitet .
" Willst du mir ehrlich beantworten , um was ich dich frage ? " flüsterte das Mädchen so leise , daß er die Worte kaum verstehen konnte .
" Gewiß , mein Herz ! - warum denn nicht ? "
" Gut - dann sieh mir ins Auge und sage mir - wo warst du an jenem Morgen , an dem - der Forstgehilfe Meier ums Leben kam ? "
Kerdelmann hatte gewußt , daß sie diese Frage an ihn tun würde , aber auf die Erwähnung der Tat selber hatte er nicht gerechnet , und vor Schrecken verließ das Blut für einen Moment seine Wangen , wenn auch seine Züge vollkommen ruhig blieben .
Im nächsten Augenblick hatte er seine ganze Besonnenheit wieder und sagte lächelnd :
" Wo sollte ich gewesen sein , Schatz ? - in meinem Bette . "
Margarete schwieg - es war , als ob ihr das Herz zu Eis erkalten wollte .
Sie hatte das plötzliche Erbleichen des Mannes bemerkt , und doch war die Gelassenheit seiner Antwort zu täuschend erheuchelt .
Sie konnte sich nicht denken , daß ein Mensch mit einem Mord auf dem Gewissen ihr so ruhig ins Auge zu sehen vermöchte .
Er hätte ja , mit dem Bewußtsein der Tat , bei der Äußerung ihres Verdachts zerknirscht , vernichtet zu Boden brechen müssen .
" Aber wie kommst du zu der Frage , Margaret ? " sprach der Wirt , als sie schwieg und ihm nun starr in das jetzt freundlich auf ihr haftende Auge sah .
" Wer war dann der Mann , " sagte das Mädchen nach einer Pause - " der an jenem Morgen noch vor Tag durch unseren Garten , unter meinem Fenster vorüberschlich ? "
" Welcher Mann , mein Herz ? -
und was tat er ? - wohin wendete er sich ? "
" Ich weiß es nicht , " stöhnte Margarete , immer unsicherer in ihrer Überzeugung .
Sie hätte doch ihre Seligkeit verpfänden wollen , daß sie eben ihn , ihren Joseph , an jenem Morgen scheu und flüchtig unter ihrem Fenster vorüberschleichen sah .
Eine unnennbare , seltsame Angst hatte sie damals geweckt .
Es war ihr , als sie sich ermunterte , gewesen , als ob ihr irgend ein furchtbares Unglück drohe , als ob sie ans Fenster springen und um Hilfe schreien müsse .
In dieser Bedrängnis stand sie auf , kleidete sich an und wollte Licht machen .
Aber sie schalt sich selber wegen ihrer kindischen Furcht und legte sich wieder zur Ruhe , bis es sie zum zweitenmal aus dem Bett und ans Fenster trieb , nur um zu sehen , ob der Morgen noch nicht dämmere .
Da gewahrte sie unten im Garten die Gestalt , in der sie den Geliebten zu erkennen glaubte .
Freilich war es zu dunkel , um das mit Bestimmtheit zu behaupten .
Daß er aber denselben Weg nahm , den Kerdelmann so gut kannte , bestärkte sie in ihrem Glauben .
Auch sah er nach ihrem Fenster empor .
Wenn nun aber wirklich - was konnte er in der Nacht draußen getrieben haben ?
Den ganzen Tag wartete Gretchen , daß er ihr das bestimmte Zeichen geben würde .
Sie sehnte sich danach , ihn zu sprechen , sich von ihrer bangen Erinnerung zu befreien .
Aber er kam nicht , und als die furchtbare Kunde zu ihr drang , daß Meier , den Joseph als seinen Nebenbuhler kannte , im Wald ermordet gefunden sei , legte sich ein unbesiegbares Bangen , eine drückende Ahnung des Entsetzlichen auf ihre Seele .
Daß sich der Mann , welchem sie bis jetzt mit ganzer Seele zugetan war , mit keinem Blick vor ihr sehen ließ , daß er ihr vielmehr auszuweichen schien , bestärkte sie nur noch mehr in ihrem quälenden Verdacht .
Ja , ihr Argwohn nahm durch die Länge der Versäumnis eine so feste Gestalt an , daß sie , als er ihr endlich auf die bekannte Weise meldete , daß er den Abend kommen würde , nicht wußte , ob sie sich darüber freuen , oder ob sie sich fürchten solle , ihm wieder zu begegnen .
Und war er nicht erbleicht , als sie die Frage an ihn richtete , die ihr das Herz fast abgedrückt in der ewig langen Zeit ?
Hatte sie nicht gesehen , wie das Blut seine Wangen verließ ?
Und doch stand er jetzt wieder so ruhig , so unbefangen vor ihr , daß er ja gar nicht schuldig sein konnte .
Lieber Gott , sie wußte nicht , welche Gewalt der menschliche Geist über den Körper ausüben und ihn sich unterordnen , ihn zum Gehorchen zwingen kann .
" Joseph , " sagte sie endlich , " eine unsagbare Angst hat mir seit jenem Morgen , ich weiß selber nicht weshalb , das Herz fast abgedrückt .
Ich habe meine Arbeit wie in einem schweren Traum getan , unbewußt , ohne Lust , ohne Trieb .
Ich bin im Haus herumgegangen , als ob ich selber ein schweres Verbrechen verübt hätte - als ob ich es noch verübe , " setzte sie mit leiser , kaum hörbarer Stimme hinzu - " und nicht wieder froh werden könne , bis ich dich gesprochen hätte .
Wo bist du so lange gewesen , daß du nicht einen Abend eine Viertelstunde Zeit gewinnen konntest , die Last von meiner Seele zu nehmen ? "
" Ich konnte nicht unbemerkt vom Haus abkommen , liebes Kind , " sagte Kerdelmann freundlich .
" Alles schien gerade in diesen Tagen zusammenzukommen , mich zu verhindern . "
" Und du bist wirklich an jenem Morgen nicht hier im Garten gewesen ? - nicht von da drüben her - aus dem Wald gekommen ? "
" Aber , Margarete , " sprach der Mann , " was sollte ich so früh in eurem Garten tun ?
Hätte ich da hoffen dürfen , dich zu finden ?
Und du weißt doch , daß ich euren Hof nur dann besuche , wenn das der Fall ist . "
" Aber im Wald ? " drängte das Mädchen .
" Um Gottes Willen , Margarete , was für tolle Ideen hast du da gefaßt ! " versetzte der Wirt in einem Ton des Vorwurfs .
- " Wie kommst du darauf , mich mit jener furchtbaren Tat zusammenzubringen ?
Nur ein Wort davon gegen irgend einen anderen Menschen , und du könntest mich den größten Unannehmlichkeiten aussetzen .
Denke nur , welchen Nachteil es allein für mich haben müßte , wenn mein Name damit zusammen genannt würde .
Daß ich nicht wildern kann , weil ich ein erbärmlicher Schütze bin , wissen die Leute wohl , und ich habe noch nicht einmal einen Hasen , viel weniger ein Stück Wild erlegt ; aber die Menschen sind nur zu gern bereit , gleich das Schlimmste von einem anderen zu denken , und wie erwünscht den Jägern ein solcher Verdacht sein würde , weißt du besser , als ich es dir sagen kann . "
" Also du warst es nicht ? " wiederholte das Mädchen , ohne bis jetzt den forschenden Blick von dem vor ihr Stehenden abzulenken .
" Gib mir keine ausweichende Antwort , Joseph , " fügte sie hinzu , als sie sah , daß er eine abwehrende , wie ungeduldige Bewegung machte - " antworte mir einfach mit ja oder nein , und bedenke , daß ich über eine Woche lang eine Qual ausgestanden habe , wie sie der wirkliche Mörder des Unglücklichen kaum gefühlt haben kann .
- Du warst es nicht ? "
" Nein , mein Herz , " sagte der Wirt , also gedrängt , und wieder strafte ihn das verräterische Blut für einen Augenblick Lügen - " ich war an dem Morgen nicht in eurem Garten oder irgend wo anders , als in meinem Bett , und bin zur gewöhnlichen Zeit aufgestanden , wie dir meine Leute bezeugen könnten . "
" Es ist gut , " hauchte Margarete , " ich - muß dir glauben . "
" Nun laß aber auch den unglückseligen Gedanken fahren , " bat der junge Mann , froh , den bösen Fragen endlich enthoben zu sein , " und nimm meinen herzlichen Dank dafür , daß du mich heute in dein freundliches Zimmer eingeführt .
Wie hübsch es hier oben ist ; da plaudert es sich viel besser als da drunten im kalten Garten . "
" Wir sind schon zu lange hier gewesen , " sagte das Mädchen mit mühsam erzwungener Freundlichkeit , " darum gehe jetzt .
Mich schmerzt mein Kopf so furchtbar , daß ich kaum denken kann - ich fürchte , ich werde krank . "
" Das darfst du nicht , mein Herz , " mahnte der junge Mann und zog sie leise an sich ; " du mußt dich tapfer halten , und jetzt haben wir auch die Hoffnung , daß dein Vater doch vielleicht seine Einwilligung zu unserer Verbindung gibt .
Mir tut der Tod des armen jungen Burschen gewiß von Herzen leid , und - ich hoffe , daß der Täter seiner Strafe nicht entrinnen wird - aber für uns ist dadurch ein Hindernis weggefallen , und wenn ich ein ernstes Wort mit deinem Vater spräche - am Ende sagte er doch ja ! "
Margarete duldete , daß er seinen Arm um sie legte , aber sie war leichenbleich dabei geworden und vermochte nicht ihm gleich zu antworten .
" Gehe jetzt , Joseph , " flüsterte sie endlich - " gehe - mich befällt ein Schwindel und ich muß mich niederlegen . "
" Und darf ich morgen wiederkommen ? "
" Nein - wir bekommen Besuch .
- Meiner Mutter Schwester wird auf einige Zeit zu uns ziehen und mit mir in meinem Zimmer wohnen . "
" Und soll ich mit deinem Vater sprechen , Gretchen ? "
" Laß mir Zeit zur Überlegung , Joseph , " bat das Mädchen und drängte ihn sanft der Tür zu .
" Dann gute Nacht für heute , mein Kind , " flüsterte der junge Mann , dem es selber merkwürdig unheimlich in dem Zimmer wurde - " gute Nacht ; aber laß mich nicht zu lange warten , bis ich dich wiedersehen darf . "
Nur ihre Stirn konnte er küssen , weil sie den Kopf gegen ihn senkte , dann glitt er leise aus dem Zimmer und die dicht von der Tür niederführende Treppe hinab .
Unten im Flur brauchte er einige Zeit , bis er den Ausweg fand ; aber alles schlief , und er entfernte sich ungestört .
Jetzt war er im Freien und schlich , wie an jenem Morgen , über den kleinen offenen Raum der Hoftür zu .
Unwillkürlich warf er den Blick nach Margaretens Fenster hinauf - das Licht dort war ausgelöscht , aber die helle Gestalt des Mädchens stand da oben und blickte auf ihn herab - wie an jenem Morgen .
Es gab ihm einen Stich dabei durchs Herz , und fast wollte er sich wie damals an die Mauer drücken , um ihrem Auge auszuweichen ; doch faßte er sich , biß die Zähne aufeinander und ging mit langsamem , scheuem Schritt dahin .
Margarete aber am Fenster oben brach in die Knie , barg das Antlitz in den Händen und weinte - weinte , als ob sich ihre Seele in Tränen auflösen solle .
Die Dorfuhr hatte noch nicht lange zehn geschlagen , als Meier , der Forstgehilfe des Hollendeiker Reviers , den schmalen Pfad herunterkam , der aus dem Wald gerade auf das Wirtshaus zu und um dessen kleinen Garten herumführte .
Mit dem Terrain hier vortrefflich bekannt , verließ er am Gartentor den Weg , sprang über den niederen Zaun und schritt durch die schon ziemlich kahlen Beete der Hintertür des Hauses zu .
Diese wollte er eben öffnen , als er dicht neben sich ein helles Tuch schimmern sah .
" Margarete ? " rief er etwas erstaunt , die Wirtstochter hier draußen zu finden , " bist du es , Schatz ? - was tust du noch so spät hier im Garten ? "
" Flaschen habe ich herausgetragen , Herr Meier , " sagte das Mädchen schnell gefaßt , und es war gut , daß Meier in der Dunkelheit nicht erkennen konnte , wie sie über und über rot geworden war .
- " Die Herren da drinnen haben ja einen solchen Durst , daß man gar nicht weiß , wohin man mit den leeren Flaschen soll . "
" Wo ist denn der Vater , Gretchen ? " sagte Meier und suchte dabei ihre Hand zu fassen , die sie ihm aber entzog .
" Drin in der Stube ist er , " lautete die Antwort , " gehen Sie nur hinein , wenn Sie ihn sprechen wollen . "
" Aber ich will ihn gar nicht sprechen , Gretchen , " sagte der junge Forstmann , " sondern dich , und daß ich dich jetzt gerade hier finde , hätte sich nicht besser treffen können .
Warum bist du denn immer so häßlich gegen mich ? "
" Ich - häßlich mit Ihnen , daß ich nicht wüßte , " sagte das Mädchen und suchte den Arm frei zu bekommen , den er erfaßt hatte ; " aber lassen Sie mich nur los .
Was sollten denn die Leute denken , wenn uns hier jemand sähe .
Ich gehöre hinein - Vater wird mich gleich rufen . "
" Gretchen - ich muß dich etwas fragen , ehe ich dich loslasse , " sagte aber der junge Forstgehilfe dringender , - " solche Gelegenheit findet sich so bald nicht wieder . "
" Aber wenn Sie mich ' was fragen wollen , so tun Sie es drinnen beim Licht , " rief das Mädchen , das sich vergebens abmühte frei zu werden , " lassen Sie mich los , sage ich , oder ich rufe um Hilfe ! "
" Und willst du denn gar nichts von mir wissen , Gretchen ? " seufzte der Jäger , der sie jetzt notgedrungen freigeben mußte .
" Hier draußen nichts , " lautete die kurze Antwort .
" Schämen Sie sich , Herr Meier , Sie haben mich gedrückt , daß mir der Arm morgen blau und braun sein wird . "
" Aber , bestes Mädchen - "
" Ja , da hätte ich Zeit , " sagte die Dirne , sprang ins Haus und trat dort in die Küche , deren Tür sie hinter sich zuwarf .
Meier aber , mit einem halblaut gemurmelten Fluch , ging in das indessen auch ziemlich leer gewordene Wirtszimmer , dort den noch auf ihn wartenden Förstern Bericht abzustatten .
Er hatte das heute geschossene Tier herunterschaffen lassen , und Schofel sollte , wenn er vom Hirschenwirt zurückkam , noch hier vorsprechen , um seine Meldung zu machen , ob der Wildhehler in die Falle gegangen sei oder nicht .
Draußen auf dem Gange hinter der Küchentür horchte Margarete indessen , bis sie die Bahn frei wußte , und schlüpfte dann , als sie hörte , daß der Jäger in der Stube war , rasch wieder hinaus in den Garten .
Dort trat ihr ein Mann entgegen , nahm sie ohne weiteres beim Kopf und küßte sie herzhaft ab .
So böse das Mädchen aber vorher gewesen war , so widerstandslos ließ sie sich die Liebkosung jetzt gefallen .
Die Angst jedoch , daß der Jäger jeden Augenblick zurückkommen könne , gab ihr keine Ruhe .
Sie drängte den ungestümen Freund leise von sich und sagte bittend :
" Du darfst heute nicht länger hier bleiben , Joseph ; das ganze Haus wimmelt von Jägern , und wenn dich hier einer von ihnen träfe , wäre ich verloren .
Mein Vater schlüge mich tot .
Sie sind so entsetzlich böse auf dich , alle miteinander . "
" Aber auf dich nicht , " entgegnete Kerdelmann - denn kein anderer war der späte heimliche Gast - " was wollte der Laffe da erst von dir ? "
" Was weiß ich_es ! " schmollte das Mädchen - " ich konnte den zudringlichen Menschen kaum los werden .
Warst du schon hier ? "
" Ich stand hinter den Bienenkörben , und wäre es nicht deinetwegen gewesen , ich hätte ihn lehren wollen mein Gretchen zu ärgern .
Der Lump , der Meier war es vom hiesigen Revier . "
" Er schleicht mir auf Schritt und Tritt nach , " klagte Margarete , " und hat schon gedroht , daß er beim Vater um mich anhalten wolle .
Seine Eltern sind reich , und wer weiß , zu was mich die meinigen zwingen . "
Kerdelmann biß die Zähne aufeinander .
" Ich glaube , er wäre es imstande und nahm eine Frau , auch wenn er sie mit Gewalt zum Altar schleppen müßte .
Daß er mir nur nicht einmal verkehrt in den Weg läuft , denn in dem Fall möchte ich ihm die Heiratsgedanken wohl vertreiben . "
" Nimm dich vor den Jägern in acht ! " flehte das Mädchen .
" Sie führen dir Schlimmes im Schilde , und heute abend wurde schon wieder ' was wider dich ausgeheckt . "
" Heute abend ? " fragte Kerdelmann .
" Was war es ? "
" Ja , ich konnte es nicht deutlich verstehen , " sagte das Mädchen , " denn wie sie mich am Tisch sahen , schwiegen sie still - aber es war von einem Rotkopf die Rede und vom Hirschenwirt , und der Meier wollte es besorgen . "
" Was wird_es sein , " lachte der Wirt , " die alte Geschichte .
Laß dir das keine Sorge machen - Joseph ist ihnen doch allen zu schlau .
Aber - ich danke dir schön für die Nachricht ; sehe ich doch dran , daß du aufpassest , wenn sie mir ' was anhaben wollen .
- Übrigens geht mir die Geschichte mit dem Meier im Kopf herum - "
" Daß er_es besorgen will ? " fragte das Mädchen erschreckt .
" Ach was , mag er besorgen was er will !
Nein , daß er um dich anhalten wird .
Ich denke , ich komme ihm zuvor und - tu's selber . "
" Der Vater sagt im Leben nicht ja ! " seufzte das Mädchen .
" Er mag dich ebensowenig leiden wie der Meier , und gäbe seine Einwilligung nimmer zu unserer Heirat . "
" Und gingst du mit , wenn ich fortzöge von hier ? " forschte der Wirt , indem er das Mädchen fester an sich zog .
" Die Mutter stürbe , wenn ich ihr davonlief , " flüsterte Margarete , ihre Stirn an seine Schulter lehnend .
Kerdelmann zog seine Brauen finster zusammen und sagte endlich :
" Und was wird aus uns ?
Haben deine Eltern überhaupt das Recht , zwei Herzen voneinander zu reißen ? -
Haben - "
" Bst , " flüsterte das Mädchen , und drängte ihn ängstlich zurück und dem dunklen Bienenstand wieder zu , denn ihr scharfes Ohr hatte die Hoftür knarren hören , und gleich darauf sahen sie , wie eine dunkle Gestalt sich dem Hause näherte und darin verschwand .
" Wer war das ? " flüsterte Kerdelmann .
" Ich weiß es nicht , " erwiderte Margarete ebenso leise ; " aber ich muß hinein , denn ich könnte vermißt werden .
Komme auch morgen nicht her , Joseph , die Jäger werden noch hier bleiben , und wir dürfen uns der Gefahr nicht aussetzen , entdeckt zu werden .
- Übermorgen sind sie wieder fort - gute Nacht . "
" Gute Nacht , Margaret ' ! " sagte der junge Mann und zog das Mädchen nochmals in seine Arme , denen es sich endlich langsam entwand und mit einem letzten Händedruck dem Haus wieder zueilte .
Hier aber streckte sie eben den Arm aus , die Türklinke zu erfassen , als ihr zwei Männer entgegentraten - Meier und der Kreiser Schofel .
" Alle Wetter , Gretchen , " rief Meier , als er sie erkannte , " noch immer Flaschen in den Hof getragen ? Dir muß es ja hier draußen sehr gefallen , mein Schatz , daß du fortwährend in dem dunklen Garten steckst ! "
" Was ich tue , geht niemandem etwas an , " sagte das Mädchen , glitt an den beiden vorbei und rasch in das Haus hinein .
" Nun , nun , " brummte Meier hinter ihr her , " daß ich der spröden Jungfer nur nicht auf die Spur komme mit ihrer schrecklichen Sittsamkeit .
Möchte wirklich wissen , ob wir hier nicht ein heimliches Stelldichein gestört haben - verwünschte hochnäsige Dirne - na wart , dir werde ich einmal aufpassen . -
Also Ihr tut jetzt , was Ihr übernommen habt , und morgen früh um neun , nicht wahr ? "
" Morgen früh um neun , " sagte der andere , und ging ohne weiteren Gruß um das Haus herum und wieder zur Hoftür hinaus .
Meier blieb noch eine Weile auf seiner Stelle und horchte in den Garten hinein - dann musterte er den Bienenstand , als ob er dort jemanden suche - aber er konnte nichts finden und kehrte langsam in die Wirtsstube zurück .
Schofel hatte indessen das in die Wildkammer des Försterhauses geschaffte Stück Wild aufgeladen und schritt damit dem Roten Hirsch zu .
Er hatte tüchtig daran zu schleppen .
Ein stämmiger Mann jedoch wie er war , brachte er es die kurze Strecke schon fort , und blieb nur einmal unterwegs stehen , weil es ihm war , als ob er jemanden hinter sich höre - es mußte aber Täuschung oder auch vielleicht der Schall seiner eigenen Schritte in der leeren , dunklen Straße gewesen sein , und ohne sich weiter daran zu kehren , setzte er seinen Weg fort .
Bald erreichte er durch die offen gelassene Hintertür den Hof des Hirsches , und als er das Wild an der bezeichneten Stelle abgelegt , wollte er den Wirt rufen , um es ihm selbst zu überliefern .
Der war aber , wie ihm das Mädchen unten in dem noch offenen Haus sagte , schon vor einer halben Stunde zu Bett gegangen , und dann durfte ihn niemand wecken .
Morgen früh sei er jedoch beizeiten munter , und wenn er wolle , könne er da wieder vorkommen .
" Nicht vor neun Uhr , " versetzte Schofel , und entfernte sich .
Weit drüben über der See , im amerikanischen Lande , in der reichen Niederlassung des Mississippi , die der " American Bottom " heißt , lag eine freundliche , von einem Deutschen bewirtschaftete Farm .
Sonst ging es hier gar geschäftig zu , denn der Eigentümer besaß ein treffliches Grundstück mit vielen Kühen und Pferden , und als er vor sieben Jahren einzog und ein Jahr später die reizende Tochter eines eingeborenen Nachbarn heimführte , waren Feste auf Feste in dem geräumigen , wohnlich eingerichteten Backsteinhaus gefeiert worden .
Heute hatten sich hier wieder viele Leute versammelt , aber , wie es schien , zu keinem Fest .
Die Männer standen schweigend in kleinen Gruppen vor der Tür , in der manchmal Frauen mit verweinten Augen erschienen , und eine halbe Stunde später trug man einen Sarg heraus , dem sich die Versammelten anschlossen und ihn auf den kleinen , nicht sehr fernen Gottesacker begleiteten .
Dicht hinter dem Sarg ging ein Mann , ein kleines , etwa vierjähriges Mädchen an der Hand ; aber in seinen totenbleichen , gramgefurchten Zügen lag mehr als Schmerz .
Still und schweigend , die Lippen fest aneinander geschlossen , stierte er vor sich nieder auf den Boden , umschloß er mit seiner Rechten das Händchen des Kindes , das neben ihm herging und neugierig bald zu dem Vater , bald zu dem Sarge hinauf , bald zurück nach den hinterdrein Kommenden schaute .
Der Zug hatte den Gottesacker erreicht , und während der Sarg am Rande des Grabes stand , hielt der Geistliche eine lange Rede .
Die Männer umringten ihn mit abgenommenen Hüten , und dicht vorüber rauschte zu deren Füßen der mächtige Strom seine dunklen gelben Wellen dem Meere zu , flüsterte neben ihnen das Laub an den Zweigen und zwitscherten die munteren Vögel in den Ästen .
Das alles glitt lautlos an dem Ohr des einen vorüber .
Sein Blick haftete wohl an dem schwarzen Sarg , der die Leiche seines lieben Weibes aufgenommen hatte , aber sein Geist schweifte weit , weitab über das Meer hinüber in ein fernes Land . -
Nacht war es dort - nur der Mond stand am Himmel und warf seinen bleichen Strahl durch die blätterleeren Zweige des Herbstwaldes .
- Totenstille herrschte umher , nur dort drüben auf dem offenen Schlag äste sich ein Rudel Wildbret und kam näher und näher heran zu dem Platze , wo der versteckte Schütze , das gespannte Gewehr fest in der Faust , des Wildes harrend , lag . -
Jetzt dröhnte der Schuß durch den stillen Wald , und hei ! wie das Rudel dort hinaufprasselte , durch trockenes Laub und Reisig hin , und nur das eine Stück , zum Tod getroffen von der Kugel , zurückblieb , taumelte und in den eigenen Fährten zusammenbrach .
- Und jetzt ? -
Niemand sah den Wilderer , der lauernd seine Zeit im Dickicht abwartete , dann leise vorschlich und mit grimmer Freude das schwere Stück mit einem Ruck sich auf den Nacken lud .
Jetzt hat er die schützende Dickung damit erreicht - noch wenige Schritte , und die düsteren Schatten der Kiefernbüsche decken ihren Schirm um ihn , da - " Halt ! " donnerte die Stimme des Priesters in sein Ohr , und mit dem Worte " Jesus ! " sank der Mann zerbrochen , zitternd in die Knie und barg das bleiche Antlitz in den krampfhaft sich darüber krallenden Fingern .
" Halt ein ! halte ein auf dem Weg zur Sünde ! " fuhr der begeisterte Redner in seiner Mahnung fort , - " halte , da es noch Zeit ist , da die Posaune des letzten Gerichts noch nicht in dein Ohr dröhnt !
Tut Buße , ihr alle , daß der Tod nicht unerwartet an eure Tür klopfe und die Pforten des Himmels euch verschlossen bleiben für ewige - ewige Zeiten ! "
Weiter schmetterte die Rede - aber der Mann am Boden hörte und verstand nichts mehr .
Vor seinem Ohr klang und dröhnte es und trieb ihm das Blut in wilden Schlägen durch die heißen , pochenden Adern , bis einer der Nachbarn seine Schulter berührte und ihn langsam und vorsichtig vom Boden aufhob .
Die Grabrede war vorüber - der Sarg in die Gruft gesenkt und die Männer sprachen ein leises Gebet der Geschiedenen nach .
Jetzt rollte die schwere Erde nieder - Schaufel nach Schaufel folgte , und während die Totengräber ihr trauriges Amt vollendeten , wandte sich der Zug langsam nach dem Hause zurück .
Zuerst bereiteten freilich noch die Frauen ein einfaches Mal für die Gäste , an dem der Hausherr aber keinen Anteil nahm .
Dann holten die Trauergäste ihre Pferde und ritten davon - die Männer und die Frauen - einer nach dem anderen , und immer stiller , öder wurde es im Hause .
Nur eine alte Wirtschafterin blieb zurück , die wieder etwas Ordnung stiftete und heimlich in der Küche von dem übriggebliebenen Wein trank , und unten im Zimmer saß der Mann , hatte das kleine Mädchen auf dem Knie und starrte still und schweigend vor sich nieder .
So saß er viele Stunden - das Kind war müde geworden , es entschlief in seinem Arm - er wußte es nicht .
Eintönig pickte die Uhr an der Wand ihre monotonen Schläge - er hörte sie nicht .
Die Alte kam herein - einmal , zweimal , dreimal , und immer saß der Witwer noch , wie er vorher gesessen , das Kind im Arme .
Sie wagte nicht , ihn zu stören .
Drüben , über dem niederen langen Waldstreifen , der das andere Ufer des Mississippi begrenzte , sank die Sonne .
Es wurde Nacht draußen ; der Whip-poor-will schlug im Busch sein monotones Lied , und lange Züge von Wildenten strichen schwirrend über die düstere Wasserfläche dahin .
Es schlug neun und zehn auf der alten Uhr , und noch immer hielt der Unglückliche das schlafende Kind in den Armen und blickte stier in die ihn umlagernde Dunkelheit , bis die alte Haushälterin endlich so müde wurde , daß sie selber die Augen nicht mehr offen halten konnte .
Da trat sie leise hinein in das Zimmer , sie hatte die Schuhe ausgezogen , um kein Geräusch zu machen , denn sie glaubte , der Herr schliefe ebenfalls , und nahm das müde Kind aus seinen Armen .
Er schaute sie dabei an , aber rührte sich nicht , bis sie sich ebenso geräuschlos mit der Kleinen entfernen wollte , sie zu Bett zu bringen .
" Wieviel Uhr ist_es , Dorothea ? "
" Herr , du meine Güte , wie Sie mich erschreckt haben ! " rief die Alte zusammenfahrend , und setzte dann ruhiger hinzu :
" Zehn Uhr ist_es vorbei , Master - es geht stark auf elf .
Die Leute sind schon seit ein paar Stunden im Bett .
Das arme Kind hat hier nur zu lange in seinem dünnen Kleidchen gelegen , und beide Eckfenster offen dabei .
Das Köpfchen brennt ihm wie eine glühende Kohle - wenn_es ihm nur um Gottes Willen nichts geschadet hat . "
" Bringt das Mädchen zu Bett , Dorothea , " erwiderte der Mann und winkte ihr mit der Hand , daß sie hinausgehen sollte .
Er selber stand auf , schloß die Fenster und sank dann wieder in seinen Stuhl zurück .
Der nächste Morgen fand ihn mit Tagesanbruch auf und im Wald draußen ; als er aber zurückkehrte , kam ihm Dorothea mit ängstlichem Gesicht entgegen und meldete ihm , daß die Kleine erkrankt sei .
Sie liege im Fieber .
In derselben Stunde noch sprengte einer der Knechte mit verhängtem Zügel der nächsten Stadt zu , um einen Arzt herbeizuholen .
Der Arzt traf ein , aber des Kindes Zustand verschlimmerte sich von Tag zu Tag , und acht Wochen später kamen die Nachbarn wieder zusammen wie damals , nur daß sie diesmal einem Kindersarg zum Kirchhof folgten .
Der Vater selbst fehlte im Zug .
Er lag krank zu Bett .
Als er sich nach Wochen daraus erhob , war er nicht wieder zu erkennen , so elend und ineinandergebrochen sah er aus .
Die Nachbarn hatten anfangs gerechtes Mitleiden mit dem Mann , der in einem Jahr seine Kinder und seine Frau verloren .
Sie suchten ihn aufzuheitern , aber er wich ihnen aus , und an dem zähen Widerstand , den er ihren freundlichen Bemühungen leistete , scheiterte zuletzt ihre Langmut .
Sie ließen ihn seinen eigenen Weg gehen , da er es denn einmal nicht anders haben wollte .
Hätten sie gewußt , wie einsam er sich fühlte und wie es in seinem Herzen arbeitete und nagte ! -
aber keiner Seele hatte sich der Unglückselige je vertraut , selbst nicht seiner Frau , die mit treuer Liebe an ihm gehangen .
Allein war er seine dunkle Bahn durchs Leben gegangen , allein hatte er bisher ertragen , was endlich unerträglich wurde : die nie rastenden Folterqualen eines blutbefleckten Gewissens .
Es war eine Riesenlast .
Am Grabe der Frau hatte sie ihn zum erstenmal zu Boden gedrückt , und nachdem er seitdem auch noch sein Kind - das letzte - verloren , so war die Spannkraft seines Wesens unwiederbringlich dahin , und der Schuldbeladene müde , recht todmüde geworden .
Sein Leben war gleichsam nur noch ein mechanisches , ein Leben aus Gewohnheit .
- So kam der Winter heran , aber mit ihm keine Ruhe für den Gequälten .
Ja , je kürzer und trüber die Tage wurden , desto ängstlicher wurde er noch , desto schweigsamer und starrer saß er zu Haus ; den Schlaf schien er zu fliehen , der Nahrung kaum noch zu bedürfen . -
Die alte Haushälterin begriff nicht , wie nur sein Körper solchen Mißhandlungen auf die Länge der Zeit widerstehen könne .
Hätte sie geahnt , was seinen Geist zermarterte , sie würde es noch viel weniger begriffen haben .
Als aber der Frühling wieder ins Land kam , konnte er die Qual nicht länger aushalten , die an seinem Herzen fraß .
Dennoch schien plötzlich eine segensreiche Veränderung mit ihm vorgegangen zu sein .
Der Mann wirtschaftete wieder wie vorher auf seinem Gut herum , erkundigte sich nach dem und jenem , um das er sich schon seit langer Zeit nicht mehr bekümmert hatte , und unterhielt sich sogar mit der alten Dorothea .
" Gott sei ewig gedankt , mein lieber Herr , " rief diese mit gefalteten Händen , indem sie vor ihm stehen blieb und ihn mit ihren freundlichen , klaren Augen betrachtete , " daß Sie sich endlich einmal zusammengerafft haben und wieder Sie selbst geworden sind .
Sie hat lange gedauert , diese verzweiflungsvolle Trauerzeit .
Jetzt aber wird hoffentlich alles wieder gut werden . "
" Ja , Dorothea , " sagte der Mann mit leiser , tonloser Stimme - " das hoffe ich auch - es muß jedenfalls anders werden . "
" Es muß anders werden ! " wiederholte er , als er bald darauf allein , wie er pflegte , im Walde wandelte .
" Leben ? -
was liegt mir am Leben !
Ich will nicht länger leben , aber ich darf noch nicht sterben .
Erst muß ich sühnen , was ich getan - erst muß ich büßen .
Dann erst kann der gerechte Gott sein Erbarmen mit mir haben , dann erst werden die Stimmen , die furchtbaren , in meinem Busen wider mich schreienden Stimmen verstummen .
Ich will sterben , aber erst muß ich mein Gewissen zum Schweigen gebracht haben , daß ich nicht mit dem Ankläger auch noch vor die Schranken des Ewigen trete . "
Zum erstenmal seit vielen , langen Monden bestieg er am nächsten Morgen wieder ein Pferd und ritt in die Stadt , um sein Gut zum Verkaufe anzubieten .
Acht Tage später war auch schon der Handel darüber abgeschlossen und die Farm gehörte einem anderen Herrn .
Nachdem der bisherige Eigentümer das Los der alten Dorothea auch nach dieser Veräußerung sichergestellt hatte , ging er an Bord eines der zahlreichen Dampfboote , von denen der Mississippi durchfurcht wird .
Das Schiff schwenkte , vom Ufer sich drehend , in die Strömung des mächtigen Flusses hinein .
Der Farmer aber stand vorn am Bug des Fahrzeugs , das Gesicht bleich , den Mund geschlossen , das Auge stier und mit trotziger Entschlossenheit an der Ferne haftend .
Leise , wie eine Beschwörungsformel für das ängstlich pochende Herz , murmelten die Lippen dazu :
" Nach Haus ! -
nach Haus ! "
Drüben im Roten Hirsch ging es allerdings nicht so lebhaft zu wie in der Krone , aber doch saßen auch hier ziemlich viel Gäste an den Tischen , und besonders hatten die reichen Bauern aus dem Dorf , wie die Bauern überhaupt , den Hirsch zu ihrem Hauptversammlungsort gewählt .
Bauern und Jäger sind einander selten grün ; das war vor dem Jahr 48 so , ist nachher eher noch schlimmer wie besser geworden , und läßt sich eigentlich beiden Teilen nicht verdenken .
Der echte Weidmann hegt und pflegt sein Wild , schießt nur eben ab , was dringend nötig ist , und hat seine Freude an jedem Stück , das draußen den grünen Wald durchzieht .
Er würde ebensobald daran denken , seinen eigenen Hund totzuschießen , als jagdbare Tiere - in der Zeit , in der sie geschont werden müssen - vom Hirsch herunter bis auf den Hasen oder das Rebhuhn .
Der Bauer dagegen kennt keine solchen Rücksichten .
Nur wo es ihm das Gesetz verbietet , hält er die Schonzeit ein , und selbst dann nicht , wenn er glaubt , daß es unbemerkt geschehen könne .
Daß den Weidmann solche " Aasjägerei " verdrießt , läßt sich denken , und nur die Bauern überall mit den nichtsnutzigsten Schießprügeln umherlaufen zu sehen , ohne sie hindern zu dürfen , ärgert ihn jetzt desto mehr .
Was kümmert das aber den Bauer ?
Er hat durch die neuen Gesetze das Recht bekommen , auf seinen eigenen Feldern " zu jagen " , wie er es nennt , und mit seinem alten Haß gegen den armen Hasen , der ihm früher ungestraft den Kohl fraß , rottet er alles aus , was ihm vor die Flinte kommt .
Die edle Jagdpassion selber kennt er nicht , es ist ihm also auch gleichgültig , ob es im nächsten Jahr noch etwas zu schießen gibt , nur " umbringen " will er das " Viehzeug " , das draußen auf seinen Feldern herumläuft , und wenn er das vollbracht , ist sein Zweck erreicht .
Das nennt er Jagd .
Die Bauern in Hollendeik wußten dabei recht gut , weshalb die " Grünröcke " dem Hirschenwirt aufsässig waren .
Daß die ihn eben nicht leiden konnten , hob ihn aber nur in ihrer Gunst , und der Hirschenwirt stand sich gerade nicht schlecht dabei .
Ob er gestohlenes Wild kaufte oder nicht , ging sie nichts an , ja , wenn sie es gewußt hätten - von ihnen würde ihn keiner verraten haben .
Trotzdem war der Rote Hirsch heute abend schwächer besetzt als gewöhnlich , denn manche hatten sich doch verleiten lassen , ihr Bier heute in der Krone zu trinken , nur um das Leben dort mit anzusehen .
Während indessen ein Mädchen mit ein paar jungen Burschen die Aufwartung im Hirsch besorgten , saß der Wirt mit drei von seinen Gästen bei seinem gewöhnlichen Abendvergnügen hinter dem Kartentisch und spielte Skat .
Das Spiel schien ihn auch zu interessieren ; aber seine kleinen lebendigen grauen Augen flogen doch zu gleicher Zeit nach allen Seiten des Zimmers , zu überwachen , was um ihn her vorging - und doch verlor er dadurch keinen Stich , oder machte sonst nur den geringsten Fehler .
Kerdelmann war ein noch junger kräftiger Mann von vielleicht acht- oder neunundzwanzig Jahren , ein Bauernsohn aus der Braunschweiger Gegend , der sich , wie das Gerücht ging , mit seinem Vater überworfen hatte und darum hierher gezogen war .
Von seiner Mutter mußte er aber ein ganz hübsches Vermögen geerbt haben , denn er kaufte in Hollendeik den Gasthof , worin ihm eine alte Tante die Hauswirtschaft besorgte .
Die alte Tante war eine vortreffliche Köchin , und der Rote Hirsch bekam bald einen so guten Ruf im Lande , seiner Küche , wie der Eigentümer desselben einen schlechten des schon vorerwähnten Wildbrets wegen .
Kerdelmann kümmerte sich indes gar wenig darum , ob ihm die Jäger freundlich gesinnt oder nicht .
An Gästen fehlte es ihm nicht ; die reichen Bauern im Dorfe waren ihm auch gewogen , und wenn er in seinem Hause Tanzmusik hielt , kamen die hübschesten Mädchen aus der ganzen Nachbarschaft zusammen .
Daß er sich aber unter diesen noch keine Frau für seine Wirtschaft ausgesucht , war seine eigene Schuld , obgleich es die Mädchen der wirklich unschuldigen Tante in die Schuhe schoben .
Daß Kerdelmann trotz alledem schon gewählt , davon hatte keine von ihnen - eine einzige ausgenommen - auch nur die geringste Ahnung .
Eben schlug es auf der alten Schwarzwälder Uhr , die noch von dem früheren Besitzer her im Zimmer hing , neun .
Das war die gewöhnliche Zeit , zu der die Spieler , einige hartnäckige Kartenfreunde abgerechnet , ihre Marken einlösten , ihr Bier austranken und nach Hause gingen .
Auch heute war Kerdelmann um diese Zeit frei geworden , strich seinen Gewinn ein , und hatte sich an einen der anderen Tische gesetzt , dem dortigen Spiel noch ein wenig zuzusehen , als die Tür aufging und ein Mann hereintrat , der die Wirtsstube des Roten Hirsch seit Jahr und Tag nicht betreten hatte .
Kerdelmann sah auch etwas erstaunt nach ihm hinüber , blieb aber ruhig auf seinem Platz , es einem der Leute überlassend , den späten Gast zu bedienen .
Schofel , der Kreiser vom Herschlingere Revier , nahm im Anfang keine Notiz von dem Wirt , ließ sich ein Glas Bier und etwas zu essen geben , und beschäftigte sich , als ihm das gebracht war , angelegentlich damit , bis der Wirt endlich aufstand , langsam an seinem Tisch vorbeiging , dann plötzlich wieder umdrehte und auf dem ihm gegenüberstehenden Stuhl Platz nahm .
" Guten Abend , Schofel , " sprach er dabei , " Wetter noch einmal , Mann , es ist eine lange Zeit , daß wir einander nicht gesehen haben - wohl bekomme_es . "
" Danke schön , " sagte der Kreiser - " daß wir übrigens einander so lange nicht gesehen haben , ist Eure eigene Schuld .
Ich mag mit keinem Menschen Streit , aber - "
" Na , laßt die alte Geschichte , Schofel , " sagte der Wirt , ihm die Hand hinüberreichend , die jener langsam nahm - " wir hatten damals vielleicht beide Unrecht und sind jetzt mitsammen so viel älter und vernünftiger geworden .
Ich kann Euch auch sagen , ich freue mich darüber , daß Ihr wieder zu mir gekommen seid , noch dazu , da mir Eure Leute eben nicht besonders grün sind . "
" Meine Leute ? " sagte der Kreiser und sah von seinem Essen auf .
" Nun - die Förster , meine ich .
Sie haben nun einmal - "
" Hole ' sie der Teufel , " knurrte Schofel zwischen dem Kauen durch - " mich reut es genug , daß ich mich mit ihnen eingelassen habe .
- Früher war ich ein unabhängiger Kerl und verdiente reichlich . -
Jetzt muß ich mich für ein paar lumpige Taler wie ein Hund placken , und noch dazu jedes - Jungen gehorsamer Diener sein . "
" Hm - Ihr seid nicht zufrieden ? " sagte Kerdelmann , ihn scharf beobachtend .
Schofel sah aber nicht von seinem Essen auf und antwortete mürrisch vor sich hin :
" Zufrieden - muß wohl zufrieden sein , denn ich habe ein paar Kinder zu Haus , und wenn ich ihnen jetzt den Dienst aufsagte , so passen sie mir so auf , daß ich nur getrost tagelöhnern könnte . "
" Was hat Euch denn heute abend nach Hollendeik gebracht ? " fragte der Wirt , als jener eine Weile geschwiegen und sein Mal beendet hatte .
" Hierher gebracht ? " sagte Schofel - " was anderes , als einem der Laffen den Bedienten zu machen .
Mußte unserem Förster sein Gewehr herüberbringen - Gott verdamme ' mich , wenn die jetzt nicht so vornehm werden , daß sie die Flinte nicht einmal mehr selber tragen mögen - aber - hm - " unterbrach er sich plötzlich , leerte seinen Krug und warf einen flüchtigen , aber vorsichtigen Blick dabei in der ziemlich leer gewordenen Wirtsstube umher .
" Hier , Rosel , mehr Bier , " sagte Kerdelmann laut , eins der Mädchen herbeirufend , und bis das Getränk gebracht war , wechselten die beiden weiter kein Wort .
Kerdelmann merkte jedoch , daß der andere irgend etwas auf dem Herzen habe , und hütete sich daher doppelt , sich neugierig zu zeigen .
Daß Schofel bei ihm eingekehrt war , hatte jedenfalls einen Grund .
Aber es blieb immer besser , daß Kerdelmann jenen davon anfangen ließ , als daß er ihn ausfrug .
Schofel schien nichtsdestoweniger etwas Ähnliches zu erwarten , und nur als Kerdelmann hartnäckig schwieg und ruhig mit den Fingern auf dem Tisch trommelte , begann er nach längerer Pause :
" Sagt einmal , Kerdelmann , was habt Ihr den Jägern eigentlich zuleide getan , daß sie auf Euch so furchtbar schimpfen und Euch alles Schlechte und Schlimme nachsagen ? "
" Mir ? " fragte Kerdelmann erstaunt - " wer tut denn das , und was können sie über mich reden ? -
Vor mir hat doch ihr Wild wahrhaftig Ruhe genug . "
" Bah , " winkte ihm Schofel mit dem einen Auge zu , während er mit etwas leiserer Stimme sagte : " von dem > Können < wollen wir eben nicht reden ; aber hole_es der Teufel , andere treiben es noch viel ärger , und so wird doch nicht auf sie eingehackt wie auf Euch ! "
" Wer schimpft denn über mich ? " sagte Kerdelmann ruhig , während er vergebens in Schofels pockennarbigem Gesicht den Grund dieser Teilnahme zu lesen suchte .
" Wer ? - nun , besonders unsere Jäger , " sagte dieser , " die noch dazu die wenigste Ursache hätten .
Unser Förster ist überhaupt ein nichtsnutziger Halunke .
Wenn er einem Menschen etwas Schlechtes nachsagen kann , tut er es gewiß - und knapp wird man da gehalten . -
Na , jetzt bei den teuren Zeiten soll einmal einer mit dreißig Talern und Frau und Kindern auskommen , auch wenn man das bißchen Holz und die Wohnung frei hat . "
" Dreißig Taler ist freilich wenig , " sagte der Wirt , " wenn man_es auf das ganze Jahr verteilt , und große Sprünge kann einer dabei nicht machen . "
" Das weiß Gott ! " brummte der Kreiser ; " wenn man sich daher einen kleinen Nebenverdienst - "
Er schwieg wieder still und sah sich im Zimmer um .
Es war halb zehn Uhr und die Gäste hatten ihre Plätze fast alle geräumt .
Nur an dem einen Tisch saßen noch vier Kartenspieler , eifrig mit ihrer Unterhaltung beschäftigt , während der eine Bursche , der sie bedienen sollte , daneben auf einer Bank eingenickt war .
" Hm , " sagte Kerdelmann leise , " Ihr habt mir irgend ' was zu sagen .
Von denen hört es keiner , wenn Ihr mir_es anvertrauen wollt . "
" Und Ihr würdet einen armen Teufel nicht verraten ? " fragte der Kreiser mit noch vorsichtiger gedämpfter Stimme .
" Fällt mir nicht ein , " brummte der Wirt , " ich bin ganz zufrieden , wenn sie mich nur ungeschoren lassen . "
" Dann will ich Euch auch gestehen , was mich hergeführt hat , und - ganz aufrichtig mit Euch sprechen .
Ihr wißt , daß wir vor längerer Zeit einen Streit miteinander gehabt haben , und wenn ich Euch auch keinen Groll deshalb nachgetragen , mochte ich doch immer nicht den ersten Schritt zur Versöhnung tun .
Es liegt das so in einem und man weiß eigentlich selber nicht recht , woher es kommt . "
" Nun ja , " sagte Kerdelmann ermutigend , " es will sich niemand gern ' was vergeben , wie man so denkt .
Übrigens war die Sache nicht so schlimm , und Ihr nahmt den Handel nur so krumm , weil Ihr glaubtet , es wäre auf Euch abgesehen gewesen . "
" Es ist jetzt vorbei , " sagte der Kreiser , " und daß ich wieder zu Euch komme und Euch - eigentlich mehr vertraue , wie ich vielleicht tun sollte , mag Euch beweisen , wie ich jetzt über die Geschichte denke . "
" Na , aber da bin ich doch neugierig , " sagte Kerdelmann und rückte sich seinen Stuhl etwas näher zu dem Gast hinüber .
" Ihr kauft Wild , nicht wahr ? " fragte da dieser mit kaum hörbarer Stimme , indem er sich zu dem Wirt hinüberbog .
" Na , das konntet Ihr lauter fragen , " lachte dieser , " daraus mache ich eben kein Geheimnis , denn ich verkaufe es portionsweise an alle wieder , die davon essen wollen . "
" Hm - ja - ich weiß , " sagte der Kreiser , wie es schien , etwas verlegen , " aber wenn Ihr nun von den Förstereien keins bekommen könnt und es notwendig braucht ? "
Der Wirt erwiderte nichts hierauf , sah aber den Kreiser so forschend an , als ob er dessen innerste Gedanken durchdringen wollte .
" Ach was , " fuhr dieser aber plötzlich fort , " ich sehe auch nicht ein , weshalb ich so lange hinter dem Berge halten und nicht mit der Sprache heraus soll .
Ich will ganz aufrichtig mit Euch sein und glaube , wir werden uns dann am besten verständigen . "
" Teufel noch einmal , " versetzte der Wirt , " was Ihr für eine Vorrede macht !
Ihr habt doch keinen Menschen totgeschlagen ? "
" Nein - das nicht , " sagte Schofel , dem nichtsdestoweniger in diesem Augenblick fast so zu Mute war - " aber Ihr gebt mir vorher Eure Hand darauf , daß Ihr mich nicht verraten wollt . "
" Muß ich_es wissen ? " fragte Kerdelmann vorsichtig , indem er die Hand noch zurückhielt .
" Ja , " sagte der Mann , " ich - wäre sonst nicht zu Euch gekommen . "
" Gut denn , " sprach der Wirt , in die dargebotene Hand einschlagend .
" Aber nun schießt auch los , denn es ist wahrhaftig schon dreiviertel auf zehn Uhr , und um zehn gehe ich jeden Abend regelmäßig zu Bett . "
" Wohlan , " sagte der Kreiser .
- " Ich bin ein armer Teufel und kann von dem nicht leben , was ich an Gehalt bekomme .
Die Herren , die einen so knapp besolden , zwingen uns ja förmlich dazu , daß man sich nach einem anderen Einkommen umsieht , und da habe ich denn heute abend , wie ich mit der Flinte von drüben herüberkam - ein altes Tier geschossen . "
" So ? " sagte Kerdelmann und sah den Burschen fest dabei an , " das ist aber eine verfluchte Geschichte und kann Euch den Dienst kosten . "
" Hm ja - wenn_es ' raus käme , " brummte Schofel .
" Ich werde aber nicht so dumm sein und das den Herren unter die Nase reiben .
Ich wußte nun , Kerdelmann , daß Ihr Wild kauft - ob vom Förster oder von anderen Leuten geht mich nichts an , und da kam ich zu Euch , daß Ihr mir das Tier abnehmen möchtet -
denn ich weiß nicht recht , an wen ich mich sonst wenden könnte . "
" Also darum seid Ihr zu mir gekommen ? " lachte Kerdelmann still vor sich hin .
" Na , ich muß Euch aufrichtig gestehen , ich habe gleich von vornherein so einen Gedanken gehabt , daß Euch nicht bloße Versöhnlichkeit hierherführe .
Doch das bleibt sich gleich , die Hauptsache ist , Ihr habt ein Tier geschossen - "
" Nicht so laut , " warnte ihn Schofel - " wenn die da hinten es hörten . "
" Ach , die passen nicht auf uns auf , aber was kann ich dabei tun ? "
" Was Ihr tun könnt ? - abkaufen sollt Ihr_es mir , daß ich es aus dem Weg kriege , und - da ich damit in der Klemme sitze , sollt Ihr das ganze Stück auch zu einem Spottpreis bekommen .
Es ist ein alt Gelt-TierGelt-Tier nennt man die Hirschkuh , die in dem Jahr kein Kalb gehabt . , feist wie Butter und schwer genug , und wenn Ihr mir fünf Taler gebt , schaffe ich es Euch heute Nacht noch hier ins Haus .
- Wahrhaftig , es stand so verlockend vor mir , als ich den Berg herunterkam , daß ich schießen mußte , ich mochte wollen oder nicht .
Ehe ich nur recht wußte , was ich tat , knallte es , und da lag es und zuckte und rührte sich nicht mehr . "
" Und wo liegt es jetzt ? "
" Droben , gleich über dem neuen Schlag ; vielleicht hundert Schritt von dem Birschweg , der durch die Kieferdickung führt .
Soll ich_es herunterschaffen ? -
ich verlange das Geld nicht eher , als bis Ihr das Wild im Hause habt , - gefällt Euch das Geschäft , so , denke ich , können wir mehr derartige miteinander machen .
Meiner Seele ' - es läuft genug solch Zeug im Wald herum , und ich sehe nicht ein , weshalb eine Familie hungern soll , nur damit sich die Bestien den Wanst da draußen voll süßen Grases äsenÄsen : fressen , vom Wild .
- es ist keine Vernunft drin . "
" Wenn es aber verraten wird , kommen wir beide in Teufels Küche , " sagte Kerdelmann nachdenkend .
" Verraten - wer soll es verraten ? " fragte Schofel .
- " Ihr habt doch gewiß irgendwo einen Platz , wo man es unbemerkt hereinschaffen kann , und hängt es erst einmal in Eurer Fleischkammer , wer kann dann beschwören , in welchem Revier es seine Fährten eingedrückt ?
Das brauche ich Euch aber alles nicht weiter zu sagen , und heute ist insofern eine vortreffliche Zeit dazu , als die Förster und Forstgehilfen alle fest im Wirtshaus drüben sitzen .
Den Schuß hat auch keiner gehört , und ein billigeres Stück Wild bekommt Ihr im ganzen Leben nicht wieder . "
Kerdelmann blieb noch eine Weile sitzen und sah still vor sich nieder . -
Da schlug die Uhr zehn , und bei dem Schlag in die Höhe fahrend , sagte er rasch : " Gut - dann bringt es her - ich gehe jetzt mit Euch und zeige Euch , wo Ihr es hereinschaffen könnt .
Das Geld mögt Ihr Euch dann morgen früh um neun Uhr holen ; seid Ihr damit zufrieden ? "
" Gewiß , " rief Schofel und griff dabei in die Tasche , um das , was er verzehrt , zu bezahlen .
Kerdelmann hielt ihm aber den Arm und sagte freundlich :
" Laßt nur gut sein .
Die Paar Glas Bier mögt Ihr auf unsere Versöhnung getrunken haben . "
" Dann danke ich auch schön , " versetzte der Mann , die dargebotene Hand heftig schüttelnd - " auf unsere Versöhnung und auf - gute Geschäfte .
Wenn wir beide zusammenhalten , sollen die Grünröcke wohl umsonst draußen die Augen offen halten .
Ich dächte , wir beide wüßten , wie wir sie bei der Nase herumführten . "
Damit nahm er seinen Hut , und der Wirt ging mit ihm hinaus , ihm das kleine Tor zu zeigen , durch das er sein Wild in der Nacht auf seinen Hof schaffen konnte .
Gleich darauf verließ Schofel das Haus und ging langsam die Straße hinauf , die aus dem Dorf hinaus nach dem Wald führte .
Dieser Richtung folgte er nur etwa so weit , als er glaubte , daß er vom Hirsch aus beobachtet oder gehört werden könnte .
Sobald er um die nächste Ecke gebogen war , blieb er stehen , wendete sich zurück und lachte still in sich hinein .
" So ist es recht , alter Fuchs ; hast du die Witterung endlich einmal angenommen ? -
Nicht wahr , das schmeckte , fünf Taler für ein feist Tier und das Versprechen fernerer Lieferung ? - Holzkopf du , daß du denkst , der Schofel hätte dir schon die Prügel und die Schande vergessen , die du ihm angetan !
Aber wart , mein Bursche , jetzt ist die Zeit gekommen , wo ich dir es wett machen kann , und wenn ich dich einmal hinter dem eisernen Gitter sehe , trinke ich mir einen Rausch vor Vergnügen .
Also morgen früh um neun Uhr ; daß wir Zeugen dabei haben , dafür wird gesorgt sein .
In dem Augenblick , wo du das Geld herausrückst , haben wir dich beim Kragen . "
Er rieb sich bei dem Gedanken vergnügt die Hände und bog dann mit raschen Schritten in die nächste Straße ein , die nach der Krone hinunterführte .
Kerdelmann blieb , als Schofel die Straße hinaufschritt , noch einige Minuten in seiner Tür stehen .
Er sah aber dem Davongehenden nur flüchtig nach und öffnete hierauf wieder die Gaststubentür .
" Franz ! " rief er dort hinein - " Franz ! " -
der Junge saß noch auf der Bank und schlief , bis ihn einer der Gäste anstieß und er erschrocken in die Höhe fuhr - " Franz ! "
" Ja - jawohl - hier bin ich ! "
" Ich gehe zu Bett , Franz , " sagte Kerdelmann - " Schlaf mir nicht wieder ein , halte die Augen offen . "
Damit ging er hinüber und schloß seine Tür hinter sich ab , nahm dann den Hut vom Nagel , öffnete leise das Fenster , das in den dunklen Hof führte , und glitt , von seinen Leuten unbemerkt , hinaus auf die Straße , die entlang er eine der engen seitabführenden Dorfgassen hinabsprang .
Wie ein Lauffeuer breitete sich indessen das Gerücht in der Stadt aus , " der Kerdelmann " , den sie alle recht gut gekannt , " der Kerdelmann ist wieder da - ist steinreich von Amerika zurückgekommen , und hat sich selber den Gerichten als Mörder des Forstgehilfen Meier gestellt . "
Noch an demselben Abend wußte es jedes Kind in Grafenhof sowohl wie in Hollendeik , und wenn es auch im Anfang bezweifelt wurde , bestätigten es doch bald spätere Nachrichten .
Überdies begann am nächsten Tag ein neues Zeugenverhör in der schon fast vergessenen Sache und rief eine fast unglaubliche Aufregung in dem kleinen Ort hervor .
Wenn Kerdelmann übrigens geglaubt , daß es nur seines einfachen Bekenntnisses bedürfe , Schofel , den unschuldig Eingekerkerten , befreit und sich selber der nur zu wohl verdienten Strafe überliefert zu sehen , so hatte er sich darin geirrt .
Er kannte unseren deutschen vorsichtigen Gerichtsgang nicht .
Eine neue Untersuchung begann ; Zeugen wurden aus allen Ecken und Enden herbeigeholt , die alten Aktenstücke bis auf den Grund durchwühlt und neue aufgehäuft - und warum ? -
Kerdelmann konnte wahnsinnig sein - und die einfache Tatsache , daß er sich selber auf Gnade und Ungnade ausgeliefert , bewies beinahe das Mögliche in den Augen des Gerichts .
Ängstliche , genaue Untersuchung stellte aber nichts dem Ähnliches heraus .
Der Unglückliche hatte seine Sinne fest beisammen ; ja , wie der erste für ihn furchtbare Moment der Anklage selber vorüber war , schien ihn sogar eine gewisse freudige Ruhe zu erfüllen .
Er beantwortete alle an ihn gestellten Fragen einfach kurz und deutlich , widersprach sich nie , denn er sprach Wahrheit - und das Geschehene stand ja mit Flammenzügen in seinem Herzen eingegraben - und trieb und drängte nur dem einen Ziel jetzt entgegen , daß Schofel seine Freiheit wiederbekam .
- Das kostete Mühe , aber - es geschah doch endlich .
Nachdem man alles mögliche angewandt , tatsächliche Beweise für das Gestandene aufzufinden , nachdem sogar der kleine Fluß abgelassen worden , an der bezeichneten Stelle das dort hineingeworfene Büchsenrohr wieder aufzufinden , und dieses , nach achttägiger Arbeit , glücklich zu Tage gefördert worden war , entließ man den bis jetzt unschuldig Eingekerkerten seiner langen Haft und übergab ihm sogar , in Rücksicht auf dieselbe , das ihm von Kerdelmann geschenkte Geld , ohne die Gerichtskosten des Prozesses davon abzuziehen .
Der Vorschlag dazu wurde allerdings gemacht , aber doch für unpassend befunden und zurückgewiesen .
Kerdelmann hatte indessen mit niemandem mehr in Verbindung gestanden , obgleich er sich während der Untersuchungshaft bei seinem Wächter nach allem in der Nachbarschaft auf das angelegentlichste erkundigte .
Der Mann war aus Hollendeik gebürtig und kannte dort jedes Kind .
Er wußte auch ganz genau , an welchem Tag der Kronenwirt gestorben und begraben sei , und daß die Margarete Freier die Hülle und die Fülle gehabt , aber keinen genommen habe .
Trotzdem sei sie noch ein schmuckes Mädel , wenn auch schon ein bißchen in den Jahren .
Kerdelmann hatte sich das alles wieder und wieder erzählen lassen , und war endlich bei dem Assessor um die Erlaubnis eingekommen , daß ihn jemand aus Hollendeik besuchen dürfe .
Da die Untersuchung gegen ihn geschlossen war , hatte man nichts dagegen .
Er bekam sogar auf seinen Wunsch Schreibmaterialien in seine Zelle , und der Schließer erhielt darauf von Kerdelmann einen Brief zur Beförderung , der die Adresse trug :
" An Margarete Asfeldt zu Hollendeik in der Krone . "
Da der Brief unversiegelt war , so gehorchte der Schließer dem Drange seiner Neugier , die Zeilen sofort zu lesen .
Sie lauteten einfach :
" Wollen Sie , Margarete , einen Unglücklichen noch einmal sehen , ehe ihn die Strafe seines Verbrechens erreicht hat , so bitte ich Sie dringend , sich morgen nach Grafenhof und zu mir zu bemühen .
Ich habe die Erlaubnis erhalten , einen Besuch zu empfangen - aber ich habe nur Zeit bis morgen .
Sind Sie um vier Uhr nicht bei mir , so nehme ich an , daß Sie den Elenden nicht wieder sehen wollen , der unsägliches Leid auf so viele unschuldige Häupter gehäuft hat , wenn sein eigenes Herz auch jetzt von Reue zerknirscht und gebrochen ist .
Ich selber betrachte Ihren Besuch als die einzige Gunst , die ich noch vom Leben erflehe .
Joseph Kerdelmann . "
Der Schließer musterte die Zeilen kopfschüttelnd ein paarmal durch .
Da fiel ihm ein , daß der Gefangene von eben diesem Mädchen in früheren Jahren einen Korb bekommen und daß dieser Korb für die alleinige Ursache seiner Auswanderung nach Amerika gegolten hatte .
Es war natürlich , wenn er Margarete geliebt , daß er sie noch einmal sehen wollte , bevor ihn die Mauern des Strafhauses für immer von der Welt schieden .
Der Brief mußte , der Ordnung nach , erst dem Assessor vorgelegt werden .
Herr Bellet hatte aber nicht gleich Zeit oder Lust , ihn durchzusehen .
Er ließ ihn bis zum nächsten Morgen liegen .
Dann wurde er befördert und Margarete erhielt ihn des Nachmittags .
Kerdelmann verhielt sich indessen vollkommen ruhig in seiner Zelle und sprach so heiter mit seinem Wächter , wie dieser ihn noch gar nicht gesehen .
Am nächsten Morgen räumte er seine Zelle auf , legte reine Kleider an und bereitete sich auf seinen Besuch vor .
Aber Stunde auf Stunde verging und niemand kam .
Eine eigentümliche Angst schien sich des Gefangenen unter der Zögerung zu bemächtigen .
Der Mittag rückte heran , und Kerdelmann berührte die ihm gebrachte Kost nicht , aber unzähligemal fragte er den Schließer , ob denn auch sein Brief ordentlich bestellt sei .
Von diesem , der um die Verzögerung nicht wußte , erhielt er nur bejahende Antworten , - die Zeit jedoch verstrich .
Es schlug vier Uhr draußen - der letzte Termin , den er Margareten gesetzt - und sie war nicht gekommen .
Wohl eine Stunde noch saß er still und schweigend , den Kopf in die Hände gestützt , auf der Pritsche , die ihm zum Lager diente , dann richtete er sich langsam auf und ging zu seinem Tisch , auf dem das Schreibzeug von gestern noch stand .
Es fing schon an zu dämmern , aber es waren auch nur einige Zeilen , die er auf ein Blatt schrieb , das er offen auf dem Tisch liegen ließ .
Als bald darauf der Schließer die kleine Klappe von außen öffnete , von der aus er seine Zelle übersehen konnte , lag der Gefangene auf seinen Knien neben dem Bett und betete .
Erstaunt sah ihm der Schließer eine Weile zu . -
Es war das erste Mal , daß er ihn in solcher Lage traf , und er wollte ihn nicht stören .
Er schloß leise die Klappe wieder und ging langsam den Gang entlang in seine Stube oben .
Eine halbe Stunde mochte verflossen sein , als ein Wagen vorfuhr , aus dem ein Bauernmädchen stieg , und gleich darauf wurde der Schließer hinabgerufen .
Die eben Gekommene verlangte einen der Gefangenen zu sprechen .
" Hallo , Gretchen , " sagte der Mann , der sie von Hollendeik aus gut genug kannte , " der arme Teufel da oben hat mit Schmerzen schon den ganzen Tag auf dich gewartet - er muß dir doch wohl ' was recht Notwendiges zu sagen haben . "
" Kann ich ihn sehen , Thomas ? " sagte Margarete mit leiser , zitternder Stimme - " ich habe ja den Brief erst heute nachmittag bekommen . "
" So spät ? - ja , sehen kannst du ihn gewiß ; der Herr Assessor hat_es erlaubt .
Die Untersuchung ist vorbei , und ich denke , morgen früh wird ihm sein Urteil publiziert werden .
Es ist heute abend eingetroffen . "
" Ist er oben ? "
" Ja , Schatz , wo soll er denn sonst sein ?
Unsere Gesellschaft findest du immer zu Haus . "
" Bitte , Thomas , führe mich zu ihm hinauf . "
" Nun , warte nur einen Augenblick , mein Schatz , " sagte der Mann .
" Auf der Treppe wird es schon finster sein und sie sind erst dabei die Lampen anzustecken .
Ich will ein Licht mit hinaufnehmen . "
Der Mann ging unten in die Wachtstube hinein , holte von dort ein angezündetes Licht heraus , und mit den Worten : " Na , nun komme und nimm dich ein bißchen in acht , daß du mir nirgends gegenernst , " stieg er , von dem Mädchen gefolgt , langsam die breite steinerne Treppe hinauf , die zu der Zelle des Gefangenen führte .
In den Gängen war es indessen vollständig dunkel geworden und einer der Leute eben draußen beschäftigt , die dort aufgehangenen Lampen anzuzünden - der Docht wollte nur noch nicht recht brennen .
Thomas , der Schließer , schritt langsam den Gang entlang , und Margarete , die sich dicht hinter ihm hielt , faßte es mit unheimlich wildem Schauer , als sie an den mit Schlössern behangenen niederen Türen vorüberging .
Wieviel Elend , wieviel Jammer lag dahinter verborgen , wieviel Verbrechen lauerten hinter jenen Riegeln - und wenn sich jetzt die kleinen Klappen geöffnet hätten - wenn irgend ein Schreckbild seinen Arm nach ihr herausgestreckt hätte !
Eiskalt überlief es das Mädchen bei dem Gedanken , und scheu warf es den Blick nach links und rechts hinüber und auf den eigenen Schatten zurück , der von dem unsicher getragenen Licht bald da , bald dorthin unstet schwankte .
" Nummer 17 , " sagte da Thomas , das Licht etwas emporhebend , daß er die kleine rauchgeschwärzte Nummertafel über dem Eingang erkennen konnte - sahen sich doch die Türen einander gleich - " da drinnen ist er .
Heda , Kerdelmann ! " rief er dann , die kleine Klappe öffnend , ehe er die Tür aufriegelte und aufschloß , " seid Ihr bereit ? -
es kommt Besuch . "
Es war vollkommen finster in dem dunklen Raum , aber niemand antwortete .
" Er ist wahrhaftig ausgegangen , " lachte Thomas in sich hinein , und deckte seine Augen mit der Hand gegen das Licht , um besser sehen zu können - " he , Kerdelmann ! - schlaft Ihr ? "
Keine Antwort .
" Hm , " sagte der Mann , den Kopf schüttelnd , während er ohne weiteres die Klappe wieder schloß und die beiden schweren Riegel zurückschob , " der muß schlafen wie ein Dachs . "
Das schwere Schlüsselbund klirrte , das Schloß kreischte , und gleich darauf öffnete sich die dicke , eisenbeschlagene Tür in ihren Angeln .
Margarete faßte ein eigenes , herzzerschneidendes Weh - das Blut stand ihr still , und sie mußte sich an die Wand lehnen , um nicht umzusinken .
Der Mann trat mit dem Licht hinein ; das Mädchen wagte nicht ihm zu folgen - und doch blieb er so lange , und auf dem Gang war es so düster und wie leises , unheimliches Flüstern tönte es von allen Seiten an ihr Ohr . -
Auch in der Zelle wurde kein Wort gesprochen .
- Endlich kam der Schließer zurück , aber anstatt sie hineinzuführen , schloß er die Tür wieder hinter sich und schob die beiden Riegel vor .
" Ist er nicht drinnen ? " fragte jetzt Margarete zögernd .
" Ja , " brummte der Gefängniswärter , - " aber - er nimmt keinen Besuch mehr an . "
" Habt Ihr ihm gesagt , daß ich da sei ? " forschte das Mädchen mit schüchterner Stimme .
" Hm - komme , Gretchen , " sagte der Schließer , und putzte das Licht , das er in der Hand trug , " es ist - es ist besser , wir gehen hinunter . "
" Was ist geschehen - um Gottes Willen - Ihr seid - Ihr seid so sonderbar - darf ich denn nicht hinein ? "
" Nein , mein Herz , " sagte der Mann ruhig - " lieber nicht .
Es sieht häßlich da drinnen aus . -
Ich glaube nicht , daß sie der Nummer 17 ihr Urteil morgen früh vorlesen werden . "
Margarete blieb stehen - ihr Herzblut stockte , und das Gewölbe fing an sich mit ihr herumzudrehen ; aber stark , wie sie immer war , sammelte sie sich rasch wieder , faßte den Arm des Schließers und sagte : " Thomas - führt mich hinein zu dem - Toten . "
Der Schließer sah sie verwundert an und schien keine Lust zu haben , ihren Wunsch zu erfüllen ; aber das Mädchen fuhr fort :
" Ich habe die Erlaubnis erhalten ihn zu sehen - lebend oder tot , was liegt daran !
Er war ja doch schon tot für die Welt - ob er auch noch atmete . "
" Es sieht häßlich aus , Gretchen , " versetzte der Schließer abmahnend .
" Bitte , guter Thomas . "
" Na - meinetwegen - mir kann es recht sein , " sagte kopfschüttelnd der Mann und schloß die Tür wieder auf - " aber lange dürfen wir nicht bleiben , denn ich muß gleich die Meldung machen . "
" Nur einen einzigen kurzen Augenblick . "
Die Riegel klirrten wieder zurück , das Schloß knickte in seiner Feder und die dunkle Zelle lag offen vor ihr da .
Der Schließer aber trat voran hinein , und das Licht hoch haltend , deutete er schweigend auf den Körper , der ausgestreckt auf dem Lager ruhte .
Über die Art seines Todes brauchten sie auch nicht lange im Zweifel zu sein ; ein abgebrochenes Stück des irdenen glasierten Schreibzeuges hatte ihm dazu gedient , sich mit dem scharfen Bruch die Adern an Händen und Füßen zu öffnen , und das Leben war längst entflohen .
Sein Tod aber mußte leicht und schmerzlos gewesen sein , denn stiller Frieden lag über dem Angesicht des Unglücklichen , der sein Verbrechen schwer und lange gebüßt .
" Hm - der arme Sünder , " brummte der Schließer leise - " ist nur von Amerika wieder herübergekommen , um den Schofel frei zu machen . "
Margarete sagte kein Wort .
Sie war neben dem Toten auf die Knie gesunken und betete still .
Als sie einige Minuten so verbracht , richtete sie sich langsam auf und wollte die Zelle wieder verlassen .
Da fiel ihr Blick auf den Tisch , auf dem ein beschriebenes Blatt lag .
Sie trat hinzu , und es zum Lichte haltend , las sie die wenigen Zeilen .
Sie lauteten : " Auch das Letzte ist mir versagt worden .
Sie will mich nicht mehr sehen und ich kann nicht länger warten .
Heute ist der Jahrestag , an dem ich jenen Unglücklichen erschlug - heute noch muß ich vor meinen Richter treten , der meiner verzweifelnden Reue gnädig sein möge .
Was ich auf der Erde noch zu tun hatte , habe ich erfüllt - was mir dort bevorsteht , weiß nur er - seinen Händen übergebe ich mich - Lebt wohl !
Nummer 17 . "
Langsam legte Margarete das Blatt auf den Tisch zurück ; große , helle Tränen tropften aus ihren Augen .
Thomas hatte das Blatt ebenfalls aufgenommen und durchgelesen und schritt jetzt ebenso schweigend mit ihr die Treppe hinab .
Der Wagen hielt noch unten vor der Tür .
" Gute Nacht , Thomas , " sagte sie , als sie ihr bleiches Antlitz noch einmal gegen ihn drehte , und wenige Minuten später rollte das Fuhrwerk rasch die Straße nach Hollendeik zurück .
Die Zeit verstrich .
Schofel war in das Stadtgefängnis abgeführt worden , und die gegen ihn eingeleitete Untersuchung nahm den gewöhnlichen , tödlich langsamen Gang .
Was nur irgend als gegen ihn zeugend aufgefunden werden konnte , wurde mit ängstlicher Sorgfalt gesammelt , und sein früheres wildes und oft gesetzloses Leben bot der Anschuldigung leider nur zu vielen Stoff .
Vormals schon , als Schofel noch vom Wilddiebstahl lebte , wie er eingestanden , war ein Jäger in jener Gegend erschossen und der Täter nicht aufgefunden worden .
Auch dieses Mordes suchte man ihn jetzt zu überführen , und aus allen Teilen des Landes wurden deshalb Zeugen vorgefordert .
Vergebens ermahnte man ihn aber wieder und wieder , daß er durch ein reumütiges Bekenntnis sein Gewissen entlasten solle , vergebens suchte man ihn durch Kreuzverhöre zu verwirren .
Er blieb bei seiner Aussage , daß er unschuldig an diesem wie an dem früheren Morde sei , und lange Monate schmachtete er fort in enger , qualvoller Haft , während die Seinen daheim mit dem Mangel zu kämpfen hatten .
In Hollendeik war die ganze Sache unter der Zeit schon fast vergessen , und kam wirklich das Gespräch einmal darauf , so hörte man höchstens die Frage , " ob der Schofel schon gestanden hätte " .
Ein anderer Forstgehilfe war an Meiers Stelle getreten , und das Leben dort ging seinen gewöhnlichen Gang .
Der Wirt Kerdelmann hatte allerdings ebenfalls zum Verhör in die Stadt nach Grafenhof gemußt , aber der Verdacht , der ihn traf , war kein anderer , als daß er gediebtes Wild von Schofel gekauft hätte .
Das leugnete er und fügte hinzu , obgleich er Ursache habe , gegen Schofel bös zu denken , weil dieser ihn einmal habe ins Unglück bringen wollen , so hege er doch keinen Groll mehr gegen ihn .
Ja , er hoffe , der Kreiser werde sich von der schweren Anklage zu rechtfertigen wissen und auf seinen Posten und zu seiner Familie zurückkehren .
Im Roten Hirsch fehlte es aber jetzt sehr häufig an Wildbret , denn der Wirt verbrauchte tatsächlich nur , was er von den benachbarten Forsteien kaufte .
Er selber sprach natürlich nie über diese Veränderung und wich den deshalb an ihn gestellten Fragen aus ; aber die Jäger vom Hollendeikschen Revier zweifelten keinen Augenblick , daß Schofels Gefangennahme die einzige Ursache derselben sei , und freuten sich , diese Geißel des Wildstandes los zu sein .
Etwas Neues gab übrigens den Leuten zu Hollendeik bald anderen , nicht gerade unerwünschten Stoff zur Unterhaltung , und das war die verunglückte Werbung des Wirtes vom Roten Hirsch um die Tochter des Kronenwirtes .
Kerdelmann war in der Tat vor einiger Zeit zum Kronenwirt gegangen und hatte den gebeten , seinen Groll gegen ihn fahren zu lassen , da er gern in ein freundnachbarliches Verhältnis mit ihm zu treten wünsche .
Dagegen hatte sich der Kronenwirt fürs erste etwas gesträubt , denn er wie alle anderen im Dorf teilten den Glauben , daß Kerdelmann mit Schofel unter einer Decke gesteckt und der unglückliche Meier infolgedessen seinen Tod gefunden habe .
Beweisen konnte man dem Mann aber doch nichts ; nachsagen ließ sich ihm sonst kein Unrecht , er betrug sich still und höflich gegen jeden , und da er den ersten Schritt zu einem guten Vernehmen getan , so mochte der Kronenwirt zuletzt nicht " nein " sagen .
Vergebens suchte aber Kerdelmann , so vorher wie nachher , eine Zusammenkunft mit Margareten , umsonst gab er ihr das verabredete Zeichen viele Abende hintereinander ; sie kam nicht , und so oft er nach der Aussöhnung mit dem Vater dessen Gastzimmer betrat , wich sie ihm aus , so rasch sie irgend konnte .
Kerdelmann wurde dadurch mit peinlicher Angst erfüllt :
er ahnte den wahren Grund .
Margarete hatte den Verdacht gegen ihn nicht fahren lassen , und ihre Liebe war dem Grausen vor seiner Tat gewichen .
Aber was hätte es ihr geholfen , wenn sie selber als Anklägerin gegen ihn aufgetreten wäre ?
Der einzige Beweis , der wirklich gegen ihn zeugen konnte - das , was er an jenem Morgen in seinem Keller vergraben , um es nur augenblicklich aus dem Wege zu räumen - war vernichtet , und der Mund des Toten selber stumm .
Sowie er sich etwas sicher wußte , hatte Kerdelmann die blutigen Kleider ausgegraben und in seinem Ofen verbrannt .
Auch den Kolben der Büchse verbrannte er , den Lauf endlich hatte er mit Schloß und Beschlägen in ein tiefes Loch des Flusses geworfen ; dort mochte es rosten .
Trotzdem wurde ihm der Aufenthalt an dem Orte seines Verbrechens mit jedem Tage drückender ; er wußte nur noch nicht recht , wie er ihn , ohne Aufsehen zu erregen , verlassen könne .
Daß ihn Margarete nicht mehr liebe , davon mußte er sich nach ihrem Betragen für überzeugt halten .
Hatte er doch keine Ahnung davon , mit welcher Treue das arme Herz noch immer an ihm hing und wie es sich in Zweifeln , Kummer und Schrecknissen abmarterte , unfähig , den furchtbaren Argwohn zu bewältigen , der ihr den Geliebten für immer zu entreißen drohte .
Aber um sein Verhältnis mit dem Mädchen zu einer Entscheidung zu treiben , ging er , ohne vorher mit Margareten Rücksprache genommen zu haben , eines Morgens zum Kronenwirt und warb um sie . -
Er wußte es vorher , daß er sie ihm abschlagen würde .
Acht Tage später wußte ganz Hollendeik - obgleich der Kronenwirt mit keinem Menschen darüber gesprochen - von dem Korbe , den Kerdelmann von der " Kronen-Margaret " davongetragen .
Darauf wollte er nun , so hieß es weiter , seinen Hirsch verkaufen und nach Amerika ziehen .
Noch acht Tage später stand sein Wirtshaus zum Verkaufe angezeigt , und bald hatte sich auch ein Liebhaber dazu gefunden .
Natürlich bildete das in Hollendeik für eine ganze Weile das Tagesgespräch .
Kerdelmann aber besorgte ruhig und ohne irgend etwas zu übereilen , seine Geschäfte , verkaufte sein Haus und Inventarium um einen billigen Preis gegen bar Geld , und behielt nur ein kleines , dazu gehörendes Stück Land von etwa anderthalb Acker mit einem kleinen Häuschen darauf zurück , für das er , wie er meinte , eine andere Verwendung hatte .
Welche ? sagte er niemandem .
Der Tag der Abreise rückte heran , und gern hätte er Margareten Lebewohl gesagt , wenn er sich auch vor einer Zusammenkunft mit ihr fürchtete .
Er durfte sich aber nicht fortschleichen ; das hätte ihren Verdacht nur noch mehr bestärkt .
Das Zeichen warf er ihr deshalb auch in den Garten und harrte am Abend wohl eine Stunde lang , daß sie kommen solle -
aber sie kam nicht .
Die Tür blieb verschlossen , auch in ihrem Zimmer war kein Licht .
Nur als er , eigentlich froh darüber , nach längerem nutzlosen Harren den Platz wieder verließ , sah er die Gestalt des Mädchens wie damals still und regungslos am Fenster stehen .
Er floh , als er den Hofraum verlassen hatte , in sein Haus hinüber , als ob er die Häscher auf seinen Fersen wüßte .
Am nächsten Morgen war er aus Hollendeik verschwunden .
Eine Stunde vor Tag schon hielt der leichte Wagen , der ihn nach der Stadt bringen sollte , vor dem Roten Hirsch .
Sein Gepäck hatte er schon vorausgeschickt .
Von der Stadt weiter ging er dann mit der Eisenbahn nach Bremen oder Hamburg oder England .
Niemand wußte genauer wohin - niemand kümmerte sich aber auch viel darum , denn Kerdelmann hatte sich in Hollendeik , obgleich er gegen alle freundlich war , doch auch nicht einen einzigen wirklichen Freund erworben .
Sein zurückhaltendes , verschlossenes Wesen stieß jeden ab , der sich ihm herzlich hätte nähern wollen , und eigentlich gönnte man es ihm , daß er von der " Kronen-Margaret " den Korb bekommen hatte und ihm damit der fernere Aufenthalt im Orte verleidet worden sei .
Der Wagen aber , der den bisherigen Hirschenwirt in die Stadt führen sollte , hatte nicht den nächsten Weg dorthin eingeschlagen .
Er bog draußen im Felde rechts ab und zwar nach Herschlingen hinauf .
Durch Herschlingen fuhr er durch , und erst eine Viertelstunde davon , dort , wo das kleine vereinzelte Häuschen stand , ließ Kerdelmann halten und stieg aus . -
Es war das Häuschen des früheren Kreisers Schofel .
Es mochte acht Uhr morgens sein , und die arme Frau saß eben mit ihren beiden Kindern bei der dürftigen Morgensuppe .
Als der Wagen vor dem Hause hielt , erschrak sie , daß ihr der Löffel aus der Hand fiel .
Erwartete sie doch nichts anderes als wieder einen Herrn vom Gericht , mit bitteren Worten und neuen Vorladungen oder gar - die Glieder flogen ihr ordentlich am Leib - mit der Anzeige von der Verurteilung ihres Mannes .
Den Wirt kannte sie nur dem Namen nach ; sie hatte ihn nie vorher gesehen .
Kerdelmann nannte sich ihr auch nicht .
An ihren bleichen , angsterfüllten Zügen mochte er aber wohl merken , was sie fürchtete , denn er sagte rasch : " Habt keine Sorge , liebe Frau ; ich bringe Euch keine schlechte Nachricht und möchte Euch vielmehr eine Freundlichkeit erweisen - Euch wenigstens einen Vorschlag machen , den Ihr vielleicht annehmbar findet . "
" Ach du mein lieber Gott , " sagte die Frau mit einem aus tiefster Brust herausgeholten Seufzer - " es ist eine lange , lange Zeit her , bester Herr , daß etwas Gutes über diese Schwelle gekommen wäre .
Not und Herzeleid aber sind wir hier gewohnt - das sind tägliche Gäste . "
" Ich weiß alles , liebe Frau , " sagte Kerdelmann , dem daran lag , jedes Gespräch über das Vorgefallene abzuschneiden - " deshalb komme ich eben her , Euch eine Hilfe anzubieten . "
" Uns ? eine Hilfe ? " stöhnte die Frau , langsam den Kopf schüttelnd - " was kann uns helfen ?
Der Vater sitzt im Gefängnis , der arme Mann - unschuldig , so wahr da oben ein Gott im Himmel lebt , und ich kann nur mit den armen Würmern da ins Wasser springen - sie zu ernähren bin ich doch nicht imstande . "
" Habt Ihr hier Feld bei Eurem Haus ? " fragte der Wirt nach einer kleinen , aber für ihn entsetzlich beklemmenden Pause .
" Feld ? - nein , " erwiderte die Frau , sich mit der Schürze die Tränen abtrocknend - " und wenn wir es auch hätten .
Das Grundstück gehört nicht uns , und übermorgen müssen wir ausziehen - Gott allein weiß wohin . "
" Das hatte ' ich eben gehört , " sagte Kerdelmann , " und deshalb komme ich her .
Ich selber habe bis jetzt in Hollendeik gewohnt , verreise aber auf längere Zeit und besitze dort unten noch anderthalb Acker Land und ein kleines , aber für Euch doch wohl genügendes Häuschen .
Das möchte ich Euch gern für einen mäßigen Pacht überlassen . "
" Du lieber Gott , " sagte die Frau , " ich habe keinen Kreuzer mehr im Haus , uns für diesen gesegneten Tag Brot zu kaufen ; wie sollte ich imstande sein , irgend einen Pacht zu zahlen , und wenn er noch so billig wäre . "
" Das läßt sich doch wohl ordnen , " bemerkte der Fremde .
" Wahrscheinlich bleibe ich längere Zeit weg , und mir liegt mehr daran , das Grundstück im Stand zu halten , als anderen Nutzen daraus zu ziehen .
Schafft nur getrost Eure Habe hinunter .
Für dieses Jahr sind die Steuern darauf bezahlt und erlasse ich Euch den Pacht ganz .
Später verlange ich - nun , das wird sich finden , wenn ich von meiner Reise zurückkomme .
Seid Ihr_es zufrieden ? "
Die Frau horchte hoch auf , sie konnte sich nicht denken , daß ihr so Gutes geboten würde .
" Und was wäre sonst noch zu tun ? " fragte sie schüchtern .
" Nichts , als was ich Euch eben gesagt habe , " erwiderte Kerdelmann .
" Nichts , als drüben einzuziehen , das Grundstück in Besitz zu nehmen - hier sind die nötigen Papiere , die man Euch etwa abfordern kann .
Mit der Pachtzahlung wartet Ihr , bis ich selber danach komme , was vor drei Jahren keinesfalls geschieht . "
" Aber wie kommen Sie dazu , mir und den armen Kindern da so viel Gutes zu erweisen ? " stotterte die Frau , die sich noch immer nicht von ihrem Erstaunen erholen konnte .
" Wie heißen Sie und wer sind Sie ? "
" Das findet sich alles in den Papieren , " beschwichtigte der Mann , indem er sich der Tür zuwendete .
Es wurde ihm so schwül in dem kleinen , niedrigen Zimmer , daß er glaubte , die Decke erdrücke ihn noch .
" Aber ich begreife nicht , " versetzte die Frau und begann die Dokumente zu entfalten .
" Es ist mir , als träumte ich nur . "
" Lebt wohl ! " sagte der Fremde und verließ rasch das Haus .
Vor der Tür hielt sein Wagen und er sprang hinein .
Die Frau hatte indessen mit zitternden Händen in den Papieren geblättert , es schwamm ihr alles vor den Augen und sie konnte die große deutliche Schrift kaum lesen .
Da fiel ihr Blick auf den Namen .
" Jesus Maria Joseph ! " schrie sie auf , " Ihr seid es , der Hirschenwirt ! "
Der Mann hatte sich in die Ecke des Wagens geworfen , und der Kutscher hieb in die Pferde hinein , die jach mit ihm den Hang hinunter trabten .
Das Wirtshaus zur Krone in Hollendeik , einem ziemlich großen Grenzdorf in Mitteldeutschland , war heute tüchtig besucht , und die Schenkmädchen hatten kaum Hände genug , die aus der weiten Nachbarschaft zusammengeströmten ungewöhnlich zahlreichen Kunden zu bedienen .
Und doch war die Krone eigentlich nicht das beste Wirtshaus im Dorf , denn der Rote Hirsch schenkte ebenso gutes Bier und hielt anerkannt eine weit bessere Küche als jene .
Nirgends bekam man nämlich einen besser zubereiteten Wildbraten als im Roten Hirsch , und die Frachtfuhrleute , die unterwegs außerordentlich gut verpflegt sein wollen , hatten denn auch den Hirsch besonders protegiert , und der Wirt stand sich vortrefflich dabei .
Wenn aber die Frachtfuhrleute bei ihm einkehrten , mochten die Förster und Forstbeamten der Gegend desto weniger mit ihm zu tun haben .
Kerdelmann , wie der Wirt hieß , stand nämlich in dem Verdacht , das viele Wild , das er verbrauchte , nicht immer aus der rechten Quelle zu beziehen , sondern - wenn er auch nicht selber wilderte , doch mit den Wilderern in der Nachbarschaft in gefährlicher Verbindung zu stehen .
Es war aber außerordentlich schwer , ihn darin zu überführen , denn er kaufte auch ziemlich viel herrschaftliches Wild , und was er außerdem von über der Grenze herüber bezog , konnte ihm gar nicht nachgerechnet werden .
Ob er also mit Wilderern direkt verkehrte oder nicht , ließ sich nicht beweisen , wenn man ihn nicht eben einmal auf frischer Tat ertappte , und dazu war Kerdelmann zu gescheit , hatte sich wenigstens bis jetzt , trotz allen Aufpassens , noch nicht die mindeste Blöße gegeben .
Daß das die Forstleute ärgerte , läßt sich denken , und während Kerdelmann fortwährend außerordentlich freundlich und höflich gegen sie blieb , haßten sie ihn nur desto offener , und manche von ihnen gaben sich nicht einmal die Mühe , ihren Groll zu verheimlichen .
So standen die Sachen , als der erste Sonntag im November eine große Zahl von Forstbeamten in Hollendeik versammelt hatte , um örtliche Forst- und Jagdinteressen zu besprechen , wie auch zugleich einen alten Streit über die Jagdgrenze mit dem Nachbarrevier beizulegen .
Das Geschäftliche wurde im Laufe des Nachmittags größtenteils erledigt , und was sonst noch zu tun übrig blieb , auf den nächsten Tag verschoben .
So saßen denn die grünrockigen Gäste jetzt um die Dämmerungszeit plaudernd mitsammen im Wirtshaus , alte Bekanntschaften erneuernd oder neue knüpfend , und das Bier , oder auch hier und da eine Flasche Wein , machten bald die Köpfe warm .
Die Forstleute hatten sich im Wirtszimmer der Krone so nahe zusammen und dadurch auch von den übrigen so abgesondert wie möglich gesetzt .
Jäger haben es nicht gern , daß die Bauern hören , was sie miteinander sprechen , und wenn es selbst gleichgültige Dinge wären .
Es fällt doch hier und da einmal ein Wort , das ein Lauscher aufschnappen und sich zu nutze machen könnte .
Indessen konnten sich die Förster heute nicht so streng abgetrennt halten .
Mehrere der Gutsbesitzer waren herübergekommen , auch der Pfarrer hatte sich eingefunden , und das Gespräch drehte sich , nachdem erst die gewöhnlichen Jagdgeschichten erschöpft waren , bald um dies und jenes .
Am letzten Tisch , zwischen dem Fenster und einer kleinen schmalen Tür , die in ein Schenkzimmer daneben führte , unterhielt jedoch der Förster Müller von Hollendeik mit dem Forstrat Brauer , dem Förster Wentzel vom benachbarten Herschlingere Revier , sowie einigen Forstgehilfen ein vertrauliches Gespräch , das keine fremden Hörer duldete .
" Ihr müßt besser drüben aufpassen , " sagte Müller .
" Hole es der Teufel , es wird mehr Wild von dort heimlich hier herüber geschafft , als wir das ganze Jahr hindurch auf unserem Revier abschießen dürfen , und wir haben alle Hände voll zu tun , um die Schufte nur von unserem eigenen Wald entfernt zu halten . "
" Das ist leicht geredet , " brummte Wentzel , " aber gerade auf unserer Seite liegen die großen Dickungen , und darin soll der Geier einem Halunken von Wilderer nachspüren .
Übrigens glaube ich gar nicht , daß bei uns so viel geschossen wird , denn in den dichten Kieferbeständen kann man nicht pirschen .
Ich bin fest überzeugt , das meiste , was gestohlen wird , holen die Kerle aus Euren offenen Hölzern . "
" Ja , warum denn nicht ? " spottete der Forstgehilfe Meier , der mit am Tisch saß .
" Von dem , was sie bei uns holen , sollen sie nicht fett werden , dafür sitzen wir ihnen zu fest auf den Hacken .
Sie da drüben aber sind zu wenig Leute , und Ihren Kreisern trau ich gerade am allerwenigsten .
Dem einen rotköpfigen Burschen sieht der Spitzbube aus den Augen heraus . "
" Wenn nur alle so ehrlich wären wie der , " sagte der Forstgehilfe Scholz ; " er war früher allerdings ein Wilderer , aber seit wir ihn angestellt haben und er mit der Flinte herumlaufen darf , können wir uns fest auf ihn verlassen . "
" Er kriecht doch fortwährend an der Grenze herum , " murrte Meier , " und ein paarmal habe ich schon schießen gehört , wo ich sicher wußte , daß er in der Nähe war . "
" Der wildert nicht , " verteidigte den Verdächtigen auch der Förster Wentzel , " und daß er nicht gerade hübsch ist , dafür kann er eben nichts ; das ist eine Gottesgabe . "' " Schöne Gottesgabe , " brummte der Forstgehilfe , " der Galgen steht ihm auf dem Gesicht geschrieben , und für solch ein Himmelsgeschenk möchte ich danken .
So viel ist übrigens sicher , daß ihn hier auf unserer Seite jeder Bauer für einen Wilddieb ansieht . "
" Papperlapapp , " brummte der Förster , " auf das Geschwätz gebe ich nicht so viel , und kenne meine Leute .
Wenn die Schufte übrigens nur keine Hehler hätten , bei denen sie ihr Wild jeden Augenblick mit Leichtigkeit unterbringen könnten , so sollten sie ihr Handwerk wohl von selbst aufgeben .
So aber , das ist überall bekannt , brauchen sie es ja nur nach Hollendeik zu schaffen , und die Ware ist gut und sicher aufgehoben .
Den Hehlern solltet Ihr hier besser auf die Finger sehen , nachher wären die Wilderer auch leichter heraus zu bekommen , und unsereiner brauchte sich drüben nicht immer auslachen und an der Nase herumführen zu lassen . "
" Das ist leider Gottes wahr , " sagte Müller mit einem derben , zwischen den Zähnen zerdrückten Fluch , " und ein Stück von meinem kleinen Finger wollte ich hergeben , wenn wir dem Halunken , dem Kerdelmann hier , das Handwerk legen könnten .
Die Kanaille ist aber mit allen Hunden gehetzt und schlauer als der ärgste Fuchs , der je im Wald auf vier Läufen herumgekrochen .
Einmal , denke ich , aber versagt ihm doch , und dann Gnade ihm Gott , denn er hat mehr auf der Kreide als alle Wilderer zusammen . "
" Und schießt er denn nicht selber etwa ? " fragte der Forstrat .
" Wild gewiß nicht , " lachte Müller .
" Er hat wohl eine Scheibenbüchse und ist mit auf allen unseren Scheibenschießen - aber auch immer bar Geld dabei .
Er schießt erbärmlich , unter fünfmal fehlt er zweimal die Scheibe .
Nein , das Wilderern in Person muß er sich schon vergehen lassen , aber desto gefährlicher ist er dafür in seiner Küche . "
" Wenn man ihm nun einmal ein Stück Wild durch jemand ins Haus schickte , auf den man sich verlassen kann , " sagte der Forstrat leise .
" Nun , dann kauft er_es , " sagte Müller - " er braucht ja nicht zu wissen , wo es her ist . "
" Aber der Überbringer müßte ihm gestehen , daß er_es gestohlen hat , und es ihm zu einem Spottpreis anbieten .
Nimmt er das , so haben wir ihn , und das andere kriegen die Gerichte aus ihm heraus .
Wenn man nur erst einmal einen Haken hat , an dem man ihn fassen kann . "
" Donnerwetter , " flüsterte Meier , " das ginge am Ende .
Wir haben Order , ein paar Stück Wild abzuschießen , und als ich heute morgen hier herunterkam , traf ich am Rotenstein-Eck ein Rudel an , aus dem ich ein feistes Tierunter " Tier " oder " Alttier " wird stets die Hirschkuh verstanden , die im November feist und jagdbar ist . herausschoß .
Da das kleine Birschhaus nicht weit von dort war , schafft ich es da hinein .
Das Wild hätten wir also , aber wo finden wir einen Kerl , auf den man sich verlassen kann und den der Hirschenwirt nicht schon kennt . "
" Ich wüßte einen , " sagte Scholz - der Forstgehilfe vom Herschlingere Revier - ebenso leise .
" Der Herr Förster hat unseren Kreiser auf heute abend herüberbestellt , weil er einen Brief erwartet , der gleich beantwortet werden soll .
Wenn wir den an Kerdelmann schickten ? "
" Den roten Schofel etwa ? " fuhr Meier auf .
" Jawohl , " sagte Scholz , " und daß Schofel ehrlich ist , darauf wollte ich meinen eigenen Hals zum Pfand setzen .
Außerdem hat er mit dem Kerdelmann früher einmal einen Streit gehabt , und ich weiß , daß er ihm blutig Gram ist .
Kann er ihm einen Streiche spielen helfen , so tut er es gewiß . "
" Bleibt mir mit Eurem Schofel vom Leibe ! " brummte Müller .
" Und zudem kennt ihn der Hirschenwirt zu gut . "
" Eben darum , " beharrte Scholz auf seinem Vorschlag .
" Da wird er sich über dessen Rückfall ins Wilderern nicht wundern .
Und Schofel ist schlau genug , seine Rolle gut durchzuführen . "
" Kerdelmann ist ebenfalls schlau , " bemerkte Müller .
" Riecht er Lunte , können wir uns heillos blamieren . "
" Die Gelegenheit kommt uns aber so bald nicht so glücklich wieder , " unterstützte Wentzel den Vorschlag .
" Kerdelmann hat gerade jetzt viele Gäste zu erwarten und ist knapp an Wild .
Er hat wenigstens bei mir anfragen lassen , ob es etwas für ihn gäbe . "
" Schofel muß schon zur Hand sein , " drängte Scholz zur Entscheidung - " soll ich ihn rufen ? "
Und der Forstrat schlug sich endlich mit den Worten zu seiner Partei , daß Förster und Forstgehilfe doch ihren Mann kennen müßten , da sie ihren Kreiser so nachdrücklich in Schutz nähmen .
Schließlich ergab sich auch Müller .
" Jede Person , " sagte er , " soll mir recht sein , die dem Kerdelmann die Larve der Ehrlichkeit vom Gesicht reißt , selbst der Schofel , - und bringt er es dahin , daß der Hirschenwirt verurteilt wird , so soll er von mir fünf Taler haben , und ich will_es ihm vor allen Leuten abbitten , daß ich ihn für einen Wilderer gehalten habe . "
" So treffen wir denn unsere Anstalten , " mahnte Wentzel .
" Aber hier darf sich Schofel nicht blicken lassen - das muß an einem Ort mit ihm abgemacht werden , wohin kein Auge und Ohr reicht , das für Kerdelmann spionieren könnte . "
" Ich will alles besorgen , " versicherte der Forstgehilfe Meier .
" Den verdammten Hund in die Patsche zu bringen , dafür lief ich die ganze Nacht durch , wenn nur der Rotkopf - hallo - was ist da los ? " unterbrach er sich plötzlich , als er Gretchen , die Wirtstochter , gewahrte , die , hinter dem Stuhl des Förster Wentzel gebückt , zu schaffen gehabt hatte .
Die Jäger sahen sich überrascht nach der vom Boden auftauchenden Gestalt des Mädchens um .
" Was gibt es , Gretchen ? " rief sie Meier an .
" Was es gibt , Herr Forstassistent ?
Ein Geldstück war mir entfallen und hierher gerollt .
Da ist es schon wieder .
Kein Bier hier nötig ?
Bitte , reichen Sie mir das Glas des Herrn Forstrats herüber .
Ich kann so weit nicht hinüberlangen . "
Meier gab ihr , mit eifriger Bemühung um ein galantes Auftreten , die leeren Gläser .
Das Mädchen mit den hellen Augen und der flinken , elastischen Bewegung entfernte sich damit .
" Wenn die Dirne nur nichts von dem davongetragen hat , was wir hier miteinander gesprochen , " sagte der Wentzel .
" Ich habe gar nichts von ihrem Herankommen bemerkt . "
" Und wenn sie uns wirklich gehört hätte , " sagte Meier , " so hat das keine Gefahr .
Der Wirt hier und der Hirschenwirt sind die ärgsten Feinde , und die Tochter würde sich überhaupt hüten aus der Schule zu schwatzen .
Das ist ein prächtig Mädchen und gar keine von den unbesonnenen Plaudertaschen . "
" Aha , " schmunzelte der Forstrat , " für das schöne Gretchen bürgt unser Meier .
Nun , kein schlechter Geschmack .
Aber - was wollten Sie denn jetzt besorgen ? "
" Daß der Schofel das Wild bekommt .
Scholz geht wohl mit , der Instruktion wegen .
Ich möchte mit dem widerwärtigen Kerl weiter nichts zu tun haben , und glaube auch nicht , daß er mir recht gehorcht . "
Scholz erklärte sich bereit , indem er sein Bier austrank , seine Pfeife in die Tasche steckte und den Hut vom Nagel nahm .
" Die anderen brauchen übrigens von unserem Vorhaben nichts zu wissen , " erinnerte Meier mit einem Blick auf die übrigen mit Forstleuten besetzten Tische .
" Versteht sich , " sagte der Forstrat , " reinen Mund vor allem anderen , und ich denke , wir fassen ihn diesmal . "
" Ja , wenn der Rotkopf ehrlich ist , " bestätigte Meier .
" Ist das aber nicht der Fall - na , meinetwegen - den Versuch wollen wir wenigstens mit ihm wagen . "
Damit verließen die beiden Forstgehilfen das Zimmer und schlossen sich nun die von ihrer Gesellschaft Zurückbleibenden wiederum den anderen Gruppen von Gästen an .
Eben schlug es auf dem alten Kirchturm von Grafenhof neun Uhr , als der Assessor Bellet , mit aufgespanntem Regenschirm gegen das Wetter ankämpfend , in der gewölbten Tür des alten Polizeigebäudes erschien , sich umdrehend den triefenden Schirm schloß und durch ein heftiges Aufstampfen mit den Füßen das feuchte Element soviel als möglich von seinem Körper abzuschütteln suchte .
" Das ist ein Heidenwetter , " sagte er dabei .
" Nicht einen Hund möchte man ' hinaus jagen in solchen Sturm .
Na , was gibt_es , Ortel ? "
Der Polizeidiener trat mit der Mütze in der Hand an seinen Vorgesetzten heran : " Bitte ' um Entschuldigung , da drinnen in der Wachtstube sitzt seit anderthalb Stunden ein Herr , der Sie zu sprechen verlangt . "
" Mich ? - wer ist es denn ? "
" Kenne ' ihn nicht , Herr Assessor , trägt einen großen Bart und sieht so blaß aus wie der Tod , und ist dabei so naß , daß das Wasser nur so an ihm herunterläuft .
Er muß die ganze Nacht durch marschiert sein , wer er aber ist und wo er herkommt , will er nur Ihnen selber sagen . "
" Hm ; na lassen Sie ihn noch einen Augenblick warten , bis ich oben bin - ich werde dann klingeln .
Doch kein verdächtig Individuum , Ortel ? "
" Glaube nicht , Herr Assessor .
Wenn ihn das Wetter nicht so zugerichtet hätte , müßte er ganz anständig aussehen .
Wir haben seine Sachen drin ein wenig an den Ofen gehangen , aber er spricht kein Wort und stiert nur immer vor sich nieder .
Glaube beinahe , daß es hier nicht recht richtig mit ihm bestellt ist , " - und Ortel deutete auf seine Stirn .
" Dann bleibe einer von euch an der Tür , wenn er bei mir ist . "
Der Herr Assessor ging in sein Büro hinauf ; aber es dauerte wohl eine halbe Stunde , ehe er wieder an den Fremden dachte , der vorgelassen werden wollte . -
Vor allen Dingen mußte er es sich da oben bequem machen .
Er zog seinen Oberrock aus und den alten Arbeitsrock an , hing den ersten an den dazu bestimmten Nagel , streifte die Schreibärmel über und packte Taschentuch , Frühstück , Brillenfutteral , Tabaksdose und Zeitung aus , was sämtlich in und auf dem Stehpult geordnet wurde .
Dann holte er sein Federmesser aus der Westentasche und unterhielt sich dabei mit einem der schon früher gekommenen Kollegen über das schreckliche Wetter und das gestrige Bier ; er hatte den Mann , der da unten auf ihn wartete , schon fast vergessen .
Auf einmal fiel ihm Ortels Meldung wieder ein , und mit einem mißvergnügten :
" Nichts als Schererei ! " zog er an der vor ihm hängenden Klingelschnur .
Wenige Minuten später betrat Ortel mit dem Fremden das Zimmer .
Dieser sah aber wirklich so totenbleich aus und zitterte so , daß er sich kaum auf den Füßen erhalten konnte .
Der Assessor bot ihm einen Stuhl an , auf den er sich niederließ und dann eine Weile still vor sich hinstarrte .
" Sie haben mich zu sprechen verlangt , " sagte Herr Bellet endlich , der nicht wußte , was er aus dem Mann machen sollte .
" Ja , " hauchte dieser .
- " Ich - habe Ihnen eine Mitteilung zu machen ; vorher aber wünschte ich noch einen Zeugen dabei zu haben . "
" Herr Aktuar Nielitz hier nebenan wird Ihnen wohl genügen ? "
" Nein - einen anderen , " sagte der Fremde , ohne bis jetzt die Augen aufzuschlagen .
" Eine bestimmte Person ?
Und welche denn ? "
" Wie ich von Ihren Leuten gehört habe - "
" Ich muß Sie bitten , etwas lauter zu sprechen .
Ich bin wirklich nicht imstande zu verstehen , was Sie sagen . "
" Wie ich von Ihren Leuten unten gehört habe , " wiederholte der Fremde , der Aufforderung mühsam Folge leistend , " so befindet sich hier in Ihrer Strafanstalt ein Gefangener namens - Schofel , - wegen der Tötung eines Forstbeamten verurteilt .
Ist dem so ? "
" Schöffel ? -
Schofel ? " sagte der Assessor , sich besinnend .
" Ja , ich glaube .
Das ist nämlich eine alte Geschichte , mein Herr ! "
" Es sind jetzt etwa neun Jahre her . "
" Ich kenne den Burschen , " rief der Aktuar vom Nachbartisch herüber , der nur durch eine kleine Galerie von dem seines Kollegen getrennt war .
" Christoph Schofel , Nummer 34 .
- Seine Frau hat neulich wieder ein Gnadengesuch eingereicht , das abschlägig beschieden worden . "
" Es ist derselbe , " sagte der Fremde , sein dunkles Auge gegen den Sprecher erhebend .
" Ihn eben wünsche ich als Zeugen . "
" Den Gefangenen ? " rief Bellet erstaunt .
" Das geht nicht ; den kann ich Ihnen nicht herschaffen lassen . "
" Ich habe Ihnen eine wichtige Mitteilung zu machen , " lautete aber des Fremden ruhige Antwort , " die nur in seiner Gegenwart möglich ist . "
" Hm - das ist ja eine wunderliche Geschichte , " brummte der Assessor , indem er langsam die Dose öffnete und eine Prise nahm , - " eine sehr - sehr wunderliche Geschichte .
Vor allem , welches ist Ihr Name ? "
" Ich möchte vorher keine Frage beantworten , bis Schofel gegenwärtig ist , " sagte der Fremde .
" Hm , " brummte Herr Bellet , stand dann auf und flüsterte eine Weile mit seinem Kollegen .
Dieser zuckte ein paarmal die Achseln ; endlich setzte sich der Assessor Bellet wieder auf seinen Stuhl , zog die Klingel und bedeutete den darauf eintretenden Ortel : " Nummer 34 von drüben soll hier herübergeführt werden .
Nehmen Sie aber auch gehörige Wache mit . "
" Nummer 34 ? " fragte der Gerichtsdiener zurück , um ja kein Versehen zu machen .
Sein Vorgesetzter nickte , und Ortel verschwand .
Der Fremde war indessen auf seinen Stuhl zurückgesunken und holte tief Atem .
Endlich stützte er beide Ellbogen auf die Knie , barg sein Gesicht in den Händen und saß laut- und regungslos da .
Ein paarmal ging die Tür auf , und er zuckte dann wohl jedesmal zusammen , rührte sich aber nicht , bis draußen auf dem Gang endlich die Schritte mehrerer Männer laut wurden , gleich darauf die Tür geöffnet wurde und Ortel mit lauter Stimme meldete : " Nummer 34 ! "
Da richtete sich der Fremde langsam auf , und wenn es möglich war , so erschien sein Gesicht jetzt noch fahler , sein Blick hohler denn vorher .
Der Gefangene trat langsam vor .
Schofel war in der langen Zeit seiner Haft alt geworden ; die Kerkerluft hatte seinen Zügen eine ungesunde Farbe gegeben , während das Auge allen Glanz verloren .
Die roten Haare hatte man ihm dabei kurz abgeschnitten , und er ging in die graue , unheimliche Tracht der Sträflinge gekleidet .
Auch sein Blick war scheu und unstet geworden .
Er flog von einem zum anderen und haftete zuletzt auf dem Fremden .
Die übrigen kannte er gut genug ; wie manche peinlich lange Stunden hatten sie ihn hier gequält .
Damals berief er sich wohl noch auf seine Unschuld bei dem ihm zur Last gelegten Verbrechen ; aber jetzt war das längst vorbei , und die Sache abgemacht .
Fünfzehn Jahre Zuchthaus ist eine lange Zeit , und wenn er auch sieben schon davon abgesessen - zwei Jahre dauerte die Untersuchung , die man ihm natürlich nicht zu gute rechnete - so blieb es zweifelhaft , ob er das Leben noch acht Jahre ertragen konnte .
Jetzt wußte er in der Tat selber kaum mehr , ob er den Mord wirklich verübt habe oder nicht .
Es blieb sich auch nun gleich , und er fürchtete sich fast vor der Zeit , wo er - ein alter Mann mit einem zerstörten Körper und gebrandmarkten Namen , wieder in das Leben hinausgestoßen werden sollte .
Sein Blick und der des Fremden begegneten sich .
Aber der Gefangene kehrte sich gleichgültig wieder ab .
War er doch nur neugierig , was man von ihm wolle .
Jedenfalls freute es ihn , daß man ihn gerufen , gleichviel wozu .
Es blieb doch immer eine Unterbrechung seiner monotonen Haft - ein Augenblick , in dem er mit freien Menschen verkehren durfte - und war es auch nur mit Polizeileuten .
" Hier , mein Herr , " sagte der Assessor Bellet , indem er auf den Gefangenen zeigte , " hier also ist der Mann , den Sie zu sehen wünschen .
Du bist doch Schofel von Herschlingen , nicht wahr ? "
Der Gefangene drehte langsam den Kopf nach ihm hinüber .
" Wer ? -
ich , Herr Aktuar ?
Ja , ich glaube wohl , " setzte er mit einem unheimlichen Lächeln hinzu , " aber gewiß weiß ich es freilich nicht mehr .
Es ist so lange her , daß ich meinen eigenen Namen nicht gehört ; ich glaube , ich könnte nicht einmal mehr darauf schwören .
Hier heiß ich Nummer 34 , wenn ich auch früher nur gedacht , daß so eine Nummer bloß eine Klafter Holz oder einen Haufen Reisig bedeuten könne .
Wenn Sie in den Akten hinter der Nummer nachsehen , werden Sie den richtigen Namen wohl finden . "
" Schon gut , schon gut ; wir wollen nichts weiter von dir wissen , " sagte der Assessor ungeduldig und winkte ihm mit der Hand , " du hast nur auf an dich gerichtete Fragen zu antworten . "
" Nummer 34 gehorcht ! " sagte der Mann ruhig und sah still vor sich nieder .
Der Fremde hatte indessen keinen Blick von den rauhen Zügen des Unglücklichen verwandt .
Jetzt aber , als der Assessor schwieg , richtete er sich empor und sagte dann mit gewaltsam gesammelter , aber ruhiger und fester Stimme :
" Herr Assessor Bellet , haben Sie Zeit , eine Geschichte anzuhören ? "
" Wenn sie nicht zu lange dauert , " erwiderte dieser , nach der Uhr sehend .
" Es ist fast dreiviertel auf zehn Uhr , und um zehn sind Leute herbeschieden . "
" Ich werde mich kurz fassen , " hauchte der Fremde , fuhr sich mit der Hand über die bleiche , mit großen hellen Tropfen bedeckte Stirn und begann :
" Sie wissen , daß vor neun Jahren im Hollendeiker Revier , am Rande einer Kieferndickung , der Forstgehilfe Meier ermordet gefunden wurde ? " Schofel , der beiseite stand und bis jetzt geglaubt hatte , daß vorher , ehe er vorgenommen wurde , erst noch eine andere , ihm gleichgültige Sache verhandelt werden solle , zuckte , sowie er den Namen hörte , jäh empor .
" Allerdings , " sagte der Assessor , " und dort steht sein Mörder . -
Er hat zwar bis auf den heutigen Augenblick noch frech geleugnet , die Beweise waren aber so überzeugend gegen ihn , und sein ganzes früheres Leben bezeugte die Tat dermaßen , daß ihn die Gerichte zu der Strafe verurteilten , die er jetzt verbüßt . "
" Einen Zeugen in der Sache haben Sie aber noch nicht vernommen , " sagte der Fremde , " oder wenn er früher vernommen wurde , hat er nicht alles ausgesagt , was er wußte .
Ich bin beauftragt , dessen Worte zu überbringen - bitte , nehmen Sie das , was ich Ihnen jetzt erzählen werde , zu Protokoll . "
" Aber Ihr Name - "
" Sie werden ihn nachher ausfüllen können ; ich - mag der Erzählung nicht vorgreifen .
- Darf ich beginnen ? "
Der Assessor nickte ihm zu und griff dann kopfschüttelnd nach seiner Feder .
Nach einigen flüchtig auf das Papier geworfenen Worten sah er zu dem Fremden wieder auf , und dieser sagte : " In jener Zeit lebte in Hollendeik ein Mann , der ein Wirtshaus hielt und in dem Ruf stand , mit Wilderern geheime Verbindung zu haben und ihnen gestohlenes Wildbret abzukaufen . "
" Ja , ich weiß , " unterbrach ihn Herr Bellet - " er hieß Joseph Kerdelmann .
Ich habe ihn selber damals verhört .
Es konnte ihm nichts bewiesen werden , und er ging später nach Amerika , glaube ich .
Es ist übrigens ziemlich sicher , daß er das wirklich getan , was man ihm zur Last gelegt , und besonders mit dem Burschen da in genauerer Verbindung gestanden , als beide eingestehen mochten .
Er hat auch dessen Frau durch ein Geschenk entschädigt .
Später bekamen wir noch gewissere Beweise , aber leider war er da schon fort . "
" Er hat nie von anderen Wilderern gekauft , " sagte der Fremde ruhig , " denn was er brauchte , schoß er selber . "
" Da sind Sie im Irrtum , " sagte der Assessor , ungeduldig werdend - " Kerdelmann war allbekannt ein schlechter Schütze und ging nie auf die Jagd . -
Bitte , lassen Sie die alten Geschichten und kommen Sie zu dem , was Sie uns sagen wollten , denn damit vertrödeln wir nur die Zeit . "
" Ich habe Sie ersucht , Herr Assessor , das zu Protokoll zu nehmen , was ich Ihnen hier mitteile , " entgegnete ruhig der Fremde - " ich spreche wie unter einem Eid und erzähle Ihnen nur Tatsachen . "
" Und ich habe es immer geglaubt , " murmelte der Gefangene vor sich hin , und wußte in dem Augenblick kaum noch , daß er gefangen war .
Auge und Ohr hing an dem Fremden , und wie eine Ahnung ging es in ihm auf , daß ein Wendepunkt seines Schicksals eingetreten sei - zum Guten oder Schlechten ? - bah , was da kam , mußte ja zum Guten kommen ; zum Schlechten war es nicht mehr möglich !
" Und womit wollen Sie beweisen , was Sie hier sagen ? " fragte der Assessor , noch immer zweifelnd .
" Mit dem , was weiter folgt , " erwiderte der Fremde , " und bitte , unterbrechen Sie mich nicht mehr .
Noch habe ich die Kraft zu reden ; aber mein Körper ist in der letzten Zeit aufgerieben und überspannt worden , und - ich möchte meine Sinne beisammenhalten .
Ich wiederhole deshalb , jener Mann , der das Wirtshaus zum Roten Hirsch hielt , hat nie Wild von Wilderern gekauft , stand deshalb auch nie mit jenem Schofel " - " Nummer 34 " murmelte der Unglückliche - " in Verbindung .
" Ob Schofel damals selber noch gewilddiebt hat , weiß ich nicht , glaube es aber nicht , denn mit schlimmer List suchte er jenen Joseph Kerdelmann zu verleiten , ihm angeblich gestohlenes Wild abzukaufen .
Kerdelmann wurde gewarnt - von wem , kann ich nicht sagen , aber nicht von Schofel selber .
Doch auch ohne die Warnung hätte er es ihm nicht abgekauft , denn er mißtraute ihm gleich von Anfang an , haßte den Menschen aber deshalb noch mehr als vorher , weil er die Hand dazu geboten , ihn vor Gericht zu bringen .
" In jener Zeit war der Wirt fast jede Nacht draußen im Walde .
Mit allen Schleichwegen bekannt , gelang es ihm leicht , die Wachsamkeit der im Anfang etwas schläfrigen Jäger zu täuschen .
Nur einer , jener Meier , war fleißiger als die übrigen , und weil er Schofel für einen Wilderer hielt , suchte er diesen zu erwischen .
Auf Kerdelmann hatte niemand Verdacht , eben weil sich dieser absichtlich für einen schlechten Schützen ausgab und nie öffentlich mit auf die Jagd ging . "
" Aber woher wissen Sie das alles ? " fragte der Assessor , zu den erregten Zügen des Redenden erstaunt aufsehend .
" Kerdelmann , " fuhr der Fremde ruhig fort , ohne die Frage zu beantworten , " war denn eines Nachts heimlich hinausgegangen , ein Stück Wild zu schießen .
Er wußte , daß der Forstgehilfe Meier im Walde herumspionierte , aber durch seine bisherigen glücklichen Erfolge tollkühn gemacht , lachte er der Gefahr , der er schon zu begegnen hoffte .
Da er die Wechsel des Wildes genau kannte , brauchte er dabei nicht viel Zeit mit Pirschen zu verlieren , auch verringerte er die Gefahr , entdeckt zu werden , indem er sich ruhig in den Rand eines Dickichts auf den Anstand setzte .
" Es war schon ziemlich kalt , aber geduldig saß er , bis der Mond hell aus den Wolken trat , und nun auch nicht lange nachher ein Rudel Wild über einen offenen Schlag vertraut herüberkam .
Nur etwas höher als gewöhnlich hielten sie sich in dieser Nacht , und der Wildschütz , als er merkte , daß sie nicht in Schußnähe von ihm kommen wollten , schlich etwas weiter im Dickicht hinaus , nahm , als das Rudel langsam dort vorüberzog , eine gelte alte Gais aufs Korn und schoß sie aufs Blatt , daß sie in ihrer Fährte verendete . -
Er fehlte fast nie . "
" Kerdelmann ? " flüsterte der Gefangene , und sein ganzer Körper zitterte vor innerer Bewegung , die Augen traten fast aus den Höhlen , die Hände hatte er bebend vorgestreckt , und jedes Wort verschlang das gierig lauschende Ohr .
" Aber woher um Gottes Willen wissen Sie das alles ? " rief der Assessor noch einmal .
" Ich begreife gar nicht - "
Der Fremde winkte ihm leise mit der Hand zu schweigen , und so stier , so geisterhaft war dabei sein Blick , daß der erschreckte Assessor die Frage nicht wiederholte , denn aufs neue drängte sich ihm der Verdacht auf , daß er es mit einem Wahnsinnigen zu tun habe .
" Das alte feiste Tier war zusammengebrochen und lag langgestreckt am Boden , " fuhr der Fremde mit ruhiger , monotoner Stimme fort , " aber der Schuß hatte ein so donnerndes Echo in den Bergen gefunden , daß der Wildschütz sich nicht gleich auf die offene Blöße hinausgetraute .
Das andere Rudel war schon lange zum Kamm des Berges hinaufgeflohen .
Totenstille herrschte wieder im Wald , und noch immer lag er vorsichtig lauernd auf der Wacht , ob der Knall nicht seinen Feind , jenen Meier , herbeiführen würde .
Aber alles blieb ruhig - kein Schritt im Laub , kein knickender Ast verriet , daß noch ein lebendes Wesen außer ihm dort draußen sei .
" Da endlich , als er sich wieder vollkommen sicher fühlte , glitt er hinaus auf den Schlag , um das Stück Wild in die Kieferndickung hineinzuholen . "
Der Fremde schwieg einen Augenblick und starrte vor sich nieder .
- Schofel war unwillkürlich einen Schritt vorgetreten , sein von ihm abgewandtes Gesicht besser sehen zu können , und selbst der Assessor starrte ihn jetzt in wachsender Spannung an .
Der fremde Mann war jedenfalls in einer ganz unnatürlichen Aufregung , und er selber neugierig geworden , wo er hinaus wolle .
Daß er sich übrigens mit jenem Kerdelmann irre , davon fühlte sich der Assessor überzeugt , denn er selber als damaliger Aktuar Bellet hatte den Prozeß geführt und mußte natürlich am besten wissen , wie die Sachen standen .
" Als Kerdelmann , " fuhr endlich der Fremde fort - " das Dickicht schon fast erreichte - er war kaum vier oder fünf Schritt davon entfernt - donnerte ihm plötzlich ein lautes > Halt ! < entgegen - halte ! -
er hat den Anruf nie vergessen können , sein ganzes übriges Leben lang - und ein Jäger , das Gewehr im Anschlag , stand vor ihm - er war verloren .
- Seine eigene Büchse lehnte drin im Busch , gerade an derselben Stelle , wo jener stand , und er befand sich also rettungslos in der Gewalt des Feindes .
- Es war jener unglückliche Meier , den sein böser Stern zu jener Zeit hierhergeführt , und Kerdelmann kannte und - haßte ihn . -
Wie er ihn nachher überlistete , bleibt sich gleich , aber als er ihm vergebens Geld und gute Worte geboten , ihn ungestraft ziehen zu lassen , machte er ihn so weit sicher , daß er ihm half , das im ersten Schreck abgeworfene Wild wieder auf die Schulter zu heben , um es ins Dorf hinabzutragen .
" Kerdelmann wußte , er war verloren , sobald der Jäger am Leben blieb , und den ersten möglichen Augenblick benutzend - - stieß er dem Forstgehilfen sein Messer in den Leib . "
" Kerdelmann ? " schrie der Gefangene auf - " Kerdelmann ?
Und ich - ich habe die langen Jahre schuldlos sitzen müssen ?
Meine Familie ist zu Grunde gegangen - ich selber bin ein elender , erbärmlicher Zuchthäusler geworden - Gerechtigkeit ! - ist das Gerechtigkeit ?
O du heiliger , barmherziger Gott ! "
" Haltet Euer Maul ! " fuhr ihn der Assessor finster an .
Er mochte sich nicht , nur auf die Aussage eines Fremden hin , gleich so leicht davon überzeugen lassen , daß durch seine eigene Schuld ein armer Teufel so lange Jahre unschuldig im Gefängnis gesessen .
- " Das ist eine gar wunderbare Geschichte , die Sie uns da erzählen , " wandte er sich dann gegen diesen , " und ich möchte wissen , wie Sie es beweisen wollen . "
" Hören Sie mich weiter , " sagte der Fremde , der , zwar mit vollkommen blutlosen Wangen , aber jetzt mit fester Stimme und unbewegten Zügen fort erzählte .
- " Der Mörder floh nach der Tat in das Dorf zurück .
Unentdeckt erreichte er sein Haus , vergrub dort die blutigen Kleider , die er später vernichtete , sowie sein Gewehr , und ließ die Sache ihren Lauf gehen .
Durch eine Jagd kam der Mord allerdings früher an den Tag , als er erwartet hatte , da ihm ein frischer Schnee außerordentlich günstig gefallen .
Aber der Verdacht des Mordes lenkte sich auf einen Mann , den er von Herzen haßte , und der ihn selber erst vor kurzer Zeit hatte durch List überführen und den Gerichten übergeben wollen .
Mit Schadenfreude sah er deshalb , wie er zwei Fliegen mit einem Schlag getroffen , und dachte nicht daran , den unschuldig Angeklagten durch ein entschlossenes Geständnis frei zu machen . -
Er wußte nicht , daß er den schlimmsten Ankläger im eigenen verstockten Herzen trug .
Aber doch litt es ihn nicht länger hier in Deutschland , anderes , das nicht hierher gehört , kam dazu , daß er sich unbehaglich - nicht recht sicher fühlte , und er - wanderte aus . "
" Und wo ist er jetzt ? " fragte der Assessor , der , aufmerksam werdend , die Züge des Erzählenden schärfer und forschender betrachtet hatte .
" Hören Sie mich weiter , " sagte der Mann , langsam die Hand gegen ihn aufhebend .
" In Amerika ging es ihm im Anfang gut .
Mit dem Geld , das er hinübergebracht , kaufte er unter günstigen Verhältnissen eine Farm - heiratete und hatte liebe Kinder - aber der Wurm fraß an seinem Herzen .
Sah er im Anfang , den Mord nicht achtend , selbst gleichgültig auf das Los des Unglücklichen zurück , der unschuldig seinethalben im Gefängnis schmachtete , hoffte er von der Zeit , daß sie das Ganze in Vergessenheit begraben würde :
so wurde die Zeit gerade sein schlimmster Feind .
Mit jedem Tag wuchs die Angst , daß da oben doch ein Rächer wohnen könne , mit jedem Tag trat der blutige Leichnam , traten die bleichen Züge des Eingekerkerten mahnender , lebendiger vor seine Seele .
Er mied den Umgang mit anderen Menschen - verließ auf halbe Jahre lang die Seinen , um in der Wildnis , von dem Gewissen gejagt , umherzuirren - umsonst - das Schreckbild folgte - folterte ihn , wohin er sich auch wandte .
Nicht in der Kirche , nicht im stillen Wald , nicht in der wildesten Gesellschaft mied es ihn .
An seine Sohlen geheftet , jagte es ihn das weite Land auf und ab , bis er endlich , an Kraft gebrochen , zu den Seinen wiederkehrte . -
Aber auch dort verließ es ihn nicht , und bald trat auch der Fluch , der ihn bis dahin nur in seiner eigenen Brust gequält , tatsächlich ihm ins Leben .
Seine Kinder erkrankten , eins von ihnen starb .
Brand , Mißwachs und Seuchen erschütterten sein Vermögen . - -
Endlich legte sich auch die Frau , die mit eines Engels Geduld seinen finsteren Trübsinn ertragen , und vier Wochen später war sie eine Leiche .
" Was der Mann damals geduldet und gelitten - eine Menschenzunge wäre nicht imstande es zu beschreiben - und doch war sein Leidenskelch noch nicht zur Hälfte geleert .
- Sein letztes Kind - sein Liebling - lebte noch , und auch das mußte er endlich langsam hinsiechen - mußte es sterben sehen . "
- Der Mann schwieg , und in der Erinnerung an all das Entsetzliche , das er überstanden - in dem Gefühl der Verzweiflung , die seine Seele erfaßt , zermalmt hatte , versiegte ihm fast die Sprache , jagte sein Blut in Fieberhast durch seine Adern , zitterte sein ganzer Körper .
" Wie ist mir denn , " sagte da der Assessor - " Ihr Gesicht kommt mir eigentlich so bekannt vor - die ganze Gestalt - ich weiß nicht - sind denn Sie selbst am Ende - "
" Hahahaha ! " lachte der Unglückliche laut und grell auf , daß es dem Assessor fröstelnd über die Haut lief und der Gerichtsdiener draußen den Kopf erschreckt zur Tür hereinsteckte - " hahahaha , kommt Ihr endlich auf die richtige Spur , Ihr Schergen der Gerechtigkeit ? -
Ja , " rief er , und seine Stimme klang hohl und wild , sein Auge glühte von einem unheimlichen Feuer , seine ganze Gestalt hob sich und er schien wie außer sich - " ja , von dem Augenblick an litt es den Vernichteten , den Ausgestoßenen , den Verdammten nicht mehr unter den Menschen - Gottes Finger deutete auf ihn , er war den finsteren Mächten verfallen , und nur der Drang , sein Herz hier noch durch Buße zu erleichtern - einen Teil des Unrechts wieder gut zu machen - wenn auch das nicht schon zu spät war , hielt ihn noch am Leben .
Sobald ich aber zu dem Entschluß gekommen war , sobald ich erst einmal das klare Bewußtsein gewonnen , daß mir durch einen solchen Schritt jene zürnende Gottheit wieder versöhnt werden könne , machte ich alles , was ich besaß , zu Geld und floh zu Schiff - nach Deutschland - "
" Sie ? " rief der Assessor , von seinem Stuhl aufspringend , während Schofel , keines Lautes mächtig , mit gefalteten Händen daneben stand .
" Ich - ich - ich ! " schrie der Unglückliche , in furchtbarster Aufregung um sich blickend - " ich bin jener Elende , Verworfene ; der Mörder , der den Jäger erstochen , der Räuber , der diesem Unglücklichen da sein ganzes Leben heimtückisch gestohlen .
- Schofel ! " stöhnte er plötzlich und warf sich in wilder Heftigkeit vor dem Gefangenen auf die Knie - " Schofel , armer mißhandelter , geknechteter , zertretener Mensch , vergib einem Elenden , der aus Rache und Bosheit , der in feiger , nichtswürdiger Angst sich heimlich durch die Flucht der verdienten Strafe entzog .
- Ich bin der Hirschenwirt - ich bin Kerdelmann - ich - "
Er vermochte nicht mehr ; sein Körper , der das Unglaubliche ertragen , brach unter der Last zusammen , und ohnmächtig lag er zu den Füßen Schofels .
Die Gerichtsdiener , die bei den letzten dröhnenden Worten des Mannes in das Zimmer getreten waren , sprangen jetzt zu , ihn aufzuheben .
Der Assessor wechselte dabei einige Worte mit Ortel , und einer der Leute wurde rasch nach einem Arzt geschickt .
Ehe der kommen konnte , hatte sich indessen Kerdelmann schon wieder erholt .
Von jetzt an schien aber eine vollkommene Veränderung mit ihm vorgegangen zu sein .
Er war plötzlich verwandelt ; die Farbe kehrte in seine Wangen zurück , und mit dem Bewußtsein , das Ziel erreicht zu haben , dem er mit einer wahren Todesangst die letzte Zeit entgegengestrebt , handelte er von dem Augenblick an besonnen und vollständig leidenschaftslos .
Schofel war noch im Zimmer .
- Der Assessor wußte in der Tat nicht , was er mit dem Mann jetzt anfangen sollte - und Kerdelmanns erster Blick suchte und fand ihn . -
Schofel selber stand wie in einem Traum ; das volle Glück dieses Augenblicks war er noch nicht imstande zu fassen .
- Kerdelmann handelte für ihn .
Er stand auf , strich sich die Haare zurück , und ersuchte dann mit vollkommen ruhiger Stimme den Assessor noch um einige Minuten Gehör .
Dieser wollte jetzt die Gerichtsdiener entfernen , aber er bat , sie im Zimmer zu lassen , da er der Zeugen bedürfe .
Dabei legte er dem Beamten seine Papiere vor , die er in einer kleinen Brieftafel in der Tasche trug - es war sein alter und sein neuer Paß , und während der Assessor diese durchsah , schnallte er sich den Geldgürtel ab , den er noch immer um den Leib trug .
" Dies , " sagte er dabei , " ist der Rest meines Vermögens , den ich mir von Amerika gerettet - Kinder habe ich nicht mehr ; meine Frau ist tot , und dies Geld gehört von Gott und Rechts wegen dem Unglücklichen , der meinethalben die vielen Jahre schwerer Haft unschuldig ertragen mußte .
Hier , Schofel - nehmt es - Ihr habt es Euch schwer und sauer verdienen müssen , und wenn es Euch auch die Schmach und das Herzeleid , das Ihr ertragen habt , nicht in seinem tausendsten Teil vergüten kann , so bedenkt , daß es alles ist , was ich , mit meinem Leben , Euch imstande bin zu bieten .
- Ihr werdet es wahrscheinlich hier bei Gericht deponieren müssen , bis Ihr freigelassen seid , aber das kann jetzt nicht mehr lange dauern - und alle hier sind Zeugen , daß es Euch gehört .
Und nun bitte ich , laßt mich mit dem Herrn Assessor noch eine kurze Zeit allein , daß ich die ihm nötig dünkenden Fragen beantworten und ihm noch den letzten Zweifel benehmen kann .
- Ihr habt nichts zu fürchten , " sagte er wehmütig lächelnd , als er sah , daß die Leute zögerten , ihm zu gehorchen .
" Ich bin den weiten Weg übers Meer zurückgekommen , mich den Händen des Gerichts zu überliefern , und werde euch jetzt wahrlich nicht entfliehen . "
Solange der Mörder voller Hast beschäftigt gewesen war , die Spuren seiner Tat soviel als möglich zu verbergen , solange hatte ihn die gewaltige Aufregung , in der er sich befand , auch nicht zu einem recht klaren Besinnen kommen lassen .
Er tat eben , was er für nötig hielt , sein Verbrechen zu verdecken , und suchte vor allen Dingen jetzt noch so viel Zeit zu gewinnen , um an sich selber jede Spur zu vertilgen .
Wie er nun aber den Hang hinunter floh , seine Wohnung so rasch als möglich zu erreichen , überkam ihn zum erstenmal das volle Gefühl dessen , was er getan - was er verschuldet , und der kalte Angstschweiß trat ihm vor die Stirn .
Scheu warf er den Kopf nach rechts und links hinüber , wenn ein hinter ihm drein kollernder , von seinem Fuß gelöster Stein ihn schon die Verfolger auf seinen Fersen ahnen ließ , und fast stieß er einen lauten Schrei aus , als dicht neben ihm ein aufgescheuchter Auerhahn von einer niederen Kiefer mit lautem Flügelschlag abstrich und das Weite suchte .
Gewaltsam mußte er sich endlich zusammennehmen , die Todesfurcht , die ihn beschlich , zu bezwingen .
Er setzte sich auf einen am Wege liegenden Stein , um sich nur ein wenig zu sammeln und das Nächste zu überdenken .
Hier schraubte er zuvörderst seine schon zu solchem Dienst eingerichtete Büchse auseinander und verbarg sie mit Hilfe eines breiten Riemens , den er unter der weiten grauen , das Gewehr vollständig verdeckenden Joppe trug .
Dann stieg er hinunter zum nächsten Bach und wusch sich die blutigen Hände - aber von den Kleidern konnte er die Blutflecken in der Dunkelheit nicht entfernen ; damit mußte er warten , bis er zu Hause angekommen war .
Es schneite stärker und stärker , und die großen Flocken , die ihm entgegenschlugen , schmolzen im Nun auf seiner fieberheißen Stirn .
Im Wege blieb der Schnee schon liegen , daher sprang der Wirt aus demselben zur Seite und eilte , so rasch ihn seine Füße trugen , aus dem Wald hinaus , dem nicht mehr fernen Dorfe zu . -
Der Schnee konnte ihn aber auch retten .
Schneite es nur noch eine Stunde so fort , so waren alle Spuren vertilgt und er brauchte in den nächsten Tagen eine Entdeckung kaum zu fürchten .
Jetzt hatte er den äußeren Rand von Hollendeik und damit den ihm so wohlbekannten Garten der Krone erreicht .
Der Platz lag wärmer und geschützter als der höhere Wald , und der Schnee blieb hier noch nicht ordentlich liegen .
Bis es ordentlich Tag wurde , verging überdies noch eine volle Stunde , und er eilte durch den Garten , um so die Straße abzuschneiden und nicht etwa dem Wächter zu begegnen .
Dicht unter Margaretens Schlafzimmer mußte er hier vorbei , und er warf den scheuen Blick dort hinauf , drückte sich aber im nächsten Augenblick fest an die Wand , denn es war ihm fast , als ob er oben am Fenster eine helle Gestalt gesehen hätte .
In dem dunklen Hof der Krone konnte ihn niemand erkennen - der Kettenhund war auf der anderen Seite des Hauses angebunden , und wenige Minuten später glitt er über die leere , dunkle Straße hinweg seinem eigenen Gehöfte zu .
Einmal dort , war er vor Entdeckung sicher .
Selbst von seinen Leuten wußte niemand , daß er nachts sein Schlafzimmer manchmal verließ .
Das niedere Fenster führte auf den Hof hinaus und war von außen durch eine kleine , heimlich angebrachte Schnur zu öffnen .
Jetzt war er in dem Gemach , riß die Schnur ab , schloß das Fenster fest von innen und sank dann erschöpft , zerbrochen auf einen Stuhl .
Aber auch hier durfte er nicht länger säumen , wenn er vor Tag noch alle Spuren vertilgen wollte .
Rasch zog er deshalb seine Kleider aus und schnürte sie in ein festes Bündel zusammen , reinigte sich vollkommen und erwartete dann mit entsetzlicher Ungeduld den Tag , damit er sich nicht zu früh sehen ließ und dadurch Verdacht erregte .
Jeden Morgen war es sein erstes Geschäft , in den Keller hinunterzugehen und dort frisches Bier herauszugeben .
Den Keller betrat nur er ; den Schlüssel hatte er stets bei sich , und dort konnte er deshalb auch seine Kleider am sichersten verbergen .
Es schneite endlich , was nur vom Himmel herunter wollte , und Kerdelmann begrüßte mit Jubel jede neue Schneelage , half sie doch seine hinterlassene Spur verdecken .
Als es hell wurde , war die Gegend rings in ein weißes Kleid gehüllt , und immer mehr noch kam von oben nieder .
Wer hätte ihn jetzt aufspüren sollen ?
Er war gerettet .
Nichtsdestoweniger ging er mit aller Vorsicht daran , jeden nur irgend möglichen Verdacht abzuwehren .
Als er , genau zur gewöhnlichen Zeit , in den Keller hinunterstieg , gelang es ihm , das Paket Kleider und sein Gewehr unbemerkt mit hinab zu nehmen .
In dem feuchten Boden des Kellers hatte er dann bald ein ziemlich tiefes Loch eingegraben , in das er die fest zusammengerollten blutigen Kleider steckte , die Erde darauf wieder fest trat und die vorher zurückgeschobenen Balken , auf denen das Bier lag , wieder darüberzog .
Das Gewehr verbarg er an einer anderen Stelle - in den Wald hinaus durfte er doch nicht wieder - und das alles in Sicherheit gebracht , fühlte er sich jetzt etwas ruhiger .
Ja , als er hinaufstieg und das starke Schneegestöber wieder sah , wurde es ihm ordentlich leicht ums Herz .
Er pfiff so vergnügt durch das Haus und bei seiner Arbeit , als ob er die Nacht sanft und süß im warmen Bett geschlafen hätte .
Wer ihn so sah , konnte wahrlich nicht ahnen , daß der Mann vor wenigen Stunden einen Mord verübt und mit vor Angst gesträubten Haaren aus dem Wald herabgeflohen sei .
Im Forsthaus hatte die Frau Försterin den Herrn Meier indessen vergebens zum Kaffee erwartet , zu dem er fast jedesmal ins Dorf herunterkam .
Aber er blieb auch manchmal länger aus , und es fiel deshalb nicht besonders auf .
Mit Sonnenaufgang kam indes der Kreiser Schofel vom Nachbarrevier und brachte eine Einladung für den Förster Müller und seinen Gehilfen zur morgenden Jagd .
" Dank , Schofel , " sagte Müller - " eine Empfehlung an den Herrn Förster und wir würden kommen .
Meier ist zwar jetzt nicht zu Haus , aber ich denke , er wird ebenfalls abkommen können .
- Was habt Ihr denn aber an der Stirn gemacht , Schofel ?
Ihr blutet ja ! "
" Oh , es ist nichts , Herr Förster , " antwortete der Mann und wurde etwas verlegen .
" Ich bin selber dran schuld .
Der Herr Förster Wentzel hatte mir nämlich den Brief schon gestern gegeben , daß ich ihn hierher tragen und dann gleich mit nach Weißenborn gehen sollte .
Es kam mir aber ' was dazwischen und ich habe den Auftrag schmählich vergessen , bis es gestern abend zu spät war .
Da bin ich denn heute morgen schon um vier Uhr von zu Haus aufgebrochen , und als es zu schneien anfing , auf einem von den verwünscht glatten Steinen den Hang hinunter ausgerutscht .
Die Haut ist nur ein bißchen an der Stirn und hier an der Hand geritzt . "
" Welchen Weg seid Ihr denn gekommen ? " fragte der Förster .
" Dicht an der Grenze herunter , " antwortete der Kreiser .
" Nun gut - Ihr geht also jetzt nach Weißenborn hinüber , wie ? "
" Jawohl , Herr Förster - wenn Sie etwas zu besorgen haben . "
" Nein , ich danke - nur eins wollte ich Euch noch sagen , Schofel - und es ist mir lieb , daß wir gerade allein sind .
- Haltet mir mit dem Meier Frieden , daß nicht wieder etwas Derartiges vorfällt wie neulich - "
" Aber , Herr Förster - "
" Ich weiß schon .
Der Meier hat Euch unbillig zugesetzt ; ich habe ihn auch deshalb ins Gebet genommen .
Ich verlange aber , daß Ihr , wenn Ihr zu uns hier herüberkommt , alles vermeidet , was Unfrieden stiften oder den alten Streit wieder auffrischen könnte . "
Schofel biß sich auf die Lippen und hätte gern eine trotzige Antwort gegeben .
Aber er besann sich wieder .
Hier half es ihm doch nichts .
Nach Weißenborn hinüber hatte er aber keine Zeit mehr zu verlieren , denn zu spät durfte er die Jagdeinladung nicht bestellen .
Er schwieg also auf die Ermahnung , grüßte den Förster und verließ rasch das Haus .
So kam der Mittag heran und Meier war noch immer nicht zurück .
Es hatte indessen fortgewettert ; im Wald droben lag schon über sechs Zoll Schnee und ein tüchtiger Anhang in den Dickichten .
Zum Mittagessen kamen die beiden Kreiser zurück , die draußen im Revier gewesen waren , und der Förster befragte sie nach dem Forstgehilfen .
Keiner von diesen wollte ihn aber gesehen haben .
" Ein Mann muß ganz früh heute morgen vom Buchenschlag oder irgend da woher heruntergekommen sein , " meinte Becker , der eine Kreiser .
" Die Spur konnte ich aber nicht ordentlich mehr erkennen , denn es lag schon Schnee drinnen - auch kam mir der Fuß größer vor als dem Forstgehilfen seiner . "
" Das war Schofel , " sagte der Förster .
" Der ist von der Grenze herabgekommen .
Er war heute morgen bei mir . "
Meiers Essen wurde ihm warm gestellt , aber er kam nicht .
Der Abend rückte heran und brach ein , und keine Spur zeigte sich von ihm .
Als der Forstgehilfe auch am nächsten Morgen fehlte , schickte Müller frühzeitig beide Kreiser und alle seine Holzmacher aus , um zu sehen , ob sie etwas von ihm finden könnten .
Er selber aber ritt zur Jagd ins Nachbarrevier hinüber , dort ebenfalls Erkundigungen einzuziehen .
Die Leute kehrten am Abend unverrichteter Sache zurück .
Auch drüben hatte ihn niemand gesehen oder von ihm gehört .
Der eine Forstgehilfe sagte allerdings aus , es sei ihm gewesen , als ob er am vorigen Morgen lange vor Tag einen Schuß höre .
Gewiß wollte er aber nicht behaupten , daß es ein Schuß gewesen sei , wie er ebensowenig die Richtung genau bestimmen könne .
Die Jagd fiel nicht besonders aus .
In den Dickichten lag zu viel Anhang auf den Zweigen , und bei solchen Gelegenheiten gehen die Treiber außerordentlich schlecht .
Sie weichen dem Schnee aus , soviel sie können , und drücken sich gewöhnlich einer hinter dem anderen die Schneisen oder offenen Blößen entlang , während das Wild außerordentlich fest sitzt und den Lärm oft ganz dicht vorüberläßt , ohne aufzustehen .
Es waren denn auch nur fünf Stück Wild und ein Spießer , vier Füchse , ein Baummarder und drei Hasen geschossen worden .
Außerdem hatte im letzten Treiben der Assessor von Solfig , einer der Schützen aus Grafenhof , der nächsten Stadt , einen Gabler angeschossen .
Er schweißte allerdings , war aber noch flüchtig fort- und nach der Grenze zu gegangen .
Förster Müller gab deshalb gern seine Erlaubnis , drüben bei ihm am nächsten Morgen - denn für heute war es zu spät geworden - nachzusehen , bat aber den Förster , nicht etwa Schofel , sondern seinen Forstgehilfen hinüber zu schicken , damit jener nicht mit Meier zusammenträfe .
Den Abend waren die Schützen noch lange und fröhlich beisammen , und es wurde so viel erzählt , geplaudert und getrunken , bis an den Heimweg nicht mehr gedacht werden konnte .
Förster Müller blieb also im Forsthause über Nacht , ließ sich aber am nächsten Morgen nicht abhalten , mit Tagesanbruch den Heimweg anzutreten .
Daß er noch immer keine Nachricht von Meier hatte , beunruhigte ihn ernsthaft .
In früherer Zeit war sein Forstgehilfe wohl manchmal zu Bier gegangen und hatte dann nicht selten einen guten Rausch mit nach Haus gebracht ; zwei- oder dreimal war er auch über Nacht ausgeblieben .
Auf die Vorstellungen des Försters hin hatte er das aber in der letzten Zeit unterlassen und sich ordentlich und mäßig gehalten .
Die einzige Möglichkeit blieb jetzt , daß er doch einen Rückfall bekommen und über die Stränge geschlagen .
War das der Fall , so wollte ihm der Förster seine Meinung kräftig sagen .
Geschneit hatte es den vorigen Tag nicht mehr , und der Förster verließ , als er vom Herschlingere Forsthaus wegritt , sehr bald den breiten Weg , um quer über sein Revier hinweg zu traben .
So kam er denn bald über denselben Hügelkamm herüber , über den an jenem Abend das Wildbret geflohen war , und ritt den Buchenschlag hinab .
Nahe zu dem Dickicht saß eine starke Anzahl von Krähen auf einem einzelnen Baum , aber er achtete nicht weiter darauf und ritt vorüber .
Gleich unten vor Hollendeik begegnete ihm einer seiner Kreiser , und seine erste Frage war nach dem vermißten Forstgehilfen .
Niemand wußte etwas von ihm , aber der Kreiser meinte , es müsse ihm ein Unglück begegnet sein , und er habe sich entweder selber geschossen oder sei mit einem Wilderer zusammengeraten .
Der Kreiser hatte übrigens aus eigenem Antrieb die sämtlichen Holzmacher heute noch einmal nach einem anderen Teil des Reviers abgeschickt , und war eben nur so lange im Dorf geblieben , um den Förster und dessen weitere Befehle zu erwarten .
" Das habt Ihr gescheit gemacht , Schneider , " sagte der Förster , " wir dürfen nichts versäumen , denn die Sache sieht bedenklich genug aus .
Da Ihr übrigens doch dort hinauf geht , so haltet Euch jetzt einmal der Grenze zu .
Gestern abend ist drüben am Wolfsstein ein Gabler angeschossen worden .
Dem wird der Forstgehilfe Scholz heute morgen mit einem seiner Leute nachgehen .
Bis an unsere Grenze sind sie ihm gestern gefolgt , und wenn er wirklich krank geschossen ist , so denke ich , hat er sich in der Dickung über dem Buchenschlag gesetzt .
Es ist aber einer von den Stadtherren , der auf ihn geschossen , und da ist es möglich , daß er ihm nicht besonders viel getan ; ich habe den Schweiß freilich nicht selber gesehen .
Wenn Ihr die beiden trefft oder im Schnee spürt , so helft ihnen den Hirsch suchen . "
Damit wandte er sein Pferd und ritt zum Forsthaus zurück .
Als er vor seiner Tür hielt , kam Kerdelmann aus dem Dorf herauf .
" Guten Morgen , Herr Förster , " redete der Wirt den Jäger an .
" Es ist mir lieb , daß ich Sie treffe ; ich wollte mich eben bei Ihnen erkundigen , ob gestern im Herschlingere Forst etwas geschossen ist und ob ich wohl nach Wild hinaufschicken könnte .
Ich bin vollständig abgebrannt und muß wieder etwas haben . "
" Guten Morgen , Kerdelmann , " sagte der Förster .
" Ja , ich denke , Ihr könnt hinschicken ; wir haben sechs oder sieben Stück bekommen .
Sie suchen jetzt eben auch noch nach einem Gabler , der auf unser Revier herübergegangen ist . "
" Weit nach uns zu ? " fragte der Wirt .
" Das weiß ich nicht , " lautete die Antwort ; " ich bin nicht mit auf der Nachsuche gewesen .
Bis Mittag aber denke ich , werdet Ihr wohl hören , was aus dem angeschossenen Stück geworden ist . -
Apropos - habt Ihr nichts von Meier gesehen ? "
" Von dem Forstgehilfen ? - nein , " sagte der Wirt gelassen - " war er denn nicht mit auf der gestrigen Jagd ? "
" Nein - er ist seit vorgestern verschwunden und kein Mensch weiß , wo er steckt . "
" Seit vorgestern ! " rief Kerdelmann erstaunt - " da wird ihm doch kein Unglück zugestoßen sein ? "
" Gott weiß es ! " seufzte der Förster , indem er abstieg und sein Pferd am Zügel nahm .
" Meine Holzmacher sind alle nach ihm aus im Walde draußen , haben aber bis jetzt nichts von ihm finden können .
Bei dem neugefallenen Schnee ist auch schlecht suchen , wenn nicht - " hier unterbrach er sich plötzlich und blieb wie nachdenkend stehen .
" Was , Herr Förster ? "
- fragte der Wirt .
" Ah , nichts , " - sagte jener - " es fiel mir nur etwas ein . "
Er dachte in dem Augenblick an die Krähen , die er am Rand jener Dickung beisammen gesehen hatte , und ein eigenes unheimliches Gefühl beschlich ihn .
Dem Wirt wäre es allerdings lieb gewesen , wenn sich der Förster ausgesprochen hätte ; dieser aber brach das Gespräch kurz ab , nickte ihm zu und führte das Pferd gegen das Haus , von woher ihm sein ältester Knabe behilflich entgegensprang .
" Sattle es aber nicht ab , Hans , " sagte der Vater , " ich reite gleich wieder fort .
Ich - ich will noch einmal in den Wald hinauf .
Hänge es nur dort an den Zaun , bis ich ein wenig gefrühstückt habe . "
Damit trat der Förster in das Haus , während der Wirt langsam nach seiner Wohnung zurückschritt .
Aus : Erzählungen und Humoresken Verhängnisse und andere Erzählungen Leipzig Hesse & Becker Verlag Am anderen Morgen war der Herschlingere Förster Wentzel frühzeitig drüben bei seinem Hollendeiker Kollegen Müller , und die beiden hatten viel miteinander zu sprechen .
Ebenso war nach den beiden im Ort stationierten Gendarmen geschickt worden , die von ihnen ihre Verhaltungsanweisungen bekamen .
Gegen neun Uhr endlich ging Wentzel mit dem Forstgehilfen Meier die Straße langsam hinab , dem Roten Hirsch zu , um dort in der Nähe zu sein , sobald sie gebraucht würden .
Gerade als sie sich dem Hirsch näherten , kam ein kleines Mädchen mit einem Brief in der Hand aus dem Hause , dem Kerdelmann folgte und noch in der Tür nachrief : " Verliere mir den Brief nicht , und meine schöne Empfehlung drüben . "
Das Mädchen nickte und trippelte dann an den beiden Jägern vorbei .
" Ei guten Morgen , meine Herren , " redete diese der Wirt an - " schon so früh auf den Füßen ?
Dachte , weil Sie gestern abend ein bißchen geschwärmt hätten , würden Sie heute morgen auch etwas länger schlafen . "
" Guten Morgen , Kerdelmann , " sagte Wentzel , während Meier nur ein paar Worte in den Bart murmelte , die ebensogut ein Gruß wie eine Verwünschung sein konnten .
Damit schritten sie langsam am Wirt vorüber .
" Wie ist_es , Herr Förster , " rief ihm dieser nach , " kann ich noch immer nichts an Wild von Ihnen bekommen ?
Es geht jetzt höllisch knapp bei mir her mit Wildbret , und alle Gäste verlangen danach . "
" Nun , Kerdelmann , " versetzte der Förster , dem es eben erwünscht kam , ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen - " das könnte sich vielleicht machen .
Wir sollen in dieser Woche eine Jagd halten , und da denke ich doch , daß wir ein zwölf oder fünfzehn Stücken auf die Haut bekommen .
Wieviel braucht Ihr ? "
" Herr Kerdelmann ! " rief in diesem Augenblick ein Junge aus dem Wirtszimmer heraus - " Sie sollen einmal einen Augenblick hereinkommen .
Der Mann ist drin - Sie wüßten schon , von wegen des Geldes . "
" Richtig , " sagte der Wirt - " bitte , kommen auch Sie einen Augenblick mit herein , Herr Förster ; ich sage Ihnen dann gleich , was ich brauchen könnte .
- Der Mann ist in der Hinterstube , nicht wahr , Franz ? "
" Jawohl . "
" Sage ' ihm :
ich komme gleich . "
Die Einladung kam den beiden Jägern vollends erwünscht , und Kerdelmann ging hinter ihnen drein .
Nur als sie das Gastzimmer erreicht hatten , bemerkte er entschuldigend :
" Ich habe nur ein kleines Geldgeschäft abzumachen , dann stehe ich augenblicklich wieder zu Diensten . "
" Machen Sie Ihre Sachen ab , Kerdelmann , " genehmigte der Förster , " wir haben schon so viel Zeit . "
" So , Schofel , " sagte der Wirt , als er zu diesem in das kleine Hinterstübchen trat - " ich habe mir das Wildbret angesehen ; es ist gut und feist , und hier sind Eure fünf Taler .
Nicht wahr , so viel verlangtet Ihr ja dafür ? "
" Jawohl , Kerdelmann , " sagte der Kreiser , indem ein eigentümliches Grinsen über seine Züge zuckte .
" Bar Geld lacht , und das hier ist ein hübscher Anblick - fünf blanke preußische Taler .
Aber wie ist mir denn , es war mir doch , als ob ich meinen Förster drüben reden hörte ?
Er hat doch nichts gemerkt ? "
" Was ging es ihn an ? " beruhigte ihn der Wirt .
" Das Wild ist ja nicht auf seinem Revier geschossen .
Kommt getrost mit hinüber , ich will Euch ein Glas Bier einschenken lassen . "
Schofel war ans Fenster getreten und hatte dort seinen Hut aufgesetzt .
Kerdelmann , der sich gerade von ihm abgewandt , sah es nicht , daß über den Hof herüber ein paar Gendarmen kamen und in sein Haus gingen .
" Gleich bin ich bereit , " sagte der Kreiser , " ich wollte mir das Geld nur etwas beiseite stecken .
Wenn sie bei unsereinem eine Tasche voll harter Taler sehen , ist der Teufel los .
So - jetzt bin ich fertig - aber reinen Mund gehalten , Kerdelmann .
Hahaha ! "
" Ich verrate einem dritten so wenig davon wie Ihr selber , " scherzte der Wirt .
" Ja , wer uns beide zusammen fangen will , muß pfiffig sein , he ? "
" Gewiß - hahaha , " entgegnete der Kreiser - " verfluchte Schlauköpfe , die wir beide sind . "
" Ah - noch mehr Besuch ! " staunte der Wirt , als er sein Gastzimmer in diesem Augenblick öffnete und die beiden Gendarmen dort neben den Jägern erblickte .
" Ist Ihnen ein Frühstück gefällig ?
Hier , Franz , schaffe einmal Bier her für die Herren .
Nun , was steht der Bengel da und sperrt das Maul auf !
Soll ich dir Beine machen ? "
" Kerdelmann , " sagte da Meier , indem er auf den Wirt zutrat und ihm starr ins Auge sah - " wir haben schon lange gewußt , daß Ihr es heimlich mit dem Gesindel haltet und den Wilderern , wo Ihr es nur bekommen könnt , das gestohlene Wild abkauft . "
" Es ist mir lieb , Herr Forstassistent , " unterbrach ihn Kerdelmann , indem er mit einem leichten höhnischen Zug um den Mund dem auf ihm haftenden Blick des Jägers begegnete , " daß Sie mir das eben im Beisein von Zeugen gesagt haben ; die Herren hier , namentlich die beiden Gendarmen , werden mir das vor Gericht bezeugen . "
" So ist es recht , " spottete Meier , " der Musje hat auch das große Maul .
Aber - es soll ihm bald gelegt werden .
Gendarmen , verhaften Sie den Wirt - er hat diesen Morgen dem Kreiser Schofel da , der sich für einen Wilderer ausgegeben , ein Stück Wild heimlich für fünf Taler abgekauft und in seinem Schuppen versteckt .
Schofel wird Euch zeigen , wo es liegt - er hat soeben sein Geld von dem Diebshehler eingestrichen . "
Der Förster Wentzel hatte den Wirt während der Anklage scharf beobachtet .
Zu seinem Erstaunen blieb Kerdelmann aber vollkommen gefaßt , ja ein leiser boshafter Triumph zuckte um seine Mundwinkel , als er sagte : " Was sie Euch da nacherzählen , ehrlicher Schofel ?
Wenn Ihr mir das nur gleich gesagt hättet , daß Ihr mit den Herren Förstern einverstanden wäret .
Aber es schad nichts .
Ja , wenn die Sache so steht , mein verehrter Herr Forstassistent Meier , so werde ich Sie wegen Ihrer Injurien gegen mich nicht verklagen .
Sie haben es nicht besser gewußt , und was der Mensch in seiner Dummheit tut , soll man ihm nicht so hoch anrechnen . "
Meier wechselte vor Zorn die Gesichtsfarbe , Förster Wentzel aber rief :
" Sie wollen doch nicht etwa leugnen , daß Sie dem Schofel das Stück Wild abgekauft haben ? "
" Leugnen ? " sagte Kerdelmann verwundert .
" Mein Gott , wo wollte ich leugnen , was einmal die Wahrheit ist !
Aber sehen Sie nur , was der Bursche , der Schofel , jetzt für eine erbärmliche Rolle spielt .
Betrachten Sie , wie der Kerl dasteht .
Er kann die Augen nicht aufschlagen - er schämt sich wie ein Pudel , der beim Stehlen erwischt ist .
Ich habe diesen Menschen immer für einen Lumpen gehalten , daß er aber solch eine gemeine Kanaille wäre , die einen ehrlichen Mann hinterrücks absichtlich ins Unglück zu bringen sucht , das wäre mir doch nicht im Traum eingefallen . "
" Euer Schimpfen wird Euch vergehen , wenn Ihr erst im Turm sitzt , " zischte der Kreiser zwischen den zusammengebissenen Zähnen hindurch , ohne jedoch den Wirt dabei anzusehen .
" Es ist nur die Frage , mein Bursche , wer eher in den Turm kommt , du oder ich , " erwiderte der Wirt .
In dem Augenblick ging die Tür auf , und das kleine Mädchen , dem er vorhin den Brief gegeben , kam herein .
" Ah , Käthchen , " wandte sich Kerdelmann zu diesem , " hast du den Brief bestellt ? "
" Ja , Herr Kerdelmann - der Förster wird gleich herunterkommen .
Er zog sich nur den Rock an - derweil bin ich vorausgesprungen . "
" Das ist also bestellt , " sagte der Wirt , " und nun , meine Herren , tut es mir leid , daß wir uns gegenseitig umsonst angestrengt haben die Gesetze aufrecht zu halten .
Kommt her , Schofel - reicht mir die Hand - es tut mir leid , daß ich Euch für einen Wilderer gehalten habe .
Wie hieß es vorhin , mein wackerer Freund : verfluchte Schlauköpfe , die wir beide sind , he ? "
Er bot dabei dem Kreiser die Hand , der sich aber nicht rührte , auch nur einen Finger anzunehmen , sondern nach seinem Kopf griff und seine Stirn rieb , als wollte er sich aus einem bösen Traum aufrütteln .
" Eure Finten helfen Euch nichts , Kerdelmann , " rief da der Forstgehilfe .
" Wozu die Faxen ?
Ihr seid auf frischer Tat ertappt .
Vorwärts also , Gendarmen , lassen Sie sich das Corpus delicti nicht entgehen . "
" Sparen Sie Ihr Latein , mein guter Herr Meier , " entgegnete wohlgemut der Wirt - " der Vorrat wird überhaupt nicht gar zu groß davon sein , und da draußen kommt soeben Ihr Herr Förster , der wird die Sache aufklären .
Tut mir nur leid , daß Sie sich vergebens auf meinen Schaden gefreut haben , es war ganz hübsch ausgedacht , die Geschichte , und wäre ich solch ein Esel gewesen , als wofür Sie mich hielten , so säße ich jetzt tief genug im Pech - oh , ich kann mir recht gut denken , wie Sie jetzt mit mir umspringen würden !
Der einzige Fehler an der Rechnung ist nur der , daß ich den ehrlichen Schofel für einen wirklichen Wilderer hielt und ihn daher , bevor ich ihm einen Pfennig ausbezahlt , pflichtschuldig beim Herrn Förster dieses unseres Reviers angezeigt habe .
Das war freilich in der Ordnung .
Indessen ist es einem doch schmerzlich , wenn man einen Ehrenmann in seiner Verblendung für einen schlechten Kerl gehalten hat - nicht wahr ? "
" Ihr hättet den Schofel angezeigt ? " schrie Meier erstaunt aus .
In dem Augenblick öffnete sich aber schon die Tür und Förster Müller trat sehr erhitzt , etwas außer Atem und mit den Gebärden einer peinlichen Verlegenheit ins Zimmer .
" Willkommen , Herr Förster , " rief ihm Kerdelmann freundlich entgegen - " aber ich habe auch Sie umsonst bemüht , denn wie es scheint , läuft die ganze Sache auf einen Spaß hinaus . "
" Guten Morgen , Herr Kerdelmann , " dankte der Förster , und man merkte es ihm an , daß er sich dem Wirt gegenüber nicht behaglich fühlte .
" Lieber Wentzel , unser Verdacht war unbegründet .
Ich hoffe , daß in der Sache noch keine weiteren Schritte getan sind .
Den Brief hier hat mir Herr Kerdelmann zugeschickt .
Es ist alles in guter Ordnung , Sie können Ihrem sonstigen Dienste nachgehen , " richtete er sich an die Gendarmen , um sie zu entfernen , und gab dem Förster Wentzel Kerdelmanns Brief .
" Aber doch nicht , ehe Sie ein Glas Bier getrunken haben , " hielt der Wirt die Gendarmen zurück .
" Franz , setze es nur daher .
Die Herren werden jedenfalls durstig sein . "
Wentzel entfaltete indessen den Brief und las ihn , während ihm Meier dabei über die Schulter schielte .
Er war ganz kurz und lautete :
" Lieber Herr Förster , der Kreiser Schofel hat gestern abend auf Ihrem Revier ein Alttier gewildert und mir zum Verkaufe hergebracht .
Ich habe es ihm abgenommen und die Bezahlung dafür soll soeben bei mir stattfinden ; bitte Sie also augenblicks herunter zu kommen und Ihre Maßregeln beliebig zu ergreifen .
Hochachtungsvoll Joseph Kerdelmann . "
" Bedaure , Herr Meier , " sagte der Wirt , " daß Sie sich wegen meiner nutzlos angestrengt haben . -
Nun , ein andermal gelingt_es vielleicht besser . "
" Herr Kerdelmann , " sprach der Förster Müller , dem die Sache äußerst fatal war , " die Leute haben nur ihre Schuldigkeit getan , wenn sie zu erfahren suchten , ob der Verdacht , den wir einmal gegen Sie hatten , begründet sei oder nicht .
Es muß Ihnen selber lieb sein , daß Sie sich auf diese Weise gerechtfertigt haben . "
" Liebe , Herr Förster ? " lachte der Wirt .
" Hundert Taler in Silber nahm ich nicht für diesen Augenblick .
Das Alttier aber werde ich nun wohl zu dem Preise behalten , zu welchem mir es im Auftrage der Herren verhandelt wurde ?
Wie ?
- Es wäre doch nicht angenehm , wenn die Geschichte unter die Leute käme . -
Wir , die wir hier beisammen sind , werden schon darüber schweigen .
Schofel hat die Bezahlung - ist es damit abgemacht ? "
" Sei es so , Kerdelmann , " willigte der Förster ein , dem selber am meisten daran lag , daß die Sache so kurz und gut wie möglich beseitigt werde .
" Das Tier ist Euer - aber Ihr entschuldigt meine Eile - ich habe zu Hause einige notwendige Geschäfte zu besorgen . "
" Wollen Sie nicht Platz zu einem Gläschen Wein nehmen , Herr Förster ? "
" Ich danke schön - ich muß wirklich eilen , daß ich wieder nach Hause komme .
Der Forstrat will mich um halb zehn Uhr besuchen , und es ist fast so weit in der Zeit , wie ich eben sehe .
Begleiten Sie mich , Metzel ? "
" Ja - ich denke so ; guten Morgen , Herr Kerdelmann . "
" Schönsten guten Morgen , meine Herren , " sagte der Wirt - " und wenn Sie wieder einmal solch ein prächtiges Tier für den gleichen Preis haben , so setzen Sie mich doch ja in Kundschaft . "
Die Jäger drehten sich um und verließen rasch das Zimmer .
Schofel wollte sich ihnen unmittelbar anschließen , als Kerdelmann dazwischentrat und zu ihm sagte : " Na , ich danke auch , Kreiser - und stehe Euch wieder einmal zu Diensten . "
" Geht zum Teufel ! " fluchte Schofel in sich hinein , indem er den Wirt umging und seinen Vorgesetzten nachstürzte .
" Und habe ich es nicht gleich gesagt , " rief jetzt Meier in vollem Ingrimm , als die Forstleute wieder draußen auf der Straße waren und er jetzt jemanden suchte , an dem er seinen Ärger auslassen konnte , " der Schofel hat uns zu Narren gehabt , darum ziehen wir jetzt ab wie die begossenen Hunde ! "
" Der Schofel uns zu Narren gehabt ? " brach der Kreiser los , der dicht hinter Meier die Worte des Forstgehilfen gehört hatte .
" Jetzt soll ich am Ende die Schuld davon haben , daß uns der Kerdelmann durchs Garn gegangen !
Ich ?
Da muß doch das Wetter - Wissen Sie , wer schuld ist ?
Sie , Herr Meier , mit Ihren klughänsigen Plänen .
Das will alles gescheit sein , alles besser verstehen , und wenn_es nachher verkehrt geht , hat der Schofel die Schuld - natürlich . "
" Klughänsigen Plänen ? " rief Meier , indem er sich hochfahrend gegen den Kreiser drehte .
" Haltet Ihr Euer Maul , wenn Ihr so gut sein wollt . "
" Vor Ihnen nicht , Herr Meier , vor Ihnen noch lange nicht , " polterte Schofel , durchaus nicht in der besten Laune nach der schmählichen Demütigung durch den Wirt , den er hatte zu Schaden bringen wollen .
" Maul halten - ?
Sie haben mir gar nichts zu gebieten .
Ich gehöre nicht in Ihr Revier , und so gescheit wie Sie sind , bin ich schon lange gewesen . "
" Seid ruhig , Schofel , " bedeutete ihn jedoch auch sein Förster - " das Streiten hilft uns nichts , und Meier meint es nicht so bös . "
" Es ist mir verdammt gleichgültig , wie es Herr Meier meint , " grollte der Kreiser , " ich brauche mir aber von ihm nicht vorwerfen zu lassen , daß ich an der Schlappe schuld wäre .
Da kann jeder Naseweis kommen , wenn einmal eine Geschichte verfahren ist , und das Klugmaul spielen . "
" Ihr verdammter Halunke , " rief Meier , bei dem der Zorn längst die Oberhand gewonnen , " wenn Ihr nicht sogleich Euer Schandereden laßt , zerschlage ich meinen Flintenkolben auf Eurem Schädel .
Euch kennt man , und meinen Hals wollte ich verwetten , daß Ihr mit dem Schuft , dem Wirt , unter einer Decke steckt .
Ihr glaubt wohl , ich hätte nicht gesehen , wie er Euch verstohlen zublinzelte . "
" Herr Meier , " stöhnte der Kreiser , dem in diesem Augenblick alles Blut aus dem Gesicht trat , indem er auf den Forstgehilfen zuging .
Man sah es ihm an , daß er nur mühsam an sich hielt , den lodernden Hader zu Tätlichkeiten zu treiben .
Beide Förster warfen sich jedoch dazwischen , denn schon traten Leute herbei , zu sehen , was der Zank bedeute , und Müller rief :
" Meier , ich verbiete Ihnen , dergleichen Reden zu führen .
Sie sprechen damit mehr , als Sie verantworten können , und ich will , daß Sie Ruhe geben .
Ich hoffe , Sie haben mich verstanden .
Und Ihr , Schofel , seid vernünftig , nehmt ein unbedachtes Wort nicht zu schwer .
Niemand wälzt die Schuld auf Euch und keiner von uns hat Euch in einem üblen Verdacht . "
" Ich danke Ihnen , Herr Förster , " sagte der Kreiser , " ich weiß aber auch , daß ich Ihre gute Meinung verdiene , denn ich bin ein ehrlicher Mann .
Was den Herrn Meier betrifft , so sprechen wir uns noch , denn Vorwürfe wie die seinigen könnte nur ein Schuft auf sich sitzen lassen , " und mit den Worten steckte er beide Hände in die Taschen und bog seitab von dem Weg und von der Gesellschaft der Jäger .
" Sie haben sehr Unrecht getan , Meier , den Mann so zu reizen , " sagte Müller , als sie der Kreiser verlassen hatte .
" Ich bin fest überzeugt , daß er unschuldig ist . "
" Und ich bin fest überzeugt , " erwiderte Meier mit einem derben Fluch , " daß der Schuft uns jetzt alle miteinander auslacht .
Wären Sie meinem Rat gefolgt , hätten Sie ihn nie dazu genommen . "
" Dem mag nun sein wie ihm will , " sagte aber auch Wentzel - " Sie taten jedenfalls Unrecht , daß Sie gleich schimpften .
Sie sind überhaupt mit dem Mund ein wenig voraus , lieber Meier - Sie nehmen mir das nicht übel - und Kerdelmann wie Schofel dürften Sie beide wegen Injurien verklagen .
Wenn wir zu Zeugen aufgerufen werden , müssen wir bestätigen , was wir gehört haben . "
" Da bin ich sicher , " lachte Meier , " die klagen alle beide nicht und sind seelenfroh , wenn sie mit dem Gerichte nichts zu tun bekommen . "
" Desto besser für Sie , " sagte Müller ; " wo man aber Streit vermeiden kann , soll man ihn nicht unnötigerweise mit Gewalt herbeiziehen .
Doch - " brach er kurz ab - " es ist jetzt über die fatale Sache genug gesprochen - lassen Sie es abgemacht sein , und vor allen Dingen den Schofel zufrieden .
Hätte er wirklich mit dem Wirt gemeinsam Spiel gemacht , könnten wir ihm doch nichts beweisen und Sie setzten sich nur höchst nutzloserweise Unannehmlichkeiten aus . "
Meier brummte noch etwas in den Bart , das mehr zu seiner eigenen Genugtuung als für die beiden Förster bestimmt schien , und der Förster Wentzel schickte seinen Kreiser noch an dem nämlichen Morgen auf das eigene Revier zurück , damit die beiden auseinander gehalten wurden .
Acht Tage waren seit den beschriebenen Vorfällen verflossen .
Aus dem Plan , den die Jäger mit dem Wirt gehabt , hatte dieser durchaus kein Geheimnis gemacht , und Meier besonders war von seinen Kameraden wegen der Rolle , die er dabei gespielt , empfindlich geneckt worden .
Daß der Forstgehilfe dadurch nur immer noch mehr gegen den Kreiser aufgebracht wurde , den er für die alleinige Ursache des Mißlingens hielt , läßt sich denken , und als er mit ihm im Laufe der Woche wieder einmal im Dorf zusammentraf , kamen die beiden so heiß aneinander , daß sie ein zufällig in der Nähe befindlicher Gendarm trennen mußte .
Kerdelmann hatte indessen , obgleich die Jagd im Nachbarrevier noch nicht abgehalten war , fortwährend wieder Wildbraten in Überfluß gehabt .
Das eine Alttier hätte dreimal so groß sein müssen , dazu auszureichen , und dennoch war es nicht möglich , die Quelle zu erfahren , aus der er sein Wild bekam .
Außerdem hatten die Förster in letzter Woche zwei Schüsse nachts im Walde gehört , und zwar gegen Anbruch des Morgens hin , weiter bis jetzt aber noch keine Spur finden können .
Meier äußerte immer wieder ganz offen seinen Verdacht gegen den Kreiser Schofel , und der Haß verdoppelte seine Wachsamkeit .
Wenn er ihn einmal auf der Tat ertappte , so durfte der Bursche auf keine Gnade rechnen .
Unermüdlich war Meier deshalb die ganze Nacht im Walde , und wenn er auch über Tag nach Hollendeik zurückkehrte , fand ihn der Abend doch immer wieder draußen .
Dort kroch er dann , sobald der Mond aufging , in all den Dickungen umher , in deren Nähe gewöhnlich das meiste Wild stand , oder doch seinen Wechsel dort vorüber hatte .
Die Nacht vom Montag auf den Dienstag lag er solcherart auch wieder oben .
Am Abend vorher war ein leichter Schnee gefallen , der aber nicht lange liegen blieb , und gegen Morgen erst erhob sich ein frischer Nordwind , der die Wolken vertrieb und die Luft bedeutend abkühlte .
Der Himmel wurde dadurch aber rein , und der Mond stand hell und klar über dem schon ziemlich lichten Wald - nur im Westen türmte sich wieder eine dichte Wolkenschicht auf , die Regen oder Schnee für den nächsten Tag versprach .
Meier hatte den Kamm von einem der niederen Hügel erreicht und pirschte langsam am Rand einer starken Kieferndickung hin , die , mit einem vielleicht fünfzehnjährigen Bestand , eine fast undurchdringliche Maße von ineinander gedrängten Zweigen bildete und dadurch zu einem trefflichen Schutzplatz des Wildes geworden war .
Dicht daneben lag ein freier Buchenschlag , auf dem selbst jetzt noch reichliche Äsung stand , und wenn sich das Wild Niedertun wollte , war es sicher , in den dichten jungen Kiefern nicht gestört zu werden .
Die Kieferndickung bildete zugleich die Grenze zwischen dem Hollendeiker und Herschlingere Revier .
Es dauerte auch gar nicht lange , so sah er ein Rudel von sieben Stück , zwei Hirsche mit einigen Alt- und Schmaltieren , die ganz vertraut auf ihrem Wechsel aus der Niederung langsam heraufgezogen und keine Gefahr zu ahnen schienen .
Der scharfe Nordwind wehte vom Schlag herüber der Dickung zu , und Witterung konnten sie solcherart nicht von ihm bekommen .
Dem Jäger lag aber daran , das Wild nicht scheu zu machen .
Das laute Schrecken desselben hört man im stillen Wald außerordentlich weit , und wäre wirklich ein Wilddieb in der Nähe gewesen , würde er danach gleich gewußt haben , daß irgend ein anderer Mensch sich noch außer ihm im Walde befand .
Das zu vermeiden , drängte sich der Jäger jetzt in die Dickung hinein , in der , dicht an ihrem Rand hin , ein schmaler Birschweg ausgehauen war .
Auf ihm konnte man vollständig gedeckt am Schlag hinuntergehen und in gewissen kurzen Zwischenräumen diesen nicht allein übersehen , sondern mit Hilfe desselben auch überall leicht ein Wild anpirschen , das eben in Schußweite von der Dickung äste .
Hier , von den Kiefernbüschen gedeckt , wollte er das Rudel Wildbret vorüberziehen lassen und seinen Weg nachher den Hang hinunter und nach der Grenze hin fortsetzen , denn er hatte die Hoffnung noch nicht aufgegeben , den Kreiser Schofel endlich doch beim Wildern zu ertappen .
Eine Zeitlang verhielt er sich ganz ruhig und horchte nur nach außen , ob er nicht in dem raschelnden Herbstlaub das vorüberziehende Rudel hören könne .
Das Laub war aber nach dem letzten leichten Schneefall noch feucht , und da ihm die Zeit endlich lang wurde , während er zugleich fürchtete , hier zu lange aufgehalten zu werden , kroch er , vorsichtig auch das geringste Geräusch vermeidend , wieder nach dem Rand der Dickung vor , um von dort aus den Schlag übersehen zu können .
Er hatte auch kaum den Kopf frei von den dichten Büschen , unter denen er nichtsdestoweniger vollkommen versteckt lag , als er gar nicht weit von sich entfernt das Wild entdeckte .
Ein Alttier mit einem Schmaltier und einem Spießer ging voraus , hinter ihm kam ein einzelnes Tier , dann folgte ein ziemlich braver Hirsch mit einem Gabler , und hinter diesem das andere ziemlich starke , wahrscheinlich gelte Tier .
Die ersten Stück waren ihm fast gegenüber und etwa fünfzig oder sechzig Schritt entfernt , als plötzlich ein Schuß aus derselben Dickung fiel , in der er selber lag , das letzte Tier mit einem jähen Satz herumflog und dann stehen blieb , während das übrige Wild in flüchtigen Sprüngen den Hang hinauffloh , und bald oben , ohne ein einziges Mal anzuhalten , über den Kamm des Hügels verschwunden war .
Meier , ohne den Blick von dem getroffenen Stück zu wenden , faßte in krampfhafter Hast sein Gewehr .
Der Schütze aber , wer es auch immer gewesen , ließ sich nicht sehen , und Meiers scharfes Ohr entdeckte bald , daß er die abgeschossene Büchse wieder lud .
Er hörte das Einklopfen der Kugel und wie der Ladestock bald darauf zweimal aufsaß - dann war alles wieder ruhig .
Das kranke Stück Wild machte indessen keinen Versuch zur Flucht .
Es drehte sich ein paarmal auf derselben Stelle herum , auf der es stand , und hustete mehrmals .
Einmal war es , als ob es auf das Dickicht zuhalten wollte , aber es konnte nicht mehr fort - fing an zu schwanken und tat sich langsam nieder .
Zwei Minuten wohl hielt es hier noch den Kopf aufrecht , dann ließ es ihn auf die Seite sinken und fiel um .
Meier hörte , wie es im Todeskampf mit den Läufen gegen einen jungen Busch anschlug - endlich lag es still und regte sich nicht mehr - es war verendet . -
Und noch ließ sich kein Schütze sehen .
Dem Schall des Schusses und dem Geräusch des späteren Ladens nach konnte er aber kaum fünfzig Schritt von dem Lauscher entfernt gestanden haben , und wartete jedenfalls nur , ob nicht vielleicht ein Jäger in der Nähe gewesen wäre , der auf den Schuß herbeieilte .
Meier jedoch war viel zu schlau , sich den bisher so zufällig gewonnenen Vorteil durch Ungeduld selber zu vernichten .
Rührte er sich nur , daß der Wilderer den gefährlichen Feind in der Nähe ahnte , so brauchte der sich bloß im Dickicht zu halten , und eine Verfolgung wäre dort ganz unmöglich gewesen .
Das beste blieb also , still abzuwarten , was der Bursche unternehmen würde .
Hatte er dann das Dickicht verlassen , so war es ein leichtes , ihm den Weg dorthin abzuschneiden - und er nachher verloren .
Eine gute halbe Stunde lag der Jäger solcherart noch auf der Lauer , ohne daß sich auch nur das geringste gerührt hätte .
Nur der kalte Morgenwind rauschte durch die Kieferndickung und trieb raschelnde Blätter aus den schon ziemlich leeren und einzeln auf dem Schlag stehenden Buchen nieder .
Da entdeckte Meier endlich eine dunkle Gestalt , die geräuschlos aus dem Dickicht heraus- und der Stelle zuschlich , wo das verendete Tier lag , und das Herz klopfte ihm dermaßen in der Brust , daß er kaum Atem holen konnte .
Jetzt war aber auch nicht mehr viel Zeit zu verlieren .
Sowie der Wilderer seine Beute aufgebrochen hatte , verließ er natürlich augenblicklich den für ihn gefährlichen Platz , und die Grenze war kaum zweihundert Schritt entfernt .
Der Forstgehilfe glitt deshalb so rasch , aber auch so geräuschlos als irgend möglich zu dem Birschweg zurück , bis er sich seiner Meinung nach in einer Höhe mit dem Wilddieb befand .
Dann schlich er wieder dem Rand des Schlages zu , und hätte vor Freude fast laut aufgeschrien , als er dort zufällig an die von dem Wilddieb zurückgelassene Büchse stieß .
Im Nun entfernte er das schon wieder aufgesetzte Zündhütchen davon - hatte er den Frevler doch jetzt sicher - und richtete sich eben auf , ihn anzuspringen .
Da fand er , daß auch das nicht nötig war .
Der Wilddieb , der keine Ahnung haben konnte , daß er so nahe von seinem gefährlichsten Feind belauscht worden , mochte sich doch auf dem offenen Schlag , selbst für die kurze Zeit , die er zum Aufbrechen des Wildes brauchte , nicht sicher fühlen .
Er hatte deshalb seine vorher wieder geladene Büchse auf den Rand gestellt , von dem aus er geschossen , und war eben nur hinausgegangen , das erlegte Wild in die Kiefernbüsche zurückzutragen .
Das erlegte Tier hob er sich auch , trotz des nicht unbedeutenden Gewichts , unaufgebrochen auf die Schulter , und kam jetzt gebückt unter der Last gerade auf die Stelle zu , auf der Meier , die gespannte Doppelflinte im Anschlag , seiner harrend stand .
Das Gesicht des Wilderers konnte der Jäger noch nicht sehen , denn der Mond stand gerade hinter ihm , während er durch das Wild hinter ihm ganz in den Schatten kam .
Überdies fing sich der Himmel schon an mehr und mehr zu umziehen .
Mit jedem Schritt kam aber der Wilderer auch näher , bis er endlich dicht vor dem Jäger und kaum noch fünf Schritt von der Dickung entfernt stand .
Weiter durfte er ihn nicht lassen , wenn er sich nicht der Gefahr aussetzen wollte , daß ihm der Bursche , sowie er sich entdeckt sah , doch noch entsprang .
" Halt ! " donnerte ihm das Schreckenswort entgegen - " bei dem ersten Schritt , den du weiter tust , schieß ich dich über den Haufen ! "
Der Wilddieb zuckte zusammen , und fast unwillkürlich ließ er das erlegte Stück von den Schultern zur Erde niedergleiten .
Aber er rührte sich nicht von der Stelle ; als er jedoch den Kopf ein wenig gegen den Jäger erhob , rief dieser in vollem Erstaunen laut aus :
" Kerdelmann - zum Teufel auch - das ist allerdings eine Überraschung !
Das war vortrefflich abgefaßt . "
" Guten Morgen , Herr Meier , " sagte der Wirt , ohne im mindesten seine Fassung zu verlieren - verdeckte doch der Hut sein Antlitz wenigstens so weit , daß der Jäger die Totenblässe nicht sehen konnte , die sich über seine Züge stahl - " schon so früh im Wald ? "
" Etwas zu früh für Euch , wie mir scheint , " lachte der Forstgehilfe im vollkommenen Triumph der gelungenen List .
" Ihr wißt aber , daß Ihr mein Gefangener seid .
Bleibt da stehen , wo Ihr steht , denn der erste Schritt , den Ihr zu machen versucht , und ich schieße Euch eine Ladung Nr. 3 in die Beine . "
" Haben Sie keine Angst , Herr Meier , " versetzte der Wirt ruhig .
" Ich habe gefehlt und muß nun die Folgen tragen .
Würde mir auch verwünscht wenig helfen , wenn ich davonlief , denn mein Wirtshaus könnt ich doch nicht mit mir auf dem Rücken fortnehmen , und erkannt haben Sie mich nun einmal . "
" Macht daher keine weiteren Umstände , " sagte der Jäger , ohne jedoch seine Stellung , das Gewehr im Anschlag , zu verändern ; " brecht das Stück auf und schultert es dann wieder , und kommt mit mir ins Forsthaus hinunter , daß ich die Anzeige machen kann . Euer Gewehr werde ich schon selber mitnehmen . "
" Hm - ja , " sagte der Wirt , indem er sein Taschentuch herausnahm und sich die Stirn abwischte - es war ihm warm dabei geworden , als er das schwere Stück hier herübergetragen hatte - " das habe ich mir so gedacht , daß es in ähnlicher Weise kommen würde , wenn der Böse einmal sein Spiel hätte , aber - vielleicht gibt es noch einen anderen Ausweg - "
" Für Euch keinen , Kerdelmann , " wehrte finster der junge Forstmann ab .
" Ihr habt die Sache zu arg getrieben , samt Eurem Helfershelfer , dem roten Schofel .
Nein , ich will nicht die ganze Woche hier umsonst in Nacht und Nebel herumgezogen sein . "
" Das sollen Sie auch nicht , Herr Meier , " sagte der Wirt , " aber Sie sind ein vernünftiger Mann , und ich denke , man kann ein vernünftiges Wort mit Ihnen reden . "
" Euer Reden wird Euch wenig helfen , " brach der Jäger ab , " werft das Stück aus und macht , daß wir ins Dorf hinunter kommen , denn ich denke mir , es wird Euch doch wohl selber lieb sein , wenn wir Hollendeik noch vor Tag erreichen . "
" Darin haben Sie allerdings recht , Herr Meier , " sagte der Wirt , " ich werde Sie aber nicht lange aufhalten , und ich denke , was ich Ihnen zu sagen habe , ist des Anhörens wert . "
" So macht es kurz - was ist es ?
Glaubt aber nicht etwa , daß Ihr mich nur sicher machen wollt , um in das Dickicht zu entspringen . "
" Ich denke gar nicht daran , Herr Meier , " entgegnete der Wirt , indem er sich auf das neben ihm liegende Stück Wild setzte und seinen Rock zuknöpfte , denn es fing ihn an zu frösteln - " will es auch so kurz als irgend möglich machen .
So hören Sie denn .
In früherer Zeit hatte mein Vater dort , wo wir wohnten , eine große Jagd gepachtet , und ich wurde von Jugend auf zum Schießen angehalten - auch bald ein sicherer Schütze - "
" Aber Ihr habt auf unseren Scheibenschießen nie etwas getroffen , " unterbrach ihn Meier .
" Man braucht den Leuten eine solche Fertigkeit nicht auf die Nase zu binden , " meinte der Wirt trocken .
" Ich wurde also ein leidenschaftlicher Jäger , und als ich hierher übergesiedelt war , versuchte ich umsonst von den Förstern die Erlaubnis zu bekommen , mit auf die Jagd zu gehen - ich wurde abgewiesen und abgewiesen . "
" Ich denke , wir haben gute Ursache ' dazu gehabt . "
" Vielleicht doch nicht , " sagte Kerdelmann .
" Hätte ' ich manchmal draußen mitschießen dürfen , so würde ich kaum je an ein Wilddieben gedacht haben .
So aber , da ich mich von meiner Passion ausgeschlossen sah , ließ mich der Jagdteufel nicht ruhen noch rasten , und ich - "
" Aber das gehört alles nicht hierher , " unterbrach ihn der Jäger ungeduldig .
" Ich erzähle es Ihnen nur , um Ihnen zu beweisen , daß ich nicht des elenden Gewinnes wegen , sondern nur aus unüberwindlicher Leidenschaft die gefährliche Liebhaberei getrieben habe .
Ein Jäger weiß das zu schätzen , und ich glaube , es gibt wenig Jäger in der Welt , die nicht wildern würden , wenn man ihnen auf einmal verbieten würde , eine Flinte zu tragen . "
" Und wenn Ihr auch recht hättet , " sagte Meier , " so hilft Euch doch alles nichts in diesem Fall .
Ob das Gesetz darin einen Unterschied macht , weiß ich nicht , aber Eurer Strafe werdet Ihr nicht entgehen . "
" Das will ich auch nicht , Herr Meier , " sagte der Wirt gelassen , " es ist mir nur nicht einerlei , wem ich sie bezahle , und ich glaube , wir beide könnten das allein miteinander abmachen . "
" Wir beide ? " sagte der Jäger erstaunt , " wie meint Ihr das ? "
" Das will ich Ihnen schon sagen , " erwiderte Kerdelmann .
" Daß mich die Geschichte , wenn sie vor die Gerichte kommt , ins Teufels Küche bringt , wissen Sie so gut wie ich , daß sie aber nicht vor die Gerichte kommt , das liegt noch in Ihrer Hand . "
" In meiner Hand ? -
da irrt Ihr Euch , guter Freund .
Sobald ich die Anzeige gemacht habe , tun die Gerichte , was ihnen gefällt , und ich bin dann weiter nichts als ein Zeuge .
Aber das Geschwätz fruchtet nichts - macht , daß wir fortkommen ; Ihr habt Euch selber zuzuschreiben , was Euch heute betroffen hat . "
" Noch einen Augenblick , Herr Meier , " bat Kerdelmann , der nur mit Gewalt die furchtbare Aufregung bezwang , in der er sich befand , und äußerlich auch wirklich ganz ruhig schien - " sind wir erst einmal unten , so läßt sich allerdings nichts weiter in der Sache tun , von keinem von uns beiden , und ich - möchte daher nichts übereilen . "
" Aber was wollt Ihr sonst noch ? "
" Entweder , " sagte der Wirt , " werde ich um Geld gestraft , und dann macht mich der Prozeß zu einem armen Mann , während Sie nichts davon haben als etwa eine Belobung von oben - und vielleicht die nicht einmal - oder - sie stecken mich ins Gefängnis , und dann - ist die Sache noch schlimmer . "
" Das letztere geschieht jedenfalls ; darauf könnt Ihr Euch verlassen . "
" Ich glaube es auch , Herr Meier , und das - fürchte ich gerade .
Ich mache Ihnen deshalb einen Vorschlag .
Ihr Gehalt ist nicht zu brillant , und was haben Sie davon , einen armen Teufel ins Unglück zu reiten , da es noch ganz in Ihrer Hand liegt es zu verhindern .
Zeigen Sie mich also diesmal noch nicht an , Herr Meier - Sie haben das Tier selber hier an der Grenze geschossen oder wie Sie es sonst einrichten wollen , und ich zahle Ihnen , wenn Sie mit mir hinüber in mein Haus kommen , fünfhundert preußische Taler auf einem Brett aus . "
" Ihr seid verdammt splendid heute morgen , Kerdelmann , " entgegnete der Jäger , " und es ist möglich , daß Ihr den Schofel um weniger gekauft habt .
Laßt Euch aber derartige Gedanken vergehen . Eurer Angst vor der Strafe will ich es zu gute halten , daß Ihr mir hier den nichtswürdigen Antrag macht , mich zu bestechen .
Damit ist die Sache nun aber auch vorbei .
Jetzt brecht das Tier auf und macht , daß wir damit hinunterkommen , denn es fängt wahrhaftig an zu schneien , und ich habe Euch zulieb schon genug Nächte hier oben geopfert . "
" Wenn ich nun mehr - "
" Spart Euer Geld , auch wenn Ihr viel reicher daran wäret , als ich an Latein , " schnitt ihm der Jäger das Wort ab - " und wenn Ihr mir tausend , ja fünftausend Taler bötet , es hilft Euch nichts .
Ich nähme sie nicht für diesen Augenblick , da ich Euch endlich einmal erwischt und das Handwerk gelegt habe .
Das ist mein letztes Wort in der Sache .
Der Himmel wirft den Schnee schon dicker , und wir müssen machen , daß wir ins Dorf hinunter kommen . "
" Wenn Sie nicht anders wollen , " sagte jetzt Kerdelmann mit einem aus tiefer Brust geholten Seufzer , indem er langsam aufstand - " so bin ich freilich verloren , ohne daß ich mich darüber beklagen darf .
Ich habe eben gefrevelt und muß dafür büßen . "
" Wenn Ihr das einseht , um so besser für Euch .
Die Gerichte lassen Euch vielleicht gelinder durch , als Ihr denkt , und Ihr kommt mit ein paar Jahren davon .
Aber jetzt sputet Euch , daß Ihr zustande kommt . "
" Das soll bald geschehen sein , Herr Meier , " versicherte der Wirt , der jetzt , da ihm die letzte Hoffnung abgeschnitten , ganz in sich zusammengebrochen schien .
Dem Befehl des Jägers gehorchend , zog er seinen Genickfänger aus der Tasche , brach das Stück Wild weidgerecht auf und bog sich dann nieder , es auf seine Schultern zu heben .
Das ging nicht .
" Der Schrecken ist mir so in die Glieder geschlagen , " sagte er leise , " daß ich meine Kraft verloren habe - sonst hätte ich zwei solcher Dinger auf einmal aufgenommen . "
Meier stand noch immer , das gespannte Gewehr in der Hand , neben ihm , und ein hämisches Lächeln zuckte dabei um seine Lippen .
Hatte er doch jetzt den verhaßten Feind , auf frischer Tat ertappt , in seiner Gewalt und konnte ihn seiner Strafe entgegenführen .
Und wie war der sonst so hochmütige Bursche auf einmal so zahm und höflich geworden - fünfhundert Taler wollte er geben , wenn ich ihn laufen ließ ? -
Meier lachte still in sich hinein und hätte in diesem Augenblick wirklich kein Geld der Welt genommen , sich den Triumph entgehen zu lassen , daß er seinem Förster den ertappten Wilddieb brachte .
Dieser hatte sich indessen zweimal vergebens bemüht , das Tier auf die Schultern zu bringen .
Wenn er es beinahe oben hatte , glitt es ihm jedesmal wieder hinunter , und er sagte endlich :
" Es geht nicht , Herr Meier .
- Ich weiß nicht , woher es kommt , aber die Knie zittern mir so merkwürdig .
Entweder wir müssen es zusammen an einem Stocke tragen , oder ich schleife es ins Dorf , wenn auch die Decke ein bißchen gescheuert wird , oder lassen Sie es lieber hier liegen und später von jemand abholen . "
An das letzte hatte Meier auch schon gedacht , den Wirt aber so frei mitzunehmen , dazu traute er ihm nicht genug .
Sie mußten unterwegs eine kurze Strecke durch ein zweites Dickicht gehen , durch das der Weg hinlief , und wenn ihm der Wirt da entsprang , hätte er ihm die ganze Sache nachher rundweg abgeleugnet .
Unverschämt genug wäre er dazu gewesen .
- Mit dem Schleppen des Wildes ging es aber auch nicht gut .
So wie sie den Berg hier hinunter waren , mußten sie drüben wieder an einer ziemlich steilen Höhe hinauf , und mittragen wollte Meier nicht - konnte er doch in dem Falle nicht schußfertig bleiben .
" Es wird schon gehen , Kerdelmann , " sagte er deshalb , " versucht es nur noch einmal . "
Der Wirt gehorchte und hob sich das Tier ziemlich auf die Schulter , aber ganz hinauf brachte er es noch immer nicht .
So stand er einen Augenblick , herüber und hinüber schwankend .
" Wartet - bleibt stehen wie Ihr steht , " sagte der Jäger , die gespannte Doppelflinte in die rechte Hand nehmend , während er auf den ihm jetzt den Rücken zukehrenden Wirt zutrat , " ich werde von unten nachdrücken . "
Der Wirt stand nach vorn gebückt , das Stück Wild hing ihm etwa auf halbem Rücken .
Der Jäger half ihm mit der linken Hand die Last vollends in die Höhe heben , hatte ihn jedoch noch immer in Verdacht , daß er bloß auf einen günstigen Moment warte , in das Dickicht hinein zu entschlüpfen .
Der Wilddieb aber dachte an etwas ganz anderes .
" Jetzt kommt es , Herr Meier , " sagte er , und die Stimme zitterte ihm dabei , vielleicht von der Anstrengung , mit der er heben half , " nur noch ein klein wenig mehr auf der rechten Seite , daß ich die Läufe über die Schulter herüberziehen kann - nachher heb' ich es schon allein hinauf - so . "
Meier bückte sich etwas , um das schwere Stück besser drücken zu können , und der Wirt bückte sich noch ein klein wenig mehr - aber nicht um das Stück Wild mehr aufzuziehen .
Mit Blitzesschnelle glitt er darunter weg , daß es mit schwerem Fall zu Boden stürzte , und hatte in demselben Augenblick auch den Forstgehilfen , ehe dieser zurückspringen konnte , um den Leib gefaßt .
" Bestie ! " schrie dieser und suchte den Lauf des Gewehres gegen ihn zu drehen - aber es war zu spät .
Die linke Hand des Wirtes klammerte sich um seinen Hals , und während er einen stechenden Schmerz in der Seite fühlte , wurde er hintenüber und zu Boden geworfen .
" Hilfe ! " wollte der Unglückliche rufen , aber keinen Laut brachte er mehr aus der wie mit eiserner Klammer zugeschnürten Kehle , und wieder und wieder begrub der Wilderer sein Messer in der zuckenden Brust des Opfers , bis dieses still , regungslos und verblutend vor ihm lag .
Meier war tot .
" Wenn ich denn doch ins Zuchthaus soll , bringst du mich wenigstens nicht hinein , mein Bursche , " raunte Kerdelmann der Leiche zu .
" Gern habe ich es nicht getan , aber - du hast es nicht besser haben wollen und bist jetzt unschädlich gemacht .
Aber was weiter ? -
Eine verteufelte Geschichte bleibt_es immer , und ein wahres Glück nur , daß ich nicht im Verdacht des persönlichen Wilderns stehe .
Wenn ich unbemerkt nach Hause komme , kann noch alles gut gehen - allein die Leiche hier ? "
Er blieb , beständig das blutige Messer in der Hand , mehrere Minuten lang in tiefem , düsterem Brüten neben dem toten Körper stehen , dann aber , wie plötzlich zu einem Entschluß gekommen , schleuderte er erst den Stahl in das Dickicht und hob dann die Leiche vom Boden auf , sie ebenfalls dort hinein zu tragen .
Das war bald geschehen , auch das geschossene Wild brachte er in den Schutz der dichten Zweige , und ließ sogar den Aufbruchdia ausgeworfenen Eingeweide eines Wildes . nicht zurück .
Es schneite fort und der Wind trieb , nach Nordwesten umgesprungen , eine Maße neuer Wolken am Himmel empor , die sich in immer dickeren Flocken entluden .
So günstig ihm aber auch der Schneefall für später sein konnte , so großer Gefahr setzte sich Kerdelmann aus , wenn er jetzt länger zögerte .
Der Morgen mußte sehr nahe sein , und wenn er seine eigene Wohnung nicht noch unter dem Schutz der Dunkelheit erreichte , - wenn ihn auch nur eine einzige Seele im Ort sah , so mußte sich der Verdacht unmittelbar gegen sein Haupt wenden .
Sein eigenes Gewehr hatte er dem Toten schon wieder abgenommen , aber auch dessen Doppelflinte griff er nun auf , legte sie zu der Leiche ins Gebüsch , und eilte dann , so rasch er konnte , den Schreckensplatz zu verlassen .