Aus : Erzählungen und Humoresken Verhängnisse und andere Erzählungen Leipzig Hesse & Becker Verlag Salomo Schönbein war erster Kommis bei Hanke und Blenkert , einer großen Ausschnittwarenhandlung in Xheim , und einen schmuckeren jungen Mann gab es kaum unter den weiteren dreizehntausend Einwohnern der kleinen , aber äußerst lebendigen Stadt .
Mit der Hautevolee fortwährend in Verbindung - denn Hanke und Blenkert führten nun einmal die billigsten und besten Waren im Orte - konnte es ihm nicht fehlen , daß er sich auch deren Sitten aneignete , soweit das nämlich den äußern Menschen betraf .
Er ging stets a quatre epingles gekleidet , trug Sonntags wie Alltags den modernsten Frack , die brillanteste Weste , das größte Uhrgehänge , die engsten Beinkleider und das blaueste Halstuch , und die Art , wie er die Haare mitten über der etwas niederen Stirn scheitelte und an beiden Seiten in sorgfältig gebrannten Locken kräuselte , war nicht zu beschreiben .
Kein Wunder denn , daß es wenige junge Mädchen in Xheim gab , von denen Salomo Schönbein nicht fest überzeugt gewesen wäre , daß sie für ihn schwärmten , und wenn es seinen Verdiensten galt , hätte er die Wahl haben können bei hoch und niedrig .
Aber Salomo Schönbein trug auch ein Herz in der Brust , und mit dem Herzen ist es ein gar wunderliches Ding ; das läßt sich auf keine Vernunftgründe von Stand und Rang ein , das wiegt kein Gold und mißt keinen Grundbesitz , und was es einmal erfaßt hat , hält es fest - bis es wieder los läßt .
Salomo Schönbein liebte also und zwar - dem Leser nicht länger etwas vorzuenthalten , was er doch erfahren muß - die Tochter seines Wirts , des Schneidermeisters Ehrlich in der Essiggasse Nr. 17 zwei Treppen hoch .
Fanny war auch ein liebes , prächtiges Mädchen ; aufgeweckt und heiter , mit regelmäßigen lebendigen Zügen und von schlanker reizender Gestalt , jedenfalls ein Mädchen , irgend einen jungen Mann , selbst von den Vorzügen wie sie Salomo Schönbein besaß , zu fesseln .
Fannys Vater , Herr Ehrlich , war nicht reich , aber er besaß doch ein kleines Häuschen in einem belebten Teil der Stadt , hatte eine vortreffliche Kundschaft und - sollte auch Vermögen haben : eine Eigenschaft , die Salomo Schönbein fehlte .
Der Meister besaß außerdem auch noch eine gute Portion gesunden Menschenverstand , und hatte schon mit dem jungen Mann darüber gesprochen , daß es bei seiner Bekanntschaft gar keine so üble Spekulation sein würde , wenn er sich selber etablierte .
Kredit konnte ihm Herr Ehrlich schon verschaffen , und manche der Geschäftsfreunde von Hanke und Blenkert würden ihn ebenfalls mit Vergnügen unterstützt haben .
Salomo Schönbein wollte im Anfang nicht recht daran , denn sein gutes Herz sagte ihm , daß er seine früheren Prinzipale , wenn er ihnen Konkurrenz eröffnete , ruinieren würde ; aber , lieber Gott , jeder ist sich selbst der nächste .
Meister Ehrlich erbot sich , ein kleines Kapital vorzuschießen , und die Trauung mit Fanny wurde auf den nächsten Monat festgesetzt , die ganze Sache aber noch vor Hanke und Blenkert geheim gehalten , da er sie dicht vor der Messe nicht verlassen konnte , und nicht eher kündigen wollte , bis alles in Ordnung war .
Arme Sterbliche die wir sind - die wir Pläne für den nächsten Morgen machen und nicht wissen , ob die Maschine , die wir unseren Körper nennen , noch bis zur Abenddämmerung zusammenhält , oder ob das Schicksal , jenes launische Ding , uns nicht jeden Augenblick ein Bein stellen und uns mit allen unseren Plänen über den Haufen werfen könnte !
Fanny saß daheim und nähte mit dem Fleiß einer Biene an ihrer Ausstattung , und Salomo hatte sich von seinen Prinzipalen einen Tag Urlaub geben lassen , war hinaus vor das Tor in das dort befindliche Lustwäldchen gegangen und lag , die Rechte krampfhaft geballt , mit der Linken in seinen Locken wühlend , unter einem Baum .
Das Unerwartete war geschehen .
Salomo Schönbein , der schon seit fünf Jahren in der Lotterie spielte und noch nie höher als mit seinem Einsatz herausgekommen , hatte ein Achtel vom großen Los gewonnen , und in acht Tagen sollte die Trauung mit der Schneiderstochter stattfinden .
- Der Kopf schwindelte ihm , die Gedanken jagten ihm wirr durchs Hirn und er wußte nicht , wo er beginnen , wo er enden sollte .
Aber was war geschehen , das auf einmal eine solche Veränderung in dem sonst so treuen Herzen unseres unglücklichen Freundes hervorgerufen ? -
Das Unerhörteste ! und zwar gleich nach dem Achtel vom großen Los - von dem Hanke und Blenkert jedenfalls Wind bekommen .
- Hanke und Blenkert nämlich , das renommierteste Ausschnittwarengeschäft in Xheim , hatten Salomo Schönbein , ihrem ersten Kommis , als er ihnen anzeigte , daß er aus ihrem Geschäft treten wolle - ihre einzige Tochter mit dem Zusatz angeboten , dem > Hanke und Blenkert < noch ein > et komm . < hinzuzufügen .
Hanke und Blenkerts einzige Tochter konnte sie insofern sein , als Herr Hanke Junggesell , Blenkert aber der glückliche Vater war , und Rosalinde gewissermaßen als > die Tochter des Geschäfts < betrachtet wurde .
Salomo fühlte jetzt , daß er Rosalinden schon lange im stillen geliebt ; aber selbst er hatte bis dahin noch nicht gewagt , die Augen so hoch zu erheben , und als ihm jetzt mit dem Achtel vom großen Los das Anerbieten durch Herrn Blenkerts Lippen , der keine Ahnung haben konnte , daß er schon mit einer anderen verlobt sei - selber wie vom Himmel fiel , da brach er in sich moralisch zusammen , und daß er damals Herrn Blenkert um den Hals gefallen und ihm gesagt hatte :
er mache ihn zum Glücklichsten der Sterblichen , kam ihm jetzt nur noch wie ein Traum vor .
Was sollte er jetzt tun ?
- dem Schneider sein Wort halten und sein Schwiegersohn werden , während hier ein glänzendes Los seiner harrte ?
Hätte er denn überhaupt den Männern eine Konkurrenz eröffnen dürfen , die ihn mit offenen Armen in ihr Haus und ihre Familie aufnehmen wollten ? - ja die gewissermaßen schon seine Zusage hatten ?
Die Tochter des Geschäfts sollte er heiraten ? -
er , Salomo Schönbein , der bis jetzt nichts als sein ärmliches Salär und drei Louisdor zu Weihnachten gehabt ? -
Und jetzt - gerade jetzt , wo ihm das geboten wurde und er ein reicher Mann geworden , band ihn sein Versprechen an die Schneiderstochter .
Salomo stand auf , ordnete fast bewußtlos seine zerstörte Frisur wieder und ging wie in einem Traum den Waldweg entlang , der nach der Stadt zurückführte .
Der Kopf wirbelte ihm dabei - er wußte nicht , was er tun - was er nur denken sollte , der Wald - die ganze Welt drehte sich mit ihm , und ehe er eigentlich selber begriff , wie er dahin gekommen , fand er sich in der Essiggasse Nr. 17 in seiner eigenen Stube wieder , in deren Tür Herr Ehrlich in seinem Sonntagsstaat stand .
Der Mann hatte ihm auch schon eine ganz lange Rede gehalten , von der er nicht einmal die Worte gehört , noch viel weniger ihren Sinn begriffen .
Mit starrem Blick nur sah er in das freundlich zu ihm auflächelnde Gesicht des Schneidermeisters , und folgte diesem dann , als er seine Hand ergriff und ihn wieder die Treppe hinunterführte , rein mechanisch vor die Haustür , wo schon ein Wagen , auf sie wartend , stand .
Er stieg mit ein - wohin ? -
das war ihm ganz gleich .
Unter anderen Umständen hätte er sich vielleicht darüber gewundert , daß sich Herr Ehrlich den ganz außergewöhnlichen Kosten eines Wagens zu einer Spazierfahrt nur unterziehen sollte , heute fiel es ihm aber gar nicht ein , auch nur mit einer Silbe darüber nachzudenken , oder gar nach der Ursache zu fragen .
Das einzige , was ihm einfiel , war , die unverhoffte Gelegenheit mit Herrn Ehrlich eine kurze Zeit allein zu sein , auch zu benutzen und mit einer Art von verzweifeltem Mut das Verhältnis mit seiner Tochter abzubrechen , aber - der verzweifelte Mut fehlte ihm eben .
So oft er das Wort auf den Lippen spürte , blieb es auch zwischen den Zähnen stecken , er brachte es nicht heraus und gab indessen dem Schwiegervater in spe auf alle seine Fragen und Bemerkungen die verkehrtesten Antworten .
Herr Ehrlich wußte wirklich gar nicht , was er heute aus seinem Schwiegersohn in spe machen sollte .
Nichtsdestoweniger verdarb das keineswegs seine heute mehr als rosige Laune .
Er lächelte oft still vor sich nieder , rieb sich ein paarmal vergnügt die Hände , und wäre Salomo Schönbein nur ein klein wenig mehr für die Außenwelt zurechnungsfähig gewesen , so hätte er merken müssen , daß mit Herrn Ehrlich etwas ganz Absonderliches im Werke sei .
Wie die Sachen aber standen , merkte er nicht das geringste , und ehe er selber wußte , wie er dahin gekommen , befand er sich auf dem Bahnhof , sah sich in einem Coupe zwischen einer Menge von anderen fremden Menschen , und hörte , wie die Leute um ihn her sagten , es sei die höchste Zeit , daß sie angekommen , sonst hätten sie zurückbleiben müssen .
Erst das Rütteln des Eisenbahnwagens brachte ihn wieder in etwas zu sich selbst .
" Aber , bester Herr Ehrlich , " sagte er zu dem neben ihm sitzenden kleinen Mann , " ich begreife gar nicht - wohin fahren wir eigentlich ? "
Herr Ehrlich aber erwiderte kein Wort , ergriff nur seine Hand , drückte sie aus Leibeskräften und sah ihn mit einem unverkennbar gerührten Blick an .
Salomo schwindelte es ordentlich - er wußte nicht , wachte oder träumte er ? -
War das wirklich , daß ihm heute - vor wenigen Stunden Hanke und Blenkert ihre Tochter angetragen ? -
Hatte er wirklich die Nummer 17 945 gesetzt und war mit dem großen Los herausgekommen , und befand er sich jetzt seinem unausweichbaren Schwiegervater , dem Schneider , gegenüber , der im Begriff stand ihn nach irgend einem fremden Lande , vielleicht nach einer wüsten Insel zu entführen ? -
Vor den Ohren summte und hämmerte es dabei , das Rasseln der Wagen formte wunderliche , wie aus weiter Ferne zu ihm herüberklingende Melodien , und endlich fühlte er ordentlich , wie ihm die Luft ausging . -
Er wollte schreien - er wollte um Hilfe rufen . -
Da plötzlich hielt der Zug ; Meister Ehrlich hatte seinen Hut ergriffen , faßte ihn selber jetzt unter den Arm , und aus dem geöffneten Coupe steigend , hielt wieder ein Wagen dort , der sie , ohne daß eine Weigerung irgend etwas genützt hätte , in die Stadt hinaufführte .
Salomo Schönbein war aber auch in der Tat willenlos wie ein kleines Kind , und jetzt ordentlich neugierig geworden , was aus dem allen heute werden würde .
Immer dabei mit sich kämpfend , dem Schneidermeister seine Gefühle zu entdecken , und doch nicht imstande , Mut dazu zu fassen , hatte er wirklich mit sich machen lassen , was der Mann wollte .
Als der Wagen aber endlich in einer engen Straße , dicht vor einer Kirche hielt , fing ihm das Herz an wie ein Schmiedehammer in der Brust zu pochen , denn hinter dem Fenster , den grünen Myrtenkranz in den Haaren , mit lieblich errötendem Angesicht , stand seine Braut - und hinter ihr die unvermeidliche Schwiegermutter mit noch zwei anderen jungen fremden Damen .
Salomo wurde hineingeführt , und er fühlte , daß er dabei kaum imstande war zu gehen , so zitterten ihm die Knie .
- Sein Schwiegervater in spe erzählte ihm dabei mit vor Freude strahlenden Augen , daß er und seine Frau sich diese Überraschung ausgedacht hätten , - daß Fanny schon lange gewünscht habe in ihrem Geburtsort getraut zu werden , - daß er seine Sehnsucht , die Verbindung zu beschleunigen , kenne , und die Tochter endlich den Bitten der Eltern nachgegeben habe , in diese Überraschung zu willigen .
Während er ihm das alles gutmütig lächelnd mitteilte , und Salomo Schönbein auch nicht eine Silbe davon verstand , führte er ihn in die Stube zu seiner Braut , und was nachher da drinnen geschah , wußte er ebenfalls nicht .
Wie ein Nachtwandler fiel er seiner Braut um den Hals - oder wurde ihr vielmehr umgefallen - begrüßte die übrigen , deren Gesichter , wie es ihm vorkam , alle einen Regenbogenschein hatten , trank dann Kaffee und aß Backwerk dazu , und kam eigentlich erst wieder zu sich selber , als er mit seiner Braut am Arm in die gerade gegenüberliegende Kirche schritt .
Die frische Luft draußen , nach der etwas schwülen Stube , weckte ihn gewissermaßen aus seinem halbmagnetischen Schlaf .
Er begann zu denken , und mit dem Denken überkam ihn auch auf einmal die Gewißheit seiner wahrhaft verzweifelten Lage .
Seine ganze Pyramide von Luftschlössern , auf deren äußerstem Gipfel Hanke und Blenkert , mit der Tochter des Geschäfts zwischen sich , in Vaterhuld lächelnd standen , hatte einen furchtbaren Riß bekommen und drohte im nächsten Augenblick prasselnd zusammenzubrechen , und in den dunklen Gewitterwolken , die an seinem Zukunftshimmel aufstiegen , lachte ihm auch nicht ein einziger Zoll breit blauen , reinen Himmels .
Aber selbst der Wurm krümmt sich , wenn er getreten wird , und in Salomo Schönbeins Herzen begann in diesem Augenblick eine wunderbare , entsetzliche Veränderung .
Er haßte den Schneidermeister Ehrlich , der seine Hand gefaßt und sie herzlich drückte , - er haßte die Schwiegermutter , die mit blumengeschmückter Haube und freudestrahlendem Antlitz hinter ihm drein schritt , - ja er haßte in diesem Augenblick selbst seine Braut , das liebe , holde Mädchen , das vertrauensvoll ihr ganzes Lebensglück in seine Hände legen wollte .
Er vergaß , daß er selber es sei , der zuerst bittend an sie herangetreten und ihr vorgelogen hatte , wie unendlich glücklich sie ihn durch ihr Jawort mache .
Er vergaß , daß der alte ehrliche Schneidermeister es zuerst gewesen , der dem armen , unbedeutenden Kommis sein Kind anvertraute und ihm die erste Hand reichte , in der Welt ein selbständiger Mann zu werden . -
Er mußte das alles vergessen , wenn er den schwarzen Undank beschönigen wollte , der jetzt sein ganzes Herz erfüllte ; er mußte sein Gewissen damit betäuben , daß er sich selber als schlecht behandelt , als mißbraucht hinstellte , wo er zuerst der Bittende gewesen .
Aber was half ihm jetzt das Grübeln , was der finstere Haß ? -
Unrettbar riß ihn sein Schicksal dem Unvermeidlichen entgegen .
Wie sich mechanisch ein Fuß nach dem anderen hob und Schritt nach Schritt die Entfernung kürzte , die ihn noch von dem geglaubten Abgrund trennte , mußte auch jede , selbst die letzte Hoffnung schwinden .
Schon umfingen ihn die düsteren , beengenden Räume der Sakristei - dort stand der Priester in dem schwarzen Rock , den sorgfältig gefalteten symbolischen Mühlsteinkragen um den Hals , und er kam sich in dem Augenblick vor wie jemand , der in einen Strom gefallen ist und mit reißender Schnelle einem donnernden Mühlwehr entgegengerissen wird .
Von den übrigen war indes jedes viel zu sehr mit sich selber beschäftigt , die furchtbare Aufregung des Bräutigams zu bemerken , und wenn sie den Brautjungfern auch vielleicht nicht entging , schrieben sie dieselbe doch natürlich einer ganz anderen Ursache zu .
Der Geistliche hatte indessen seine Rede begonnen und wußte dabei nicht , wieviel Unglück er mit dem langen , zähen Faden , den er spann , heraufbeschwor .
Der fromme Mann hielt es für seine Schuldigkeit , den beiden jungen Leuten so recht mit Allgewalt ins Herz zu reden , und glaubte das nicht anders bewerkstelligen zu können , als wenn er lieber gleich von der Erschaffung der Welt seine Zuhörer allmählich bis zu dem Punkt führte , auf dem sie sich gegenwärtig befanden .
Salomo Schönbein indessen hörte so wenig von der Rede , wie er vorher von der Erzählung des Schwiegervaters und von den gerührten Worten der Schwiegermutter gehört .
Aber in der Rede sammelte er Kräfte , in der Rede kam er zu einem Bewußtsein seiner Lage , wenigstens von seinem Standpunkt aus .
Ihm war es , als sei er ein armes hilfloses Opfertier , das von feindlichen Gestalten zum Altar geschleppt worden , abgeschlachtet zu werden ; dort in weiter Ferne streckten Hanke und Blenkert mitleidig die Hände aus , ihn zu retten - mit aufgelösten Haaren und tränenschwimmenden Augen sah er die Tochter des Geschäfts , und wie mit einer Flut von Eis durchgoß es ihn , als in diesem Augenblick der Geistliche , der gerade seine Rede zu einem glücklichen Ende gebracht , seine und der Braut Hand ergriff und die entscheidende Frage an ihn richtete :
" Wollen Sie diese Jungfrau , Fanny Sophie Barbara Ehrlich , zu Ihrer ehelichen Gattin wählen , wollen Sie in Freude und Leid , in Krankheit und Trübsal treu bei ihr ausharren , und ihr hilfreich und liebend zur Seite stehen in allem , was das Schicksal Ihnen auferlegen möge ? "
Wie in einem Traum war es ihm dabei , als ob er schon neben sich das leise flüsternde , schüchternde Ja der Braut gehört .
Da faßte ihn der böse Geist - da raunte ihm ein schwarzer Unhold aus der Unterwelt ins Ohr : noch sei es möglich die verhaßte Fessel zu brechen .
Vor seinem wirren Blick hob sich bittend , flehend die Tochter des Geschäfts , und mit heiserer , angstgequälter Stimme rief er :
" Nein ! "
Nach diesem Augenblicke hatte er ein unbestimmtes Gefühl , als ob jemand an seiner Seite ohnmächtig würde , als ob zwei jugendliche Stimmen einen schwachen Schrei ausstießen und eine alte Dame mit einem großen Blumenbouquet auf der Mütze ihm die Augen auskratzen wolle .
Im nächsten Moment aber fand er sich auf der Straße , flog mehr als er ging eine schmale Quergasse hinunter , kam gerade auf den Bahnhof , als der Zug anbrauste und - war gerettet .
Von dem Moment an , wo sich Salomo Schönbein , wie er es nannte , ermannt hatte , kam auch ein anderer Geist - ein Geist der finsteren , hartnäckigen Entschlossenheit über ihn .
Das Schlimmste , was überhaupt geschehen konnte , war geschehen - der Würfel gefallen , und noch dazu ohne seine eigene Schuld .
Weshalb hatte der alte Schneidermeister die Trauung so übereilt , wenn er nicht Kunde von dem Lotteriegewinst des Glücklichen bekommen und jetzt recht gut wußte , daß seine Tochter des reichen Eidams nicht mehr würdig war !
Diese Gier nach schönem Gold hatte er bestraft ; er hatte die Banden abgeschüttelt , die ihn noch an die unteren Schichten der Gesellschaft gefesselt , und mit kaltem Blut wollte er fortan seinen Weg verfolgen .
Was jetzt noch kommen konnte und mußte , wußte er recht gut : herzbrechende Vorwürfe der abgeschüttelten Schwiegereltern , Tränen und Klagen der verschmähten Braut - bah , das war noch ein schlimmer Tag , und dann aber auch alles glücklich überstanden .
Morgen früh mit Tagesanbruch zog er aus , und heute - ei zum Henker , er brauchte ja nur seine Tür zuzuschließen und niemanden herein zu lassen , dann hatte er von selber Ruhe !
Das geschah .
Zu Hause angekommen , schloß er sich ein und gedachte erst spät abends auszugehen , denn die Familie Meister Ehrliches zog sich immer sehr früh zurück .
Nach etwa zwei Stunden hörte er einen Wagen rasseln und vor der Tür halten , aber er wagte nicht aus dem Fenster zu sehen .
Jedenfalls war die Familie zurückgekehrt und er durfte nun auf den Besuch des Schneidermeisters rechnen -
aber niemand kam .
Er hörte im Hause Türen öffnen und schließen und Schritte auf der Treppe und dem Vorsaal , aber an seine Tür kam niemand - niemand bekümmerte sich um ihn , und Salomo Schönbein wurde zuletzt - so sehr ihm das falsche Herz auch im Anfang gepocht - ordentlich ärgerlich darüber .
Das aber half ihm nichts - der Abend kam , an dem er sonst regelmäßig zur bestimmten Zeit zum Nachtessen gerufen wurde .
Heute erschien niemand ; selbst das Mädchen , das sein Zimmer zu besorgen hatte , kam nicht herauf .
- Wollten sie ihn aushungern ? -
Unten im Hause schien alles seinen regelmäßigen Gang zu haben ; kein lautes Wort wurde gehört .
Der Klang der Schritte drang deutlich zu ihm herauf , wie die Gesellen zu ihrer gewöhnlichen Zeit ihre Arbeitstische verließen .
- Vorsichtig schaute er jetzt aus dem Fenster , aber keiner der Leute sah zu ihm herauf .
Unten gab der eine der Gesellen dem Lehrjungen eine Ohrfeige , weil er so lange auf einem Besorgungswege ausgeblieben war , dann gingen die Leute ruhig ihrer Wege - sie konnten keine Ahnung von dem haben , was heute in dem Hause ihres Meisters - oder wenigstens in dessen Familie - vorgegangen war .
Es dunkelte schon , ehe sich Salomo getraute sein Zimmer zu verlassen , denn sein böses Gewissen ließ ihn fürchten , irgend einem Familienmitglied , selbst dem Dienstmädchen , zu begegnen .
Vorsichtig verließ er deshalb das Haus , um heute abend in einer Restauration sein Souper zu verzehren , und kehrte erst nach elf Uhr zurück .
Insofern aber hatte er seine Zeit vortrefflich dabei benutzt , daß er einen Kontrakt über eine vorläufige neue Wohnung in der Nähe des Hanke und Blenkertschen Geschäfts abgeschlossen .
Er traf den Eigentümer eines dort gelegenen Hauses beim Billard und erfuhr hier zu seiner Freude , daß derselbe ein kleines Logis für einen einzelnen soliden Herrn gerade frei und leer stehen habe .
Salomo Schönbein betrachtete das als einen Wink des Himmels , zahlte einen Taler Draufgeld und meldete sich bei seinem neuen Wirt auf morgen früh an .
Der Morgen kam .
Salomo hatte in seiner Aufregung am Abend vorher mehr wie gewöhnlich getrunken und deshalb auch heute länger wie gewöhnlich geschlafen .
Sein Erwachen war ebenfalls höchst unangenehmer Art .
Heute , mit kaltem Blut , wollte es ihm doch beinahe vorkommen , als ob er gegen die Leute , die ihn so herzlich aufgenommen , nicht ganz redlich gehandelt - als ob Fanny wohl Ursache habe , sich über ihn zu beklagen .
Allerdings hatte er früher selber geglaubt , daß er sie liebe , das Gefühl aber , das jedenfalls nur Achtung gewesen , mißverstanden , und sollte er jetzt , da er das noch zur rechten Zeit entdeckt , sein ganzes Leben , seine ganze bürgerliche Existenz einem solchen Wahne opfern ? - Nein - das ging unmöglich an .
Hatte er gefehlt , so war es geschehen ; er wollte dem Meister Ehrlich keine weiteren Vorwürfe machen .
Das alles lag aber jetzt auch hinter ihm , und er , Salomo Schönbein , ging einem neuen , glänzenden Leben entgegen .
Mit diesen Gedanken war er aufgestanden , hatte sich gewaschen und angezogen , und befand sich , ohne Kaffee , eigentlich noch immer etwas unbehaglich .
Aber er mochte nicht danach klingeln und wollte ihn lieber heute morgen auswärts trinken .
Überdies mußte er jetzt zu Hanke und Blenkert in das Geschäft , um sich dort noch für heute morgen , seines Umzugs halber , zu entschuldigen , - dann hatte er nur noch die allerdings fatale Unterredung mit seinem Wirt und gewesenen Schwiegervater in spe in Aussicht , und mit der war auch das letzte Unangenehme überstanden - Fanny würde sich schon nicht dabei sehen lassen , und er hoffte , ihr gar nicht mehr zu begegnen .
Überdies konnte ihm ja auch der alte Ehrlich gar nichts anhaben .
Wollte er ihm Vorwürfe machen ? -
dazu hatte er kein Recht und er brauchte sich das nicht gefallen zu lassen , und wurde er - Salomo schrak zusammen , denn an seiner Tür klopfte leise ein Finger .
Unwillkürlich fast und ehe er wußte , was er tat , mehr nach alter Gewohnheit , rief er " herein " , und eine Hand drückte draußen die Klinke nieder .
- Aber die Tür war noch verschlossen , und Salomo konnte jetzt nicht anders als öffnen - jedenfalls war es die Rice , die ihm den Kaffee brachte .
Er schob den Nachtriegel zurück und klinkte die Tür auf , fuhr aber unwillkürlich mit einem leisen Ausruf des Erstaunens zurück , als Fanny , die verratene Fanny selber , fertig zum Ausgehen angezogen , vor ihm stand .
" Fanny ! " rief er fast unwillkürlich aus , während das junge Mädchen , ihr Auge fest auf ihn geheftet , das Zimmer betrat und die Tür hinter sich wieder in das Schloß drückte .
" Herr Schönbein , " sagte sie dabei ernst , nur mit einer abweisenden Bewegung , als ihr der verlegene Ungetreue einen Stuhl anbieten wollte , " ich finde Ihr Erstaunen gerechtfertigt , mich nach dem , was gestern vorgefallen , heute auf Ihrem Zimmer zu sehen . "
" Beste Fanny ! "
" Bitte , unterbrechen Sie mich nicht , " sagte das Mädchen kalt , " und nennen Sie mich nicht mit einem Namen , zu dem Sie kein Recht mehr haben .
Ich bin von jetzt an für Sie nur noch die Tochter des Schneidermeisters Ehrlich - eine Fremde .
Doch zur Sache - Sie werden mir wohl glauben , daß mir dieser Schritt schwer genug geworden ist , und es hat einen langen Kampf gekostet , bis ich mich dazu entschlossen habe .
Aber es mußte sein , denn mein ganzes künftiges Lebensglück stand dabei auf dem Spiel , und wenn Sie das auch kalt lassen würde , war ich es mir selber schuldig . "
" Aber beste Fan - bestes Fräulein Ehrlich - "
" Ich will Sie nicht lange über die Absicht meines Besuches in Zweifel lasten , " fuhr das Mädchen ernst fort , " Ihnen aber auch zugleich bekennen , daß ich weiß , weshalb Sie mich verschmäht .
Daß es auf eine solche Weise geschehen , mögen Sie vor sich und Gott verantworten , mir sollen Sie darüber keine Rechenschaft schuldig sein .
Aber der Welt gegenüber hatten Sie kein Recht , meinen guten Namen dem Spott und Hohn preiszugeben , und der Welt gegenüber müssen Sie mir Genugtuung geben . "
" Ich gebe Ihnen mein Wort , " stammelte Salomo , im höchsten Grade über die Worte , über das ganze Benehmen des Mädchens bestürzt , " daß mir der gestrige Vorfall selber unendlich leid und schmerzlich ist , und ich gern alles tun werde , was in meinen Kräften steht - "
" Ich nehme Sie beim Wort , " sagte das schöne Mädchen ernst .
" So hören Sie denn , was ich von Ihnen verlange .
Es ist ein Glück , daß unsere gestrige Kirchenszene niemandem bis jetzt bekannt ist als dem Geistlichen , den mein Vater bis jetzt bewogen hat zu schweigen , und meinen beiden Freundinnen .
Die letzteren haben , wie ich versichert zu sein glaube , bis jetzt noch nicht darüber gesprochen , aber daß sie auf die Länge der Zeit nicht imstande sein werden das Geheimnis zu bewahren , davon sind Sie wohl , mein Herr , so fest überzeugt wie ich selber .
Würde jene Szene aber hier in Xheim bekannt , so wäre mein Name damit an den Pranger geschlagen .
Ich wäre das Stichblatt für alle erbärmlichen Witzbolde des ganzen Ortes , und was hat ein armes Mädchen weiter als ihren guten Namen ? "
" Aber was , um Gottes Willen , kann ich tun ? -
Mein Herz - "
" Schweigen Sie von Ihrem Herzen , " sagte die Jungfrau kalt , " das hat hierbei nichts mehr zu tun .
Mein Herz haben Sie zertreten , und damit sind wir fertig .
Für mich gibt es auch nur ein einziges Mittel , dem Hohn der Welt zu begegnen - wenn das auch ein verzweifeltes ist , und ich sehe keinen Grund dafür , es Ihnen nicht zu nennen . -
Unser Altgesell - ein braver , wackerer Mensch - liebt mich schon seit längerer Zeit - ich habe seine Liebe nicht erwidert , weil ich - schwach genug war , den Schwüren eines anderen zu glauben .
Das hat sich jetzt geändert , und heute abend noch werde ich sein Weib .
Mein Vater ist heute morgen schon mit Tagesanbruch nach meinem Geburtsorte gefahren , die nötigen Aufgebote mit Geld auszugleichen , und mein künftiger Mann übernimmt das Geschäft , von dem sich mein Vater zurückziehen - ihm wenigstens die Leitung überlassen wird .
Vorher aber muß ich durch Sie selbst auch vor der Welt gerechtfertigt werden , damit böse Zungen ferner nicht imstande sind , mir die Schmach des gestrigen Tages vorzuwerfen .
Mit einem Wort , Sie müssen mir Genugtuung für das Erlittene geben . "
" Aber Sie spannen mich auf die Folter , Fräulein , " sagte Salomo bestürzt - " so sehr ich mich über Ihren Entschluß , was den wackeren Altgesellen betrifft , freue , so begreife ich doch nicht , von welcher Art die Genugtuung sein kann , die ich Ihnen geben soll .
Ich kann mich doch nicht - mit Ihnen - "
" Sie sollen es gleich hören , " unterbrach ihn Fanny .
" Von jetzt an ist natürlich jeder Verkehr zwischen uns abgebrochen , und ich hoffe sogar , daß Sie mich künftig , wenn wir uns ja zufällig auf der Straße treffen , nicht einmal mehr grüßen werden .
Ich will selbst vergessen lernen , daß wir uns je gekannt haben , aber heute - müssen Sie mich noch einmal nach Ersheim in die Kirche begleiten , die gestern der Schauplatz meiner Schande war . "
" Nach Ersheim in die Kirche ? " rief Salomo wirklich erstaunt .
" Ja , " sagte Fanny ruhig - " und zwar zum Altar wie gestern .
Welchen Zwang ich meinem Herzen dabei antun muß , mir noch einmal den gestrigen furchtbaren Anblick so lebhaft ins Gedächtnis zurückzurufen , können Sie sich wohl denken ; die Erinnerung daran würde mich aber wahnsinnig machen , verweigerten Sie mir die Genugtuung , die ich von Ihnen forder . "
" Aber Sie sprechen in Rätseln ! "
" Die leicht zu lösen sind , " sagte die Jungfrau düster ; " die größte Schmach , die einem unbescholtenen Mädchen widerfahren kann , haben Sie mir gestern angetan , und mein Vater wollte sie , trotz seinen Jahren , nur in Blut abgewaschen wissen .
Meine Bitten haben vermocht , daß er der Vernunft Gehör gab ; er hätte sein Kind sonst nur noch mehr dem Gespött der Leute preisgegeben .
Andere Genugtuung sollen Sie mir geben .
Gestern sprachen Sie ein Nein , als der Geistliche Sie zu Ihrer Antwort nach unserer christlichen Trauungsformel aufforderte - verschmähten die Braut , die vertrauensvoll an Ihre Seite getreten war - heute müssen Sie mir die Genugtuung geben , Sie zu verschmähen . "
" Wir sollen noch einmal zusammen vor den Altar treten ? " rief Salomo Schönbein aufs äußerste erstaunt .
" Ja , " sagte das Mädchen mit kalter Entschlossenheit in Blick und Ton .
" Die Rache will und muß ich haben , daß ich Ihnen Gleiches mit Gleichem bezahlen kann .
Sie sollen Ihr Ja auf die Frage heute klar und deutlich sprechen , und meine Ehrenrettung sei dann Ihr gestriges Nein . "
" Aber das geht ja unmöglich an ! " stammelte Herr Schönbein wirklich bestürzt .
" Geht unmöglich an ? " erwiderte das Mädchen mit kaltem Hohn .
" Fürchten Sie sich , mein Herr , dem zu begegnen , was Sie gestern die Grausamkeit hatten mit durchdachter Bosheit auf mich , ein armes hilfloses Mädchen , zu häufen ? -
Geht das jetzt unmöglich an ? -
Gut ; dann aber gebe ich Ihnen mein Wort , daß ich in zehn Minuten auch bei Hanke und Blenkert bin - Sie werden rot wie Blut ?
- Habe ich den richtigen Fleck getroffen ?
Aber beruhigen Sie sich - Sie können nichts mehr verraten , ich weiß schon alles . "
" Sie wissen ? - "
" Ich weiß , weshalb ich verraten bin , und gönne Ihnen Ihr Glück - wenn Sie meinen Willen vorher erfüllen .
Weigern Sie sich aber , dann - was kann mir dann noch an der Achtung der Menschen liegen .
- Mein Name wird dann in Spott und Übermut auf jedes Buben Lippe sein , und ich selber brauche nichts mehr zu verheimlichen .
Weigern Sie sich also , mir die verlangte Genugtuung zu geben , dann will ich selbst mit Rosalinde Blenkert sprechen .
Von meinen Lippen soll sie erfahren , welche Rolle Sie in unserem Hause gespielt - von meinen Lippen soll sie hören - "
" Lassen Sie mir nur eine Viertelstunde Zeit , " unterbrach sie Salomo mit flehendem Tone - " nur fünfzehn Minuten , mir alles zu überlegen , was Sie von mir verlangen . "
" Die seien Ihnen gestattet , " sagte Fanny ruhig - " längere Zeit haben wir überdies nicht ; die nächste Viertelstunde muß es entscheiden , ob Sie mir helfen wollen - ob ich mir selber helfen soll .
Ich lasse Sie für diese Zeit allein und werde indessen auf dem Vorsaal auf und ab gehen . "
" Aber Fräulein Fanny - "
" Zurück , mein Herr ! " rief das Mädchen , den bittend nach ihr ausgestreckten Arm mit Entrüstung fortschleudernd - " wenn Sie noch einen Funken von Mitleid mit mir haben , so erfüllen Sie meinen Wunsch , daß ich mit dem heutigen Tage Ihrer verhaßten Nähe enthoben werde - mehr verlange ich nicht .
Erfüllen Sie ihn aber nicht , dann sollen Sie erfahren , was ein zum Tod beleidigtes Weib vermag , " und ehe er ihr nur eine Silbe erwidern konnte , verschwand sie durch die Tür und warf sie wieder hinter sich ins Schloß .
Salomo Schönbein blieb , wie sie ihn verlassen hatte , noch eine Weile in peinlicher Verlegenheit stehen . Seinem scharfen Ohr entging aber nicht , daß das gereizte Mädchen wirklich draußen auf dem Vorsaal mit raschen Schritten auf und ab wanderte - sie wartete , bis die ihm gestattete Frist abgelaufen war , und er selbst befand sich jetzt in der peinlichsten Verlegenheit .
- Aber was sollte er tun ?
noch einmal die Trauungszeremonie durchmachen und sich dann durch die beleidigte schöne Furie mit einem Nein blamieren zu lassen ?
es war zu entsetzlich , wenn er auch gut genug fühlte , wie gerecht das Verlangen war und wie sehr er es verdient hatte .
Und weigerte er sich , - die erzürnte Schöne da draußen wäre zu allem fähig gewesen , und wenn sie jetzt zu Hanke und Blenkert ging , konnte alles schief gehen .
Noch wußten diese von nichts , und brachte er heute seine früheren Prinzipale dahin , die Verlobung mit ihrer Tochter und Salomo Schönbein nur zu deklarieren , so konnten sie dann nicht mehr zurück , mochte geschehen sein was da wolle .
Er selber wollte dann schon vorbauen und in günstiger Stunde seiner zukünftigen Braut die Sache so erzählen , wie sie für ihn am günstigsten lautete .
Lief aber das gereizte Mädchen jetzt hinauf und erzählte alles , was sie wußte , so brauchte sie das Ganze nur noch ein wenig auszuschmücken , und er war verloren - seine Stellung zu Hanke und Blenkert und zur Tochter des Geschäfts für immer ruiniert .
Fügte er sich also der kleineren Unannehmlichkeit , und schwor ihm Fanny , daß sie die Sache als Geheimnis bewahren und ihre Freundinnen ebenfalls dazu verpflichten wolle , so durfte er doch wenigstens hoffen , daß sie nicht vor den nächsten vierzehn Tagen ruchbar wurde , und bis dahin konnte er aufgeboten und getraut sein .
" Haben Sie sich entschlossen ? " fragte da plötzlich Fanny , die wieder mit eiserner Ruhe auf der Schwelle erschien .
" Ja , " stöhnte Salomo , " ich fühle , daß ich Ihnen diese Genugtuung schuldig bin - Sie können es von mir verlangen . "
" Es ist gut - so kommen Sie - "
" Aber vorher müssen Sie mir schwören , daß Sie gegen niemanden Gebrauch davon machen wollen ! "
" Wie meinen Sie das ? " fragte die Jungfrau kalt .
" Daß sie - daß sie niemandem das , was heute geschehen wird , erzählen , " sagte Salomo etwas verlegen .
" Glauben Sie , daß ich mit meiner eigenen Schande prahlen werde ? " rief Fanny .
" Mißverstehen Sie mich um Gottes Willen nicht , " bat Salomo , dem jetzt nur vor allen Dingen daran lag , die Erzürnte nicht noch mehr zu reizen .
" Ich meinte mit dem sie nicht Sie , mein Fräulein , sondern die beiden jungen Damen , die wahrscheinlich auch heute Zeugen sein werden .
Wenn Sie die dazu verpflichten wollten - "
" Gestern stellten Sie die Bedingung nicht , " sagte Fanny , mit bitterem Lächeln auf den früheren Bräutigam sehend , " aber es sei .
Ich nehme das zugleich als ein Geständnis , daß Sie wenigstens in etwas Reue fühlen und jetzt empfinden , wie tief Sie mich eigentlich beleidigt .
Ich verspreche Ihnen also dafür zu sorgen und glaube Ihnen deren Schweigen verbürgen zu können - sie sollen es mir schwören .
Aber jetzt fort - die Zeit vergeht und wir dürfen den nächsten Zug nicht versäumen , denn mein Vater und der Geistliche warten schon in Ersheim auf uns . "
" Jetzt gleich ? " rief Salomo erschreckt - " ich hätte erst notwendig einen Weg zu gehen . "
" Reut Sie Ihre Zusage schon ? " rief Fanny höhnisch - " Sie sind an nichts gebunden und können ganz hier bleiben - möglich dann , daß uns der notwendige Weg , den Sie zu gehen haben , in eine Straße , in ein Haus führte . "
" Trauen Sie mir das nicht zu , " bat Salomo erschreckt - " Sie haben übrigens recht ; es ist vielleicht besser , wir machen etwas , das für uns beide - für alle dabei Beteiligten peinlich sein muß , so rasch als möglich ab . "
" Gut , dann brauchen wir auch weiter kein Wort darüber zu verlieren , " sagte Fanny kalt .
" Folgen Sie mir - der Wagen wartet unten . "
Salomo Schönbein konnte nicht mehr zurück .
Er nahm seinen Hut und fand sich wenige Minuten später mit Fanny in einem glücklicherweise geschlossenen Wagen , der sie auf des Mädchens Angabe rasch zum Bahnhof brachte .
Unterwegs sprach Fanny kein Wort .
Den Schal um sich geschlagen , lehnte sie in der einen Wagenecke und preßte ihr Tuch gegen die Augen .
Auf dem Bahnhof zahlte Salomo die Plätze , und war nur froh , daß er dort keinen Bekannten traf , und in Ersheim angekommen , wurden sie an dem nämlichen Hause , vor dem sie gestern abgestiegen , von der schon dort ihrer harrenden Familie empfangen .
- Aber niemand begrüßte ihn oder nahm nur die geringste Notiz von ihm .
Stillschweigend und mit kalter Höflichkeit deutete die Mutter auf den Kaffeetisch , und als sich Schönbein , mehr aus Verlegenheit , als weil er irgend ein Bedürfnis danach fühlte , eine Tasse eingeschenkt und sie getrunken hatte , meldete der alte Ehrlich schon , daß der Geistliche ihrer harre und die Zeremonie beginnen könne .
Salomo Schönbein war es , als ob er zum Hochgericht geführt werden solle ; aber er biß die Zähne fest aufeinander .
In einer Stunde ging der Zug wieder nach Xheim zurück - dann war alles vorüber , alles überstanden , und die peinliche Viertelstunde , die ihm noch zu durchleben blieb , ging ja auch vorüber .
Er bot sogar in aller Verlegenheit seiner Pseudobraut den Arm , diese wies ihn jedoch kalt , wenn auch nicht unfreundlich zurück , und der kleine Zug begab sich , quer über die schmale Straße , in die dicht vor dem Haus stehende Kirche .
Dort fanden sie den Geistlichen , wie gestern , in seinem Ornat ; aber keine Blumen waren gestreut wie gestern , kein freundliches Lächeln der Eltern begrüßte die jungen Leute an der heiligen Stätte .
Alle nötigen Vorbereitungen wurden wohl feierlich , wie sie der Ort mit sich brachte , aber still und stumm und ernst beendet , und zitternden Herzens trat der Bräutigam zum Altar - er fühlte nicht einmal , daß die Hand der Braut , die sie ihm jetzt der Form wegen lassen mußte , noch stärker in der seinen bebte als er selbst .
" Wollen Sie diese Jungfrau , " fragte ihn da der Geistliche wieder wie gestern , " Fanny Sophie Barbara Ehrlich , zu Ihrer ehelichen Gattin wählen , wollen Sie in Freude und Leid , in Krankheit und Trübsal treu bei ihr ausharren und ihr hilfreich und liebend zur Seite stehen in allem , was das Schicksal Ihnen auferlegen möge ? "
" Ja , " sagte Salomo mit nicht sehr lauter , aber fester und deutlicher Stimme und zu Boden gesenktem Blick , denn er wußte , was jetzt folgen mußte .
" Und wollen Sie " - wandte sich der Geistliche an die totenbleiche Braut , " diesen Junggesellen , Herrn Salomo Gotthelf Schönbein , zu Ihrem ehelichen Gatten wählen , ihm treu sein und gehorchen und bei ihm ausharren in Freude und Leid , in Krankheit und Trübsal , und ihm hilfreich und liebend zur Seite stehen in allem , was das Schicksal Ihnen auferlegen möge ? "
" Ja , " antwortete Fanny mit fester , entschlossener Stimme , und Salomo ließ erschreckt ihre Hand los und starrte sie mit weit aufgerissenen , stieren Augen an .
Der Geistliche nahm den Ring von seinem Finger - er fühlte es nicht - er steckte ihm den anderen an , ohne daß Salomo eine Ahnung davon hatte - er sprach die üblichen Formeln und den Segen - er hörte nichts davon , und nur erst als die Mutter die junge Frau in die Arme nahm und sie küßte , und Meister Ehrlich Salomos Hand ergriff , fuhr dieser in blinder Wut empor und schrie : " Betrüg- ! "
Aber er brachte das Wort nicht ganz über die Lippen .
Meister Ehrlich hatte seine Hand wie in einem Schraubstock gefaßt , und ihn zu sich niederziehend , flüsterte er , dem jungen Mann dabei einen warnenden , aber auch zugleich drohenden Blick zuwerfend : " Bst !
Schwiegersohn , seien Sie gescheit und fügen Sie sich geduldig in das Unabänderliche , daß Sie nicht auch am Ende noch ausgelacht werden .
Was geschehen ist , ist geschehen - das Wort des Geistlichen steht unauslöschbar fest , und - bedenken Sie vor allem , wo Sie sich hier befinden . "
" Aber Ihre Tochter - " rief Salomo .
" Hat gehandelt , wie sie mußte , " sagte der alte Mann , ihn mit sich beiseite führend .
" Die Schmach , die Sie ihr angetan , durfte sie nicht auf sich sitzen lassen , sie wäre gebrandmarkt gewesen für ihr ganzes Leben , und das hat mein braves Kind nicht ihrer selbst Willen - nicht um Sie verdient .
Sie ist gestraft genug , daß Sie ihr Mann geworden sind . "
" So bin ich verraten worden . "
" Nein , das nicht , " lächelte der Meister , " aber verheiratet , und da es , trotz Ihrem eben nicht freundlichen Betragen , bei unserer früheren Verabredung bleibt , so hoffe ich noch einen tüchtigen braven Mann und ordentlichen Ausschnittwarenhändler aus Ihnen zu machen . "
" Und Hanke und Blenkert - "
" Was gehen uns Hanke und Blenkert an , " sagte der Schneidermeister ruhig - " jetzt führen Sie Ihre Frau nach Haus .
Lassen Sie sich doch um Gottes Willen nichts vor den beiden Mädchen merken .
Die Dinger können ja den Mund nicht halten , und wenn die nur eine Ahnung davon hätten , wie die Sache wirklich steht , wüßte es morgen früh ganz Xheim , und daran liegt Ihnen gewiß nicht viel . "
Salomo Schönbein war wie vor den Kopf geschlagen .
An dem Geschehenen ließ sich aber in der Tat - darin hatte der Meister recht - nichts mehr ändern .
Die Trauung war nach allen Regeln , Formen und Gesetzen vollzogen , und Salomo Schönbein - lieber Leser , - Salomo Schönbein fügte sich in das Unabänderliche und hat später diese Heirat nicht bereut .
Hanke und Blenkert , aus deren Geschäft er natürlich augenblicklich treten mußte , machten sechs Wochen später einen bösartigen Bankrott , und Salomo Schönbein stand schon in derselben Zeit einem Geschäft vor , das sich durch des alten Ehrlich Umsicht alljährlich vergrößerte .
Fanny hat übrigens ihrem Mann , als sie sich endlich verständigten , fest versprochen , nie wieder Ja zu sagen , wenn sie eigentlich Nein sagen sollte , und daß sie das jenes eine Mal getan , hat niemand weniger bereut als Salomo Schönbein .