Die junge Gräfin war unbemerkt wieder in ihr Schlafzimmer gelangt .
Es war ein in jeder Hinsicht unangenehmer Gang gewesen , den sie heute so ganz allein in der großen Stadt aus so heimlicher Ursache unternommen hatte , und nun war noch dazu alles vergeblich gewesen , sie hatte nicht erreicht , was sie zuversichtlich gehofft , und war trostloser zurückgekehrt als fortgegangen .
Nachdem sie sich ausgekleidet hatte , sank sie weinend und erschöpft auf den Betschemel vor ihrem Lager .
" O mein Gott ! " flehte sie unter strömenden Tränen , " hilf Du mir , das Unrecht wieder gut zu machen , den falschen Stolz besiegen , der mir die Lippen schließt .
Ach , was wird Theobald von mir denken , daß ich ein so kostbares Geschenk seiner Liebe so leichtfertig hingegeben , daß ich es verloren habe , und noch mehr , damit auch seine Achtung , sein Vertrauen ! "
Lange noch verharrte die arme Beterin in stummer Andacht , dann suchte sie endlich ermattet ihr Ruhebett auf , aber ihre erhitzte Einbildungskraft quälte sie selbst im Schlafe .
Mehrmals fuhr sie im Traume von Lorenzo bedroht , laut schreiend in ihren Kissen auf , um alsbald desto erschöpfter wieder zurückzusinken , und erwachte endlich in Schweiß gebadet , mit zerschlagenen Gliedern von diesem unerquicklichen Schlummer .
Das Zimmermädchen erschrak über das leidende Aussehen ihrer Gebieterin , und wagte die Frage , ob sie sich denn auch kräftig genug fühle , die große Abendgesellschaft abzuhalten .
Diese Sorge beschwichtigte jedoch Gräfin Helene mit freundlichem Lächeln und schrieb ihr angegriffenes Aussehen der Ermüdung zu , sowie der Aufregung über die nahe Abreise , und diese Entschuldigung schien glaubwürdig genug .
Die in dem Zimmer der Jungfer stehenden , bereits gepackten Kisten und Koffer ließen auch wirklich auf baldigste Reise schließen .
Abends wimmelte der große Empfangs-Salon von Gästen und Geladenen aller Art. Glänzende Toiletten von Samt und Seide , wertvolle Spitzen , Juwelen und Stickereien , goldgestickte Uniformen , dazwischen der schlichte Frack , dem hie und da ein Ordensstern Auszeichnung und Bedeutung verlieh , stolze Herren und schöne Frauen , ehrwürdige Matronen , Offiziere , - alles wogte in buntem Bilde durcheinander .
Mit unwiderstehlicher Anmut entsprach Helene der Pflicht der Hausfrau beim Empfange der Gäste , und voll stolzer Liebe hingen Theobalds Blicke an jeder ihrer Bewegungen , die so schön und edel , und doch dabei so ganz natürlich einfach waren .
Eine durchsichtige Blässe verlieh ihrem Gesichte an diesem Abende noch ganz besonderen Reiz , und keiner der anwesenden Festgäste ahnte , daß die Willenskraft des armen , jungen Wesens aufs äußerste angespannt war , daß sie nur mit größter Gewalt sich bezwang und an sich hielt , um aufrecht zu bleiben und heiter und unbefangen zu scheinen , während sie der Bangigkeit ihres Herzens zu erliegen drohte .
Nur ihren Gatten vermochte sie nicht dauernd zu täuschen .
Wiederholt drängte er sich in ihre Nähe und fragte voll zärtlicher Liebe nach ihrem Befinden .
Während sie sich plaudernd und scherzend bei verschiedenen Gruppen aufhielt , folgten ihr seine Blicke voll Unruhe und Besorgnis ; sehnlichst wünschte er das Ende der Gesellschaft herbei und mit ihm die nötige Ruhe für seine leidende Gattin . - -
In einem Nebenzimmer saßen drei Herren am Spieltische ; aber noch lagen die Karten unberührt in ihren Händen , ein wichtiges Gespräch schien sie zu fesseln und sogar die gewohnte Leidenschaft des Spieles für einige Augenblicke vergessen zu lassen .
" Ich kann und will es nun einmal nicht glauben , mein bester Baron , " sagte ein alter Herr in der Uniform eines hohen Offiziers mit grauem Schnurrbarte und kurz geschorenen Haaren , der übrigens trotz seiner anscheinend rauhen Stimme große Herzensgüte im Ausdrucke seines von einer Narbe durchzogenen Gesichtes bekundete , " ich kann es nicht über mich gewinnen , so etwas von der Gräfin zu glauben .
Sie scheint mir das Bild der Tugend und Unschuld , und wenn ich je daran zweifeln könnte , müßten mir vorher untrügliche Beweise vorgelegt werden . "
" Mein bester General , " nahm ein anderer der Herren das Wort , " ich muß Ihnen beistimmen , selbst auf die Gefahr hin , unseren lieben Baron Meu Lügen zu strafen ; solche Reinheit der Züge , solche Unbefangenheit , wie die Gräfin sie nicht nur , wenn sie sich beobachtet glaubt , sondern allzeit und überall an den Tag legt , kann keine Maske sein . "
" Allerdings , mein Herr , ich gebe dies ja zu , " nahm der Freiherr von Meu das Wort , " und ich wäre selbst der letzte gewesen , an Gräfin Berghausen zu zweifeln , aber " - er unterbrach sich und schaute plötzlich um , weil er ein leises Geräusch hinter der samtenen Portiere , die nach dem großen Salon führte , zu vernehmen glaubte .
Als aber alles nach wie vor still und unbeweglich blieb , fuhr er fort :
" Aber der Bruder meines Kammerdieners arbeitet als Schreiber im Polizei-Gebäude und erzählte heute mittag eine ganz merkwürdige kleine Geschichte , die mir Franz , während er mir vor einer Stunde bei der Toilette für diesen Abend behilflich war , wiederholte .
Die Brüder begegneten ganz zufällig einander , ein Wort gab das andere , und ist gewiß hinter jener Mitteilung keinerlei Absicht zu suchen .
" Dem Polizeidirektor , " erzählte der Schreiber , " wurde heute vormittag ein Portemonnaie überbracht , das ziemlich wertvoll schien und auch eine größere Summe Geldes enthielt .
Unser Herr Chef nahm es eigenhändig in Empfang , und belobte den redlichen Überbringer mit einigen gütigen Worten .
Das Nebenzimmer , die eigentliche Kanzlei , war leer , es hatte bereits die Bureaustunde geschlagen und meine sämtlichen Kollegen waren schon fortgegangen , nur ich suchte noch eifrig nach einer Quittung , die sich zwischen den Papieren versteckt haben mußte , und hielt mich deshalb über die Gebühr lange im Geschäftszimmer auf .
Da ich ganz allein dort war , und die Türe , die zu dem Empfangssalon des Herrn Polizeichefs führt , nur angelehnt stand , entging mir kein Wort der dort geführten Unterhaltung .
" Brav , mein Lieber , " sagte der Herr Polizeidirektor , " ich werde nicht ermangeln , Ihm seinerzeit die festgesetzte Belohnung zustellen zu lassen . "
- " Hat_es nicht nötig , Euer Gnaden , ich bin schon mehr als bezahlt für diese kleine Schuldigkeit . "
- " Hat er das Portemonnaie auf der Straße gefunden ? "
- " Nein , Euer Gnaden , in meiner Droschke lag_es , ich hob es vom Teppiche auf , und gut war_es , daß ich nachsah , wie leicht hätte das feine Ding können zertreten werden ! " -
Jetzt erst besichtigte der Beamte den Fund eingehender , wog ihn zwischen den Fingern hin und her , prüfte den Inhalt , und nahm schließlich eine der Visitenkarten hervor , um deren Aufschrift zu lesen .
Kaum aber hatte er dies getan ( ich konnte ihn von meinem Pulte aus ganz gut beobachten ) , als er sich auffällig verfärbte , mehrmals räusperte , und erst nach einiger Zeit , als müsse er sich sammeln , ehe er wieder zu sprechen vermochte , den Kutscher fragte :
" Ist er auch seiner Sache gewiß , daß nämlich der letzte Fahrgast dies Ding hier verloren , oder im Wagen hatte liegen lassen ? "
- " Ich meine schon , Euer Gnaden , wenigstens richte ich nach jeder Fahrt das Innere meiner Droschke wieder in Ordnung , und tat es auch heute Nacht . "
- " Heute Nacht ? "
" Jawohl , Euer Gnaden , es war zwischen 12 und 2 Uhr , ich weiß es selbst nicht ganz genau . "
- " Und er fuhr eine Dame ?
Ganz allein , zu solcher Stunde ?
Besinne er sich doch , ob er nicht irrt . "
- " Nein , sicher nicht , " gab der ehrliche Lohnkutscher entgegen , " es war nach Mitternacht , die Dame war verschleiert , und ich konnte ihr Gesicht nicht sehen , aber sie sprach heftig , bezahlte mich fürstlich , und - hinterließ , gewiß nicht mit Willen und Absicht , ihre Geldbörse in meinem Wagen . "
- " Sah er keine Begleitung bei ihr ?
Woher kam sie ?
Wohin ging sie , oder vielmehr fuhr sie ? "
- " Ach gnädiger Herr ! das war alles recht sonderbar !
Sie kam aus einem der kleinen , schmutzigen Gäßchen , die nach dem St... Platze hin zusammenlaufen , und wo eigentlich nur arme oder verdächtige Leute wohnen .
War ich aber schon erstaunt , eine Dame , denn eine solche war sie gewiß , zu dieser Stunde von diesem Stadtviertel herkommen zu sehen , so wuchs mein Befremden , als sie mich auf St. Germain zu fahren hieß , und unweit der stattlichen Häuserreihe ausstieg .
Sie wollte offenbar nicht gehört noch gesehen sein , und machte die letzte kleine Strecke zu Fuße , aber ich irre nicht , ich sah es ganz deutlich , daß sie im großen Tore des Hotels des Grafen Berghausen verschwand .
Ich kenne das Hotel und den Portier genau .
Zum Kuckuck auch , denke ich mir , was soll denn das bedeuten ?
Die Ehe der jungen deutschen Herrschaft gilt als ganz besonders glücklich - wär's möglich , daß die schöne Frau , mit dem Gesichtchen wie ein Engel , auch schon Heimlichkeiten haben sollte ?
Vielleicht war_es sie selber nicht , sondern ihre Kammerfrau - überhaupt , denke ich , was geht es dich an , alter Bursche , du bist gut bezahlt worden , bekamst ein Trinkgeld obendrein , und sollst dafür Unfrieden stiften ?
Nein , ich wollte es nicht , und deshalb bringe ich Ihnen meinen Fund , Euer Gnaden .
Sie verstehen derlei Dinge besser , als unsereiner . "
Damit schloß der Fiaker seinen Bericht , wurde noch seines Verhaltens wegen gelobt und dann entlassen .
Der Chef aber , die Visitekarte in der Hand , schritt unruhig in seinem Zimmer hin und wieder .
Ich hatte schon zuviel gehört um mich bemerkbar machen zu können und verhielt mich am Ausgange nach dem Korridor lautlos stille .
Die Geschichte fing an , mich zu belustigen .
- " Berghausen ist mein Freund , " sprach der Polizeidirektor , " nicht um die ganze Welt möchte ich ihm einen Argwohn in die Seele tragen , wenn ich nicht Beweise für meine Aussage habe . -
Beweise ?
- Bedarf es deren noch mehr ?
" Helene , Gräfin von Berghausen , geborene Gräfin Treufels " , hier , hier steht es klar und deutlich - das Portemonnaie ist ihr Eigentum - die Karten sind die ihrigen - unfaßlich - undenkbar !
wer es möglich , daß auch solche Züge täuschen ?
Wo kann sie gewesen sein ?
Ich will nicht ausdrücken , was mich quält - aber im Geheimen will ich der Sache nachspüren und vorerst nichts verraten .
- Eigentlich hätte ich das auch tun sollen , als treuer Polizeibeamter , " hatte der Bruder meines Franz gesagt , " was aber geht mich die Gräfin Berghausen an - und so meine Herren , ist meine Geschichte . "
" Die erlogen ist vom Beginn bis zum Ende , " eiferte der alte General , " wer möchte sich von einem Kammerdiener und einem Schreiber der geheimen Polizei solche Bären aufbinden lassen ? "
" Herr General , ich muß bitten , " fuhr Baron Meu auf , " ich erfinde nicht , ich erzähle Tatsachen . "
" Lassen wir das , meine Herren , " beschwichtigte der Dritte der Spielgesellschaft , " sei dem , wie ihm wolle , und mögen alle Beweisgründe gegen die arme Dame sein , wir wollen keinem leeren Verdacht Gehör schenken ; aber weh , innig weh täte mir es um Berghausens Willen , der so zärtlich an seiner schönen Frau zu hängen scheint , wenn dieser Verdacht - " .
Ein Seufzer , der sich in der Nähe vernehmen ließ , machte die weiteren Worte auf seinen Lippen ersterben .
Erschrocken sahen sich die Sprechenden an ; sollte jemand gelauscht haben , sollte am Ende gar Graf Theobald selbst - ? nein , das war doch fast undenkbar !
Aber alle Lust zu weiterer Behandlung dieses Themas war ihnen vergangen , und Graf Meu schlug vor , endlich mit dem Spiele zu beginnen , ohne erst den vierten Partner zu erwarten .
Von der schweren Portiere weg , nach einem durch Blattpflanzen geborgenen Verstecke im Saale wankte aber , bleich , allen Gliedern bebend , Graf Theo .
Er hatte jene entsetzliche Mitteilung vernommen , und mit der ganzen Kraft seiner Liebe sie von sich gewiesen , aber ein Stachel saß ihm doch im Herzen .
Das sonderbare Benehmen Helenes in der letzten Zeit drängte sich mit quälender Überzeugung zwischen ihn und seine Zweifel , und er wollte sie nicht länger mit sich herumtragen , er wollte , er mußte sich Gewißheit schaffen !
Inzwischen war am entgegengesetzten Ende des Tanzsaales eine kleine Gruppe in lebendigstem Wortwechsel begriffen .
Ein noch sehr jugendlich aussehender Aristokrat führte eben das große Wort .
" Haben die Herrschaften schon von dem Juwelendiebstahle gehört , der kürzlich erst entdeckt wurde und unsere ganze geheime Polizei alarmierte ? "
" Meinen Sie die Geschichte von der russischen Fürstin ? " erwiderte eine weibliche Stimme , indes eine andere zu fragen fortfuhr :
" Das gestohlene Rubinhalsband , meine Beste , oder nicht ? "
" Dasselbe , gnädiges Fräulein , o , es ist ganz entsetzlich ! "
" Bitte , erzählen Sie uns , was Sie wissen , " bat eine alte Dame , die sich auf einem Sofa niedergelassen und bisher ziemlich gelangweilt in einem Buche geblättert hatte .
Dicht neben ihr stand die Hausfrau , und fächelte sich mit einem aus Elfenbein geschnitzten und mit reizender Malerei versehenen Fächer Kühlung zu .
" Diebstähle sind ja eigentlich hier an der Tagesordnung , " begann der junge Herr zu berichten , " und bieten an sich jedenfalls nur ganz geringes Interesse , mit jenem Verbrechen aber , von dem ich erzählen will , sind so eigentümlich romantische Umstände verknüpft , daß sie wohl erwähnt werden dürften .
Die Herrschaften hier kennen doch gewiß alle den alten russischen Fürsten , der seit einigen Jahren in Paris wohnt , und bisher überall in Begleitung seines einzigen Kindes , eines lieblichen , wunderbar schönen Mädchens , erschien ?
Diese liebliche Dame ist nun kürzlich gestorben und jeder , der sie nur einmal an des Vaters Seite gesehen , kann dessen Schmerz bei einem solchen Verluste begreifen .
Auch die übrigen Glieder der Familie , die größtenteils hier leben , nahmen aufrichtig Teil an dem Jammer des Fürsten .
Man legte die Leiche der jugendlichen Fürstin in eine herrliche Gruft , und zwar mit aller Prachtentfaltung , wie es ihrem hohen Stande und mehr noch den Familiengebräuchen entsprechend war .
Sogar ihren Lieblingsschmuck , ein Halsband aus Rubinen , hatte man ihr mitgegeben .
Das gab natürlich vielfach Anlaß zu Bemerkungen und Schwätzereien , machte seltenes Aufsehen , und hat vielleicht auch die Habsucht schlechter Menschen rege gemacht .
Genug , die junge Fürstin lag unter zahllosen lebenden Blumen , im schweren Atlaskleide mit dem Rubingeschmeide angetan , in der Gruft aufgebahrt .
Tausende von Menschen strömten herzu , sie zu sehen , aber schon zwei Tage später war die Gruft erbrochen , der Sarg gewaltsam aufgesprengt und die Leiche ihres kostbaren Schmuckes beraubt , dieser selbst aber spurlos verschwunden .
Die Familie machte Anzeige und gab ganz genau die Beschreibung des wertvollen Kleinodes , es wird nun - "
Er konnte nicht vollenden :
Gräfin Helene , die seiner Erzählung mit steigender Angst gefolgt war , griff plötzlich nach ihrem Herzen , und sank dann lautlos , in tiefer Ohnmacht zu Boden .
Man sprang in größter Bestürzung zu ihrer Hilfe herbei , ihr Gatte trug sie auf seinen Armen in ein Nebenzimmer und bald erholte sie sich wieder soweit , daß sie nach einer Viertelstunde wieder im Stande war , zu ihren Gästen zurückzukehren , deren größter Teil von jener kleinen Unterbrechung gar nichts wahrgenommen hatte .
In liebenswürdigster Form tat sie Abbitte wegen der so unlieb verursachten Störung , sie hätte sich schon vorher etwas unwohl gefühlt , sei aber von der Erzählung merkwürdigerweise ergriffen und von heftigem Schwindel erfaßt worden .
Nun aber sei wieder " alles gut " .
Im Laufe der Unterhaltung wurde der kleine Zwischenfall bald vergessen , man plauderte von dem Diebstahle in der fürstlichen Familie , und erging sich in allerlei Vermutungen über den Verbrecher .
Jene alte Dame auf dem Sofa aber flüsterte einer Nachbarin in es Ohr :
" Unsere kleine Gräfin ist heute ungewöhnlich empfindsam , finden Sie es nicht auch ?
Ich fürchte sie wird übermorgen nicht nach Deutschland abreisen können , denn ich halte sie für kränker , als sie selber glaubt ; sie sah schon vor ihrer Ohnmacht ganz entsetzlich übel aus . "
" Ich bin vollkommen Ihrer Ansicht meine Liebe , " antwortete die andere ; " jene Erzählung muß einen großen Eindruck auf sie gemacht haben , denn sie hatte , als sie wieder zu uns zurückkehrte , ihr Halsband entfernt , und ich hörte , wie sie meinem Bruder , der sie deshalb scherzend anredete , entgegnete :
" Nach dem , was ich soeben vernommen , ist mir es ganz unmöglich , heute noch Rubinen zu tragen . "
Erst später legte ihr Mann mit einigen heiteren Worten ihr die Steine um den Hals , und sie ließ es geschehen , doch nicht sehr gerne , wie ich zu bemerken meinte . "
Es war zwei Uhr vorüber , als der letzte Wagen aus der Einfahrt des Hotels rollte und die Lichter in den glänzend erleuchteten Räumen allmählich erloschen , um einer vollständigen Finsternis Platz zu machen .
Graf Theobald hatte bei der Ohnmacht seiner Gemahlin ungleich schwerer gelitten , als sich oberflächlich annehmen ließ ; schien sie ihm doch ein nur allzuklarer Beweis für die Schuld Helenes .
Seit jenem belauschten Gespräche der Spieler war es ihm , als habe seine Liebe den Todesstoß erhalten , und mit fieberhafter Angst zählte er die Minuten , bis er mit der Gräfin allein und imstande sein würde , sie auszufragen .
Als sie aber vorhin plötzlich in schwerer Ohnmacht hingesunken so dalag , gleich einer gebrochenen Rose , hilflos wie ein Kind , als er sie voll Todesangst an sein Herz nahm und ihre kalten bleichen Wangen mit heißen Küssen bedeckte , als er mit den zärtlichsten Worten sie wieder zurückzurufen versuchte ins Leben - da war aller Groll aus seiner Seele geschwunden , da fand kein Argwohn Raum in ihm .
Wie glücklich war er , als sie endlich die Augen wieder aufschlug , als sie voll zärtlicher Hingebung zu ihm aufsah und schwach zu lächeln versuchte .
Da hätte er sich selbst anklagen mögen und verurteilen , daß er an einem solchen Engel zweifeln konnte .
Auch jetzt , als Helene ihm herzlich gute Nacht bot , mochte er von dieser Überzeugung durchdrungen sein , denn er fand nicht einmal den Mut , sie heute noch mit Fragen zu quälen .
Sie sollte ruhen , sollte sich erst wieder kräftigen , dann würden sie zusammen alles besprechen , was wie ein düsterer Schatten auf ihnen lastete , dann würde alles , alles wieder gut werden .
" Schlafe mein Liebe ! " hatte er gesagt , nachdem er die Stirn seiner jungen Frau geküßt , und ihren Nachtgruß entgegengenommen hatte , " Du bedarfst der Ruhe , Dein Aussehen ist noch leidend und erschöpft . "
" Ich fühle mich nur noch müde , lieber Theobald , morgen wird es besser sein . "
" Das gebe Gott !
Die einfältige Rubinengeschichte hat Dich furchtbar erschüttert , mein Kind ! "
Sie stand am Ausgange der Tür , kehrte jedoch bei diesen Worten wieder um , schlang in leidenschaftlicher Erregung beide Arme um den Hals ihres Gatten und hauchte voll innigen Flehens , aber nur ihm verständlich : " Theo ! nur heute noch , nur noch ganz kurze Zeit glaube an mich ! "
Im nächsten Augenblick hatte sie sich aus seiner Umarmung gerissen , war aus dem Zimmer gestürzt und nach ihrem Schlafgemach gewankt , wo sie erschöpft auf den nächststehenden Stuhl sank .
" Glaube an mich ! " was hatten die Worte zu bedeuten ?
Voll trüber Erwägungen suchte Graf Berghausen gleichfalls die Ruhe auf .
Ein uraltes Sprichwort sagt :
" Wo der liebe Gott eine Kirche baut , baut der Teufel eine Kapelle , " und es liegt hierin in der Tat eine furchtbar ernste Wahrheit .
Joseph hatte das Gymnasium mit Auszeichnung absolviert und die Hochschule bezogen .
Mehr und mehr wurden der Opfer , die jetzt an Vater Schlicht herantraten , aber er brachte sie ohne Wiederrede , denn sein Sohn hatte ihm noch keine trübe Stunde gemacht und ihn auch nicht bereuen lassen , daß er ihm die Erlaubnis zum Studieren gewährte .
Die Hochschule jedoch brachte manche gefährliche Freiheit und Neuerung im Gefolge .
Joseph war ein schöner , schlanker Jüngling geworden ; seine Züge hatten sich zu edler Regelmäßigkeit entwickelt , sein Benehmen war fein und artig ohne Ziererei , und ebenso seine Art zu sprechen .
Bald hatte sich ein Kreis fröhlicher Gesellen um ihn gebildet und Joseph unwillkürlich in einen Strudel von Vergnügungen gezogen , die keineswegs zu dem künftigen Theologen paßten .
Wie er die meisten seiner Gefährten an Leibesgröße überragte , so war er ihnen auch geistig überlegen , und sie beugten sich seiner Überlegenheit , und unterwarfen gerne ihr Urteil dem seinigen ; dagegen umstrickten sie ihn mehr und mehr mit freisinnigen Ideen , entfremdeten ihn dem Elternhause , zogen ihn ab von der Einsamkeit der Studierstube , aber auch , und das war das Schlimmste , von Gebet und Kirche .
Da und dort fielen Worte , die unserem Joseph anfangs die heiße Schamröte ins Gesicht jagten , mit der Zeit aber ihren Eindruck auf ihn doch nicht verfehlten :
" Das Einzige , wahre Glück des geistigen Lebens , " so sangen die freisinnigen Apostel , " ist Freiheit der Wahl , Freiheit des Willens .
Geistige Arbeit darf nicht eingetrichtert werden , wie das Handwerk in der Werkstätte , man kann der Menschheit allenthalben nützen ; jeder , der dem Gemeinwohle dient , ist zum Priester , zum göttlichen Gesandten geweiht .
Nur die von der Natur verkürzten oder verschüchterten Menschen , nur solche , die es niemals über sich gewinnen , mit ihren Talenten selbständig hervorzutreten , sollen den geistlichen Beruf ergreifen , niemals könne der Zwang zum guten Ende führen ; niemals könne ein Jüngling , den man schon von Kindheit an hierzu bestimmt hat , ein würdiger Priester werden . "
Mit diesen hochtönenden Redensarten warf man in der Gesellschaft Josephs um sich .
Bald entspann sich ein schwerer Kampf in seinem Inneren und er litt schwer darunter .
Der alten Großmutter war die Veränderung , die mit ihm vorging , zuerst aufgefallen ; sie , die nachts am wenigsten schlief , hörte ihn gar oft erst früh morgens heimkommen , und sein Bett aufsuchen .
Wohl zwang er sich , seinen früheren Gleichmut beizubehalten , brachte es jedoch nicht fertig .
Während er sonst gerne jede freie Stunde nach den Unterrichts-Stunden mit den Eltern verplaudert oder im Stübchen bei der Großmutter zugebracht hatte , fand er jetzt kaum noch Zeit zum flüchtigen Wort und Gruß ; für Fritz und Lenchen , mit denen er sich oft so lustig herumgebalgt , hatte er schon gar keine Zeit mehr , und schreckte sie mit barschen , ungeduldigen Worten fort , so daß sie sich zuletzt gar nicht mehr in seine Nähe wagten .
- Seine Mutter beobachtete kummervollen Blickes die unselige Umwandlung ihres Sohnes ; er sah bleich und angegriffen aus und schien seine frühere Heiterkeit ganz verloren zu haben .
Die Blüte seiner Jugend welkte , seine Laune schien wechselnd und unstät , der Friede seines Inneren fort !
Wie viele heiße Tränen weinte sie in stiller Nachtzeit vor dem alten Kreuzbilde in der Ecke , und wie bangte ihr Herz vor dem Unheile , das dräuend über ihrem Lieblinge schwebte !
Einmal hatte sie sich ein Herz gefaßt und mit ihm gesprochen .
" Was hast Du , mein Sohn , " hatte sie mit zitternder Stimme begonnen , " sei jetzt offen gegen Deine Mutter , ich sehe , Du bist verändert und leidest . "
" Ja , Mutter ich leide , " war die Antwort , " mein Herz ist zerrissen von der Qual des Zweifels ; zwingt mich nicht länger , Priester zu werden , ich kann es nicht , ich fühle es , daß ich nicht den Beruf hierzu habe . "
Frau Rotburga wurde bei dieser Antwort leichenblaß .
Was mußte sie hören !
" Joseph ! " rief sie schmerzbewegt aus , " Josef Du bist irre geworden an Dir selbst !
Deine eigene Wahl war es ja , Priester zu werden , und wir gaben nach , wir ließen es an keinem Opfer fehlen ; glaube nicht , es fehle Dir der Beruf , weil Du im Augenblicke Unlust in Dir verspürst .
Kein Sieg wird ohne Kampf errungen , und wenn immer eine Seele sich dem Herrn weihen will , wirft ihr der Satan alle denkbaren Hindernisse in den Weg ; vergiß nicht , was ich immer zu Dir sagte :
" Bete , bete , daß Du nicht in Versuchung fallest !
Bete um Deinen Beruf , bete um die Gnade , ihm zu folgen , aber wirf nicht wie ein Feigling die Waffen von Dir , sobald Du den Feind erblickest .
Du hast Dich von Gott , von der Einsamkeit und von der inneren Sammlung abgewendet . -
Kehre wieder dazu zurück , sei , was Du anfangs gewesen , verlasse die Freunde , die Dir einen Stein statt des Brotes geben wollen . -
O mein armes , betörtes Kind ! um Deines braven Vaters Willen , kehre um , verlasse den Weg der Gefahren , in denen Du untersinken könntest !
Bete , daß die Versuchung an Dir vorübergehe , und Dein Herz den Frieden wieder finde . "
Schluchzend hielt Joseph sie umfangen ; er war noch nicht verstockt genug , um so vieler Liebe , solch schmerzlichem Mahnrufe zu widerstehen , und er versprach das Beste .
Er wollte ernstlich in sich gehen , wollte des Opfers der lieben Eltern und der braven Patin eingedenk sein , und sich jetzt , am Schlusse des ersten Universitätsjahres , endgültig für das theologische Fach entscheiden .
Drei Tage später lag Joseph , vor Schmerz und Freude weinend , in Bennos Armen ; diesem zur Seite stand eine blühende Jungfrau , und streckte freundlich die Hand dem stolzen schönen Manne entgegen , in dessen leidensvollen Zügen sie vergeblich nach dem Bilde ihres Bruders forschte ; der Gram der letzten Wochen hatte ihn überdies schwer gealtert , und schon zogen einzelne Silberfäden , die Spuren tiefen Seelenleidens , durch sein dunkles Gelocke .
Lieschen war_es , die kleine süße Schwester , das einstige sorgliche Puppenmütterchen , später die treue Pflegerin der Großmutter !
Sie war gekommen , um am Krankenlager Fridas ihre Dienste anzubieten , denn wider Erwarten Josephs sowohl als der anderen behandelnden Ärzte verschlimmerte sich der Zustand der jungen Frau und gab zu ernstlicher Besorgnis Anlaß .
Sie mochte wohl von jener Ballnacht eine Erkältung mit heimgetragen haben , die im Vereine mit den nachfolgenden schweren Gemütserschütterungen ein schlummerndes Leiden zu Tage förderte .
Erst wurde die liebenswürdige Pflegerin mit kühler Zurückhaltung angenommen , bald aber wußte sich das heitere , sanfte Wesen bei der Kranken einzuschmeicheln und schien zuletzt geradezu unentbehrlich .
Tag und Nacht leistete Lieschen , was sie vermochte .
Ihrem frommen liebewarmen Herzen bot sich hier ein reiches Arbeitsfeld und mit der Gnade Gottes gelang es ihr , dieses arme , glaubenslose Herz dem Himmel zurückzugewinnen .
Die rechte christliche Liebe vollzog hier wieder eines ihrer vielen Wunder , von denen die Welt schweigt , die Engel Gottes aber zu erzählen wissen .
Benno hatte sich für etliche Tage vom Geschäfte frei gemacht und widmete sich jetzt ausschließend seinem geliebten Bruder .
Es war , als wäre in beiden die so lange entbehrte , ungepflegte Liebe zehnfach erstarkt , und so vieles gab es zu erzählen , zu besprechen , auszutauschen , daß sie nun und nimmer ein Ende damit finden wollten .
Endlich mußte aber Benno doch aus B. scheiden .
Lieschen ließ er zurück .
Sie war dem Bruder als tröstender und helfender Engel zugesandt und verfügbar gestellt worden , so lange er ihrer bedürfe .
Und das wurde länger , viel länger als man anfangs geglaubt hatte .
Der Kampf der Jugend mit der Krankheit und ihrer Verheerung dauerte lange , desto schöner vollzog sich die Sendung des jungen Mädchens am Bette ihrer sterbenden Schwägerin , und wenn das Antlitz derselben noch im Tode das Gepräge der Ergebung und des Friedens trug , so war das zumeist Lieschens Werk .
Wieder sind zehn Jahre um .
Feierlich läuten die Glocken , denn es ist das Fest des hl. Joseph , und die Kirche in der Vorstadt zu M. besonders schön geschmückt .
Die Andächtigen drängen sich zu einer seltenen , erhebenden Feier .
Ein Missionspriester , der sich demnächst , dem Rufe seiner Oberen folgend , nach Afrika begeben wird , Gesundheit , Blut und Leben zu wagen für die Rettung der beklagenswerten Sklaven , feiert im Kreise seiner Familie sein erstes heiliges Meßopfer .
Ist Großmütterleins Traumbild wahr geworden ? - -
Am Altare steht ein Mann noch in der Vollkraft seiner Jahre ; obgleich seine durchgeistigten Züge von schwer erkämpftem Frieden , von Leid und Opfer erzählen .
Er scheint ganz versunken in die heilige , erhabene Handlung dieser Stunde .
Mit den allmächtigen Worten der Wandlung hat er seinen Gott herabgerufen vom Himmel und Ihn später in der heiligen Kommunion aufgenommen in sein Herz .
Zu Füßen des Altares in Andacht versunken knien Vater Christoph Schlicht und Mutter Notburga .
Sie empfangen die Himmelsspeise aus der Hand des neugeweihten Priesters .
Die Mutter schwelgt in jenem Glücke , das nur Gott , nicht diese Welt zu geben vermag .
- " Er war verloren und ich habe ihn wiedergefunden ! " so jubelt ihr frommes Herz in immer neuem , innigem Danke .
Alles Unrecht ist gesühnt , alle Mißverständnisse sind ausgeglichen .
Joseph gestand den Seinen , daß er in all den Jahren , da er , vom Ehrgeiz geblendet mit weltlichen Genüssen sich berauschte , doch nicht eigentlich glücklich , daß er uneins mit sich selbst und ohne Ruhe und Frieden gewesen sei .
Einige Tage nach der Primiz schied Joseph wieder von den Seinen .
Es war ein hartes Scheiden .
Elisabeth folgte dem Bruder als Missionsschwester nach Afrika , sein heiliges Werk mit ihm zu teilen .
Nur nach schweren Kämpfen ließ man sie ziehen und die Eltern sprachen ihr tränenvolles " Es geschehe " im Vertrauen auf das einstige Wiedersehen nach des Lebens Mühsal .
Bennos Ältester , der junge Christoph , ist Zögling des bischöflichen Seminars und schaut begeistert und verlangend nach dem priesterlichen Oheim hin , dessen Mitarbeiter im Weinberg des Herrn auch er in nicht allzuferner Zeit zu werden gedenkt .
Was sein Vater dereinst aus Liebe für die Eltern und den Bruder geopfert hat , hat sich reichlich gelohnt in seinem engelgleichen Sohne .
Christoph wird ein demütiger , frommer Priester werden , dem das freigewählte Opferleben seines Oheims zum Vorbilde dient .
" Pax vobiscum " der Friede sei mit Euch !
Ihr alle , die ihr hier im inbrünstigen Gebete weilt ! der Himmel ist geöffnet über Euch , Großmutters Segen tauet nieder auf des Priesters Haupt - zwei Engelskinder flehen für den lieben Vater ; auch die Gattin denkt seiner am göttlichen Throne , sie hat jetzt Verständnis für das Ewigschöne , Göttliche , Dank Lieschens Pflege und Belehrung !
So ziehe denn hin , du seliger , dem Herrn geweihter Mann der Gnade !
Verkünde denen , die noch in der Nacht des Unglaubens wandeln , die Geheimnisse der göttlichen Liebe .
Schwer war dein Kampf , uneben der Pfad , den du beschritten und gewandelt , die Liebe , deiner Mutter aber und ihr Gebet haben die Welt in dir besiegt .
Wie zu Vaters und Großvaters Zeiten , saß auch heute wiederum die Familie Schlicht im Hofe hinter dem Hause .
Die Kastanienbäume waren um ein bedeutendes größer geworden ; der alte , krumme Holunderbaum spendete nach wie vor seine duftenden Blüten und wohlschmeckenden Beeren und versammelte Eltern und Kinder unter seinem Schatten .
Er hätte viel erzählen können , der treue alte Baum , wenn er hätte reden dürfen ; er hätte viel gewußt von Sonnenschein und schweren Gewitterstürmen , die da weggezogen waren über ihn und über jene , die heute unter seinen Zweigen saßen .
Aber auch ohne ihn ließ sich manches erraten .
Zeit und Kummer sind zwei bedeutende Bildhauer und hier hatten sie scharf und deutlich gemeißelt an den Zügen der Schlichteschen Eheleute .
Vater Schlicht trug sich zwar noch aufrecht und gerade wie ehedem , und seine blühende Gesichtsfarbe hatte keine Einbuße erlitten , aber um den Mund lag doch ein herber Zug , der früher nicht dagewesen , und Bart und Haupthaar waren vor der Zeit ergraut .
Wenn Benno neben ihm stand , konnte man des Vaters Bild noch einmal in verjüngtem Maße schauen , und dann erst fiel die Veränderung gegen frühere Tage so recht eigentlich auf .
Ungleich mehr als ihr Gatte hatte Frau Rotburga gealtert .
Die silberweißen Haare , von der Haube teilweise bedeckt , das bleiche , leidende Gesicht mit den müden Augen , die festgeschlossenen Lippen , das alles zeugte von still getragenem Schmerze .
Die etwas vorgebeugte Haltung ließ die anmutige Frau von ehedem kaum wieder erkennen , und wenn sie nicht genötigt war , ihre ganze noch übrige Kraft für die Alltagspflicht des großen Haushaltes einzusetzen , konnte sie die Hände ruhig im Schoße liegen lassen und müßig vor sich hinträumen .
Die herzigen Enkelskinder allein zwangen ihr dann und wann ein Lächeln ab und führten sie unwillkürlich wieder in die Gegenwart zurück .
Bennos junge Frau war eine tüchtige Stütze für die Mutter geworden , nachdem die eigene Tochter Grete einem braven Geschäftsmann Herz und Hand geschenkt hatte und fortgezogen war aus dem Elternhause .
Lieschen , zur sinnigen , sittsamen Jungfrau erblüht , widmete sich fast ausschließend der Pflege der achtzigjährigen Großmutter .
Nach wie vor zollte die ganze Familie dieser geliebten Greisin die hingebendste Verehrung , und es schien , als ob Segen von ihr ausströme für alle .
Groß und Klein drängte sich an sie heran , und geizte um den Segen ihrer Liebe .
Ihr selbst aber mischten sich bereits Vergangenheit und Gegenwart zum dunklen , unklaren Bilde , und oft geschah es deshalb , daß sie die Enkel mit ihrer Eltern Namen rief .
Immer war es ein Fest für alle , wenn Paul und Benno , die beiden kräftigen Männer , Großmütterchen in ihrem Lehnstuhle herausfuhren in den Hofraum .
Die kleinen Mädchen und Buben wurden alsdann nicht müde , Blumen und Steinchen , Puppen und Spielzeug herbeizutragen , damit die alte Frau alles sehe und sich daran freue .
Bennos Ehe war mit drei blühenden Kindern gesegnet .
Auch Paul , der gleichfalls im väterlichen Geschäfte arbeitete und dereinst Mitteilnehmer des älteren Bruders zu werden hoffte , hatte bereits einen kräftigen zweijährigen Buben und einen noch jüngeren Schreihals in der Wiege .
Mathilde , seine Frau , war ein stilles , schmiegsames Wesen , das mit zärtlicher Liebe an Mutter Notburga hing .
Sie hatte ihre Eltern schon in frühester Kindheit verloren und erkannte es nun als großes Glück , daß sie , die Einsame , in der zahlreichen Familie ihres Mannes Vater , Mutter und Geschwister fand und von allen so wohl aufgenommen wurde .
Heute war Sonntag ; Grete war mit Jakob , ihrem Manne , und den drei Kleinen auf Besuch gekommen .
Sie war eine lebhafte , rührige Frau , die von Gesundheit strotzte .
Über Vater Christophs Antlitz ging es jedesmal wie Sonnenleuchten , wenn er sie sah .
Fritz hatte den Vater gebeten , die Landwirtschaft erlernen zu dürfen , und er hoffte , da seine Lehrjahre nahezu beendigt waren , recht bald als Verwalter auf einem herrschaftlichen Gute Anstellung zu finden .
Lenchen machte sich gleich Lieschen überall nützlich und den Kindern geradezu unentbehrlich , denn die lustige " Basi Leni " verstand es gar hübsch , auf all die lustigen Streiche einzugehen , weshalb sie bei den Kindern in höchster Gunst stand .
Aus all diesen großen und kleinen , jungen und alten Menschen war die heutige Versammlung im Hofraume zusammengestellt , und Eintracht und Liebe herrschte unter ihnen .
Gott hatte die Verhältnisse des braven Meisters sichtlich gesegnet .
Neben äußerlicher Einfachheit war ein gewisser Wohlstand nicht zu verkennen .
Das frühere kleine Wohnhaus war aufgebaut , die Werkstätte wesentlich erweitert worden und mit ihr auch das Geschäft , das sich eines großen Vertrauens und zahlreicher Bestellungen rühmen durfte .
Meister Schlicht hatte den Wahlspruch seines Herzens stets im Auge behalten :
" Gib jedem das Seine und Gott die Ehre . "
Danach hatte er gelebt und gearbeitet und dafür hatte Gott ihn gesegnet .
Und dennoch dieser Kummer auf der gefurchten Stirn ?
Dennoch das stille Leid auf dem Antlitze seines braven Weibes ? - -
Es fehlt ja einer in dem traulichen Kreise !
Heute und immer , schon seit zwölf Jahren , wurde er vermißt , und dieser eine war einst der Stolz und Liebling , die stille Hoffnung aller gewesen ! -
Wo war Joseph , der fleißige , der ausgezeichnete Student ?
Was war aus ihm geworden ?
Wo weilte er ? -
Seine Geschichte ist bald erzählt .
- Nach jener ernsten Unterredung mit seiner Mutter hatte er nochmals mit bestem Willen den Kampf mit Welt und Verführung aufgenommen , aber es fehlte leider das Hauptfundament zum Aufbau eines wirklichen dauernden Lebensglückes - es fehlte - die Demut !
Mit Entzücken hatte sich schon der Knabe gelobt und über andere erhoben gesehen , und mehr und mehr verlangte seine Eitelkeit nach solcher Befriedigung .
Die Freunde , die ihn dem Berufe des Priesters zu entziehen strebten , erkannten diesen schwachen Punkt seines Charakters nur allzuwohl und huldigten ihm auf jede Weise .
Allgemach vernachlässigte der junge Mann das wichtigste , nämlich : das eifrige Gebet und berauschte sich förmlich am Beifalle der Welt .
In dem Grade , als seine braven Eltern Ursache hatten , mit ihm unzufrieden zu sein , wurde er der Abgott der modernen Gesellschaft .
Niemand mochte aus den weltläufigen , guten Manieren des interessanten Jünglings schließen , daß seine Wiege in einem ärmlichen Häuschen der Vorstadt gestanden habe , und Vater und Brüder ihren Unterhalt als ehrliche Arbeiter fanden .
Als aber endlich der Zeitpunkt herankam und Joseph ins Priesterseminar eintreten sollte , machte er dem Vater das beschämende Geständnis , er habe schon lange einen anderen Lebensberuf ergriffen und sich für das Studium der Medizin entschieden .
Das war ein niederschmetternder Schlag für den redlichen Mann .
Lange konnte er keine Erwiderung finden .
Die schwere Last , die er als Haupt einer so zahlreichen Familie für die Ausbildung seines ältesten Sohnes sich auferlegt hatte , war also umsonst gewesen !
Umsonst war es , daß die Mutter an der eigenen Behaglichkeit gedarbt und jeden ersparten Pfennig für Joseph hingegeben hatte , umsonst auch die Großmut der guten alten Base Kluge ! -
Des Vaters starres Schweigen ging allgemach in gerechtes Zürnen über .
Schwere Vorwürfe auf das schuldige Haupt des Sohnes schleudernd , wies er ihn von der Schwelle seines Hauses , " Ich will nichts mehr gemein haben mit Dir , " rief er schmerzbewegt aus , " Du hast unsere Güte schmählich mißbraucht , hast unser Vertrauen hintergangen , unser sauer erworbenes Gut unerlaubt verschwendet , unsere Liebe für immer verwirkt !
Nicht das , daß Du kein Priester werden wolltest , möchte ich Dir als schwere Schuld anrechnen , nein , nicht das , - denn Gott allein schenkt den heiligen Beruf und die hierzu nötige Gnade - aber daß Du nicht offen mit uns gewesen , daß Du ohne unser Wissen andere Pläne verfolgt , andere Wege eingeschlagen hast .
Fortan ziehe ich meine Hand von Dir ab und reiße Dich los aus meinem Vaterherzen .
Von heute an habe ich keinen Sohn mehr . "
Angesichts solcher Vorwürfe , die er doch nicht in solcher Strenge verdient zu haben glaubte , brauste Josephs Stolz aufs heftigste auf .
Wohl hatte er gefürchtet , daß es zu schlimmen Auseinandersetzungen kommen würde und deshalb bis zum äußersten geschwiegen .
In der Wahl eines anderen Berufes sah er kein Unrecht .
Im Umgange mit den freisinnigen Genossen , unter dem Eindrucke der modernen Lehren , welche die Religion als ein lächerliches Ding verwarfen , das dem tief gebildeten Manne der Wissenschaft nun und nimmer mehr genügen könne , hatte leider auch Josephs Glaube Schiffbruch gelitten !
Mit der Gewohnheit des Gebetes hatte er noch viele andere Gepflogenheiten seiner Knabenjahre beiseite gelegt und hatte nach einem glitzernden Stein gegriffen , den ihm die falsche Welt darbot , statt des gesunden Hausbrotes , das seine Seele bisher genährt hatte .
Kalt ließ er den väterlichen Zorn über sich ergehen und hatte nicht ein Wort der Reue und Zerknirschung ; ja , er ging so weit , daß er freiwillig jede fernere Unterstützung schroff zurückwies und hochfahrend erklärte , er habe bereits soviel gelernt , um auch ohne Hilfe des Vaters sein Studium vollenden und auf eigenen Füßen stehen zu können .
Ach , wie leicht bringen Stolz und Hochmut selbst die edelste Natur zum Falle !
Nur den inständigsten Bitten der Mutter und Geschwister gelang es endlich , den Vater so weit zu beschwichtigen , daß er sich allmählich mit dem Gedanken aussöhnte , daß Joseph nach wie vor im Elternhause wohnen bleibe ; was seine Pflichten als Studierender betraf , konnte ihm kein Vorwurf gemacht werden ; er zeigte hervorragende Talente zum ärztlichen Berufe und gab berechtigte Hoffnung , daß er sich bald eines berühmten Namens würde erfreuen dürfen .
Von dem , was Mutter Rotburga unter der Verirrung ihres Lieblings litt , wird besser geschwiegen .
Das Mutterherz ist ja so unergründlich in seinem Erbarmen , daß es alles , auch das Schwerste , zu verzeihen vermag .
Nachdem ihre teuerste Hoffnung , ihren Erstgeborenen , als Priester zu sehen , so jählings zusammengestürzt war , klagte sie nicht so fast über die Versagung ihres heißen Wunsches , als über die Verblendung ihres Kindes .
Sie bestürmte den Himmel unaufhörlich mit ihrem Gebete und hoffte gleich der hl. Monika , daß auch Joseph , wie einst Augustinus nicht für ewig verloren gehen würde .
So blieb der Jüngling noch eine Zeitlang unter dem väterlichen Dache , aber er kam sich vor wie ein Fremdling unter Fremden .
Die alte Herzlichkeit war gewichen , die Geschwister waren ihm Gram , wenn sie auf den Vater schauten , der so finster und gebeugt im Hause umherging , oder die rotgeweinten Augen der Mutter und ihr stillgetragenes Martyrium wahrnehmen mußten .
Auch Benno war sich angesichts der veränderten Verhältnisse nochmals klar geworden , welch ' großes Opfer er dereinst in brüderlicher Liebe gebracht hatte ; und wozu hatte es geführt ? -
Süß und verlockend zog der hehre Traum seiner Knabenjahre noch einmal an seinem Geiste vorüber , und ließ ihn empfinden , was er hingegeben , was er verloren hatte .
Aber er verschloß das schmerzende Geheimnis ängstlich in seiner Brust , beugte das Haupt und sprach ein zweitenmal voll Ergebung sein " Fiat " , " Dein Wille geschehe ! "
Die gute Patin Kluge konnte die arge Täuschung , welche Joseph ihnen allen bereitete , am schwersten verwinden .
Sie hatte sich so viel auf ihre Menschenkenntnis zugute getan , und sich nun in ihrem " Sepperl " so schwer geirrt .
Wie stolz war sie gewesen in dem Gedanken an sein erstes hl. Meßopfer . -
Ja , dann durfte sie sich sagen :
" Zu dem was er geworden ist , habe ich ihn gemacht . "
So schleicht sich oft unter die guten Werke ein bißchen Eitelkeit ein .
Es war aber gewiß recht schmerzlich für die alte Frau , da es ganz anders kam als sie gewollt hatte .
Bald nachher zog sie sich eine schwere Erkältung zu und starb , von der dankbaren Familie Schlicht aufrichtig beweint .
Immer mehr brannte der Boden unter Josephs Füßen ; es trieb ihn fort aus der Umgebung , die sonst alle seine Wünsche umschloß , jetzt aber seinem Ehrgeize zu enge , und zum steten Vorwurfe für ihn geworden war .
Nachdem er seine letzte Prüfung bestanden hatte , nahm er eine ihm angebotene Stellung als Reisearzt im Auslande an .
Etliche Jahre vergingen , bis wieder einmal Nachricht von ihm ins Elternhaus gelangte .
Man gedachte seiner nur , wie man der Toten gedenkt , und sprach nur selten seinen Namen aus , denn noch immer zeigte sich alsdann ein verräterisches Rot im Gesichte des Vaters und eine Träne im Mutterauge .
- Wo wäre denn die Mutter , welche aufhört , ihren Sohn zu lieben und hätte er ihr auch das Herz zertreten ? - - Mitternacht war eben vorüber , als auf einem der großen Verkehrsplätze der Stadt eine Droschke hielt .
Eine dicht verschleierte Dame stieg aus , bezahlte den Kutscher und schlug eilends den Weg nach einem kleinen Seitengäßchen ein , deren mehrere strahlenförmig auf den Hauptplatz münden , und wovon die glänzende Stadt Paris tatsächlich eine größere Menge aufzuweisen hat , als man vermuten möchte .
In solchen schmutzigen Häuserreihen und öden Winkelsträßchen und Gäßlein spielen sich zuweilen ganz schauderhafte Szenen ab , und wer nicht aus Elend , aus Verzweiflung oder Furcht diese Schlupfwinkel aufsucht , bleibt ihnen sicherlich gerne ferne .
Die Häuser sind meist elende Hütten , sehen zum weitaus größeren Teile schmutzig und baufällig aus , und lassen kaum erraten , daß auch sie einen Bestandteil jener Stadt bilden , die sich längst zur Tonangeberin der Zivilisation aufgeworfen hat .
Um so mehr mußte zu solcher Stunde , an solchem Platze die Erscheinung einer Dame befremden , die , obschon ihre Gestalt verhüllt war , dennoch in Haltung und Gang die hohe Abkunft nicht verleugnen konnte .
Dumpfer Qualm und ein ekelerregender Geruch von Speisen , Tabak und Alkohol drang durch die offenen Fenster einer Schenke in die Gasse heraus , und heisere Stimmen brüllten ein Lied , dessen Text nur allzusehr auf die Sänger schließen ließ .
Die Vorübereilende , hiervon auf das Peinlichste angewidert , beschleunigte ihre Schritte , solcher Gemeinheit zu entfliehen , dabei entrang sich ein tiefer Seufzer der beklommenen Brust .
Endlich stand sie vor dem Tore eines ärmlichen Hauses und zog die Glocke .
Schrill tönte es durch die stille Nacht wie eine ungeduldige Bitte , bald , recht bald Einlaß zu gewähren .
Schon nach wenigen Augenblicken wurde geöffnet .
" Wer da ? " fragte eine Stimme von innen , die übrigens mehr rauh als unfreundlich klang .
" Ist Meister Lorenzo zu sprechen ? " kam es schüchtern von der Straße entgegen .
" Ob der Maestro zu sprechen ist ?
Hören Sie nicht sein metallenes Rädlein summen ?
Es ist eine Freude um den braven Lorenzo , die ganzen Nächte sitzt er über der Arbeit , gönnt sich kaum zwei Stunden Schlafes , keine Sonntagsruhe , keine Erholung .
Immer fleißig beim Geschäfte , immer flink bei der Kunst und so glücklich beim Zahlen !
Ja , das ist ein Mietsmann so recht nach meinem Herzen , dieser brave Maestro ! "
Während dieses beredten Lobes war die Tür geöffnet worden , und der Dame , als welche sie auch die geschwätzige Alte sogleich erkannt hatte , unter höflichen Bücklingen Einlaß gewährt .
Sie erwiderte jedoch den artigen Gruß nur mit einem flüchtigen Neigen des Kopfes , denn sie schien sehr eilig , und verlangte dringend , sogleich zu Lorenzo geführt zu werden .
Willfährig humpelte die redselige Hausfrau vor der Fremden hinauf über eine ziemlich steile Treppe , und hielt den unsauberen , eisernen Leuchter , in dem eine Talgkerze steckte , etwas über ihren Kopf , um besseres Licht zu schaffen ; endlich blieb sie vor einer Türe stehen , aus welcher das Geräusch eines kreisenden Rades deutlich vernehmbar herausdrang , der Beweis für den eben erst gepriesenen Fleiß des Goldschmiedes .
" He Meister ! " rief die Alte und drückte gleichzeitig die Klinke , " jemand wünscht Euch zu sprechen , seid so gut und macht auf ! "
Fast lag Angst und Schrecken in der Antwort :
" Wer ist dieser jemand ?
Mann , Frau , Einer , Viele ? "
" Eine Dame , Meister . "
Schon im nächsten Augenblick viel der Riegel zurück und die Fremde stand auf der Schwelle eines Gemaches , das weit mehr Ähnlichkeit mit dem Atelier eines Schwarzkünstlers , als mit der Werkstätte eines ehrlichen Goldschmiedes hatte .
" Sie kennen mich bereits , Meister Lorenzo , " begann die Dame , nachdem die Hausfrau sich zurückgezogen und die Türe wieder ins Schloß gedrückt hatte .
Lorenzo verneigte sich ehrfurchtsvoll , empfing aber ein kaum merkliches , vornehmes Neigen des Hauptes als Gegengruß .
Der Schleier war überdies so dicht , daß es geradezu unmöglich war , die Gesichtszüge zu unterscheiden .
" Wenn ich nicht irre , habe ich die hohe Ehre , die Fürstin oder Gräfin ... ? "
" Der Name tut hier nichts zur Sache , " fiel sie rasch ins Wort , " Sie erinnern sich aber doch sicherlich , daß Sie mir vor drei Monaten ein Darlehen auf ein Rubinhalsband gaben ? "
" Sehr wohl , meine gnädigste Frau Fürstin oder Gräfin - es waren eintausend fünfhundert Franks . "
" Die Rubinen waren aber das Zehnfache wert . "
" Allerdings , ich will es nicht in Abrede stellen , mir waren Sie es nicht , heutzutage ist das Bargeld selten , und Sie selbst Frau Gräfin oder - "
" Lassen Sie doch - genug , ich nahm Ihr Geld , und überließ Ihnen meinen Schmuck .
Vor vier Tagen kam ich wieder , ihn zurückzuholen , es schien mir , als ob es Ihnen nicht angenehm gewesen wäre ? "
" Gnädige Frau blicken scharf , doch ja , ich gestehe es , ich trennte mich schwer von den schönen Steinen ; das liegt mir so im Blute , und bringt wohl auch mein Gewerbe so mit sich ; übrigens nahm ich Ihr Geld samt Zinsen in Empfang und lieferte dagegen Ihr Halsband aus , ganz und unversehrt , meine Gnädigste ! "
" Es ist aber nicht das meinige , Sie haben mich getäuscht , und mir ein anderes gegeben . "
Mit fast theatralischem Pathos fuhr Lorenzo auf :
" Wer wagt es , mir eine solche Beschuldigung vorzuwerfen ? "
Lorenzo war ein geborener Italiener und mochte ungefähr am Ende der zwanziger Jahre stehen .
Er schien von der Natur , wenigstens was äußerliche Erscheinung und Wohlgestalt betraf , sehr stiefmütterlich behandelt worden zu sein , denn ein dicker , mit struppigen roten Haaren bewachsener Kopf saß auf einer höckerigen Gestalt ; unter den buschigen Brauen auf niedriger Stirn lauerten indes zwei listige , dunkle Augen , die bald leidenschaftlich aufblitzten , bald wieder katzenhaft funkelten , die Gesichtsfarbe war krankhaft blaß , der weite Mund mit den schmalen , blutleeren Lippen verzog sich gewöhnlich zu einem höhnischen Lächeln , dazu kam eine Hast der Bewegung , eine gewisse ängstliche Unruhe der Züge - mit einem Worte , Maestro Lorenzo war eine widerliche Persönlichkeit , von der sich wohl jedermann unangenehm abgestoßen fühlte , der sie sah .
Dies mochte wohl auch die Dame empfinden , die ihm gegenüber stand , denn sie trat bei seinem Ausruf einen Schritt zurück , als habe sie eine Tarantel gestochen .
Dann aber sprach sie bestimmt :
" Es ist doch so , wie ich sagte , ich bringe Ihnen deshalb diesen Schmuck zurück und verlange dafür mein Eigentum . "
Bei diesen Worten griff sie in die Tasche , langte ein Etui von Juchtenleder hervor , drückte die Feder und deutete auf das Rubingeschmeide , dessen Steine selbst bei dem so bescheidenen Lampenlichte des kleinen Stübchens ihre ganze nächste Umgebung mit rosiger Glut übergossen .
Nicht gieriger verschlingt der Blick des Geizigen gold- und silbergefüllte Kisten , als Lorenzo diesen Schmuck betrachtete .
In krampfhafter Bewegung zuckten die mageren Finger , während ein widerliches Lächeln die häßlichen Züge noch mehr verzerrte .
" Gnädigste Frau , Ihre Rubinen sind wirklich einzig in ihrer Art .
Man dürfte wohl weit gehen , bis man wieder einem ähnlichen Schmucke begegnete . "
" Und trotz alledem muß ich meine Behauptung aufrecht halten , " sagte sie ernst , " dieses hier ist nicht mein Halsband , es enthält nur zwanzig Steine , während das meinige einundzwanzig zählte . "
Bei scharfer Beobachtung hätte man wohl erkannt , daß Lorenzos ohnehin bleiches Gesicht bei dieser Behauptung noch um ein merkliches bleicher wurde und seine Hand wie zufällig nach der Stirn fuhr , um die dort sichtbar gewordenen Schweißtropfen fortzuwischen .
Die Stimme klang jetzt unnatürlich , heiser , als er erwiderte :
" Wer wäre wohl bei dem blendenden Schimmer dieser Steine hier imstande , sie ohne Irrtum richtig zu zählen ?
Es scheint mir das nahezu unmöglich und nur allzusehr wahrscheinlich , daß sich Euer Gnaden das erstemal verzählt haben möchten . "
" Nein , nein , Meister , keine Ausflüchte !
Ich bin hier , Ihnen den verwechselten Schmuck zurückzubringen , und den meinigen dafür entgegen zu nehmen .
Geben Sie mir ohne weitere Umstände meine Rubinen . "
" Ihre Rubinen ? " lachte er grell auf .
" Ihre Rubinen ?
Ich habe wirklich keine anderen zu vergeben ! "
" Dann muß das Gericht mir Hilfe schaffen . "
Einen kurzen Augenblick zuckte der Höckerige bei dieser Drohung zusammen , war aber sofort wieder Herr der Lage , und seiner Überlegenheit sich völlig bewußt .
Die ihm gegenüber stehende Dame konnte nicht wider ihn aufkommen , er aber wollte nicht nur keinen Zoll breit von seiner einmal aufgestellten Behauptung abweichen , sondern alle möglichen Vorteile aus der verfänglichen Lage ziehen , in der sie sich befand .
Deshalb sagte er mit wohlgespieltem Trotze :
" Wohlan , gnädige Frau Fürstin oder Gräfin , führen Sie immerhin Klage wider einen ehrlichen , rechtschaffenen Handwerksmann , zeihen Sie ihn eines Verbrechens , das er nicht begangen hat , - ich meinerseits werde dann Sorge tragen , daß die Sache einem gerechten Richter unterbreitet werde , und der Anfang hiervon wird sein , daß Ihr Stand und Name der Öffentlichkeit preisgegeben werden muß , das Ende läßt sich abwarten . "
Während er sprach , hatte er sein Gegenüber scharf ins Auge gefaßt , und wohl beachtet , wie sie erschreckt zusammenfuhr ; hierdurch sichtlich ermutigt , redete er weiter :
" Mit Ihnen zugleich , gnädige Frau , werde auch ich vor Gericht erscheinen , und also zu dem Vollzieher des Gesetzes sagen :
" Allergnädigster Herr Richter , " werde ich sagen , " haben Sie Mitleid und erbarmen Sie sich eines armen , aber rechtschaffenen Geschäftsmannes , der eines schweren Vergehens angeklagt worden ist .
Vor zwölf Wochen saß ich noch spät abends ruhig auf meinem Zimmer bei der Arbeit , als eine verschleierte Dame bei mir eintrat .
Sie schien große Eile zu haben und bot mir ohne weitere Umstände und Erklärungen einen Rubinenschmuck als Pfand an , wenn ich ihr hierfür die Summe von fünfzehnhundert Franks geben wolle .
Ich wußte eigentlich nicht was anfangen , denn bares Geld ist heutzutage wenig zu haben , aber ich erriet sehr wohl , daß die Fremde recht schwer in Bedrängnis sein müsse , und des Geldes dringend bedürfe .
Mein Herz ist weich und schwach , so entschied ich mich , vielleicht wider die Vernunft , daß ich ihr helfen wolle , ja , meine Ehrlichkeit ging selbst noch weiter , ich sagte der Fremden , ihre Steine seien viel , viel mehr wert , als sie dafür verlange , und ich wollte ihr gerne eine größere Summe leihen , sie lehnte jedoch mein Anerbieten ab .
Auf mein Befragen aber nach Stand und Namen , was ja wegen Ausfüllen meines Pfandzettels nötig war , bat sie mich , die Sache als unser Geheimnis zu betrachten , und versprach , recht bald , vielleicht schon in acht Tagen , wieder kommen zu wollen .
Ich bin doch genau ? " unterbrach der Höckerige plötzlich seinen Redestrom und wandte sich hämisch grinsend gegen seinen Besuch .
" Allerdings , " war die verlegene Antwort .
" Nun gut , ich fahre dann fort : > Die Dame kommt wieder , aber , mein hoher Richter , sie beschuldigt mich , daß ich ihr ihren Schmuck entwendet , daß ich dafür einen anderen unterschoben hätte , und dergleichen ; ich kann jedoch beschwören , daß nichts von alledem geschehen ist ; schaffen Sie deshalb Hilfe und Recht ! <
Also werde ich ihm sagen , meine Gnädigste , also werde ich bei Gericht sprechen , und nicht anders !
Lassen Sie mich wissen , wann und wo Sie diese Verhandlung wünschen , Sie sollen ihren pünktlichen Mann in mir finden . "
Er verbeugte sich tief und schwieg , um den Eindruck dieser schlauen Rede , zu beobachten .
Die Dame aber hatte für solch unerhörte Frechheit keine Erwiderung .
Sie war unvorsichtig genug gewesen , sich in die Hand dieses schlauen Bösewichtes zu begeben , das erkannte sie in diesem Augenblicke nur allzuklar , aber ebensogut wußte sie , daß sie ratlos war , ihm zu entrinnen .
Weder Ernst noch Drohung halfen hier , und dennoch sträubte sich ihr ganzes Wesen , diesem ihr völlig fremden Manne , dessen gemeine Handlungsweise sie ohnehin unsagbar abstieß , Geständnisse zu machen , oder ihr Vertrauen zu schenken .
Zitternd trat sie ein wenig näher ; er dagegen spähte vergebens , hinter dem dichten Schleier die ihm so ängstlich verhüllten Gesichtszüge zu entdecken , und lauschte aufmerksam dem Wohlklange ihrer weichen Stimme .
" Meister , " bat sie jetzt sanft und würdevoll , " Sie wissen ebensogut , als ich , daß Sie mich mit diesen Rubinen täuschen ; leider bin ich im Augenblicke nicht in der Lage , meinen Namen der Öffentlichkeit preiszugeben , seien Sie vernünftig , ich bezahle gerne , was Sie fordern , nur geben Sie mir meinen Schmuck zurück , das Glück meines Lebens hängt daran ; Ihnen kann es ja am Ende gleichgültig sein , diese oder jene Rubinen Ihr Eigen zu nennen , für mich aber ist es von ganz ungeheurer Bedeutung .
Zum letzten Male bitte ich Sie um mein rechtmäßiges Eigentum . "
" Zu Ihrem Befehle , " grinste der Italiener und ließ zwei Reihen schlecht gepflegter , unreiner Zähne sehen , " wenn Sie es wünschen , sollen Sie Ihr Recht beanspruchen dürfen , gleich morgen , wenn Sie es wünschen , mittags 11 Uhr im Polizeigebäude ; ich stehe zur Verfügung .
Sie können dort Ihr Recht geltend machen , ich aber auch das meinige . "
Die Dame biß sich die Lippen , daß sie bluteten , und drückte unwillkürlich die Hand auf ihr pochendes Herz .
Ach , was hatte sie getan !
Gedemütigt , beschimpft , wehrlos stand sie ihrem Beleidiger gegenüber , der sich an ihrem Elende zu weiden schien .
Schweigend steckte sie das auf dem Tische liegende Halsband zu sich , kehrte dem Maestro Lorenzo den Rücken , und schritt mit ruhiger , stolzer Verachtung nach der Türe .
Unten am Tore steckte die Alte mit überschwänglichen Dankesworten das Goldstück ein , das ihr die Dame in die Hand drückte , und alsbald knarrte der Schlüssel im rostigen Schlosse , Gräfin Helene - denn keine andere war es - stand auf der Straße .
Ebenso eilig , als sie gekommen , trat sie jetzt den Rückweg an , vorbei an der schmutzigen Schenke , wo man noch immer sang und zechte , wo noch immer ein wilder Chorus heiserer Stimmen unanständige Lieder brüllte , sie sah und hörte kaum , was um sie vorging , ihr Herz war unbeschreiblich schwer , und bange Furcht nahm ihr den Atem und drohte sie fast zu ersticken .
O Gott , wohin war sie gekommen !
Da , wo das kleine enge Gäßchen wieder auf den freien Platz auslief , standen etliche Droschken mit müden Pferden und schläfrigen Kutschern ; sie rief einen derselben an , flüsterte ihm einige Worte ins Ohr und verschwand rasch im Inneren des Wagens , der sich alsogleich in Bewegung setzte und sie in frischem Trabe nach einem der hellerleuchteten Stadtteile brachte , den nur Vornehme und Reiche bewohnen .
Sobald sich Gräfin Helene unbeachtet wußte , schlug sie ihren Schleier zurück .
Ihre Züge trugen die Spuren unverkennbarer Angst , das jugendliche Antlitz war totenbleich und dicke Schweißtropfen perlten auf der Stirn .
Wer die schöne blühende Frau noch vor wenigen Stunden am Arme ihres Gatten gesehen und sie in diesem Augenblicke wieder sah , hätte sich nur schwer zu dem Glauben verstanden , daß er eine und dieselbe Persönlichkeit vor sich habe .
" Ich Unselige , ich Gottverlassene ! " sprach sie wiederholt zu sich selbst , " was habe ich getan !
Wozu ließ ich mich verleiten !
Ach , und warum habe ich Theo nicht sogleich alle mein Unrecht eingestanden und seine Vergebung erfleht ?
Es war ja nur Leichtsinn , Übermut und falsche Eitelkeit , es war nicht wirkliches Unrecht , was ich tat , und Theobald hätte verziehen !
Er ist ja so gut !
Sein edles Herz hätte Mitleid mit mir und meinem Kummer gehabt - aber ich schämte mich so sehr - was mußte er von seiner Gattin halten ? durfte ich ihm solche Schande bereiten ? durfte ich seinen reinen Namen beflecken ?
Nein , um Gotteswillen nein !
Keine Seele sollte etwas wissen von dem , was ich unternahm , Theo am allerletzten - und , wie so bitter bin ich jetzt bestraft ! -
Sie weinte still vor sich hin und versank in tiefes , trübes Nachdenken ; dabei war es ihr entgangen , daß draußen neben ihrem Kutscher ein höckeriger Mann saß , der ihr schon vom Hause des Maestro an in einiger Entfernung gefolgt war .
Als sie die Straße bezeichnete , wohin sie gebracht zu werden wünschte , hatte der Zwerg sich ganz nahe herzu geschlichen , ohne sich jedoch ihrer Beobachtung preiszugeben , und sich durch ein Geldstück vom Kutscher die Erlaubnis erkauft , zu ihm auf den Bock zu steigen und an seiner Seite Platz zu nehmen .
Wie wäre die Gräfin erschrocken , wenn sie gewußt hätte , daß kein anderer , als Lorenzo , der unheimliche Italiener , sie auf ihrer nächtlichen Fahrt begleitete !
Kurz , ehe der Wagen vor dem Hause des Grafen von Berghausen hielt , schwang sich der Italiener von seinem Sitz herunter , und flüchtete hinter einen der Alleebäume , ohne deshalb weder die Unbekannte , noch das Tor , durch das sie eintrat , aus dem Auge zu verlieren .
Die Dame hatte den Schlüssel bei sich , sperrte ganz geräuschlos auf und verschwand im Inneren des Gebäudes .
Jubelnd rieb sich Lorenzo die Hände .
" So , so , nun sitzt mein goldenes Vögelein im Käfige , bravo , bravissimo ! nun soll mir noch einmal einer sagen , daß der Lorenzo kein Glückspilz ist .
Meine Rubinen , meine herrlichen Rubinen , die mich Tag und Nacht verfolgen , - hier sind sie , hier habe ich sie wiedergefunden , und hier muß ich sie wieder holen , so bald als möglich !
Dachte mir es doch gleich , daß ich es mit etwas Vornehmem zu tun habe !
Pots Blitz ! heute Nacht wäre mir der Schreck bald in alle Knochen gefahren !
Wie gut war_es , daß der Herr Gemahl nichts erfahren durfte von dem Geheimnis , da wäre ich sauber angekommen !
Wie konnte ich aber auch nur denken , daß sie noch einmal kommen und ihren Schmuck zurückverlangen würde !
Das tut doch unter tausenden kaum eine zweite wieder , und darauf hatte ich auch gesündigt und die schönen Steine verarbeitet , Stück für Stück , und eine hübsche Summe Geldes trugen sie mir ein , das muß wahr sein !
Da führt sie der Satan wieder zu mir !
Sie ist wirklich ehrlich gewesen !
Sie bringt mir das Geld mitsamt den Zinsen - und ich - na , ich habe nichts dagegen einzuwenden , aber ihr Schmuck ist fort , ist zerrissen , liegt in vereinzelten Trümmern in meinem Schranke , das übrige ist bares Geld geworden - was tun ? was machen ? -
ein wahres Glück , per bacco , ein wahres Glück , daß die russische Fürstin das gleiche Geschmeide hatte , ein Zufall , der vielleicht kein anderesmal wieder so günstig spielt .
Lorenzo , Lorenzo , du bist ein Satansbraten , ein Galgenvogel bist du , knapp noch durch den Strick geschlüpft , der dich fast aufgeknüpft hätte !
Das ist Glück .
Ja , Mika hat mir_es prophezeit ; die alte Base hat recht gehabt :
" Durch einen kostbaren Schmuck gründest du dein Schicksal . "
Ein kluges Frauchen das , meine schöne , verschleierte Kundin , weiß genau , daß sie einundzwanzig Rubinen haben soll , kennt auf's Haar , daß ein Steinchen fehlt .
Gottlob hat mich mein kaltes Blut nicht im Stich gelassen - habe ihr es tüchtig ausgeschwatzt , sie glaubte es beinahe ' selber !
Was ich aber blutenden Herzens fortgegeben , weil ich nicht anders konnte , weil ich mußte - das hole ich mir wieder , bei Gott , ich hole mir es wieder , lieber heute noch , als morgen .
Mein muß dieses Halsband sein , mein , um jeden Preis .
Ich brauche es zum Leben , zu meinem Glücke !
Schon glaube ich es verloren - nun finde ich es wieder - ist das kein Fingerzeig des Schicksals ? "
Nach diesem sonderbaren Selbstgespräche nahte er sich kecken Schrittes dem Hotel und zog die Glocke .
Nach wenigen Sekunden erschien ein schläfriges Gesicht am Fenster , und fragte nach dem Begehre des Außenstehenden .
" Bin ich hier recht bei dem Herrn Baron von Wandner ? " näselte dieser , " komme im wichtigen Auftrage , leidet keinen Aufschub . "
" Was sagt er da ?
Wandner ? " brummte der Portier , " da ist er jedenfalls irre gegangen , dieses Hotel ist an den Grafen von Berghausen vermietet , einen Deutschen , der nur vorübergehend hier lebt . "
" Berghausen ?
So , Berghausen ? " wiederholte der Italiener mit schlauer Verstellung , denn er wußte jetzt , was er brauchte , " bitte tausendmal um Verzeihung , daß ich gestört habe , weiß nun wahrhaftig nicht , wohin mich wenden , um Herrn von Wandner zu finden .
Nichts für ungut , Herr Portier ! "
Dieser hatte bereits ärgerlich sein Schiebfensterchen wieder zugeschlagen und die fratzenhafte Grimasse , die ihm Lorenzo schnitt , nicht bemerkt .
" Ei , sieh da , nun ist mir diese pünktliche Redlichkeit erklärlich , " sprach letzterer zu sich selbst , " die deutsche Frau hat mehr Gewissen , als eine lockere Französin , die sicherlich ihren Schmuck nicht wieder eingelöst hätte .
Wie kam sie aber dazu , ihn zu versetzen ?
Ei , junge Frauchen brauchen Geld , vielleicht ist der Herr Gemahl ein Knicker und hält das süße Täubchen knapp . "
Plötzlich schrak der Höckerige zusammen und drückte sich mäuschenstille gegen die vorspringende Mauer eines Gartens - eine militärische Patrouille zog soeben vorüber .
Rasch zog er seinen Hut tiefer ins Gesicht , und wagte keinerlei Bewegung ; er mochte kein sonderlich gutes Gewissen haben , der Maestro Goldschmied , denn sichtlich erleichtert atmete er auf , als die Truppe vorüber war , und beschleunigte nun seine Schritte , die ziemlich fern gelegene Wohnung bald zu erreichen .
" Ei , ei , Frau Gräfin ! " schwatzte er fröhlich vor sich hin , " wie wäre es dir gruselig zu Mute , wüßtest du , wessen Geschmeide du trägst .
Gut , daß man nicht alles weiß !
Grauen und Furcht bleibt dir dadurch erspart . "
Endlich stand er vor seiner Haustüre und steckte den Schlüssel an , aber noch ehe er umgedreht hatte , humpelte die alte Hausfrau , deren Schlaf sehr leise war , herbei , nachzusehen , wer von den Inwohnern denn zu solch später Stunde noch außen sein mochte , und erkannte zu ihrem Erstaunen den geschätzten Maestro Lorenzo .
" Ihr , Maestro ? " rief sie aus und schlug verwundert die Hände zusammen , " Ihr noch zu solcher Stunde auf der Straße ?
Der solideste Mietsherr von der Welt , der sich kaum von dem Rädlein losreißen kann und heute außer Haus ? "
" Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer , beste Frau Ursuline , " beteuerte der Italiener freundlich , " ein ungewöhnlich wichtiges Geschäft trieb mich heute fort , und wohl mag_es geschehen , daß ich ein zweites oder drittes Mal meine einsame Stube werde verlassen müssen , dann aber wird der Vogel wiederum lange Wochen in dem Käfig bleiben .
Gute Nacht !
Gehabt Euch wohl ! "
" Schlaft wohl , Maestro , schlaft recht wohl ! "
gab Ursuline zurück , hielt ihm das Licht an die Treppe , um die steilen Stufen und den Weg nach seiner Stube zu beleuchten , und riegelte sodann die Türe sorgsam zu .
Nach wenigen Minuten schon lag alles im Hause in tiefster nächtlicher Stille .
Auch in der schmutzigen Schenke waren die Lichter erloschen und die Gesänge verstummt .
Die wüsten Zecher taumelten mit schweren Köpfen heim , ihr armseliges Lager aufzusuchen .
Der Droschkenführer , welcher die Gräfin Berghausen gefahren hatte , nahm seinen Standplatz auf der bestimmten Wartstelle der Mietswagen wieder ein , öffnete aber vorher den Schlag , schob die Kissen im Inneren wieder pünktlich zurecht und glättete den Fußteppich .
Bei dieser Gelegenheit fand er ein hübsches Portemonnaie auf dem Boden des Wagens liegen .
Es war aus Schildpatt mit Silber eingelegt , und enthielt außer mehreren Gold- und Silbermünzen noch etliche Visitenkarten , deren Schrift der schlichte Mensch nicht zu entziffern vermochte .
" Wer nur das zierliche Dings da verloren hat ? " sprach er zu sich selbst , " gewiß das Frauenzimmer , das zuletzt mit mir fuhr .
Sie gehörte offenbar zur Dienerschaft des Grafen Berghausen , denn fast bis an sein Hotel bin ich gefahren .
Wird man_es wissen dürfen , daß sie zu solch später Stunde und allein das Haus verlassen hat ?
Sie hat mich weit über die Taxe bezahlt , dafür möchte ich ihr nicht gerne einen Possen spielen ; am Ende ist auch das Portemonnaie nicht ihr Eigentum gewesen .
Hm ! für alle Fälle trage ich es mittags ins Polizeibureau und überlasse es den Herren dort , den Besitzer ausfindig zu machen . "
Der brave Kutscher schob den eleganten Gegenstand in seine Tasche und dachte vorläufig nicht weiter mehr daran .
Einige Tage waren seit diesem merkwürdigen Ereignisse hingegangen .
Graf Theobald wich kaum eine Stunde lang von dem Lager seiner geliebten Gattin , die ihm Gott auf so wunderbare Weise wiedergeschenkt hatte .
Ihr zartbesaiteter Organismus hatte selbstverständlich schwer an den Folgen jener erschütternden Ereignisse gelitten und verlangte absolute Ruhe und Schonung .
Man hatte es ängstlich vermieden , nur im Entferntesten auf jene Schreckensnacht anzuspielen , sie selbst aber hatte , nachdem sie sich einigermaßen wieder gesammelt , gebeten , man möge ihr einen der Familie wohlbekannten Priester schicken , dem sie Wichtiges anzuvertrauen habe .
Bereitwilligst war diesem Wünsche stattgegeben worden , und als der ehrwürdige Ordensmann sie nach einer ziemlich langen Unterredung verließ , verabschiedete er sich von dem Grafen mit folgenden Worten :
" Gnädiger Herr , Gott hat Ihnen in Ihrer Gemahlin einen überaus köstlichen Schatz geschenkt ; Sie haben einen Engel zum Weibe , der nicht meiner Verzeihung , sondern lediglich meines bescheidenen Rates und meiner Vermittlung benötigte .
Beinahe wäre der Frau Gräfin Reueschmerz tödlich für sie geworden , so lebhaft empfindet ihre reine Seele , und die Furcht , Ihr Vertrauen , oder am Ende gar Ihre Liebe zu verlieren , verwirrte sie vollends .
Das Übrige wird sie Ihnen selbst sagen , ich kann nur bitten : Seien Sie gütig und schonend wie immer ! "
Damit entfernte er sich .
Dem Grafen aber war es , als ob die Last , die seit letzter Zeit sein Herz bedrückt hatte , mit dieser Rede plötzlich von ihm genommen wäre und Helene in ihrer ganzen engelhaften Schönheit wieder neu verklärt vor ihm stände .
Worin übrigens die Schuld bestand , die sie so schwer gesühnt , sollte vorerst noch nicht erörtert werden , er wies selbst jede Eröffnung ernsthaft zurück , um die geliebte Patientin nicht zu schädigen .
Endlich schien sie soweit genesen , daß die Untersuchung , die sogleich nach der Schreckensnacht eingeleitet , durch die schwere Krankheit der Gräfin aber unterbrochen war , wieder aufgenommen werden konnte .
Jetzt erst sollte Helene als Hauptzeugin des Dramas persönlich ihre Mitteilungen machen , und vor dem Chef der Polizei den peinlichen Sachverhalt aufdecken helfen .
Der Polizeidirektor hatte am bestimmten Tage seinen Besuch im Hotel angemeldet und sich von Seite der gräflichen Herrschaften des freundschaftlichsten Empfanges zu erfreuen gehabt .
Nach kurzer Einleitung begann er seine Mitteilung :
Es war sofort nach Auffindung der Leiche deren Identität mit dem Italiener Lorenzo festgestellt und genaue Nachfragen nach dessen Vorleben gepflegt worden .
Ein geborener Florentiner , war Lorenzo schon von erster Kindheit an äußerst begabt , aber dabei verschmitzt und zu Lüge und Betrug geneigt gewesen .
Goldschmied von Profession , hatte er sich namentlich im Fassen von Edelsteinen eine ganz besondere Geschicklichkeit angeeignet und es hierin selbst bis zu einer gewissen Berühmtheit gebracht .
Von Natur geizig und habsüchtig , war er imstande zu hungern und sogar das Nötigste zu entbehren , wenn er nur hierdurch klingenden Lohn erwerben oder seine Schätze vermehren konnte .
Man fand auch eine bedeutende Summe Geldes in seinem Rücklasse , dessen ehrlichen Erwerbe man jedoch vielfach in Frage stellte .
Einer seiner Jugendfreunde , der sich aber später aus verschiedenen Gründen von ihm lossagte , gab noch als besondere Eigentümlichkeit seines Charakters an , daß er , in hohem Grade zum Aberglauben geneigt , sich gerne mit Wahrsagerei , Kartenschlagen , Schicksalsprophezeiungen und dergleichen Dingen abgegeben habe .
Seinen Kameraden hätte er öfters versichert , es erwarte ihn , nach den Linien seiner Hand zu urteilen , noch ein ungeheures Glück , und dürfe und wolle er , um es wirklich zu erreichen , vor nichts zurückschrecken .
Als das sicherste und zuverlässigste Mittel , zu dem goldenen Ziele zu gelangen , galt nach dem Ratschlage alter Weiber der Besitz eines Schmuckgegenstandes , den bereits eine Leiche an sich getragen hatte , und Lorenzo hoffte , sein Geschäft als Goldarbeiter würde ihm einmal die günstige Gelegenheit bieten , sich einen derartigen Talisman zu verschaffen , doch wollte sich lange ein solcher nicht finden .
Darüber beklagte er sich früher , wenn er sich gerade in erregter Stimmung befand , hie und da gegen seine Vertrauten .
Plötzlich aber hatte er Florenz verlassen , angeblich , um sich anderweitig Brot zu suchen , und kurz nach seiner Entfernung sprach man von der beabsichtigten Beraubung einer vornehmen Leiche in genannter Stadt .
Die Räuber sollen jedoch versprengt , und daher das Verbrechen nicht ausgeführt worden sein .
Ein Jahr später berichtete man aus Riva einen ähnlichen Vorfall , der jedoch abermals mißlungen war .
Zwei Tage vorher hatte Lorenzo , der als Geselle bei einem dortigen Juwelier gearbeitet hatte , den Ort verlassen .
Dieser Zeuge wollte nun keineswegs durch seine Mitteilungen eine Anklage gegen den einstigen Freund schleudern , glaubte aber dennoch jede Vermutung und jede irgend förderliche Tatsache zur Anzeige bringen zu sollen , und dies um so mehr , als der neueste Vorgang wirklich ganz auffällig mit den früheren Neigungen und Versuchen Lorenzo's übereinstimmte .
Noch heute ist bei einem großen Teile des spanischen und italienischen Landvolks der Glaube verbreitet , ein Schmuckgegenstand , der vorher von einer Leiche getragen wurde , bringe unfehlbar Glück und Reichtum .
" Ich glaube nun fast mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen , " wandte sich der Vorstand der Sicherheitsbehörde an den Grafen , " daß jener Leichenräuber von Florenz , dann der zu Riva und schließlich der Störenfried der russischen Fürstengruft und der Italiener Lorenzo , der hier unter Ihrem Fenster tot aufgefunden wurde , nachdem er offenbar auch in der Nähe Ihrer verehrten Frau Gemahlin einen frevelhaften Einbruch versucht hatte , eine und dieselbe Persönlichkeit sei .
Er sei überdies gerade in jener Nacht , da das Verbrechen an der jungen Fürstin mutmaßlich begangen wurde , nicht zu Hause gewesen , und habe kurz nachher seiner Hausfrau die Worte hingeworfen :
" Nun plag ich mich nicht lange mehr , Frau Ursuline , ich bin auf dem besten Wege zu einer glücklichen Zukunft " , und auf die Gegenfrage der Frau , ob der Maestro am Ende gar das große Los gewonnen , habe derselbe hell aufgelacht und erwidert :
" Das eben nicht , oder , am Ende ja doch ; es ist auch so eine Art großes Los ! "
Einige Tage später sei eine fremde Dame bei ihm gewesen , und er hätte sich nach ihrem Weggehen wie ein Rasender gebärdet , so laut , so stürmisch und so außerordentlich aufgeregt , daß Ursuline wirklich für den Verstand ihres Mieters fürchtete , leise an die Tür seines Zimmers schlich und das Auge ans Schlüsselloch legte , um ihn und sein ungewöhnliches Wesen zu beobachten und ein etwaiges Unglück zu verhüten .
Da sah sie denn , wie Lorenzo unaufhörlich im Zimmer hin und wieder rannte , sich die Haare raufte und wilde , fremdlautende Verwünschungen ausstieß .
Dann hörte sie ihn schreien : " Ich Tor , o ich Tor !
Gebe mein Glück aus den Händen !
Hätte ich sie doch weggeschickt , la maledetta Signora !- aber die Polizei ? -
sie scheinen etwas zu ahnen - konnte ich anders handeln ? -
Dennoch hätte ich es nicht hergeben sollen - nun ist alles aus - dahin mein Glück , dahin meine Zukunft - o ich Tor ! "
So weit das Zeugnis der Hausfrau .
Es bietet ein Glied zur langen Kette der Verhandlungen , und nicht einmal ein ganz unwichtiges .
Was aber Lorenzo mit jenem wüsten Schmerzgeheule meinte , wer die Dame gewesen , der er sein Glück und seine Zukunft hingegeben , das blieb vorläufig unergründet .
Nun habe ich noch eine Bitte an Sie , gnädige Gräfin , daß Sie mir nämlich Ihren Rubinenschmuck für ein paar Minuten zur Verfügung stellen möchten ; der alte Fürst hat nämlich die Güte gehabt , mir das seiner Tochter geraubte Geschmeide aufs Genaueste zu beschreiben , und ich möchte deshalb gar zu gerne dasjenige , das Sie in Besitz haben , in Augenschein nehmen . "
Graf Theobald brachte sogleich den Schmuck herbei und überreichte ihn dem erfahrenen Freunde , während eine fahle Blässe bei dem Anblick der Steine Helenes Gesicht überzog .
Der Direktor drehte das Halsband nach der linken Seite , und drückte , bekannt mit dem geheimen Mechanismus desselben , an eine verborgene Feder unterhalb der Schließe .
Diese sprang auf und es zeigte sich nun im Inneren das Miniaturbild des Fürsten , und auf der Rückseite fanden sich die Worte :
" Meiner teuren Olga zum achtzehnten Geburtstage . "
" Es ist kein Zweifel , alles entspricht der Beschreibung , die Zahl und Fassung der Steine , die Form der Schließen , und das geheimnisvolle Versteck in derselben .
Das Rubinen-Halsband , das ich hier in Händen halte , " sprach der Polizeibeamte ernst und ausdrucksvoll , " ist und kann kein anderes sein , als das der jungen Fürstin geraubte . "
Mit wahrem Entsetzen schaute Graf Berghausen bald seine Frau , bald seinen Freund an .
" Um des Himmelswillen , Helene ! " rief er mit heiserer Stimme , " wie kommt dieser Schmuck in Deinen Besitz ?
Aber erklärt mir dieses Rätsel ?
Wohin sind Deine Rubinen gekommen ? "
Die junge Frau ergriff die Hand des geliebten Mannes und drückte sie sanft in der ihrigen .
" Mit Gottes Hilfe hoffe ich Dir Deine Herzensruhe wieder zu geben , mein Teurer .
Höre denn jetzt ein demütiges , aber reuevolles Geständnis , und auch Sie , werter Freund unseres Hauses , bitte ich , dasselbe mit anzuhören :
Es sind nahezu vier Monate , daß Du , mein Theobald , in Geschäften fortreistest und mich allein hier zurückließest .
Das darf nie , nie wieder geschehen , " warf sie , wehmütig scherzend , dazwischen , " denn von dieser unseligen Trennung schreibt sich das ganze Unglück her .
Du hattest gehofft in längstens acht Tagen wiederzukehren , und übergabst mich einstweilen der Obhut der Frau v. Raume .
Diese alte Dame glaubte wohl , meine Sehnsucht am besten durch Zerstreuung bewältigen zu können , und zog mich an ihren Spieltisch .
Wie sonderbar !
Ich hatte früher kaum eine Karte berührt , und zeigte dennoch ein so merkwürdiges Talent für das Spiel und bekundete eine so schnelle Auffassungsgabe , daß ich allseits Lob dafür erntete .
Dies erhitzte meine Sinne und ehe ich es ahnte , war ich zur leidenschaftlichen Spielerin geworden .
Sollte man_es glauben ?
Ich wartete fast mit fiebernder Ungeduld des Abends , der mich zum grünen Tisch brachte , und schreckte nicht vor dem so gefährlichen Hazard zurück .
Dazu spielte ich nicht einmal glücklich .
Wenn ich einmal gewann , verlor ich sechsmal dagegen .
Du kamst nicht so bald , als ich erwartet hatte , und ich ging nach wie vor zu Frau von Raume zum Spiele .
Eines Abends verlor ich an eine fremde Dame 1500 Franks !
Alle hatten meinen Mut bewundert , womit ich fort und fort neuen Einsatz bot und immer wieder verdoppelte , denn in mir arbeiteten Leidenschaft , Begierde , Eitelkeit , ich weiß selbst nicht , was alles , und Frau v. Raume war hocherfreut , über ihre spielselige kleine Freundin , aber infolge des namhaften Verlustes wurde mir doch ein bißchen bange und dies um so mehr , als ich im Augenblicke sehr schlecht bei Kasse war .
Andererseits war es eine Ehrenschuld , die ich abzutragen hatte , und zwar schon binnen vierundzwanzig Stunden .
Ich war viel zu hochmütig , als daß ich irgend einer Dame meiner hiesigen Bekanntschaft meine Verlegenheit hätte gestehen mögen ; ich wollte mir nicht entfernt nachsagen lassen , Du hättest mich ohne genügende Barschaft zurückgelassen .
Überdies hatte ich noch andere Einkäufe gemacht , mit welchen Du bei deiner Heimkehr überrascht werden solltest und die mein Nadelgeld vollständig erschöpft hatten .
Wußte ich doch , daß Du mir nach Deiner Rückkehr meine leere Kasse wieder bereitwilligst füllen würdest .
Für den Augenblick aber war guter Rat teuer .
O , wie bereute ich jetzt , überhaupt gespielt zu haben !
Du durftest nie erfahren , wozu ich mein Geld verbraucht hatte , denn ich wußte , Du hättest dieses Vergnügen bei Deiner Frau niemals gebilligt .
Wo sollte ich nun Geld auftreiben ?
Man hatte mir vor einiger Zeit zufällig von einem Geldleiher Lorenzo gesprochen , er sollte mein Retter werden , und meine Rubinen das Pfand , welches ich ihm überlassen wollte .
Es konnte sich ja nur um etliche Tage handeln , dann kamst Du wieder nach Paris , ich wieder zu Geld und selbstverständlich auch wieder zu meinem Geschmeide .
Ich suchte den Italiener auf , fand ihn bereitwillig für meine Wünsche und trug das erhaltene Geld froh nach Hause .
Nur eine Beängstigung blieb bei aller Befriedigung in mir zurück :
ich hatte ohne Dein Wissen gehandelt und noch dazu etwas getan , was du niemals billigen würdest .
Dies durftest Du niemals erfahren .
Bisher hatte ich kein Geheimnis vor Dir gehabt , und nun lag ein solches zentnerschwer auf meinem Gewissen .
In keinem meiner Briefe an Dich erwähnte ich jener Spielgesellschaften , nie kam später hierüber ein Wort über meine Lippen - und das , Theobald war Unrecht und unverzeihlich .
Endlich war Dein Geschäft beendet ; aus kurzen acht Tagen waren drei Monate geworden .
Desto glücklicher war ich , denn nach jenem unseligen Abend , da ich so viel verlor , und nachdem ich meine Schuld bezahlt hatte , hatte ich Frau v. Raume ruhig aber fest erklärt , ich dürfe in Deiner Abwesenheit nicht so große Summen auf das Spiel verwenden und würde von nun an auch keine Karte mehr berühren .
Ihren feinen Spott habe ich überhört , ihr Anerbieten , mir Geld zu leihen , hochfahrend abgelehnt , ihre Abendgesellschaft nicht wieder besucht .
Die erste Gelegenheit , da Du in Deinen Klub gingst , benützte ich zu Lorenzo zu gehen , um meine Rubinen auszulösen .
Ich , Herr Polizeidirektor , war jene Dame , nach deren Weggehen der Italiener so wütend geworden ist .
Ich hatte sofort bemerkt , daß ich ihm höchst ungelegen kam und sogar einigen Verdacht gegen seine Redlichkeit geschöpft ; desto beharrlicher blieb ich bei meinem Begehren und wich nicht von der Stelle .
Ich glaube , die Verzweiflung gab mir so viel Mut , denn wie hätte ich Dir , lieber Theobald , je wieder unter die Augen treten können , ohne mein Rubingeschmeide ?
Endlich nach langem Zögern und Hin- und Hertrippeln brachte Lorenzo das Etui . "
" Er hätte sich sicherlich binnen kurzer Zeit aus dem Staube gemacht , " unterbrach der Polizeidirektor Helenes Erzählung , " zweifelsohne hatte er in der vorhergehenden Nacht die Leiche der jungen Russin bestohlen . "
Die Gräfin schauerte zusammen .
" Ich entsinne mich , " fuhr sie dann in ihrer Erzählung fort , " daß er , als er mir den Schmuck zurückgab , sagte :
" Auf ein Haar wäre es um den Schmuck gewesen ; ich hatte nur auf acht Tage geliehen und es sind nahezu drei Monate verstrichen , " worauf ich ihm ruhig erwiderte , daß ich mich keiner bestimmten Frist entsinnen könne , binnen welcher ich das Geld wiederzubringen versprach .
Auf dem Pfandzettel stände :
" Für unbestimmte Zeit ! "
Darauf gab er keine Antwort und blickte beinahe zärtlich nach den Steinen .
Zu Hause angekommen , bemerkte ich zu meinem Entsetzen , daß ein Rubin fehlte .
Mein Halsband hatte deren einundzwanzig gehabt und hier waren nur zwanzig !
War einer herausgenommen worden ?
Das schien ohne Zerstörung des Ganzen kaum möglich .
Was aber dann ?
Existierte noch ein zweites gleiches Geschmeide ?
Und wie war eine Verwechslung möglich ? "
" Verzeihen Sie , " rief hier der Polizeidirektor aus , " dem ist wirklich so und auch dieser Umstand ist das Ergebnis unserer eingehenden Nachforschungen .
Ich habe durch die fürstliche Familie den Namen des Juweliers erfahren , der jenes Geschmeide verfertigt hat , und mich sofort zu ihm begeben .
Es ist derselbe , von dem auch Sie , verehrtester Freund , Ihr Halsband kauften .
Er sagte mir , er habe zu jener Zeit eine Anzahl Rubinen von außerordentlich seltener Schönheit erworben und zur Anfertigung von zwei Halsgeschmeiden verwendet , die in Form und Fassung bis auf ein Kleines vollständig ähnlich waren .
Das Ihrige zähle um einen Edelstein mehr ; dafür brachte er an dem anderen eine Hohlschließe an , die sich auf den Druck einer verborgenen Feder öffnete und so den Zweck eines Medaillons erfüllte .
Beide Geschmeide wurden fast gleichzeitig verkauft .
Seltsamerweise bot ihm vor nicht allzulanger Zeit auch Lorenzo , den er als sehr geschickten Arbeiter schätzte , mehrere Schmuckgegenstände mit Rubinen zum Kaufe an , die er auf Reisen erworben zu haben vorgab .
Die Pracht dieser Steine hatte den Juwelier überrascht , da er nicht geglaubt hatte , daß noch mehr so schöner feuriger Rubinen , wie er sie verarbeitet hatte , im Umlauf sein könnten .
Deshalb nahm er sie dem Italiener zu hohen Preisen ab . -
Haben gnädige Frau dem Unglücklichen gar keinen Vorwurf der Verwechslung ins Gesicht geschleudert , keinen Versuch gemacht , Ihr Eigentum wieder zu bekommen ? "
" Freilich tat ich das , Herr Polizei-Direktor , " entgegnete die Gefragte , " und zwar sobald als möglich .
Ach , Theobald war ja kaum von jener Reise zurückgekommen , als wir schon die Vorbereitungen zur Heimkehr nach Deutschland trafen , und mit Besuchen und anderen Geschäften vollauf überladen waren .
Es drängte ein Tag den anderen ; als ich aber in der Gesellschaft , welche unseren Abschiedsfeste vorherging , die grenzenlose Verlegenheit aushalten mußte , daß sich über die Zahl meiner Rubinen ein Streit erhob , als ich , um meiner Rolle treu zu bleiben , sogar vor Fremden gezwungen war , Theobald zu widersprechen und ihn des Irrtums zu zeihen , ach da stieg die Qual meines Gewissens mehr und mehr , und ich begab mich noch in jener Nacht zu Lorenzo , um meine Juwelen zurückzuverlangen .
Ich hatte ihm leider bei meinem ersten Besuche strenges Stillschweigen anbefohlen und mich hierdurch unvorsichtig in seine Gewalt gegeben .
Nun begegnete er meiner sichtlichen Angst mit kaltem Hohne , behauptete , ich hätte ihm keine anderen als eben diese Rubinen verpfändet und drohte endlich , mich wegen Kränkung seiner Ehre als rechtschaffener unbescholtener Mann gerichtlich zu belangen .
Was sollte ich tun ?
Banges Weh im Herzen , rat- und hilflos kehrte ich nach Hause zurück . "
" Und war das in einer Droschke , gnädige Frau ?
Vergeben Sie mir die indiskrete Frage , " sprach der Untersuchungsbeamte ; " ich würde sie nicht getan haben , wenn sie nicht absolut zum Abschlusse meiner Nachforschungen nötig wäre . "
Dabei zog er ein Portemonnaie aus der Tasche und reichte es der Überraschten hin .
" Benützten Sie dieses Portemonnaie in jener Nacht , da Sie zu Lorenzo gingen ?
Ein Kutscher überbrachte es mir als in seinem Wagen liegen geblieben und ich war nicht wenig erstaunt , unter seinem Inhalte auch diese Visitekarte mit Ihrem Namen zu entdecken .
Ich gestehe aufrichtig , ich war um Berghausens Willen höchst betrübt .
Was konnte , was mußte ich denken angesichts solcher Wahrnehmung ?
Durfte ich Sie , die ich stets hoch zu schätzen so glücklich war , mit irgend einem Gedanken nur verdächtigen ?
Wo aber fand ich eine Entschuldigung für Ihre nächtliche Ausfahrt , allein , ohne Ihren Gatten oder anderen Schutz ?
Denn , daß Sie allein fuhren , erzählte der Kutscher .
Ich behielt vorläufig alles bei mir , und hoffte , ein günstiger Zufall werde schließlich alles zum erwünschten Ende führen , und so ist es in der Tat auch gekommen und damit ein Stein von meinem Herzen abgewälzt . "
" Wie danke ich Ihnen für diese Freundschaft und Schonung ! " rief Helene tief beschämt aus .
" In welch ' unverzeihliches Licht habe ich durch meinen Leichtsinn und meine Unüberlegenheit meinen und Theobalds Ruf gebracht ! "
Der Polizeidirektor fuhr fort : " Als ich den Tod jenes Italieners erfuhr , ließ ich sogleich den Droschkenkutscher wieder zu mir befehlen , denn ich hatte mir seine Nummer mit Rücksicht auf Sie notiert .
Bei der ersten Besprechung schon hatte er mir erzählt , es sei noch ein höckeriger Mensch mit ihm gefahren , dem jenes Portemonnaie möglicherweise gehören könne .
Ich verlangte nun die genauere Personalbeschreibung jenes ungebetenen Passagiers und siehe da - es klappte mit meiner Vermutung : der zweite Passagier konnte kein anderer sein , als Lorenzo , der Goldschmied aus Florenz .
Er wollte offenbar Ihren Namen und Wohnort auskundschaften . "
" Auch unser Portier behauptete , " sagte der Graf , " daß der vor dem Hause Verunglückte derselbe Mann gewesen sei , der eines nachts bei ihm angeläutet und ihn gefragt habe , ob hier eine gewisse Familie wohne ?
Wozu er das tat , ist mir jetzt klar .
Erzähle nun zu Ende , meine Liebe ! "
Helene fuhr fort :
" Wie schon gesagt , ich kehrte trostlos nach Hause zurück , die Reue kam zu spät , ich hatte der Leidenschaft des Spieles meine und meines Mannes Ehre und einen kostbaren Schmuck geopfert und überdies die Ruhe des Herzens verloren .
Gott allein weiß , wie ich in jener Nacht gebetet und geweint habe !
Der folgende Tag verging , ohne daß ich eine ruhige Minute fand , mit Theobald zu sprechen ; ich fühlte mich unwohl , bot aber alle Selbstbeherrschung auf , meiner Pflicht als Wirtin gegenüber den Gästen zu genügen ; die Erzählung von jenem Rubinen-Diebstahle in der Gruft erschütterte mich aufs Tiefste , der Gedanke , daß ich den Schmuck jener beraubten Russin trüge , nahm mir alle Fassung .
Dieser Verdacht war sofort in mir wach geworden und wollte mich nicht wieder verlassen .
Ich fiel in Ohnmacht , konnte mich jedoch noch ein zweites Mal bezwingen , und das Fest ging ohne weitere Störung zu Ende .
Auf meinem Zimmer angekommen , sank ich auf meine Knie , bat Gott um Vergebung meines Fehlers und um Erleuchtung in der Nacht meiner Zweifel und Unruhen .
Ich fand keine Träne , in mir war alles starr und leichenhaft .
Nie zuvor hatte ich Ähnliches empfunden .
Mit letzter Kraft löste ich das Schloß meines Rubin-Geschmeides und kam dabei ganz zufällig vor dem großen Ankleidespiegel zu stehen ; als aber mein Blick in denselben fiel , packte mich das Entsetzen des Todes .
Es war offenbar Täuschung meiner aufgeregten Phantasie , genug , mir schien_es als schreite eine fremde junge Dame im weißen Kleide , eben solche Rosen in den aufgelösten Haaren durch das Zimmer - - " " Du beschreibst Dich selbst , Helene , " lächelte der Graf , um einigermaßen das Schauerliche ihrer Rede abzuschwächen .
" Es schien mir , " sprach sie weiter , " als schreite die geisterhafte Gestalt auf mich zu und deute drohend nach meinem Halse .
Dort lagen meine Rubinen , rot und glühend wie Blutstropfen , sie brannten ordentlich , - ich wollte schreien , um Hilfe rufen , die Stimme versagte mir , das Blut in den Adern stockte - die Schreckliche kam näher immer näher , - nun faßte sie mich an , - - was weiter geschah , weiß ich nicht . "
Erschöpft hielt die junge Frau inne und bedeckte schluchzend ihr Gesicht mit beiden Händen .
" Mein armes , armes Kind , " sprach der Graf , indem er die junge Frau zärtlich umarmte , " was hast Du gelitten !
Und ich durfte es nicht mit Dir tragen !
Ach , es war zu viel für Dich ! -
Nun aber fasse Dich , es ist ja alles gut , und wir wünschen den Abschluß herbei . "
" Wie lange ich so gelegen , weiß ich nicht ; Du sagtest mir , ich sei auf dem Leichenbette gewesen und als tot beweint worden .
Einmal fühlte ich ein kühles Lüftchen mich umwehen , süßer Geruch von blühenden Orangen und Holunder traf meine Sinne , ich öffnete die Augen , mußte sie jedoch geblendet sogleich wieder schließen ; zahllose Lichter brannten rings um mich , und dabei war alles so still !
Vor Ermattung blieb ich regungslos liegen .
Dann blickte ich noch einmal , und zwar länger um mich , bemerkte , daß die Balkonfenster sich öffneten und eine kleine Gestalt auf dem Sims erschien .
Sogleich dachte ich an Diebe und Einbruch , und versuchte , jedoch vergeblich , mich zu erheben .
Die Gestalt trat näher , es war niemand anders , als Lorenzo , der Italiener !
Vorsichtig schaute er um , flüsterte einiges zu sich selbst , wovon mir das Wort " Conrado " in Erinnerung blieb , und ging dann direkt auf das Tischchen los , auf dem mein Juwelenkästchen stand .
Er öffnete es , langte meine Rubinen heraus und wollte damit entfliehen , ich aber hatte mich indessen mit äußerster Willenskraft aufgerafft , mein Lager verlassen , mich hinter ihn geschlichen und meine Hand auf seine Schulter gelegt , - mit einem Schrei des Entsetzens floh er durch das Fenster , an dem er hereingekommen war ; er hatte offenbar gemeint , ich käme aus meinem Grabe zurück , ihn zu strafen .
Noch andere Leute stürzten schreiend herbei und liefen ebenso rasch wieder fort .
Mich aber verließen Kraft und Besinnung neuerdings und ich erwachte erst in Deinen Armen wieder . "
" Nun liegt Alles klar vor uns , " bemerkte der Polizeivorstand .
" Lorenzo , der schon des Leichenraubes verdächtig aus Italien floh , suchte hier in Paris Befriedigung seiner Habsucht und trieb neben seinem Erwerbe noch das weit einträglichere Geschäft eines Geldleihers .
Frau Gräfin verpfändeten ihm aus bekannten Gründen Ihren kostbaren Schmuck .
Der große Wert desselben und seine seltene Schönheit mochten wohl die Habsucht des Italieners entflammt haben ; überdies lebte er in der sicheren Voraussetzung , daß Sie , wie ihm das schon öfter vorgekommen sein mag , Ihr Pfand nach versäumtem ersten Termine nicht wieder einlösen würden , machte deshalb alles zu Bargeld und verkaufte die einzelnen Steine .
Nun begreifen wir seinen Schrecken , als Sie kamen , Ihr Gut zurückzufordern .
Merkwürdig glücklich für den Verbrecher , hatte kurz vorher jener Leichenraub stattgefunden , und war ein dem Ihrigen zum Verwechseln ähnlicher Schmuck in Lorenzo's Händen , wie wir wissen , sein Talisman , der Bürge seines vermeintlichen Glückes , daher sein Schmerz , ihn hingeben zu sollen .
Er muß aber doch die Polizei gefürchtet haben , die aus begreiflichen Gründen damals doppelt aufmerksam war , und mochte vielleicht froh gewesen sein , den Schmuck wenigstens vorübergehend los zu werden .
Daß er ihn wieder holen wollte , stand fest ; dies beweist , daß er mit Ihnen gefahren und Ihren Namen nachgefragt .
Ihr Diener Konrad , den er vielleicht schon von früher kannte , hat ihm jedenfalls zum Verbrechen geholfen ; er hat die Wärterin aus dem Zimmer gelockt , die Balkonfenster zur angegebenen Stunde geöffnet - und ist nun fort , wodurch er unseren Verdacht nur bestärkt .
Der Unglückliche aber , der trotz der reichen Anlagen und Talente , die Gott ihm gegeben , durch Geiz und Habsucht zum abergläubischen Verbrecher wurde , ist der irdischen Gerechtigkeit entzogen .
Gott selbst hat ihn gerichtet .
Meine Mission in Ihrem Hause ist zu Ende .
Der Verlust Ihres Schmuckes - denn dieser hier muß wieder in die Familie des Fürsten als deren unbestrittenes Eigentum zurück - dürfte Ihnen nach allem Vorausgegangenen nicht schwer fallen .
Und nun nehmen Sie meinen Glückwunsch zu dem so günstigen Ausgang der Dinge , und zugleich den Wunsch eines ergebenen Freundes , daß künftig nie wieder auch nur der leiseste Schatten , das reine Glück Ihrer Ehe trüben möge ! "
Damit empfahl sich der Beamte .
Theobald aber hielt seine Frau fest und innig umschlungen .
" Verzeihst Du mir ? " fragte sie weinend und schaute schüchtern zaghaft zu ihm auf .
" Alles , alles , meine Liebe !
Wie ist doch Gott so gut , daß er Dich mir wieder gab !
Wie so gerne wollen wir jene Rubinen missen , die uns beiden manche , zwar schwere , aber doch nicht zu unterschätzende Lehre gaben .
Bleibt mir ja in Dir der kostbarste Edelstein erhalten , dessen ein Mann sich rühmen kann : ein braves , treues und liebevolles Weib . "
Druck von C. Prügel & Sohn in Ansbach .
Alles lag in tiefster Ruhe .
Es hatte endlich Mühe gekostet , sie herzustellen , und gute sowohl , als ernste Mahnworte mußten hierfür aufgeboten werden .
Jetzt aber wies jedes Bett , bis zur Wiege Magdalenchens herab , seine Inwohner auf .
Wäre es dem menschlichen Auge gegönnt gewesen , die irdischen Nebel zu durchdringen , es hätte wohl die heiligen Schutzengel der Kinder erblickt , die sich liebevoll über ihre Schlummerstätte beugten und ihre Ruhe behüteten .
Die stürmische Lust des Tages hatte heute lange keinen Abschluß finden können .
Während der Nachtsuppe , und selbst noch beim Auskleiden , waren die Plappermühlen in steter Bewegung gewesen und mochte man denken , ein jedes der Kinder hätte sich seine allerwichtigste Mitteilung für zuletzt aufgespart .
Als jedoch die Mutter zum Nachtgebete rief , trat allgemeine Stille ein ; Mädchen und Knaben stellten sich vor dem Hausaltare in der Stubenecke auf und falteten andächtig die Hände .
Es ist ein großer Irrtum , die Kinder erst dann mit dem Gebete bekannt und vertraut zu machen , wenn sie groß genug sind , um hierfür das richtige Verständnis äußern zu können .
Die Ehrfurcht vor dem lieben Gott und allen Heiligen muß mit den kleinen Geschöpfen aufwachsen und ihnen in Fleisch und Blut übergehen , sie muß ihnen ebenso natürlich sein , wie die Liebe zu Vater und Mutter .
Jede fromme Mutter wird ihren Lieblingen die heiligen Bilder in der Kirche oder an den Wänden des Zimmers zeigen , sie wird ihnen täglich einigemal die kleinen Händchen zusammenlegen , und ihnen zuweilen vom lieben Gott im Himmel erzählen .
Bald wird dann in der Seele ein unbestimmtes Bewußtsein dämmern , daß die Kirche etwas anderes sei , als die Wohnstube , daß man um Speise und Trank bitten und dafür danken müsse , und sei es auch wirklich die ersten Lebensjahre hindurch ein bloß mechanisches Gebet ohne wirkliches Verständnis , was die liebe Unschuld verrichtet , so wird schon diese äußerliche Andacht gewissermaßen zum Gottesdienste , Gebet und Ehrfurcht vor dem Allerhöchsten aber zur lieben Gewohnheit , die man später nur weiter zu pflegen hat .
Mehr oder minder ist ja jeder Mensch von so vielen Gewohnheiten abhängig , warum soll denn gerade die Gepflogenheit der zarten Kinderjahre verwerflich sein ?
Mutter Notburga hat ihre Kinder schon frühzeitig zum Gebete angehalten und während nun die größeren ihre Andacht bereits mit Verständnis verrichteten , suchten die jüngsten mit dem unvermeidlichen Nachahmungstriebe aller kleinen Menschen Stellung und Gebärden der Geschwister wiederzugeben .
Frau Schlicht war verständig genug , diese gemeinsamen Andachten auf das bescheidenste Maß zu beschränken und die Kinder durch langes Beten nicht zu ermüden .
Wie Unrecht ist es , wenn die Mütter ihren Kleinen in dieser Beziehung allzuviel zumuten , und wie schnell könnte ihnen hierdurch der Kirchenbesuch und das Gebet zur schwerverhaßten Arbeit werden , die sie auch in späteren Jahren noch abstoßt und langweilt .
Nach verrichteter Abendandacht , an der Vater und Mutter teilnahmen , wünschten die Kinder den Eltern mit ehrerbietigem Handkusse " gute Nacht " und jedes einzelne erhielt aus der Mutter Hand das Weihwasser und das hl .
Kreuzzeichen auf die Stirn .
Die drei größeren Knaben suchten ihre Schlafkammer auf , Grete und Lieschen schliefen im Stübchen bei der Großmutter , die Kleinsten blieben unter der Obhut der Eltern selbst .
Auch Meister Schlicht lag bereits in sanftem Schlummer , indes seine Gattin noch wachte .
Die Worte der Nachbarin Kluge und das hieraus entspringende Gespräch beschäftigte ihre Gedanken und ließ sie heute lange keine Ruhe finden .
Die Zukunft ihres ältesten Sohnes lastete schwer auf ihrem mütterlichen Herzen .
Im ersten Jahre ihrer Ehe hatte ihr Gott ein liebes , kräftiges Töchterlein geschenkt , das nach Vater Christoph den Namen Christine erhielt .
Das Kindlein war ihre größte Freude und die junge Mutter entwarf bereits die kühnsten Pläne für spätere Zeiten , als eine tückische Krankheit die zarte Blüte in wenigen Tage knickte .
Wie Christinnen Wiege so zu sagen , unter dem Christbaume gestanden hatte , so deckte jetzt nach weiteren elf Monaten der erste Schnee den kleinen Grabhügel ein .
Das Erdenwallen des lieblichen Mägdleins hatte kein ganzes Jahr gewährt .
Dieser erste große Schmerz aber schlug dem Mutterherzen eine tiefe Wunde .
Meister Schlicht bot trotz der eigenen Trauer alles auf , sein armes Weib zu beruhigen ; sie wies jedoch seinen Trost zurück , und überließ sich einer so rückhaltlosen Verzagtheit , daß man ernstliche Folgen für ihre Gesundheit fürchtete .
Als sie aber endlich einem Knaben das Leben schenkte , schwebte sie mehrere Wochen lang zwischen Tod und Leben , und nur die aufmerksamste Pflege ihres Gatten und seiner Mutter trugen im Vereine mit Notburgas Jugendkraft den endlichen Sieg davon .
Der Kleine brachte nicht das runde , pausbäckige Gesichtchen seiner Schwester mit ins Leben .
Er war ein zartes , gebrechliches Geschöpf , dessen Erhaltung den ganzen Opfermut der Mutterliebe erforderte .
Unheimlich groß leuchteten die Augen in dem schmalen Gesichtchen , und die blaugeäderte Stirn erschien durch die krausen dunklen Locken noch bleicher .
Wie aber oftmals im Leben ein Kummer den anderen verdrängt , so füllte auch jetzt die Pflege ihres Söhnchens Notburgas Denken vollständig aus , und unter den Sorgen der Gegenwart erblaßte Christinnen Bild ; der ganze Reichtum mütterlicher Liebe gehörte von nun an dem schwächlichen Knaben , den man Joseph getauft und unter den besonderen Schutz des lieben Heiligen gestellt hatte .
Sobald er nur einiges Verständnis bekundete , lehrte man ihn sein Bild kennen , und sprach ihm von seinem heiligen Patrone im Himmel .
Während seiner ersten drei Lebensjahre schwebte das Kind wiederholtemale in äußerster Gefahr .
Kaum durfte man sich seines Gedeihens freuen , als eine neue Krankheit ihn zurückwarf , und all die schwer errungenen Früchte hingebendster Pflege zu nichte machte ; sein nur um ein Jahr jüngerer Bruder Benno , der wie ein kleiner Riese in der Wiege gelegen war , stand bereits auf den Füßen und machte die ersten Gehversuche , indes Joseph noch auf dem Arme der Mutter saß .
Welch bitteres Weh zuckte dann durch Notburgas Herz , wenn die Freunde des Hauses unwillkürlich Vergleiche anstellten zwischen den so ungleichen Brüdern , wobei sehr deutlich die Überzeugung zu Tage trat , das kränkelnde Büblein werde wohl seinem Engelschwesterchen nachfolgen .
Wer möchte die Tränen zählen , die Notburga in schlaflosen Nächten am Bettchen ihres leidenden Kindes vergossen , wer die glühenden Bitten , womit sie ihren Liebling dem Himmel abgerungen hatte ! - Endlich , nach vollendetem dritten Lebensjahre schien das armselige Lebensflämmlein zu erstarken , Gottes Gnade und die Allmacht der Mutterliebe hatten die schwache Natur überwunden , und sie ging siegreich aus dem ungleichen Kampfe hervor .
Der Knabe erstarkte auffällig , ja er holte sogar den kräftigen Benno , der ihm im Wachstum so sehr vorausgewesen war , wieder ein , gleichwohl war und blieb er unter allen Geschwistern , und deren folgten noch viele nach , der zarteste .
So lag für die Zukunft allerdings der Gedanke nahe , daß er einst einen Beruf wählen müsse , der keine großen Kraftanstrengungen erforderte , denn für solche schien er gar nicht gewachsen .
Dagegen zeigte er rasche Auffassung , scharfe Beobachtungsgabe und ein vorzügliches Gedächtnis .
In der Schule wurde er bald der Liebling der Lehrer , und seine überraschenden Fortschritte legten den Gedanken nahe , er möchte einmal studieren und den geistlichen Stand erwählen .
Namentlich hielt sich die Mutter mit Vorliebe bei diesem Plane auf .
Konnte man_es ihr verdenken , daß Joseph , ihr Erstgeborener , das Kind ihrer Sorgen und Kümmernisse , ihrem Herzen näher stand , als die übrigen , gesunden Kinder ?
Sie hatte sie ja gewiß alle aufrichtig lieb , aber für kein anderes hatte sie soviel gezittert und geweint , für kein anderes so viel gelitten und gebetet , wie für ihn !
Es ist aber eine alte Wahrheit , daß uns alles teuer wird , was wir schmerzvoll erringen müssen .
Durch seine Schwächlichkeit war Joseph mehr auf die mütterliche Liebe angewiesen gewesen , als die gesunden Geschwister , er saß am liebsten bei ihr und spielte zu ihren Füßen , indes die anderen tollten ; den strengen Vater fürchtete er , und konnte sich lange nicht daran gewöhnen , vertraulich mit ihm zu verkehren , die Mutter aber mußte um all seine kleinen Leiden und Freuden wissen , ihr verriet er seine geheimsten Gedanken , und sprach oft mit ihr von den Wünschen der Zukunft .
Der hübsche Sepperl war ein kleiner Denker , und da und dort hatte Pate Kluge ein Wörtlein fallen lassen , das nicht ohne Wirkung auf sein jugendliches Gemüt geblieben war .
Heute nun , zu später Nachtzeit , saß auch seine Mutter über Gleiches sinnend ; denn Frau Kluge war wieder einmal auf ihr Lieblingsthema geraten , und auch Vater Schlicht hatte seine Mißstimmung deutlich kund getan .
Er war offenbar nicht einverstanden , daß man Sepperl zum Studieren schicke , und arge Stürme würde es noch absetzen müssen , bis es dazu kommen möchte .
Hatte er aber auch recht mit solcher Ansicht ?
Und wäre es nicht schade um die schönen Talente des Buben ?
Wer half in all diesen Zweifeln ?
Und was war von der Zukunft zu erwarten ?
Demütig kniete Frau Notburga vor dem alten Kruzifix , vor dem seit so vielen Jahren schon die Glieder der Familie zu beten pflegten .
Hier suchte sie Erleuchtung , Hülfe , Trost !
Mitternacht war längst vorüber , als sie sich endlich erhob und ihr Lager aufsuchte .
Ihr Gesicht war bleich , die Augen vom Weinen gerötet .
Sie hatte flehentlich mit ihrem Gott gesprochen und Ihm ihr Herzenskind und seine Zukunft übergeben .
In der hellbeleuchteten Einfahrt eines prächtigen Gebäudes der Hauptstadt B. stand der Wagen zur Abfahrt bereit .
Ungeduldig scharrten die Pferde den Boden , der Kutscher , in einen warmen Pelzmantel gehüllt , ließ sachte die Kordel der Peitsche auf dem glänzenden Rücken der edlen Tiere spielen , und schaute von Zeit zu Zeit nach der Treppe hin , von wannen die Herrschaft kommen sollte .
Vor dem Hause auf der Straße draußen stand ein Haufen müßiger Gaffer , deren ja jede Großstadt im Überfluß aufzuweisen hat , und wartete neugierig auf die Abfahrt des Wagens ; vielleicht war der Zufall günstig und konnte man die Toilette der eleganten Dame bewundern , die sich zu irgend einer Gesellschaft begab ; im anderen Falle freilich blieb ihnen kaum der Anblick einer verhüllten weiblichen Gestalt gegönnt , welche vom Gatten und Diener sorgfältig in den Wagen gehoben , alsbald in die schwellenden Kissen zurücksank und sich so jeder weiteren Beobachtung entzog .
Das Haus , in dem sich die harrende Equipage befand , war das Eigentum des rühmlichst bekannten Privatdozenten der Chirurgie Dr. Joseph Schlicht oder vielmehr seiner jugendschönen Gemahlin Elfrieda , die es von ihrem Vater am ersten Tage ihrer Ehe zur Morgengabe erhalten hatte .
Die Gattin des berühmten Arztes war nämlich das Kind eines Millionärs , der durch glückliche Spekulationen nicht nur ungeheure Reichtümer , sondern auch das Wappenschild und den Titel eines Freiherrn erworben hatte , das höchste Ziel des ehrgeizigen Mannes .
Wie denn aber kein Glück auf dieser Erde vollkommen ist , so war auch diesem baronisierten Bankier der männliche Erbe versagt geblieben und er trug das schmerzliche Bewußtsein in sich , daß sein adeliger Name nach seinem Tode wieder in Vergessenheit zurücksinken würde .
Baron Felde hatte schon nach kurzer Ehe seine Gattin verloren ; Elfriede , seine kleine Tochter , der schönen Mutter schönes Ebenbild , wuchs , möglichst sorgfältig gehütet , fröhlich heran , entfaltete sich in reizender Anmut und sah nicht ohne eitles Selbstbewußtsein die ganze vornehme Männerwelt huldigend zu ihren Füßen .
Von Glanz und Reichtum umgeben , von kriechenden Schmeichlern und Dienern in jeder Laune , jedem Eigenwillen bestärkt , immer gelobt , niemals getadelt , noch weniger bestraft , war es fast wunderbar , daß dennoch manches Gute in Friedas Charakter zu Tage trat ; natürliche Anlage , die selbst die verkehrteste Erziehung nicht schädigen konnte und die in ihrem Gemüte sproßte , wie ein zartes Edelpflänzchen unter Unkraut , freilich schwer bedroht , von letzterem erstickt zu werden .
Niemand hätte staunen dürfen , wenn die Baronesse von Felde ein hochfahrendes , unliebenswürdiges Geschöpf geworden wäre , das jeden gediegenen Mann abstieß ; sie hatte nicht verstehen gelernt , was Großes es um die sittliche Aufgabe des Weibes ist , was um Pflichtgefühl und Hingebung , und was um weibliche Anmut .
Für ihren Vater war sie der Inbegriff aller Schönheit und Vollkommenheit , und er hegte die kühnsten Hoffnungen für ihr einstige Stellung in der Welt .
Da Elfrieda mit ihrem großen Reichtums eine ungewöhnliche Schönheit verband , wollte dem verblendeten Bankier selbst ein Fürstendiadem nicht zu vornehm dünken , um die Stirn seiner Tochter zu schmücken ; ihre glänzende Verheiratung sollte ihn schadlos halten für die eigene schwere Enttäuschung , für den ihm versagt gebliebenen Sohn .
Baron Felde wollte deshalb aus all feinen Himmeln fallen , als ihm Frieda erklärte , sie habe Dr. Schlicht das Versprechen gegeben , seine Gemahlin zu werden .
Der Bankier konnte sich außer eines hervorragenden Finanzgenies nicht eben einer tiefergehenden Bildung rühmen , wußte deshalb die geistige Bedeutung des jungen Arztes keineswegs zu schätzen ; ihm war Dr. Schlicht nichts weiteres , als ein Mann aus dem Volke , der Sohn einer Arbeiterfamilie , ohne Namen , ohne Vermögen .
Was konnte seine Tochter an ihm gefunden haben , um ihn all den aristokratischen Freiern , die sich um ihre Hand bemühten , vorzuziehen ?
Als Joseph damals das Elternhaus und die Heimat für seine ungestümen Wünsche zu enge gefunden und deshalb verlassen hatte , war ihm eine Stelle als Reisearzt eines reichen vornehmen Russen angeboten worden und dankbarst hatte er sie angenommen .
Bot ihm doch der lebhafte Wechsel der Eindrücke nicht allein die gründlichste Betäubung seines Gewissens , sondern auch eine kostbare Gelegenheit , viel Neues und Interessantes zu sehen , fremde Menschen und Sitten kennen zu lernen und sein ärztliches Wissen wesentlich zu erweitern .
Die mehrjährige Reise war überdies noch von großem Nutzen für seine allgemeine Bildung ; als Begleiter und quasi Freund des jungen Russen wurde er durch denselben in die meisten hohen Gesellschaftskreise eingeführt , und auf diese Weise mit den feinen Umgangsformen der vornehmen Welt vertraut .
Nach längerer Abwesenheit kehrte der Russe in die deutsche Hauptstadt zurück , um dort noch ein weiteres Jahr zu verbleiben und ließ auch dann den liebgewordenen Reisegefährten nicht von sich .
Joseph benützte dieses Jahr zur ernstesten Vorbereitung für sein letztes Examen und erlangte mit Auszeichnung den Doktorgrad .
Seine Doktorschrift hatte in der medizinischen Welt ungeteilte Bewunderung erregt , und ein paar glückliche Operationen , die der noch so junge Arzt bald nachher ganz unverhofft an Stelle seines Vorgesetzten zu machen genötigt war und ausgezeichnet vollführte , sicherten ihm rasch das Vertrauen der leidenden Menschheit .
Man drang vielfach in ihn , sich in B. bleibend niederzulassen und hier seine Praxis auszuüben , und er wiederstand nicht ; zog ihn doch nichts in die alte Heimat zurück , er fürchtete im Gegenteile , sein Talent werde dort nicht genügend anerkannt werden , weil man ohne Zweifel seinem Streben das richtige Verständnis nicht entgegenbringe , sondern ihm auf Grund alter Vorurteile noch zürnen oder gar den Gottesleugner in ihm fliehen würde !
Kleinliche Krämerseelen !
Arme , verblendete Mutter !
Ach , dieser Mutter gedachte er zwar noch oftmals in stiller Wehmut , an ihr hing sein Gemüt noch in unveränderter Liebe , aber er bemitleidete sie , er beklagte es , daß sie nicht imstande war , sich zu seiner Geisteshöhe zu erschwingen .
Was Studium und Hörsaal , was die Vorträge ungläubiger Professoren vorbereitet hatten , hatten leichtlebige Freunde , schlechte Bücher und der Umgang in der sogenannten feinen Gesellschaft zur Reife gebracht .
Die Witze , die anfangs seine Wangen in ehrlicher Scham gerötet hatten , sprudelten jetzt leicht von seinen Lippen , die Religion erschien ihm als Geisteszwang - sie war nur für das dumme Volk vorhanden - die Seele endlich war ein Ding , das ihm auf dem Sektionstische noch niemals begegnet war .
Wo war sie dann ?
Ohne genauer und tiefer nach Begründung dieser Ansichten zu forschen , nahm er sie in sich auf und wandelte fort und fort auf diesem gottlosen Wege .
Bei alle diesen tief im Innersten versteckten Mängeln und Unvollkommenheiten aber hatte sich Joseph gleichwohl das weiche Herz bewahrt und kam dasselbe gerade in seiner Eigenschaft als Arzt gar vielfach zur Geltung .
Ohne Unterschied des Ranges oder Vermögens behandelte er die Kranken , die ihre Zuflucht zu ihm nahmen , man möchte sogar behaupten , daß er oft bei Heilung der Armen eine ganz besondere Aufmerksamkeit und Hingebung an den Tag legte , und viele Gebete stiegen himmelwärts für den guten , menschenfreundlichen Doktor , der nicht nur guten Rat und Hilfe , sondern auch Arzneien und stärkende Speisen und Getränke in die Häuser der Dürftigen trug .
Neben dieser Popularität , deren sich Dr. Schlicht bereits in armen und ärmsten Volksklassen rühmen konnte , war er auch ein hochwillkommener Gast in den vornehmen Kreisen .
An der Seite seines Freundes Nikolaus schon war er allenthalben eingeführt worden , und erfreute sich rasch der allgemeinen Hochschätzung .
Man wußte nichts genaues über seine Herkunft , wohl aber waren Gerüchte von ganz wunderbaren Kuren , die er schon gemacht , über ihn im Umlaufe , auch kamen den Leuten da und dort die Kundgebungen einer dankbaren Mutter , deren einziges Kind Dr. Schlicht gerettet , zu Ohren ; die einen hielten ihn für fabelhaft reich , indes andere ihn wieder völlig aus Armut und Elend hervorgegangen glaubten , und so wob sich denn mit der Zeit ein sagenhafter Nimbus um ihn , der ihn namentlich der jungen Damenwelt höchst interessant erscheinen ließ .
Nicht ohne Groll fanden die bisherigen Beherrscher der Salons in Dr. Schlicht einen nicht zu unterschätzenden Nebenbuhler und fürchteten , von ihm überflügelt zu werden .
Er war auch in der Tat eine seltene Erscheinung .
Seine hohe , aber keineswegs derbe , sondern schlanke und geschmeidige Gestalt zeigte das vollendetste Ebenmaß aller Formen ; die Augen , die schon in früher Kindheit in ihrem weichen träumerischen Ausdrucke das Entzücken seiner Mutter und Großmutter , in ihrem zornigen Aufblitzen aber klein Gretchens Schrecken gewesen waren , bildeten auch jetzt noch den Magnet , der alle jungen Damen anzog , sein Gesicht zeigte jene zarte durchsichtige Blässe , die man gerne auf durchwachte Nächte oder Überanstrengung im Berufe zurückführt .
Schmucklos fielen die dunkelbraunen Haare im natürlichen Gelocke von der freien Stirn in den Nacken zurück ; der Ausdruck seiner Züge war durchaus edel und durchgeistigt , die Stimme klang weich und tief , wenn Joseph sang , konnte er bis zu Tränen rühren .
Kein Wunder , wenn sich die Universität B. diesen jungen Gelehrten , zu erhalten suchte , und ihn deshalb sehr bald schon unter ihre Dozenten berufen hatte , kein Wunder , wenn die Damenwelt für ihn schwärmte , und die Herren auf ihn eiferten und jede Gesellschaft sich es zur Ehre rechnete , ihn zu ihren Gästen zählen zu dürfen .
Baronesse Elfrida von Felde hatte den vielbesprochenen jungen Privatdozenten wiederholtemale bei abendlichen Unterhaltungen getroffen , und konnte man das Interesse , das beide junge Leute aneinander fanden , wohl ein gegenseitiges nennen .
Sie fand ihn von dem Augenblicke an , da sie ihn sah , weit besser und gediegener als alle anderen Herren , während ihn ihre alles überstrahlende Schönheit förmlich berauschte ; er beeilte sich , ihr möglichst bald vorgestellt zu werden , und schon die erste Unterhaltung förderte den lebhaften Wunsch beider , sich recht bald wieder zu begegnen .
So wurde Dr. Schlicht im Hause des Baron Felde ein oft und gerne gesehener Gast , und immer mehr und mehr von der reizenden Liebenswürdigkeit und Anmut Elfridas hingerissen .
Viel mochte wohl zu diesem seinem Entzücken die Pracht ihrer Umgebung , die harmonische Schönheit ihrer Toilette , vielleicht auch der goldene Hintergrund eines völlig sorgenfreien , zu allem Genusse berechtigten Lebens beitragen , auch hatte der junge Arzt sich gar wohl als der verwöhnte Liebling der Damenwelt gefallen , in den Kreisen aber , in denen er sich seit den letzten Jahren bewegt hatte , nur junge Damen nach der heutigen Mode kennen gelernt mit ihrem oberflächlichen Wissen , ihrer seichten leichtfertigen Unterhaltung , ihrer Bildung mit gleißendem Firnis übertüncht , ohne tieferen Wert und Gehalt .
Nicht eben schlecht und böse waren sie , gestanden sie ja doch ihre Fehler und Untugenden wie ungezogene verwöhnte Kinder unumwunden zu , und machten auch an die Männerwelt nicht ernstere wichtigere Ansprüche in Betreff der Tugend und Religion .
Die Bilder seiner Mutter und Großmutter , selbst das seiner heranwachsenden Schwester waren längst in Josephs Erinnerungen verblaßt und paßten überhaupt nicht in diesen goldstrotzenden Rahmen , in dem er die Millionen-Erbin schaute ! -
Elfrida war wie alle anderen , dann und wann vielleicht sogar ein wenig besser als sie ; bei ihrer Schönheit , ihrem Reichtum waren Eitelkeit und die Lust sich gelobt zu sehen , und Vergnügungen zu genießen , nur allzu natürlich und auch verzeihlich .
So sah Joseph in ihr zwar keinen Engel , wohl aber das reizendste , lieblichste Mädchen , dessen Besitz ihm unaussprechlich begehrenswert erschien .
Für echte , wahrhaft weibliche Tugend war ihm längst schon jedes Verständnis abhanden gekommen .
Aufopferung , Selbstverleugnung waren Dinge , die man dort , wo man sich mit Vorliebe bewegte , kaum dem Namen nach kannte , und überhaupt nur beim gemeinen Volke voraussetzen zu sollen glaubte .
Nachdem eines Tages das entscheidende Geständnis über die Lippen des jungen Mannes gegangen , und durch die Versicherung heißer Gegenliebe überreich erwidert worden war , machte die Baronesse ihrem Vater hiervon Mitteilung .
Er war im höchsten Grade über ihre Wahl aufgebracht , stieß aber auf so beharrlichen Willen seitens seines einzigen Kindes , daß ihm nichts erübrigte , als nachzugeben .
So aufrichtig glühend als übrigens die Begeisterung des Bräutigams für seine Erwählte war , war die Zuneigung Fridas für Joseph nicht .
Sie hatte allerdings großes Wohlgefallen an dem schönen Manne gefunden , sie hatte sich am liebsten mit ihm unterhalten , weil alles , was er sagte , geistreich und anziehend war , sie hatte gesehen , wie seine Bevorzugung den Ärger der jungen Männerwelt erweckte und wie ihre Freundinnen nicht minder mit einer gewissen Eifersucht nach ihr und Joseph sahen !
Sollte Frida , der ja alles , was sie nur immer begehrte , zu Gebot stand , nun auch hier wieder den Preis davon tragen ?
Sie war nicht ganz frei von einer kleinen eitlen Schadenfreude , als sie Dr. Schlicht der Versammlung als ihren lieben Bräutigam vorstellte . -
Wie oft geschieht es im Menschenleben , daß wir erst , nachdem uns das zu eigen wurde , dessen Besitz wir sehnlichst angestrebt hatten , klare Einsicht erlangen über den wirklichen Wert des gehobenen Schatzes .
So erging es auch Joseph .
Nachdem die Flitterwochen , die seiner Hochzeit mit Elfrida folgten , vorübergerauscht waren , bezogen die Jungvermählten das Haus , das Papa Felde seiner lieben Tochter geschenkt hatte .
Dasselbe war in alle seinen Räumen mit wahrhaft erfinderischem Luxus eingerichtet , und die kostbaren Spiegel in den Wänden des Empfangssaales eingelassen von der Decke desselben bis zum Boden herabreichend , waren oft schon Gegenstand der allgemeinen Bewunderung , wenn immer eine auserlesene Gesellschaft hier in dem gastfreundlichen Hause zu kommen pflegte .
Und das geschah häufig genug .
Die junge Frau Doktor liebte fröhliche Gesichter , schöne Toiletten , Kerzenschimmer und Tanzmusik über alles .
Viel , viel mehr , als dies bei ihrem ungleich ernsterem Gatten der Fall war .
Joseph hatte sich an der Seite Fridas eine stille liebe Häuslichkeit geträumt , ein Zusammenleben gleichgesinnter Seelen , wo man sich über gemeinsame Interessen unterhält , wo eines das andere zu veredeln und zu belehren sucht , wo Dritte und Fremde überhaupt völlig überflüssig scheinen zum glücklichen treuinnigen Verkehre .
Er hoffte , diesen und jenen Fehler seines jungen Weibes mit Geduld und Liebe zu besseren , sie war ja eigentlich trotz aller Professoren und Erzieherinnen nicht erzogen worden und er hielt sie für wohl bildungsfähig in jeder Hinsicht .
Leider fand er sich hierin bitter getäuscht .
Sie verlangte nicht nach ernster Unterhaltung , sie scheute jede auch die geringste Mühe der Pflicht und Selbstverleugnung , sie begehrte nur Genuß und Freude .
Daß ihr Gatte sich schon in jungen Jahren eines so bedeutenden Rufes erfreute , daß er als Operateur bereits eine Berühmtheit erlangt hatte , schmeichelte ihrer Eitelkeit nicht wenig , sie fühlte sich ihm jedoch keineswegs dankbar hierfür .
Hatte sie doch um dieses Ruhmes Willen , ihre siebenzackige Krone hingegeben , und sich mit seinem bürgerlichen Namen begnügt .
War das nicht schon des Opfers genug ?
Was wollte er noch mehr ?
Mit Josephs Familie wünschte sie schon vom Anfange ihrer Verlobung keinerlei Annäherung .
" Du kannst nicht verlangen , mein Bester , " sagte sie herablassend , " daß ich mit Deinen Angehörigen irgendwie in Verkehr trete .
Ich und sie sind auf zweierlei Boden aufgewachsen haben ganz verschiedene Erziehung genossen und daher auch verschiedene Lebensanschauungen .
Es ist also besser , wir bleiben einander fremd und ferne .
Die einfachen Leute müßten ja doch nur in Verlegenheit geraten , wenn sie sich in einen Vergleich mit mir einlassen wollten , und es bleibt ihnen besser solche Beschämung erspart . "
- Joseph hatte auf solche hochmütige Bemerkung kein Wort der Entgegnung ; er war nur sehr bleich geworden , und hatte die Lippen fest zusammengebissen , um sich keine Äußerung des Unwillens entschlüpfen zu lassen , aber in dieser Stunde hatte sich ihm zum erstenmal eine eisige Hand auf seine junge , glühende Liebe gelegt .
Er hatte einen Blick in das Innere seiner Braut getan , der ihn fast mit Schrecken für sein künftiges Eheleben erfüllte .
Und doch , war er selbst noch so sehr von Eitelkeit und Hoffart umgarnt , daß er bis zu einer gewissen Grenze der jungen Baronesse recht gab , ja daß er sich sogar im Stillen Glück wünschte , daß sie die Möglichkeit einer Annäherung von Vornhinein abgeschnitten hatte .
Unter den gegebenen Verhältnissen war es besser , Frida sah seine Eltern und Geschwister gar nicht , als daß er vielleicht über diese hätte erröten oder eine spöttische Bemerkung hören müssen , über ihre mangelnde Bildung .
O Joseph , Joseph !
Wohin haben Welt und Selbstsucht dich gebracht !
Denkst du denn nicht , wie die Liebe einer guten Mutter , und wäre sie auch die ärmste Frau aus dem Volke , so mächtig , so gewaltig ist , und dabei so demütig , daß sie jede auch die größte Tiefe zu überbrücken , und mit feinfühligem Takte , den keine Schulweisheit , wohl aber ganz allein das Herz lehrt , in alle Verhältnisse sich zu fügen weiß !
So kam es , daß man sich lediglich mit einer kurzen schriftlichen Verlobungsanzeige an die Eltern begnügte , und nur Bruder Benno um Besorgung der zur Heirat nötigen Papiere ersuchte .
Vorerst konnte und wollte Joseph nicht mehr von Frida verlangen ; aber im Stillen hoffte er , die Zeit würde vielleicht ihre schroffen Vorurteile milderen , und seine liebe Gattin geneigt machen die Seinen irgendwie anzuerkennen .
Als Frida aber bereits zweimal Mutter geworden war , und sich in ihren Gesinnungen nicht die mindeste Änderung zum Guten wahrnehmen ließ , verschloß der tief gekränkte Gatte diesen Schmerz in seine Brust , und sprach kein weiteres Wort mehr darüber .
Aber um das innige , warme Verständnis zwischen beiden Ehegatten war_es geschehen , in gleichgültiger Ruhe lebten beide neben einander hin , Joseph voll Aufmerksamkeit gegen seine schöne Gemahlin , sie hinwiederum in seinem Ruhm , sowie in jeder neuen Ehrung und Auszeichnung , die ihm zu Teil wurde , geschmeichelt .
Frida fand nach wie vor ihr eigentliches Lebenselement in der Gesellschaft , so brachte Joseph ihr denn gern das Opfer und begleitete sie , wohin sie verlangte , obschon er seine Abende ungleich glücklicher im eigenen Hause oder noch mehr in Gesellschaft seiner beiden lieben Kinder verlebt hätte .
Heute sollte er sie wieder auf einen Ball begleiten , den der englische Gesandte in seinem Palais gab und wozu auch Dr. Schlicht , als Hausarzt des Gesandten mit seiner Gemahlin geladen worden war .
Elfrida hatte die Gewohnheit , wenn sie abends das Haus verließ , ihre beiden kleinen Mädchen im Kinderzimmer aufzusuchen , und ihnen " gute Nacht " zu bieten .
Mit diesem Besuche , den sie auch jeden Morgen und Mittag für wenige Minuten abstattete , glaubte die oberflächliche Frau ihrer Mutterpflicht zu genügen .
Das Kinderzimmer war einer der größten und luftigsten Räume des ganzen Hauses .
Tapeten und Möbel waren mit ebenso viel Geschmack als Harmonie ausgesucht , in einer Ecke stand eine Gruppe prächtiger Blattpflanzen , in deren Mitte man eine reizende Statue des Glückes , auf einer Kugel schwebend , das Blumen-Füllhorn in den Händen , aufgestellt hatte ; zu Füßen der Statue schwammen im kristallenen Glasbehälter glänzende Goldfische zwischen Muscheln und Felsen .
Die vom Plafond niederhängende mit rotem Glas gedeckte Lampe warf ihren rosigen Schimmer auf die nächsten Gegenstände und beleuchtete auch das zarte Gesichtchen eines reizenden , kaum drei Jahre alten Mädchens .
Die Kleine saß auf dem Schoße ihrer Wärterin und lehnte das Lockenköpfchen müde gegen ihre Brust .
" Lilli , mein Herzchen , " sagte die freundliche Kinderfrau , " wir gehen jetzt schlafen , dann bist du morgen wieder frisch und munter .
Komme , lege die Händchen hübsch zusammen und bete noch dein Nachtgebet . "
Das Kind tat , wie ihm befohlen wurde .
Seine nur um zwei Jahre ältere Schwester hatte sich bisher emsig mit ihrer Puppe beschäftigt und sich bemüht , sie in Schlaf zu singen .
Jetzt schlug sie die grünen Seidenvorhänge eines kleinen Wiegenkorbes zurück , legte die Puppe auf die mit Spitzen besetzten Kopfkissen und deckte sie mit einem leichten Federndeckchen zu .
Ach , manche arme Mutter wäre überglücklich gewesen , hätte ihr Kindlein solch ein Bett , und Ausstattung an Wäsche besessen , wie Ellas schöne Puppe .
Nun aber stellte sich auch Ella mit ernstem Gesichte neben die Wärterin , bereit , ihr Nachtgebet zu sprechen .
" Lieber Gott , " betete Fräulein Rosa vor , " habe Dank für alles Gute , was Du uns heute wieder - "
" Ermüden Sie doch die Kleinen nicht mit diesem sinnlosen Geplapper ! " unterbrach plötzlich eine weibliche Stimme die beginnende Andacht .
Die Mutter der beiden Kinder war unvermerkt eingetreten , ihren Nachtbesuch bei den kleinen Mädchen zu machen .
Sie trug ein Kleid von korinthrotem Samt mit langer Schleppe und einen Zweig Klematis durch die schwarzen Haare geschlungen ; da und dort waren einzelne Diamanten als Tautropfen in den Blumenkelchen angebracht .
Eine glitzernde Schließe , aus denselben Edelsteinen , schloß die vierfache Perlenschnur ab , die um den blendend weißen Hals lag , und den einzigen Schmuck bildete , den die Dame heute trug .
Über dem Arme hing eine Boa von kostbarem Pelz .
Die Dame war in dieser überaus geschmackvollen Toilette , die von eben so viel Reichtum , als Geschmack zeugte , eine durchaus vornehme Erscheinung .
Allenthalben wurde die junge Frau bewundert und Dr. Schlicht um ihren Besitz beneidet .
" Kinder verstehen noch nicht , was sie beten , also hat ihr Gebet auch keinen Wert , meine Liebe , lassen Sie sich das gesagt sein . "
Noch ehe jedoch die Getadelte ein Wort der Entschuldigung zu stammeln vermochte , hatte Ella das samtene Kleid bewundernd gestreichelt , und dabei ausgerufen : " Oh Mama , wie schön Du bist ![ Gib mir doch einen Kuß , liebe Mama ! "
Flüchtig berührten Frau Fridas Lippen die Stirn ihres Töchterchens .
" Tritt mir nicht zu nahe , Elli , " warnte sie , als das Kind versuchte , seine Arme um sie zu schlingen , " ich will nicht verknittert in die Gesellschaft kommen . "
" Was tust Du denn dort , Mama ? " fragte das Kind neugierig .
" Ich tanze und plaudere und unterhalte mich . "
" Darf ich auch mit Dir gehen , liebe Mama , wenn ich einmal groß bin ? "
" Freilich , mein Engel . "
" Und bekomme ich dann auch solch ein schönes Kleid , wie Du heute eines trägst ? "
" Natürlich , so schön Du es nur immer willst . "
" Und auch Perlen und Edelsteine und eine Kette um den Hals und schöne Ringe an den Fingern ? "
Dabei spreizte die kleine Eitelkeit jetzt schon ihre rosigen Fingerchen aus , als sähe sie im Geiste Edelsteine daran funkeln .
Ihr Schwesterchen flehte indes mit weinerlicher Stimme : " Lilli will keine Edelsteine , Lilli möchte ihren Papa haben ! "
" Was hat das Kind ? " fragte die junge Frau , von den Tränen der sonst so fröhlichen Lilli betroffen , fehlt ihm etwas ?
" Die Kleine scheint unwohl , sie fiebert ein wenig , und ihr Kopf ist heiß , " versetzte die Wärterin .
" Es wird nicht viel bedeuten , bringen Sie sie bald zur Ruhe , Rosa , damit sich mein Mann nicht ängstigt , wenn er nach ihr sieht ; er wäre wahrhaftig im Stande , anstatt mich zur Gesellschaft zu begleiten , die ganze Nacht hier zu sitzen und über Lillis Schlaf zu wachen . "
Ella hatte inzwischen mit dem Nachahmungstriebe der Kinder ihre Puppe aus der Wiege genommen und hielt sie ihrer Mutter hin .
" Sieh nur , Mama , Gretchen hat auch einen heißen Kopf , sie fiebert . "
- Die Dame aber , ohne die kleine Plauderin zu beachten , wendete sich zum Gehen .
Die Wärterin rief sie nochmals zurück :
" Verzeihung , gnädige Frau , es wäre aber gewiß gut , wenn der Herr Doktor noch nach Lilli schauen wollte , ich bin recht ernstlich um sie in Sorge . "
" Rosa , meine Liebe , Sie sind ein Hasenherz , " erwiderte die Dame lächelnd , " was soll denn mit dem Kinde sein ?
Hast Du Schmerzen , mein Schäfchen ? " fragte sie die Kleine .
Das Kind senkte das Köpfchen noch tiefer auf Rosas Schulter und schien jede weitere Frage abwehren zu wollen .
Ella wiegte indes ihr Puppenkindlein , sachte hin und her und sprach mit wichtiger Miene :
" Ich bleibe schon bei Dir , mein Liebling , ich bin keine böse Mama , ich gehe nicht auf den Ball , ich bleibe schon bei meinem kranken Gretchen zu Hause . "
Eine Blutwelle stieg heiß in die bleichen Wangen der jungen Frau , die sich von den unschuldigen Lippen ihrer Tochter an ihre mütterliche Pflicht ermahnt hörte ; aber schon im nächsten Augenblicke war das vergessen und die stolze Schönheit zum Kinderzimmer hinausgerauscht .
Rosa war sichtlich verstimmt zurückgeblieben .
Sie würdigte das traurige Verhältnis zwischen Kindern und Mutter nur allzuwohl und suchte mit zehnfacher Liebe diesen armen , reichen Kindern zu ersetzen , was sie entbehren mußten , das Mutterherz nämlich , und einer Mutter sorgsame Liebe .
War es zu verwundern , daß auch die beiden kleinen Mädchen weit zärtlicher an ihrer Pflegerin , als an der eigenen Mutter hingen , die sie kaum dreimal des Tages und dann nur auf kurze Zeit zu sehen bekamen .
Mit Dr. Schlicht war das ganz anders .
Die beiden kleinen Mädchen waren seine teuersten Kleinode , und geduldig trug er die Launen seines hochfahrenden Weibes , weil sie die Mutter dieser liebenswürdigen Geschöpfe , die Mutter seiner Kinder war .
Er schenkte den Kleinen jede freie Minute seiner viel beanspruchten Zeit , und hätte um ihr süßes Plaudern gern alle Gesellschaftsfreuden hingegeben .
Sie boten auch in ihren verschiedenen Charaktern einen immer neuen Reiz für die Beobachtungen des zärtlichen Vaters .
Elisabeth oder Ella , wie man sie nannte , sprudelte über von Lebendigkeit und Mutwillen ; immer hatte das Hexchen eine Schelmerei im Kopfe ; ihre Schwester Lilli dagegen war sanft und sinnig .
Obschon erst drei Jahre alt , verriet sie doch bereits ein warmes , tiefes Gemüt , und eine große Vorliebe für ihren Vater , der sie geradezu vergötterte .
Im Umgange mit seinen Kindern erheiterte sich seine ernste Stirn , und der bittere Zug um seinen Mund , den viele an dem vom Glücke verwöhnten Manne ganz unbegreiflich finden wollten , verschwand bei ihrem Kusse .
Oft , wenn er Ella und Lilli auf den Knien hielt , träumte er sich zurück in seine glückliche Kindheit .
Er erzählte dann den Kindern von einem kleinen , fröhlichen Jungen , der noch viele Brüderchen und Schwesterchen hatte und ( ach ! ) eine so liebe , gute Mutter , und wie sie alle so hübsch zusammengespielt hätten in einem Garten , mit Kastanien und Holunderbäumen bepflanzt .
Die kleinen Mädchen horchten überaus begierig auf , und einmal fragte ihn Ella :
" War Deine Mama auch so schön wie die unsrige , lieber Papa ? "
Darauf gab er bewegt zurück :
" Oh so schön , meine süße Ella , und noch viel , viel gütiger als schön ! "
Dabei zitterte seine Stimme und die Augen wurden feucht .
Lilli wollte alle Namen der lustigen Kinder wissen und er nannte sie und vergaß keinen Einzigen .
Eines Tages zeigte ihm Ella ihre neue Puppe .
" Weißt Du , wie sie heißt , Papa ? " fragte sie mit wichtigem Ernste .
" Nein , mein Herzkind , wie soll ich_es wissen ? "
" Ich habe sie Gretchen genannt , wie das lustige kleine Mädchen , von dem Du immer erzählst . "
Dafür küßte Papa die süße Plauderin und lobte ihren guten Einfall .
Zuweilen stieg in seines Herzens Tiefe der sehnsüchtige Wunsch auf , seine zwei Lieblinge seiner guten Mutter zu zeigen .
" Wie würde sie sich an ihnen freuen ! " dachte er , " und wie würde sie sie lieben ! "
Ein eifersüchtiger Schmerz erfüllte ihn bei dem Gedanken , daß seine Geschwister wohl auch längst schon verheiratet und ihre Kinder die Freude der Großmutter sein würden .
Nur seine lieben Engel hier müssen ferne bleiben ! -
Aber sie wußte ja gar nichts von ihrem Dasein ; er hatte ihr kein Einzigesmal geschrieben .
Wozu auch alte Wunden aufreißen ?
Heute hatte Dr. Schlicht nicht einmal mehr Zeit gefunden , seinen kleinen Mädchen den Nachtkuß zu geben !
Er war erst im letzten Momente vom Spital nach Hause gekommen und fand Frieda schon im vollen Staate , ungeduldig seiner wartend .
So warf er sich denn rasch in seine Gesellschaftskleider und beruhigte sich damit , daß die Kinder wohl seien und bereits schliefen .
Hätte er geahnt , daß Lilli nach ihrem Papa verlangte , er wäre um jeden Preis für einen Augenblick in das Kinderzimmer gekommen .
So aber schritt man zum bereitstehenden Wagen und fuhr vor das Palais des Gesandten .
Inmitten des glänzenden Ballfestes drängte sich ein Livreediener zu Dr. Schlicht heran und überreichte ihm ein Billet , auf dem mit zitternder Hand geschrieben stand :
" Lilli scheint sehr krank , - bitte sogleich kommen , ( Rosa ) . " -
Er erbleichte bei dieser kurzen Nachricht .
Eilends suchte er seine Gattin auf .
" Lilli ist schwer krank , Frida , komme mit mir nach Hause ! "
Die schöne Frau , die eben am Arme eines jungen Diplomaten auf und ab promenierte und sich mit dem Fächer die vom Tanzen erhitzten Wangen kühlte , zuckte bei seiner Mitteilung ärgerlich die Achseln : " Rosa ist eine ängstliche Närrin , " sagte sie , " wie lächerlich von ihr , unser Vergnügen zu stören ! "
" Mir scheint die Sache doch bedenklich , liebe Frida , komme mit mir . "
" Ich kann jetzt nicht , Sr. Durchlaucht , Fürst N. tanzt die nächste Tour mit mir , er hat sie so dringend erbeten ; ich komme Dir nach , schicke mir in einer Stunde den Wagen . "
Dann wandte sie sich lächelnd wieder ihrem Tänzer zu .
" Mein guter Mann !
Bei allen Gefahren so ruhig und besonnen , kann bei dem eigenen Kinde so völlig außer Fassung geraten , " sagte sie , ihr eigenes unnatürliches Verhalten beschönigend .
Joseph eilte indes nach seinem Wagen .
" Herzloses Weib ! " zischte er zwischen den Zähnen , als er sich allein in die Kissen warf , und den Pferden Flügel wünschte , um mit größter Schnelligkeit nach Hause zu kommen .
Endlich hielt man an .
Mit einem einzigen Sprunge war der Doktor aus dem Wagen , die Treppe hinaufgeeilt , und stand jetzt vor dem Kinderzimmer .
Sein Herz schlug heftig gegen die Rippen und er mußte gewaltsam an sich halten , um gefaßt eintreten zu können .
Sein erster Blick fiel auf das geliebte Kind , sein nächster , es war der Blick des Arztes , galt der kleinen Patientin .
Lilli lag bleich und regungslos in den Armen ihrer treuen Rosa , die zärtlich über sie gebeugt jede mögliche Erleichterung zu gewähren suchte , während Träne auf Träne über ihr kummervolles , gutmütiges Angesicht träufelte .
" Seit wann ist sie so ? " fragte der besorgte Mann leise .
" Schon bald nach Ihrem Fortgehen , gnädiger Herr , " berichtete die Wärterin , " wurde Lilli unruhig , sie verlangte herumgetragen zu werden und klagte über Hitze und Kopfweh .
Ich tat , was ich konnte , und es gelang mir nochmals , sie zu beruhigen .
Vor einer Stunde aber kam der schreckliche Anfall ; ich glaube , sie sterben zu sehen , es war fürchterlich , ich wagte nicht , sie nur einen Moment aus den Armen zu lassen , und so schickte ich nach Ihnen - o mein Gott ! was habe ich Todesangst gelitten um das arme süße Kind !
Dr. Schlicht verordnete nun mit der ihm eigenen Klarheit alles , - was nur irgend Erleichterung oder Hilfe schaffen konnte , aber der Todesengel hatte die holde Kindesblüte bereits geküßt .
Ein zweiter , noch heftigerer Anfall knickte das zarte Leben ; röchelnd sank Lilli in die Arme des trostlosen Vaters , das brechende Auge groß und fragend auf Rosa gerichtet , die nach bestem Können Hilfe und Beistand zu leisten sich bemühte .
In diesem Augenblicke wurde die Türe aufgerissen und keuchend , mit glühenden Wangen , an allen Gliedern bebend , stürzte Frau Frida an das Sterbebett Lillis .
Ihr Mann hatte sie nach Hause befohlen , und nun schien sie außer sich vor Schrecken .
" Was ist da vorgegangen ?
Hat man etwas versäumt ?
Wie war es möglich sonst , daß Lilli , die ich - "
" Stille , stille " , fiel der Gatte ihr ins Wort , " wie wagst Du es , unvernünftigen Vorwurf zu erheben , während Du selbst Deinem leidenden Kinde ferne bleibst und Deinem Vergnügen nachgehst ?
Rosa hat Deine Stelle vertreten , hat unserem stillen Engel hier mütterliche Liebe und Sorgfalt gewidmet , - Gott wird es ihr lohnen !
Der tückischen Krankheit aber , die auch unsere süße Blume niedermähte , steht alle menschliche Kunst machtlos gegenüber . "
Früher oder später macht die Natur in jeder Menschenseele ihre Rechte geltend .
So auch bei Frida , dem verwöhnten Lieblinge der Gesellschaft .
In ihrer Eitelkeit und Genußsucht hatte sie ihre Kinder bisher lediglich als Spielzeug betrachtet , sich aber niemals ernstlich um sie bekümmert .
Nun brach sie unter dem Schlage , der sie so unerwartet getroffen , völlig zusammen .
Vor der kleinen Leiche auf die Knie hingeworfen , raufte sie sich die Haare , warf Blumen und Schmuck fort und bat Lilli mit den zärtlichsten Namen , sich nur einmal noch zu regen , nur einmal noch nach ihrer armen Mutter zu schauen , und nicht von ihr zu gehen ; -
dann wieder stürzte sie über die bereits erkaltende Hülle im namenlos bitteren , tränenlosen Schmerze .
Ihr Gatte litt nicht minder schwer unter dem Schicksalsschlage , der sein Herz betroffen .
Er hätte seinen Reichtum , seine Ehre , seine Stellung , - alles , alles hingegeben , hätte er damit sein heißgeliebtes Töchterchen ins Leben zurückzurufen vermocht !
Aber hier sah er seine Macht am Ende - hier war das Glück , das ihm bisher so fest zur Seite stand , treulos gewesen , und zum erstenmal fühlte er , daß eine Grenze gezogen sei zwischen Welt und Ewigkeit , die keiner aufzuheben , keiner ungestraft zu mißachten vermag .
Mehr als alles quälte ihn die Furcht , seine Lilli sei ihm jetzt für immer verloren , und er werde sie nie , nie wieder sehen !
Nie wieder !
O schrecklich !
Entsetzlich !
Ach , daß er noch hätte glauben können , wie dereinst am Herzen seiner Mutter !
Seine Gattin wurde bewußtlos auf ihr Zimmer getragen .
Als sie endlich wieder zu sich kam , machte sie sich Vorwürfe , daß sie auf den Ball gegangen sei , klagte Rosa , ihren Gatten , ja am liebsten Gott selber an , als trügen sie die Schuld an ihrem furchtbaren Mutterschmerze .
Im Sterbezimmer aber hatte sich plötzlich eine zarte Stimme vernehmen lassen :
" Lieber Papa , laß mich doch zu meiner Lilli !
Ich bitte Dich , ich mag nicht ohne Lilli spielen ! "
Ella war_es , die schluchzend in ihrem Bettchen saß .
Gleich anfangs hatte eine Dienerin sie wegbringen wollen , war jedoch auf so heftigen Widerstand gestoßen , daß man dem trostlosen kleinen Mädchen vorläufig den Willen ließ .
Nun hatte aber in der Überstürzung der letzten Stunden niemand mehr an die weiteren Folgen und die Gefahr , der das Kind ausgesetzt wurde , gedacht , und so war es Zeugin des ganzen schrecklichen Dramas geworden , das sich vor ihren Augen abspielte .
Der Schrecken schüttelte Ellas zarte Gestalt , Furcht und Grauen schienen sie ganz zu beherrschen , die Verzweiflung des Vaters , die Ohnmacht der Mutter , Rosas Tränen , das Entsetzen auf allen Gesichtern machten einen tiefen Eindruck auf die zartbesaitete Kindesseele , und bald sah sich Dr. Schlicht genötigt , von Lillis Leiche weg , das Krankenlager seiner Erstgeborenen aufzusuchen , die in ein schweres Gehirnfieber gefallen war .
Tag und Nacht wich er jetzt nicht von dem leidenden Kinde , und in unermüdeter Sorgfalt teilte Rosa all die schrecklichen Stunden - aber es schien , als ob das Glück des reichen Mannes seinen Höhepunkt erreicht hätte ; lange hatte er seinem Schicksale übermütig getrotzt , hatte seines Gottes vergessen , seine Hilfe verschmäht , und sollte nun empfinden , daß der Mensch mit all seinem Wissen doch nur ein armer , ohnmächtiger Wurm ist , den ein einziger Hauch des Herrn vernichten kann .
Nach weiteren acht Tagen stand Joseph Schlicht am Sarge seines zweiten Kindes , und sein Schmerz grenzte an Verzweiflung .
Er raste wider Gott , nannte ihn grausam und ungerecht , weil er gewagt hatte , sein Liebstes zu sich zu nehmen .
Der Gedanke aber , daß seine Kinder Gottes Eigentum wären , war ihm nicht nahegetreten .
Seine Frau , das verhätschelte Schoßkind des Reichtums , lag noch schwer krank danieder , sie wäre die letzte imstande gewesen , ihren Gatten zu trösten , denn sie bedurfte selbst einer Stütze , um nicht völlig unterzugehen . -
Bald nach Ellas Tode hatte die treue Rosa das Haus verlassen , Frau Frida konnte ihren Anblick nicht mehr ertragen .
- Die ehedem so geselligen Räume schienen jetzt wie ausgestorben , die Tafelfreunde blieben ferne , denn die Weltmenschen hören nicht gerne klagen und scheuen Krankheit und Tränen .
Inmitten dieser Verlassenheit begann Joseph allgemach über sich und sein bisheriges Leben nachzudenken .
Vielleicht beteten seine beiden Engelchen am Throne Gottes für die teure Seele ihres Vaters , vielleicht auch begann die Saat der Muttertränen zu reifen - genug , er dachte und erwog , er erkannte und mit der Erkenntnis kam die Reue , mit dieser der Entschluß , zurückzukehren .
Die Gnade war noch nicht ganz von ihm gewichen - sie lag nur still verborgen in ihm , unbeachtet , ungerufen , viele Jahre lang - jetzt aber trat sie ihm und seinem schmerzgefolterten Herzen nahe .
Er sehnte sich , wieder einmal zu beten , - er sehnte sich nach Trost und Frieden !
Und einmal , als er am Krankenbette seiner Gattin wachte , schrieb er der geliebten fernen Mutter einen langen , langen Brief .
Er enthielt die ganze Geschichte seines Lebens , und schon graute der Tag , als er das Schriftstück beendigte .
" Mutter , hilf Deinem armen Sohne , hilf mit Deinem Rate , mit Deinem Gebete ! "
So schloß Joseph sein Schreiben , und die leidensmatte Seele fühlte sich getröstet und erquickt .
Gleich dem milden Frühlingsregen auf die schmachtende Natur , so senkte neue Hoffnung in sein Inneres sich nieder , und begann die Wunde zu heilen , und das Vertrauen in die Allmacht der Mutterliebe zu wecken .
So wurde also Joseph Student .
Sein Studium machte ihm große Freude , und leicht und mühelos überwand er alle Schwierigkeiten , die seine höhere Ausbildung erforderte .
Er war der Stolz und die Freude seiner Lehrer , selbst Vater und Großmutter hatten sich nach und nach mit dem Gedanken versöhnt , daß ein Schlicht einmal eine Ausnahme von der alten Regel machen , und nicht an der Hobelbank stehen sollte .
Die Mutter schwamm in Seligkeit .
Wenn immer ihr Auge auf dem schlanken , schönen Knaben ruhte , der mit so viel natürlichem Anstande zu sprechen und sich zu benehmen wußte , wenn das Lob der Leute über ihn und seine Talente zu ihren Ohren kam , dann dankte sie im Inneren Gott , der alles so gnädig gelenkt und ihren heißesten Wunsch erfüllt hatte .
Die Tage der Preisverteilung waren immer Festtage für die ganze Familie .
Alle liebten ja ihren klugen Sepperl oder Joseph , wie er jetzt genannt zu werden verlangte , und er verdiente diese Liebe und erwiderte sie von Herzen .
Meistens brachte er aus der Religion und Mathematik , aus der lateinischen , deutschen , und später auch aus der griechischen Sprache die ersten Preise mit nach Hause .
Wenn dann der Jüngling , zwischen Vater und Mutter und von den übrigen Familiengliedern begleitet , in das kleine Häuschen der Vorstadt zurückkehrte , lag nicht allein auf seinen Wangen die warme Röte der Begeisterung , - auch die Augen seiner Mutter und Großmutter strahlten in ungetrübtester Freude , und Vater Schlicht schmunzelte wohlgefällig vor sich hin , wenn Freunde und Bekannte die von der Feier heimkehrenden begrüßten und einen bewundernden Seitenblick auf Joseph warfen .
Die fromme Großmutter ließ es nie an guten Mahnworten fehlen .
" Werde ' mir nur nicht stolz , Sepperl , " sagte sie und drückte dem jungen Preisträger einen funkelneuen Taler in die Hand , " bleibe immer schön demütig und bedenke , daß aller Segen vom lieben Gott kommt und daß wir mit all unserer menschlichen Weisheit nichts vermögen , wenn Seine Gnade uns nicht hilft . "
Mit solchen Ermahnungen bot die kluge , alte Frau den Überschwenglichkeiten der Frau Kluge , die , so gut sie auch gemeint sein mochten , dennoch nicht ohne Gefahr für den feurigen , ehrgeizigen Jüngling waren , ein richtiges Gegengewicht .
Frau Kluge war völlig außer Rand und Band geraten , als ihr herzliebster Sepperl ( sie vergaß , wie auch die Großmutter , noch sehr oft , ihn Joseph zu nennen ) die ersten rot- und goldgebundenen Preisbücher aus der Lateinschule nach Hause trug und als sich diese Auszeichnung jedes Jahr wiederholte , da weinte sie vor lauter Freude , daß sie eine so gute Prophetin und die Hauptursache gewesen sei , daß der Knabe studieren dürfe .
Dazu schüttelte Meister Schlicht häufig den ehrlichen Kopf .
" Nur nicht zu viel gelobt , liebe Frau Gevatterin , " sagte er , " sonst steigt dem Burschen der Hochmut zu Kopf ; er ist noch lange nicht am Ziele und läßt sich nicht sagen , ob alles gut ausgeht .
Macht mir nur dem Joseph keine Flausen vor . "
Mutter Rotburga verschloß ihr Glück und ihr Entzücken still in ihr Herz .
Sie fühlte sich beseligt durch die Erfolge ihres Lieblings und genügte sich mit der Gnade des Augenblickes ; die Zukunft machte ihr noch keine Sorge , dennoch unterließ sie es nicht , Joseph zu ermahnen .
" Bete nur fleißig , mein Kind , denn für den Priester ist das Gebet unerläßlich , und ein Priester muß vor allem ein Mann des Gebetes sein , wenn er vor Gott und den Menschen bestehen soll . "
Grete , die kräftig heranwuchs , und der Mutter bei der Arbeit schon tüchtig unter die Arme griff , träumte von den herrlichen Tagen , wo sie ihres Bruders Hauserin werden und seinen Pfarrhof in musterhafter Ordnung halten würde .
Fritzl aber erklärte bestimmt , er wolle als Baumeister bei seinem Herrn Bruder eintreten , denn Pferde und Ökonomie waren von jeher seine besondere Freude , " und alle können wir ja doch keine Schreiner werden , " meinte er mit pfiffigem Lächeln .
Der junge Student fühlte sich durch die Huldigung seiner Familie überaus geschmeichelt .
Am ruhigsten verhielt sich Benno , der seine Lehrzeit bereits vollendet hatte und schon als tüchtiger Gehilfe in der väterlichen Werkstätte schaffte .
Zwar strahlten seine Augen in neidloser Liebe , wenn er seines Bruders Lob verkünden hörte , aber er machte nicht viele Worte darüber und doch hätte sich Joseph gerade aus seinem Munde am liebsten gelobt gewußt .
Er fühlte es nur allzuwohl , daß dieser Bruder ihn dereinst an Edelmut übertroffen und um seinetwillen auf die weitere Ausbildung verzichtet hatte , die er gleich ihm angestrebt und gewiß eben so freudig ergriffen hätte .
Er behandelte deshalb Benno mit besonderer Aufmerksamkeit und legte seine Liebe für ihn bei jeder Gelegenheit an den Tag .
Einst war er , mit mehreren Studenten auf dem Heimwege begriffen , Zeuge eines Zusammenlaufs von Menschen geworden , in deren Mitte sich ein schief abhängender , mit schön polierten Möbeln beladener Schreinerkarren befand .
Derselbe , von einem Lehrjungen gezogen , wollte einem eilends des Weges fahrenden Wagen ausweichen , verrieb sich aber dabei so sehr , daß der schwer bepackte Karren in ein bedenkliches Schwanken geriet , und seine ganze Ladung , nach einer Seite hinsenkend , herabzustürzen drohte .
Der junge Arbeiter , der zur Beaufsichtigung der Fahrt mitgegangen war , suchte zwar nach besten Kräften den drohenden Unfall abzuwehren , kam jedoch sehr zweifelhaft damit zurecht .
Kaum hatte aber Joseph einen Blick nach ihm geworfen , als er rasch einem seiner Begleiter seine Bücher übergab und dem Schreiner zu Hilfe eilte .
Der Student verzog sein Gesicht zu mitleidigem Hohne :
" Was fällt Dir denn ein , Schlicht , laß doch den Leimtiegel dort selbst fertig werden . "
Die Röte der Beschämung färbte für einen kurzen Augenblick Josephs Gesicht , aber schon im nächsten Momente rief er seinen verblüfften Kollegen zornig zu :
" Er ist mein lieber Bruder und ich muß ihm helfen . "
Wirklich legte er zu Bennos großem Erstaunen so kräftig und geschickt Hand an , daß bald alles wieder ins Gleichgewicht kam und der Karren seinen Weg ungehindert fortsetzen konnte .
Seine Genossen hatten unterdessen geduldig auf ihn gewartet und kein Wort des Spottes mehr fallen lassen , im Gegenteile achteten sie ihren Ersten und Besten um dieser Bruderliebe Willen , und Joseph selbst trug eine schöne Befriedigung mit sich fort .
Er sagte aber zu Hause kein Wörtlein über den Vorfall , und als Benno bei seiner Heimkehr von dem Unfalle und des Bruders hilfreichem Eingreifen erzählte , wehrte er jedes Lob lachend ab und meinte , der Karren wäre ohne ihm auch zurecht gekommen , er habe nur seinen guten Willen zeigen wollen .
Bei der Großmutter hatte der junge Student seitdem einen Stein mehr ins Brett bekommen , und sie ließ es ihn bei jeder Gelegenheit mit großer Herzlichkeit fühlen .
Leider fehlte es bei allen Lichtseiten seiner Studienjahre auch nicht an den unvermeidlichen Schlagschatten .
Manch ein Nachbar schaute mißgünstig nach der glücklichen Familie und äußerte sich gehässig über den jugendlichen Studenten .
" Hochmut kommt vor dem Falle , " sagte man zuweilen , wenn Joseph mit peinlich sauberen Kleidern und den guten Manieren , die ihm so ganz natürlich waren , vorüberging .
" Der alte Schlicht wird schon sehen , wohin er mit seinem Herrn Studiosus kommt , dann aber wird es zu spät sein für Reue und Bedauern . "
Dergleichen Äußerungen kamen jedoch der Schlichteschen Familie nicht zu Ohren , und taten daher ihrem Glücke keinen wesentlichen Eintrag .
Jenem fröhlichen Sonntagnachmittage waren noch viele gefolgt ; Kinder und Eltern taten sich gütlich in freier Luft und Ruhe .
Selbst im Winter bot der große Hofraum Gelegenheit zu munterem Spiele .
Nun hatten die Kastanienbäume abermals geblüht , die Schwalben flogen zwitschernd hin und her , das altgewordene Nestchen über der Werkstätte auszuflicken , und Lieschen saß mit ihren Puppenkindern unter dem Holunderbaum , denn sie hatten während des Winters blasse Wangen bekommen .
An Ostern waren Sepperl und Benno zusammen zur ersten hl. Kommunion gegangen .
Es war dies ein Abschnitt im Leben der zwei Knaben ; denn beide verließen im Herbst dieses Jahres die Schule und sollten alsdann als Lehrlinge bei Vater Christoph eintreten .
Es wäre eine schwierige Aufgabe gewesen , hätte man sagen sollen , welcher der zwei Erstkommunikanten andächtiger gewesen wäre ; wie betende Engel , ganz in Gott versunken , knieten sie zu Füßen des Altares , und jeder , der sie beobachtete , mußte sich an ihnen erbauen .
Die ganze Familie , das kleine Lenchen ausgenommen , wohnte der hl .
Feier bei , und die Geschwister taten ihrer gewohnten Lebhaftigkeit keinen geringen Zwang an , als sie heute die beiden ältesten Brüder mit einer gewissen Ehrfurcht behandelten und den alltäglichen Lärm und Unfug in ihrer Nähe unterließen .
Die alte Großmutter rief jeden ihrer zwei Enkel besonders auf ihr Stübchen .
Sie war eine Greisin so recht nach Gottes Herzen , eine von denen , die rings um sich her Friede und Segen verbreiten , weil sie sich selbst und ihre Seele in Friede besitzen .
Ihr ganzes Leben möchte mit wenigen Worten gekennzeichnet sein , sie betete , opferte und arbeitete .
Früh und spät war sie tätig gewesen im eigenen Haushalte und hatte den einzigen Sohn rechtschaffen und gottesfürchtig erzogen .
Als später die Schwiegertochter ins Haus zog , stand sie ihr mit mütterlichem Rate bei und half immer und überall .
Sie besorgte die Kinder , die rasch nacheinander gefolgt waren und der jungen Mutter beide Hände voll zu tun gaben , sie nähte und flickte und spann und strickte , denn es gab der Risse und Schäden genug .
Es war sprichwörtlich geworden in der Familie :
" Was täten wir denn ohne die Großmutter ? "
Und diese dankbare Liebe der Ihrigen war der einzige Lohn , den die alte Frau beanspruchte .
Ihre Enkel waren der Stolz ihres Alters .
Für jedes der sieben Blauäuglein hätte die gute Großmutter ihren letzten Blutstropfen hingegeben .
Dabei sprach sie aber nie von all den stillen Opfern ihrer Freiheit und Bequemlichkeit , ihrer Nachtruhe u. a. , sondern leistete das Möglichste mit dem Opfermut des Mutterherzens ; auch ermüdete sie die Kinder nicht mit langen Lehren und Ermahnungen .
Sie lebte ihnen alle Tugenden vor , sie übte sie , so zu sagen unter ihren Augen , und Kinder sind gar scharfe Beobachter .
Gar bald fanden sie heraus , daß die beste und liebste Frau auf der ganzen Welt die gute Großmutter sei , die gleich nach der Mutter komme , denn diese war natürlich die allervollkommenste von allen .
Heute hatte die alte Frau für jeden der begnadeten Knaben ein Gebetbüchlein gekauft und überreichte es ihm mit etlichen lieben Worten .
Zuerst war Sepperl bei ihr erschienen .
Sie küßte den schönen Enkel und beglückwünschte ihn zu dem großen Festtage , der ihm das köstlichste , den Herrn selbst , gebracht hatte .
" Nun wirst du auch bald die Schule verlassen und nur noch Sonntags deinen Unterricht fortsetzen , mein lieber Sepperl , dein Vater freut sich schon , in dir einen recht fleißigen und tüchtigen Arbeiter heranzubilden , und ich erwarte von dir , daß du ihm alle Ehre machest . "
Joseph sah errötend zur alten Frau hinauf .
" Großmutter , " sagte er schüchtern , " möchtest du nicht ein gutes Wort für mich einlegen , daß mich der Vater noch weiter lernen läßt , und daß ich kein Schreiner werden müßte ? "
" Kind , Kind , was sind das für Flausen , " rief Frau Schlicht verwundert aus , " ist des Vaters Werkstätte nicht weit genug für deinen Ehrgeiz ?
Willst du nicht ehrlich und zufrieden wie Vater und Großvater durch Fleiß und Arbeit dein täglich Brot verdienen ? "
" Großmutter , " erwiderte Joseph abermals , " ist es denn ein Unrecht , wenn man den Wunsch hat , ein Priester zu werden ?
Ich habe recht innig zum lieben Gott gebetet , daß Er mir beistehen soll , dieses Ziel zu erreichen , ich wollte gewiß fleißig studieren , damit ich immer der Erste sein , und Euch allen nur Freude machen würde - wenn der Vater sich dann einmal in die Ruhe begibt , soll der Benno hier als Meister Haus und Geschäft bekommen und die Grete oder das Lieschen könnte zu mir kommen , wenn ich Pfarrer bin , und - "
" Verirre dich nicht , mein Kind , " schnitt die Großmutter den Redeschwall des Knaben ab , der unter dem Eindrucke seiner Gefühle förmlich zu wachsen schien , " und werde mir nicht hochmütig .
Der geistliche Stand ist keine Sache , die man sich nur einfach wählen dürfte , sondern eine Gnade , um die man recht sehr beten soll .
Den Hoffärtigen widersteht Gott , den Demütigen gibt Er seine Gnade . "
" O Großmutter ! " fuhr Joseph mit flehentlicher Stimme fort , " ich will ja ein recht frommer , guter Priester werden !
Ich will ja den lieben Gott recht um diese Gnade bitten , o hilf mir nur auch Du mit Deiner Fürsprache beim Vater , Du vermagst ja so viel über sein Herz und sollst gewiß nur Freude an mir erleben . "
Jetzt wurden die Augen der alten Frau feucht .
Sie sah , daß es dem Kinde ernst sei mit seinem Anliegen , und ihre Seele blieb nicht ungerührt bei der Aussicht , den Erstgeborenen ihres braven Sohnes dereinst im priesterlichen Kleide am Altare zu sehen .
Seppls Wunsch erschien ihr jetzt nicht mehr gar so ungeheuerlich , und halb bezwungen sagte sie , indem sie ihre welkende Hand auf seinen Scheitel legte :
" Gottes Gnade erleuchte Dich , mein Kind , bei Deiner Wahl .
Ich will nichts gegen Dich reden und versuchen , den Vater für Deine Wünsche zu stimmen .
Dein Vertrauen gereicht mir wirklich zur Freude ; kommst Du aus eigenem Antriebe , um mir diese Bitte vorzutragen ? "
" Die Mutter hat mich zu Dir geschickt , " antwortete Joseph freimütig .
" So hast Du mit ihr bereits über Deine Zukunft gesprochen ? "
" Ja , Großmutter , und sie meint , wenn Du den Vater bestimmen wolltest , dann dürfte ich vielleicht doch studieren . "
" Nun gut , wir wollen sehen !
Eins aber muß ich immer wiederholen :
Bete fleißig und sei demütig . "
Und damit war Sepperl entlassen .
Gleich nach ihm erschien Benno .
Auf seinem blühenden Gesichtchen war noch die heilige Freude des Tages zu lesen , und mit großem Entzücken und herzlichem Danke empfing er das liebe Andenken aus der Hand der Großmutter .
Es war das Büchlein von der Nachfolge Christi , jenes Schatzkästlein voll goldener Lehren und köstlicher Lebensweisheit , das in keiner christlichen Familie fehlen sollte .
" Mein lieber Benno , " sagte die Greisin , " Du hast die Kinderschuhe ausgetreten und zählst von heute an zu den erwachsenen Christen ; erzeige Dich dieser Ehre würdig und werde Deinen Eltern ein guter , tüchtiger Sohn .
Freust Du Dich , in die Lehre einzutreten ? "
Verlegen schlug Benno die Augen zu Boden und schwieg .
" Nun ?
Du bleibst die Antwort schuldig ? "
" Liebe Großmutter , ich möchte am liebsten studieren . "
" Ums Himmeswillen ! " rief die alte Frau , und schlug beide Hände zusammen , " was ist denn in euch gefahren , ihr Kinder ?
Kommt da einer nach dem anderen , und möchte studieren , und der arme Vater soll sich schinden und plagen bis vielleicht einmal der kleine Fritzl sich gnädig herbeilassen wird , das schöne , blühende Geschäft zu übernehmen !
Erschrocken sah Benno diesen Ausbruch ihrer Sorge .
" Großmutter , " fragte er ängstlich , " bist Du böse , daß ich so etwas gesagt habe ? "
" Nein , nein , mein Benno , " - und sie tätschelte ihrem Liebling die runde Wange , " ich bin keineswegs böse , aber ich möchte Dir nur zu bedeuten geben , daß Vater und Mutter bei so vielen Kindern unmöglich das Geld aufbringen können , zwei Söhne studieren zu lassen . "
" So darf Sepperl studieren ? " sprach Benno rasch .
" Er wünscht es sehr , und er hat mich um mein Fürwort gebeten , aber noch ist es nicht gewiß .
Es wird Sturm geben , denn der Vater ist mit Leib und Seele beim Handwerke , und das Opfer ist groß . "
- " O Großmutter , bitte doch gewiß für den Sepperl ! " flehte jetzt Benno , des eigenen Wunsches völlig vergessend , " ich will gewiß recht fleißig arbeiten , um dem Vater bald nützen zu können und einigen Ersatz zu bieten für das Opfer , das ihm das Studium meines Bruders kostet .
Nicht wahr , Großmuterle , Du versprichst mir_es ? "
- Gerührt versprach es die alte Frau .
Sie hatte scharfen Blickes den Edelmut Bennos erkannt und unwillkürlich trat ihr der Gedanke nahe , ob nicht gerade er es wäre , dessen Opfermut die bessere Gewährschaft böte für die Zukunft ?
Aber sie schwieg und bestärkte den Knaben lediglich in seinen guten Entschlüssen , des Vaters Fußstapfen zu folgen .
Beim nachmittäglichen Gottesdienste der Erstkommunikanten flehte Joseph mit heißer Inbrunst zu Gott , Er möge doch die Sehnsucht seiner Seele stillen und ihn dereinst zum Priesterstande berufen ; und sicherlich war sein Gebet recht und Gott angenehm .
Sein Bruder Benno kniete ihm zur Seite .
Er hatte sein Angesicht mit den Händen bedeckt und schluchzte leise in sich hinein .
Als er sich endlich erhob , war großer Friede über seine Züge ausgegossen .
Er hatte in kindlich ernstem Gebete , um seines Bruders und der lieben Eltern Willen , auf den teuersten Wunsch seines Herzens verzichtet und ihn als Opfer hingelegt zu den Füßen Seines Heilandes .
Das Schuljahr war zu Ende gegangen und die Entscheidung jener ernsten Fragen näher gerückt .
Bisher hatte Meister Schlicht jede Anspielung auf Seppls Studium von sich gewiesen und es sogar als kleine Eitelkeit der Weibsleute bezeichnet , die nun schon einmal allesamt in den sauberen Buben vergafft wären .
Als aber der Pfarrer sowohl , als auch der Lehrer zu ihm kamen , und ihm wohlgemeinte Vorschläge machten , das wirklich schöne Talent seines Sohnes nicht unter Sägmehl und Hobelspänen zu begraben , als sie ihm fast mit Bestimmtheit sichere Erfolge für das Studium dieses Sohnes in Aussicht stellten , da regte sich doch selbst in seiner Brust ein gewisses Gefühl geschmeichelter Befriedigung .
Er sah im Geiste seinen Ältesten , mit den hl .
Gewändern angetan in priesterlichem Dienste am Altare ; Eltern und Großmutter , Bruder und Schwestern lagen vor ihm auf den Knien und empfingen aus seiner Hand den heiligen Segen .
Vater Christophs Widerspruch war erschüttert , seine bisherige Entschiedenheit geriet ins Wanken , und halb scherzend , halb weinend legte er eines Tages den Arm um Rotburga und sagte : " Der Sepperl war von allem Anfange nicht wie die anderen ; so möge denn der liebe Herrgott seinen Segen geben , daß unser Opfer nicht umsonst sei und der Junge das , was er werden will , auch recht werde .
Er soll studieren . "
Frau Rotburga war hierüber kaum weniger beseligt , als ihr Liebling .
Sie hatte in all den Monaten des Zweifelns und Beratens keinen Einfluß zu üben gewagt , sondern die ganze Sache dem lieben Gott anheimgegeben und sich dabei ruhig und schweigsam verhalten .
Aber zahllose Stoßgebetlein schickte sie gegen Himmel und oft fand sie noch der graue Morgen wach im Bette .
Nachdem aber nun das entscheidende Wort gefallen war , jubelte ihr Mutterherz im höchsten Entzücken auf .
Auch Frau Kluge hatte sich in hochherziger Weise erboten , ihrem lieben Patenkinde während der Dauer seiner Studien einen jährlichen Zuschuß zu gewähren und hierdurch der kinderreichen Familie das Opfer doch einigermaßen zu erleichtern .
Frau Grete hatte heute nach der Begrüßung der lieben Ihrigen ihr Töchterlein Anna auf den Schoß ihrer Mutter gesetzt , die der lieben kleinen Enkelin geduldig ihre Halskrause zum Zausen überließ .
Die größeren Kinder veranlaßte sie , schön artig mitsammen zu spielen , und bald ließ sich von der Ferne her das alte Verschen vernehmen :
" Ringel , ringel , reihe , Sind wir unser Drei , " etc . wobei der junge Nachwuchs : Christoph , Notburg , Hans und Klaus sich einträchtig einander die Patschhändchen reichten und sogar das kleine dicke Mariele , Bennos Jüngste mitwatscheln durfte , und darüber in helles Entzücken geriet .
Vater Schlicht und die drei jungen Männer gingen indes in geschäftliche Gespräche vertieft , die Hände auf dem Rücken , langsam auf und ab und blieben nur zuweilen stehen , um nach kurzer Pause den unterbrochenen Gang neuerdings fortzusetzen .
So oft sie ihr Weg an der Großmutter vorüberführte , dämpften sie unwillkürlich ihre Stimme , denn die alte Frau war mit der Puppe der kleinen Notburga auf den Armen in ihrem Lehnsessel eingenickt und glich jetzt mit dem friedlichen Ausdrucke ihrer Züge selbst einem schlafenden Kinde , dessen Hand noch im Schlummer sein Lieblingsspielzeug festhält .
Die fromme Greisin hatte heute früh den Besuch ihres Heilandes empfangen , wie das öfters geschah , seitdem ihre Gebrechlichkeit ihr nicht mehr gestattete , selbst nach der Kirche zu kommen .
Bennos ältester Sohn , der 6 jährige Christoph , nach Vater Schlicht so genannt , glich seinem Onkel Joseph , als sei er ihm aus dem Gesichte geschnitten und Frau Notburga fand einen schmerzlichen Trost darin , daß der Knabe sie täglich mehr an den verlorenen Liebling erinnerte .
Christoph verband mit der hervorragenden Anmut seiner äußeren Erscheinung auch das sinnige , denkende Gemüt , das den kleinen Sepperl einst ausgezeichnet hatte , - er lernte mit Leichtigkeit und kannte jetzt schon keinen höheren Wunsch , als auch einmal zu studieren .
In diesem Wunsch begegnete übrigens das Kind seltsamerweise auch dem seines Vaters , es wurde jedoch vorläufig nichts darüber beschlossen .
Das abschreckende Beispiel Josephs wirkte noch beängstigend nach , so daß man nur mißtrauisch an eine Wiederholung der Ereignisse denken mochte .
Eins tröstete Vater Benno mehr und mehr und stimmte ihn auch dem kindlichen Verlangen geneigter , daß nämlich der kleine Christoph gegen Schmeicheln völlig gleichgültig blieb und schon in seinem zarten Alter eine so rührende Demut und Bescheidenheit an den Tag legte , daß jedermann seine Freude daran hatte .
Ob wohl diese Tugend die heißerrungene Frucht jenes Opfers war , das sein frommer Vater einst der Bruderliebe gebracht hatte ?
Das kleine Annerle war auf dem Schoße Frau Notburgas eingeschlummert , und die Frauen plauderten jetzt halblaut miteinander ; Grete aber zog eine Zeitung aus der Tasche , und reichte sie mit weichem Blicke der Mutter hin :
" Hier bringe ich dir eine Freude , liebe Mutter ! "
Hastig griff diese nach dem Blatte .
" Von ihm ? "
Grete nickte .
Ja , ja , die Frauen hier unter dem Holunder hatten auch ihre kleinen Geheimnisse und wiederholtemale flogen die forschenden Augen hinüber zu den auf und ab wandelnden Männern , ob keiner ihr Tun bemerke .
Dies hatte aber seinen wohlberechtigten Grund darin , daß Vater Schlicht jedesmal in heftige Erregung geriet , wenn Josephs Name in seiner Gegenwart genannt wurde , weshalb man es zu vermeiden suchte , so gut es ging .
" Lies vor , meine Liebe , " bat Notburga ; " ich höre " ; und sie rückte gespannt näher .
Die junge Frau las .
Die Mitteilung behandelte einen ganz außerordentlichen Fall der modernen Chirurgie :
" Der Privatdozent Dr. Schlicht in B. " , so erzählte die vielverbreitete Zeitschrift , " hat unlängst eine schwierige Operation , die bisher in unseren Krankenhause noch nicht gemacht worden ist , mutig unternommen , und zu einem so glücklichen Ende gebracht , daß er sich damit die Bewunderung all seiner Kollegen sowohl , als auch der übrigen Fachmänner im höchsten Grade errungen hat . "
Der Artikel besagte des weiteren :
" Gesegnet sei die Stunde , da diese geniale junge Lehrkraft der hiesigen Universität hoffentlich für immer gewonnen wurde ; wir haben mit Dr. Schlicht eine wahre Zierde unseres Spitals erworben und können dem ebenso fleißigen , als hochbegabten , menschenfreundlichen Arzte eine glänzende ruhmvolle Laufbahn prophezeien .
Möge diese Prognose sich ihm in ihrem ganzen Umfange erfüllen . "
Grete schwieg ; eine warme Röte glühte auf ihren Wangen , während ihre lebhaften Augen in erhöhtem Feuer erglänzten .
War es nicht ihr Bruder , der unzertrennliche geliebte Gefährte ihrer kindlichen Spiele , dessen Lobpreis hier gedruckt stand , und hatte nicht auch sie , wenngleich nur indirekt , Anteil an seinen Erfolgen und Triumphen ?
Was mochte aber erst das Mutterherz empfinden bei dieser Nachricht ?
Mußte es nicht höher schlagen im wohlverzeihlichen Stolze ?
Ihr Joseph , das Kind ihrer Sorgen und Tränen , aber auch der Liebling ihres Herzens , zu dem Tag um Tag ihre Gedanken auf dem Flügel der Sehnsucht hineilten - ihr Joseph war ein großer , bedeutender Mann geworden , ein berühmter Arzt , ein Wohltäter der leidenden Menschheit , von Tausenden gesegnet für sein Erbarmen und seine Hilfe .
Mit zitternder Hand nahm jetzt Frau Notburga selbst das Zeitungsblatt in Empfang und las den ganzen langen Artikel nochmals aufmerksam durch ; ihre Blicke schienen das Papier zu verschlingen , während Träne auf Träne langsam über die bleichen Wangen niederrieselte und das Gefühl stolzer Beseligung ihre Brust schwellte .
Aber nicht allzulange währte dieses frohe Bewußtsein ; schon nach wenigen Augenblicken zog eine Wolke der Schwermut über ihre Züge und ungleich langsamer als sie vorhin den gedruckten Bericht an sich genommen hatte , gab sie ihn jetzt sauber zusammengefaltet wieder an Grete zurück , indem sie sprach : " Ja , ja , das wäre ja alles wunderschön und gut , wenn nur diese Berühmtheit nicht gar so teuer erkauft worden wäre , " und sie seufzte bei diesen Worten tief auf .
Klara aber , Bennos Gattin , wagte schüchtern einzuwenden : " es ist aber doch gar wunderschön und herrlich , in seinem Berufe so zu glänzen , wie dies bei meinem lieben Schwager Joseph der Fall ist . "
" Vom menschlichen Standpunkte aus betrachtet , magst Du ja recht haben , meine liebe Tochter " , entgegnete die Mutter traurig , " nun und nimmer aber kann ich die Worte des Herrn vergessen , " was nützt es dem Menschen , wenn er die ganze Welt gewinnt , an seiner Seele aber Schaden leidet ?
Unser Joseph hat das Elternhaus , hat Geschwister und Heimat verlassen und ist hinausgezogen in die fremde Welt , um dort den eigenen Herd zu gründen .
Nun macht er viel von sich reden , von seinem Wissen und Wirken und seiner Gelehrsamkeit , aber mein Gott , wie hohl , wie leer ist es vielleicht in seinem Inneren bestellt ?
Um welchen Preis hat er den gleißenden Firnis erkauft , um all die Schäden seiner Seele zu verbergen und zu übertünchen ? "
" Liebe Mutter " , flehte Greti , " ich bitte dich , nimm doch die Sache nicht gar so traurig auf , ich habe gemeint , dir eine Freude zu machen und muß nun sehen , wie sehr Dich meine Botschaft betrübt hat ; ich kann mich des Gedankens nicht erwehren , daß Josephs Herz in unveränderter Liebe doch an den Seinigen hängt ; weiß Gott , welche Verhältnisse ihn ferne von uns halten , und ob er sich nicht oftmals schon recht innig nach uns , besonders nach Dir sehnte !
Er hat ja selber Weib und Kinder . "
" Allerdings , doch fürchte ich , daß er bei der Wahl seiner Lebensgefährtin nur allein auf Äußerliches , nicht aber auf den eigentlichen inneren Wert gesehen hat .
Wie hätte er es sonst über sich vermocht , uns , die wir ihn alle so heiß geliebt , nur eine Vermählungsanzeige zu schicken , und seitdem nie , gar nie wieder , auch nur ein einziges gutes Wort !
O meine Lieben !
Ihr werdet es später noch erkennen , daß es auf der ganzen Welt keine selbstlosere , aber auch keine größere Liebe gibt , als die Liebe einer treuen Mutter .
Solch eine Mutter gibt , ohne entgegen zu verlangen , sie opfert , ohne nur eine Silbe davon zu sprechen , gleichwohl wartet ihr zärtliches Herz voll heißer Sehnsucht eines kleinen Liebeszeichens .
Wochen und Monate , ja selbst Jahre lang kann sie also warten auf ein gutes Wort , auf einen Gruß des fernen Kindes , und wäre unaussprechlich glücklich , ihr Hoffen endlich einmal erfüllt zu sehen , und müßte sie auch bis an ihr Lebensende harren , den Gedanken aber , vergessen zu sein , und einsam sterben zu müssen , ertrüge sie wohl kaum ; es wäre entsetzlich - ich wüßte nicht , was ich - " leise schluchzend brach Frau Notburga plötzlich ihre Rede ab und barg ihr Gesicht in beiden Händen .
Die jungen Frauen verhielten sich schweigsam , nur ihre Augen hingen voll wehmütigen Mitleids an der so hochgeschätzten Mutter und Schwiegermutter .
Es gibt ein Weh , das still nach innen blutet , und daher auch am besten unberührt bleibt , jeder Griff nach der Wunde läßt sie noch heftiger schmerzen , denn heilen kann sie nur Gott und die Zeit .
Nachdem die Meisterin eine geraume Weile , ganz in ihr Weh versunken , unbeweglich dagesessen hatte , begann sie plötzlich zum Befremden ihrer Töchter abermals von Joseph zu reden .
Schien es doch beinahe , als wollte sich die Ärmste die Last , die ihr so drückend , nahezu nicht mehr erträglich wurde , vom Gemüte sprechen .
" Ohne Zweifel " fuhr sie fort , " entstammt Josephs Gemahlin , wie ja auch die gedruckte Anzeige meldete , einer adeligen , vornehmen Familie , die mit gemeinen Schreinersleuten nichts zu schaffen haben will . "
" Deshalb dürfen wir doch den Mut nicht sinken lassen , " versetzte Grete , " die junge Dame ist in solchem Vorurteile aufgewachsen und erzogen worden , kann aber durch den Umgang mit Joseph gar wohl eines Besseren belehrt werden und uns eines Tages ihre Zuneigung entgegenbringen , die sie zuerst versagen zu müssen glaubte . "
" Könnte sie nur ein einzigesmal unser Herzensmutterle sehen , " meinte Frau Klara , " ich bin gewiß , sie müßte dich lieb gewinnen , wie wir alle es tun ! "
" Ei ei , die kleine Schmeichlerin ! " sagte Frau Notburg , indem sie schmerzlich lächelnd mit dem Finger drohte , " ich will ja nicht töricht sein und mich beklagen , weil ich das Herz des Sohnes mir entfremdet weiß , indes so viele andere , liebe , brave Kinder mir reichen Ersatz dafür gewähren .
Könnte ich mich nur der bangen Sorge um Josephs Zukunft erwehren !
Welchen Segen darf denn wohl ein Kind erwarten , das seine Eltern in übermütigem Stolz verleugnet , das ihnen heiße Tränen erpreßt , und sich ihrer einfachen Abkunft und Bildung schämt .
Haben denn nicht eben diese wenig gebildeten Leute den Sohn erzogen , und mit schweren Opfern zum tüchtigen , brauchbaren Manne gemacht ?
Ich glaube , Joseph bedarf recht sehr unseres Gebetes !
Er trinkt das Gift des Hochmuts ein wie Wasser , und hat den Glauben seiner Kindheit umgetauscht gegen schnöden Mammon .
Wie soll das enden ?
Wohin wird er noch treiben ?
Lieschen , die der Mutter am nächsten saß , legte einschmeichelnd den Arm um ihren Nacken :
" Mutter , " bat sie leise , " hoffe und vertraue doch ; wir beten ja alle schon so lange für den verirrten Bruder , daß ich fest glaube , es werde nicht umsonst sein ; gewiß kommt noch einmal die Stunde , wo Gott anklopft an seinem Herzen , und dann wirst auch du endlich getröstet werden . "
Indes die Mutter mit Töchtern und Schwiegertöchtern sich also ernstlich unterhielt und die Kleinsten der Familie in harmloser Freude ihr fröhliches Spiel trieben , wandelten die Männer scheinbar in wichtiger Unterredung immer noch hin und wieder , nicht ohne so oft sie in die Nähe der alten Frau kamen , einen aufmerksamen Blick nach ihr zu werfen , um in einem Bedürfnisfalle ihr sofort dienstbar zu sein ; eben schritten sie an ihr wieder vorüber ; sie war jetzt erwacht und sah wirr und unklar um sich , ihr Gesicht war erblaßt , die Züge verändert ; sogleich rief Vater Schlicht seine Tochter Lieschen herbei , die sich schon in den letzten Jahren fast ausschließend der Pflege seiner Mutter gewidmet hatte .
Sie kam auch auf seinen Ruf eilends gesprungen .
" Schau nur Liese , die Großmutter ! " sagte er bang , und erschrocken gewahrte jetzt auch das junge Mädchen die merkwürdige Veränderung , die hier vorgegangen war .
" Vater , " flüsterte sie erbleichend , " was ist das ? "
" Ich fürchte , es ist das Ende , mein Kind , " war die traurige Antwort .
Bald hatten sich alle um die geliebte Frau versammelt ; die Männer hoben den Lehnsessel , in dem sie lag , sachte in die Höhe , und trugen ihn langsam ins Haus zurück ; hier hatten die Frauen indes das Bett zurechtgemacht und legten die Teuere Kranke mit viel Vorsicht auf dasselbe nieder ; in jeder ihrer Bewegungen erkannte man die zarte Liebe und kindliche Sorge , die sie hierbei erfüllte .
Schüchtern waren auch die armen Kleinen , deren munteres Spiel eine so plötzliche Unterbrechung erlitten hatte , in die Stube nachgekommen und schauten jetzt still und verwundert nach der kranken Großmutter .
Wenn sie auch die schwere Bedeutung dieser Stunde nur annähernd kannten , fühlten sie doch instinktmäßig , daß sich hier Außerordentliches ereigne und mit der guten Großmutter , an der sie alle in so heißer Liebe hingen , etwas vorgehe .
Die Sterbende , denn eine solche konnte man sie jetzt nennen , war eine geraume Weile wie in großer Erschöpfung gelegen , jetzt erhob sie sich plötzlich wie mit letzter Kraft , sah verklärten Blickes rings um sich und begann mit wohlvernehmlicher Stimme :
" Kniet nieder , meine Kinder !
Der liebe Gott weilt in unserer Mitte ! " und nach einer weiteren Pause , wobei ihr schon überirdischer Blick sich zu erweitern und in die Ferne zu dringen schien , nahmen ihre Züge einen feierlichen Ernst an .
Der langgehegte Lieblingsgedanke ihres Lebens mochte in diesem Moment feste Gestalt gewinnend , ihrem Inneren vorüberziehen ; die ehrwürdige Matrone glich jetzt einer der heiligen Seherinnen der Vorzeit :
" Seht Ihr den Priester dort am Altar ? " begann sie auf es neue , " er trägt weiß und goldgestickte Gewänder .
O ich kenne ihn , es ist Christoph , unseres lieben Bennos Erstgeborener .
Segnend erhebt er die Hände , die Engel im Himmel fingen das Te Deum - aber nein , nein , nicht Christoph ist_es ; er trägt wohlbekannte Züge , Josephs Züge .
Da ist er wieder !
Joseph ! " schrie sie schmerzbewegt auf , wie von geheimnisvollem Schauer erfaßt - " Joseph der verirrte , der verlorene Sohn .
Er kommt nach langen , langen Jahren , zwei schöne kleine Engel gehen ihm zur Seite ; goldlockig im weißschimmernden Flügelkleide .
Wer sie wohl sind ? "
- Erschöpft hielt sie inne ; dann legte sie sich tieferblassend zurück in Vater Christophs Arme , indes noch leise ihre Lippen flüsterten " Gott hat alles wohl gemacht - Er sei gelobt ! "
- Mit diesen Worten schlossen sich die treuen Augen zum letzten Schlummer .
Die reife Seele kehrte zurück in die ewige Heimat und weinend umstanden Kinder und Enkel die starre Hülle der geliebten Großmutter .
Im ersten Augenblicke nach dem Verscheiden waren alle Anwesenden noch unter dem Eindrucke der letzten Worte befangen geblieben ; hatten sie doch wie eine frohe glückliche Prophezeiung geklungen , die Frau Notburgas Mutterherz im tiefsten Inneren aufjubeln ließ ; da war wieder ein Hoffnungsstrahl , wie , wenn Großmütterchen recht gesehen hätte und wenn Joseph doch wieder käme ?
Leisen Schrittes trat sie jetzt zum Bette hin , neigte sich über diejenige , die sie so viele Jahre als ihre zweite Mutter verehrt hatte und drückte einen langen innigen Kuß auf die marmorbleiche Stirn ; " Gott lohne dir tausendfach deine Liebe und Aufopferung du gute , du allerbeste Mutter ! " sagte sie schluchzend " und schenke dir seinen schönen ewigen Himmel . "
Und " Amen , Amen " erscholl es aus dem Munde aller übrigen , während die Kleinen , als sie die Betrübnis der Männer und die Tränen der Frauen sahen , erschrockenen Herzens in die Arme ihrer Mutter flüchteten , oder doch die Lockenköpfchen in deren Rockfalten bargen .
Alle , ohne Ausnahme waren sich es in dieser Stunde bewußt geworden , daß Gottes Ratschluß eine große Stütze aus ihre Mitte genommen und dieser Todesfall eine Lücke in ihre Familie gerissen hatte , die nie wieder ausgefüllt und wohl auch nie wieder vergessen werden würde .
Drei Tage später trug man die gute alte Frau zu Grabe ; viele Arme weinten der Entseelten heiße Dankestränen nach und die ganze Vorstadt nahm Teil an ihrem Hinscheiden .
Bei einer Trauerversammlung , wie sie eine solche Beerdigung mit sich bringt , war es natürlich unvermeidlich , daß man auch auf Josephs merkwürdigen Lebenslauf zu sprechen kam und sein Bild als das eines Musterschülers der Vorstadtschule in der Erinnerung Vieler auftauchte ; wer immer der alten Frau näher gestanden , wußte was sie um ihn gelitten hatte .
Einige Tage lang wurde wahr und unwahr , liebevoll und unbarmherzig von dem verschollenen Erstgeborenen der Schreinersleute gesprochen , dann war_es abgetan , wie das so oft zu geschehen pflegt , neue Ereignisse beschäftigten die Zungen und Gemüter und Joseph war wieder vergessen .
Im engen Kreise der braven Arbeiterfamilie aber lebte Großmütterchen unvergessen fort ; täglich beteten Groß und Klein für ihre liebe Seele und suchten die edlen Tugenden , mit denen sie vorangeleuchtet , als segenwirkendes Beispiel nachzuahmen und in Ausübung zu bringen .
" Bei Gott , Blutstropfen auf einem Schneefelde ! "
Überrascht wandte sich die Dame , welcher dieser Ausruf galt , um und tastete unwillkürlich nach einem herrlichen Rubingeschmeide , das ihren Hals schmückte ; ihre Hand zitterte und fahle Blässe überzog ihr schönes Angesicht , während ihre Blicke fast entsetzt ein junges Mädchen streiften , das an der Seite eines Offiziers neben ihr stand und jene sonderbare Bemerkung gemacht hatte .
Dem hübschen , jungen Kinde war der Eindruck seiner Worte keineswegs entgangen und vielleicht aus Verlegenheit hierüber , vielleicht auch in der guten Absicht , den Schrecken , den es der Freundin offenbar verursacht hatte , einigermaßen abzuschwächen , blieb es stehen und sagte : " Ich kann Deine reizenden Juwelen wirklich nicht genug bewundern , meine liebe Helene , nie sah ich schönere , als diese hier , und wärest Du nicht meine Teuere Freundin , ich glaube , ich könnte Dich darum beneiden . "
" Die Frau Gräfin haben aber auch heute wieder Ihren vorzüglichen Geschmack bekundet , " nahm der junge Offizier das Wort , " der weiße Atlas paßt vortrefflich zu den dunkelfarbigen Edelsteinen .
Gnädiges Fräulein , " fuhr er , zu seiner Tänzerin gewendet fort , " haben vorhin einen etwas absonderlichen Vergleich zu machen für gut befunden , ich möchte das Halsband lieber mit glühenden Rosen oder leuchtenden Granatblüten vergleichen , von Feenhand auf schimmernden Alabaster hingesät .
Freund Theobald hat abermals seinen oft gepriesenen , gediegenen Geschmack in Auswahl von Juwelen bewiesen ; diese zwanzig Rubinen zeugen beredt genug von der hohen Verehrung , die er für seine Gemahlin im Herzen trägt . "
" Was hat aber diese Verehrung mit der Zahl der Rubinen zu tun ? " lachte eine männliche Stimme hinter dem Sprecher , " übrigens sind es einundzwanzig Steine , mein Lieber . "
" O , dann vergib mir , Theobald , ich sprach einfach meiner liebenswürdigen Tänzerin nach , die sich vorhin die Mühe gab , die Rubinen zu zählen . "
Gräfin Helene hatte nicht sobald die Stimme ihres Gemahls vernommen , als sie schnell mit sichtlicher Befriedigung ihren Arm in den seinen legte .
Nicht ohne einige Befangenheit schlug sie dann die großen blauen Augen zu ihm auf und sagte sanft :
" Verzeihe , lieber Theo , wenn ich Dir widerspreche , aber es sind wirklich nur zwanzig Rubinen . "
" Nicht doch , mein Schatz , einundzwanzig , nicht mehr noch minder , ich habe mich dessen gar wohl versichert , als ich den Schmuck kaufte . "
" Auch ich habe nur zwanzig gezählt , " kam jetzt die junge Dame ihrer Freundin zu Hilfe , " es läßt sich aber bei dem außerordentlichen Glanze , den die Steine ausstrahlen , wirklich kaum mit Gewißheit behaupten . "
Das gräfliche Paar stand in diesem Augenblick unmittelbar unter einem vielarmigen Kristall-Lustre , und die Lichtwirkung des geschliffenen Glases und zahlloser brennender Wachslichter war eine unbeschreibliche , so daß die Augen beinahe hiervon geblendet wurden .
" Mein teurer Freund , " sprach lächelnd der Offizier zum Grafen , " fügen wir uns ins Unvermeidliche ; schönen Frauen gegenüber sind wir stets verloren , und müssen sogar auf die Beweisgründe verzichten , wenn sich die reizenden Verächterinnen der Logik in gegenteiligen Behauptungen zu gefallen belieben . "
Dem Grafen Theobald entging es nicht , wie höchst peinlich und unangenehm die Fortsetzung dieses Gesprächs seiner Gemahlin zu sein schien , und statt weiterer Antwort fragte er , zu dem jungen , tanzenden Paare gewendet :
" Die Herrschaften gönnen uns doch morgen Abend die Ehre ihres Besuches ? "
" O , gewiß , wir werden uns einfinden , " entgegnete die Dame .
" Wie sehr beklagt man in der hiesigen Gesellschaft Dein Fortgehen , lieber Theobald , " rief der Offizier aus , " ist wirklich morgen Abschiedsmal ?
Und soll die Abreise schon so unwiderruflich nahe sein ? "
" Allerdings , lieber Baron , " antwortete Gräfin Helene .
" So kehren Sie nach Deutschland zurück ? "
" Ja , mein Freund , "
gab Graf Theobald zur Antwort , " meine Sendung bei hiesiger Gesandtschaft hat ihr Ziel und Ende erreicht , und ich sehne mich fort aus dem aufreibenden Lärmen und Wogen der französischen Hauptstadt in deutsche Verhältnisse ins liebe , traute , alte Schloß am deutschen Rhein , mein Lenchen aber , " dabei streifte ein zärtlicher Blick die errötende Gattin , " ist noch weniger böse , als ich selbst , von Paris wegzukommen , ins alte , schlichte Berghausen , nicht wahr , mein Liebe ? "
Ernst , aber lebhaft nickte sie ihre Zustimmung zu seiner Frage .
" Deshalb werden uns aber unsere Pariser Freunde nicht grollen , " sagte der Graf mit verbindlichem Lächeln , " wir nehmen die freundlichsten Erinnerungen mit uns fort , und wollen stets mit Dank an die herzliche Aufnahme denken , die uns in zuvorkommendster Weise allseitig hier entgegengebracht wurde . "
" Die Gesellschaft sieht mit wirklichem Schmerze zwei Sterne scheiden , für die ihr kein Ersatz in Aussicht steht , " sagte der Rittmeister verbindlich .
" Ich könnte Dir beinahe zürnen , Helene , " schmollte ihre hübsche Freundin , " seit wir von der Heimreise sprechen , leuchten Deine Züge in der Verklärung inneren Glückes . "
" O Mathilde , wie sehne ich mich fort von hier ! " rief die Gräfin leidenschaftlich aus , " als ich vor einem Jahre zuerst hierher kam , blendete mich allerdings der Glanz , die nie gesehene Pracht der Weltstadt , nun aber bin ich alle des Schimmers müde , und fühle , daß ich für solch aufgeregtes , unstätes Leben nicht nur nicht geschaffen bin , sondern ernstlich krank würde , müßte ich Tag für Tag die Ruhe meiden . "
Bald nachher , es war kaum elf Uhr , und die Unterhaltung hatte eigentlich erst begonnen , fuhren die deutschen Herrschaften nach ihrem Hotel zurück .
Unbeweglich , als ob sie schlummerte , lag Helene in die Kissen des Wagens zurückgelehnt .
Voll Besorgnis hatte es der Graf wahrgenommen .
" Bist Du krank , mein Kind ? " fragte er , ihre Hand ergreifend ; sie war eisig kalt .
" Du fieberst , Helene , Deine Stirn glüht - schon auf dem Balle fand ich Dich verändert - so still - so eigentümlich scheu - was hast Du nur ?
Leidest Du ? "
Sie schüttelte das Haupt , sprach aber kein Wort .
" Du hast etwas auf dem Herzen , was Du mir verschweigst - willst Du mir nicht sagen , was Dich quält ?
Bin ich Deines Vertrauens nicht wert ? "
Fest und innig erwiderte Helene den Händedruck ihres Gatten , indes zwei große Tränen langsam über ihre bleichen Wangen niederrollten , aber sie blieb stumm . -
Kaum zwei Sommer waren sie vermählt , und unsäglich glücklich in ihrer gegenseitigen Liebe .
Graf Theobald besaß all jene Eigenschaften des Geistes und Gemütes , die das Glück einer Ehe begründeten .
Helene war früh verwaist gewesen , und aus der Hand des Vormundes in die ihres Gatten übergegangen .
Sie war fast noch ein Kind zu nennen und wirklich eines männlichen Schutzes und Beistandes benötigt ; mit zartem Verständnisse wußte ihr Gemahl die reichen Anlagen zur schönsten Entfaltung zu bringen , und sie so ganz und gar nach seinem Sinne und Herzen heranzubilden .
In erster Linie hatte er ihr Vertrauen und unbedingte Aufrichtigkeit empfohlen , weil er ganz richtig in diesen beiden Tugenden die einzig sicheren Stützen des ehelichen Zusammenlebens erkannte .
Heute nun war er zum erstenmal , seit seiner Vermählung auf eine kleine Unwahrheit seiner Frau gestoßen , und hierüber mehr verstimmt , als er eigentlich selbst zugestehen mochte .
Er hatte so gütig zu ihr gesprochen , und keine Offenheit erlangen können !
Was nun das sein mochte ?
Ein letztes Mal bat er :
" Helene , sage mir , was Dir fehlt . "
" Sei ohne Sorge , Du lieber , guter Mann , " beschwichtigte sie ihn jetzt , " es fehlt mir nichts , nur will ich herzlich froh sein , wenn Paris hinter uns liegt , und unsere alten guten Türmchen von Berghausen uns begrüßen .
Ich habe eine gewisse Bangigkeit , als ob mich ein schweres Unglück treffen möchte ; es ist Heimweh , sonst nichts . "
" Bist Du jetzt wahr ? "
" Du weißt es . "
Bei diesen Worten beugte sich Helene nieder , um den Fächer , der ihr entfallen war , aufzuheben , dabei mußte das Blut in ihre bleichen Wangen strömen ; wenigstens wurde jetzt , als sie sich wieder aufrichtete , eine dunkle Röte in ihrem Gesichte bemerkbar .
Die letzte Strecke wurde schweigend zurückgelegt , und wenig Minuten später hielt die Equipage vor einem prächtigen Hotel .
Die Dienerschaft kam sofort herbeigeeilt und leuchtete die breite Marmortreppe hinan nach den Gemächern der Herrschaften .
Es war Sonntag Nachmittag .
Draußen in der Vorstadt saß in dem Gärtchen hinter dem Hause der Schreinermeister Schlicht mit Frau und Mutter .
Auch eine liebe befreundete Nachbarin , Frau Kluge hatte sich der kleinen Versammlung zugesellt .
Die Meisterin hielt ihr jüngstes Mädchen auf dem Schoße und reichte ihm lachend eine Schwarzbrotrinde , die der hübsche Flachskopf mit sichtlichem Behagen kaute .
Ein etwa dreijähriges Bürschlein spielte zu Füßen der Mutter mit einem hölzernen Wagen , und mühte sich , ihn mit den am Wege liegenden Kieselsteinen zu beladen .
Der Vater hatte diesen Wagen eigenhändig geschnitzt und ihn nicht nur in Anbetracht der kindlichen Zerstörungsfertigkeit durchaus solid gebaut , sondern auch noch ziegelrot und blau bemalt , so daß wenigstens Fritzchen meinte , es gäbe sicher kein schöneres Fuhrwerk mehr auf der ganzen weiten Welt .
Der kleine Fuhrmann hing übrigens noch sehr gerne am Schurzband der Mutter und spielte deshalb weit lieber allein in ihrer Nähe , als mit den Geschwistern , die sich unfern von den Eltern lustig mitsammen unterhielten .
Eigentlich verdiente der mit nur einigen Kastanienbäumen bepflanzte Hof den vornehmen Namen eines Gartens nicht , aber er war doch das Paradies der Kinder , die dort zu allen Zeiten des Jahres ihren Spielplatz hatten .
Längs der Mauer hin zog sich ein Beet , auf dem Frau Schlicht ihren nicht unbedeutenden Bedarf an Küchenkräutern , Rettichen und Salat pflanzte .
Etliche Spaliere von Bohnenranken bildeten eine anmutige , zartgrüne Rückwand und Geißblatt und Springe blühten und dufteten um das aus einfachen Holzlatten zusammengefügte Sommerhaus , das bei großer Hitze Kühlung und Schatten bot .
Im Hofraum stand aber noch ein alter Holunderbaum .
Er war die Freude der ganzen Familie und beschattete schon Groß- und Urgroßeltern mit seinen Ästen .
Seine Blüten , in Schmalz gebacken , bildeten an jedem wiederkehrenden Johannisfeste die Freude der Kinder .
Oft auch hob die sorgliche Mutter eine leichte Erkältung durch rasch verabreichten Fliedertee und erzählte dem kleinen Patienten , der sich weigern wollte , ihn zu trinken , vom Fliedermütterchen im silbergestickten Kleide und der Haube aus Schmetterlingsflügeln , das im Holunderbaum wohnt und in hellen Mondnächten in seinem von zwei Hirschkäfern gezogenen Wagen durch die Luft fährt , die kranken Kinder zu besuchen .
Wenn sie schön artig sind und den Blütentee trinken , schenkt ihnen Fliedermütterchen einen schönen Traum und anderen Morgens sind sie wieder frisch und gesund .
Die kleinen Trotzköpfchen warten dann auf den verheißenen Traum , auf die Elfen und Zwerglein , sie schlürfen den Heiltrank gutwillig hinab und liegen bald mit feuchten Haaren im wohltätigen Schweiße , der alles Ungesunde aus dem kleinen Körper entfernt .
Und wie gut schmeckte im Herbste der Hollerbrei , dieser Schrecken der reinlichen Mutter , die ihre helle Plage hatte mit all den schwarzgefärbten Mäulchen und Händen , und den beschmierten Schürzen - der Hollerbrei , die Wonne der Kinder ! -
Zum Lieblinge der ganzen Familie war der altersgraue Fliederbaum geworden .
Vater Schlicht hatte ihn mit festen Sitzen umgeben , einen Tisch davor gezimmert und hier labte man sich nach der Arbeit des Tages am erfrischenden Trunke , hier auch verplauderte man die Feierstunden der Sonntagsnachmittage und tauschte aus , was die rege Beschäftigung im Laufe der Woche nicht zum ruhigen Beraten hatte kommen lassen .
Auch heute wieder war man nach der Kirche , wo nach guter alter Sitte die Eltern mit den größeren Kindern der Vesper beigewohnt hatten , hierhergegangen , um frische Luft zu atmen und die Sonntagsruhe zu genießen .
Meister Schlicht hatte einen Krug vor sich stehen , dem er zuweilen zusprach , die Frauen taten sich an frischer Milch gütlich .
Jetzt nahm Frau Kluge das Wort : " Ja , ja , Herr Nachbar , ich habe es schon immer gesagt , der Sepperl muß auf den geistlichen Herrn studieren , es wäre schad , wenn der an der Hobelbank verkümmern müßte . "
" Verkümmern , liebe Nachbarin ? " erwiderte Schlicht und zog die Falten auf seiner Stirn etwas unwirsch zusammen , " was meinen Sie damit ?
Mein Großvater und Vater sind wohlhabende ehrliche Bürgersleute gewesen und auch ich bin freudig in ihre Fußstapfen getreten .
Das Handwerk hat einen goldenen Boden , und ich möchte nicht , daß der Bursche sich etwas besseres dünkte , als seine Geschwister . "
" Er ist es aber , " rief Frau Kluge lebhaft , " er ist es wirklich .
Sehe 'n Sie nur , wie er sich von den anderen abscheidet , als ob er nochmal ein leibhaftiger Prinz wäre .
Allen Respekt vor Euch und Euren netten Kindern , aber der Sepperl steht unter ihnen drin , wie eine junge Zeder unter den Fichtenbäumen !
er ist immer der erste in der Schule , der Liebling seiner Lehrer , und man darf ihn nur beobachten , um sich klar zu werden , daß er nicht als ein einfacher Schreinermeister sein Leben fristen soll . "
Frau Kluge hatte , was man so sagt , einen Narren gefressen an dem ältesten Buben des Schlichteschen Ehepaares .
Sie hatte seinen Vater schon als jungen Mann gekannt , als er durch den Tod des alten Meisters Schlicht aus der Fremde heimberufen , das kleine Anwesen samt dem Geschäfte übernahm , und mit seiner braven Mutter zusammenlebte , die ihm das Hauswesen besorgte .
Als er zwei Jahre später die tugendsame Jungfrau Notburga zum Altare und als sein liebes Weib in sein Haus führte , saß Frau Kluge strahlenden Angesichtes unter den Hochzeitsgästen , denn sie tat sich nicht wenig darauf zu gute , daß sie es an empfehlenden Worten und Lobsprüchen über die häuslichen Tugenden Notburgas , deren Mutter ihre Jugendfreundin gewesen war , nicht hatte fehlen lassen .
Als endlich nach einem weiteren Jahre Notburga ihrem Manne ein kräftiges Mägdlein schenkte , bot sich Frau Kluge großmütig an , an diesem und allen noch weiteren Kindern Patenstelle zu vertreten .
Dafür wurde man ihr sehr verpflichtet .
Ihre Freundschaft hatte stichhaltige Proben bestanden , und so durfte sie sich schon dann und wann im Familienrat ein Wörtlein mitzureden erlauben .
Heute aber fand ihre Rede nicht unbedingte Zustimmung .
Die Großmutter Schlicht , die von Kindern und Kindeskindern hochgeschätzt und geachtet , im Hause lebte , und trotz ihrer vorgerückten Jahre von früh bis spät unermüdet tätig war , hatte wie ihr Sohn zum Vorschläge der Gevatterin den Kopf geschüttelt .
" Sie mögen wohl recht haben , liebe Kluge , " hatte sie gesagt , " daß unser Sepperl ein Gnadenkind ist ; er ist viel kränklich und deshalb mühsamer aufzuziehen gewesen , als alle übrigen , er hat recht schöne Talente und lernt leicht ; seinen hellen Kopf kann er aber auch in der Werkstätte brauchen und mein Sohn soll an seinem Ältesten die Stütze finden , die er erhofft . "
" Benno zeichnet aber jetzt schon ganz brav , der wird sicherlich auch einmal ein tüchtiger Schreiner werden , " wendete Mutter Notburga mit sanfter Stimme ein .
" Nun gut , dann gibt es zwei brave Meister , " versetzte Herr Schlicht , und schaute dabei ernst nach seiner Frau , die sich errötend über Lenchen beugte , das auf ihren Armen friedlich eingeschlafen war .
Er wußte es seit langem schon , Joseph war ihr Liebling ; so sehr sie sich Mühe gab , allen Kindern gerecht zu sein , so trat doch überall und immer diese Vorliebe für ihn zu Tage , und im Geheimen begegneten ihre sehnlichsten Wünsche denen ihrer Nachbarin Kluge .
Sie hatte jedoch den Blick ihres Mannes als stummen Vorwurf genommen und wagte nichts weiteres mehr einzuwenden .
Eine kleine Weile schien der Faden der Unterhaltung abgebrochen ; man pflegt dann zu sagen , es wandle ein Engel mitten durch die Gesellschaft .
Jedes hing seinen Gedanken nach und keines wollte zuerst wieder beginnen .
Da wurde plötzlich der Lärm fröhlicher Stimmen vernehmbar .
Vier hübsche , hellblonde Kinder kamen zum Hollerbaum gestürmt , die Röte der Gesundheit auf den Wangen , und ihnen voran ein Knabe von etwa 10 Jahren , der in seiner ganzen Erscheinung merkwürdig von den Übrigen abstach .
Während sein , nur um ein Jahr jüngerer Bruder Benno rosige Grübchen im Kinn und Wangen trug und in seiner kurzen gedrungenen Figur eine gewisse Behäbigkeit verriet , war Joseph oder Sepperl , wie man ihn zu Hause nannte , weit über sein Alter schlank gewachsen , sein Gesicht schmächtig , Hände und Füße klein und schmal ; das dunkle Haar fiel natürlich gelockt von der Stirn zurück und die stahlblauen Augen hatten einen weichen , träumerischen Ausdruck .
Geschah es jedoch zuweilen , daß der Knabe zornig wurde , so konnten diese sanften Augen gar unheimlich funkeln und das dicke Gretchen flüchtete dann in einen Winkel der Stube , weil sie sich vor Sepperl fürchtete .
- " Vater , Mutter , Großmutter , Pate Kluge " schrien jetzt die kleinen Mäulchen durcheinander , " wir haben wunderschön gespielt , Benno hat hinter den Bohnen mit seinen Bausteinen einen Altar gebaut und Sepperl hat die Vesper gesungen .
- Ich habe ministriert , bemerkte Benno , " und ich mußte meine Schürze hergeben zum Baldachin , " eiferte Grete , " dann hat Sepperl gepredigt und wir alle haben zugehört ; sogar der Pumps ist ruhig geblieben , und Lieschen hat ihre drei Puppenkinder mitgenommen zur Predigt . "
" Das paßt sich aber nicht , " fiel Benno in die Rede der kleinen Schwester , " Puppen gehören nicht in die Kirche . "
Der Vater klopfte dem klugen Knaben auf den Blondkopf .
" Brav so , mein Bursche , da hast du ganz recht , und ein anderesmal muß der Messner die Puppen nicht zur Kirchentüre hineinlassen . "
" Wir haben ja keine Kirche gehabt und im Freien gespielt " , schwatzte Grete abermals , und der Benno hat geweint , weil - "
" Grete ! " unterbrach sie Sepperl rasch und schaute ihr vorwurfsvoll ins Gesicht , indes sie dunkelrot wurde und mit den Händen die Augen bedeckte .
" Ja , Vater , Benno hat geweint " , bestätigte Paul .
" Warum hat Benno geweint ? " fragte jetzt die Großmutter .
Benno war ihr ausgesprochener Liebling , der ihr jeglichen Liebesdienst an den Augen abzusehen sich bemühte , und den der Vater deshalb scherzweise den Pagen der Großmutter hieß .
Die Kinder waren viel zu gut erzogen , als daß sie bei der Frage der alten Frau geschwiegen oder gar ihre Zuflucht zu einer Lüge oder Ausrede genommen hätten , und etwas beschämt , doch aber frei und offen antwortete jetzt der älteste .
" Benno hat predigen wollen , und als er angefangen hat , ist er stecken geblieben , da haben wir ihn ausgelacht und er hat geweint - "
" Es war nicht schön von Euch , ihn auszulachen , " meinte die Großmutter , für ihren Liebling empfindlich , Sepperl aber ergriff seines Bruders Hand und sagte : " Du brauchst ja auch nicht zu predigen , Benno , du kannst ja doch nicht studieren , und bei unserer Spielerei macht es ja nichts . "
" Ja freilich , " seufzte Benno .
Doch lag in den wenigen Worten , die er sprach , eine gewisse Wehmut , als müsse er einem geheimen Wünsche entsagen , der seine kindliche Seele füllte .
Über der lauten Unterhaltung war Lenchen erwacht und guckte jetzt mit ihren Schelmenäuglein ganz verständig im Kreise umher .
Als sie Gretes ansichtig wurde , streckte sie die Ärmchen nach ihr aus und krähte dazu in den höchstmöglichen Tönen .
Die zärtliche Schwester aber , in der sich bereits das künftige Hausmütterchen regte , liebkoste die Kleine und überließ ihr geduldig ihre blonden Locken zum Zausen .
Lieschen hatte indessen ihre Puppen auf Fritzelse Wagen gesetzt , und wenn die Kieselsteine eben auch keine weichen Sitzkissen für ihre Kinder abgaben , so war sie doch sehr befriedigt , überhaupt ein Fuhrwerk aufgetrieben zu haben , denn nachgerade wäre es ihr schwer geworden , alle drei mit sich herum zu schleppen .
Die Sonne neigte sich zum Untergange und beleuchtete noch mit letztem Gruße das Kreuz auf der Turmspitze der nahegelegenen Kirche .
" Es wird kühl im Freien , " meinte die Mutter und befahl der Jugend nach dem Hause aufzubrechen .
Ohne Widerrede verließen die Kinder den Spielplatz im Freien , um noch in der Stube fortzusetzen , was sie draußen so vergnüglich begonnen hatten .
Unter der mütterlichen Überwachung durfte Grete das kleine zappelnden Lenchen ins Haus tragen , Fritzel aber hatte sich unversehens auf Seppls Rücken geschwungen und dieser sprengte wie ein mutwilliges Pferdchen mit seinem glücklichen Reiter noch etlichemal im Hofe umher .
Paul , mit Fritzens Peitsche in der Hand , und Benno jagten gleichfalls nebenher .
" Glückliche Kinder , " sprach die Großmutter mit dankbarem Aufblicke zum Himmel , " Gott erhalte sie uns . "
" Amen ! " entgegneten Vater und Mutter zugleich .
" Wie die Borsdorferäpfel so rotwangig und schön , " meinte Frau Kluge , und dann fügte sie noch hinzu :
" Aber der Allerschönste von allen ist doch der Sepperl . "
Ein kühler stürmischer Tag war angebrochen und bannte jeden , den nicht notwenige Geschäfte auf die Straße riefen , in die trauliche Nähe des Kamins .
Da lief eine große Neuigkeit durch den Stadtteil und seine nächste Umgebung , und setzte alle , die sie vernahmen , in lebhafteste Teilnahme und Verwunderung .
Schrecken und Mitleid lag auf allen Gesichtern bei der Kunde , daß die schöne , liebenswürdige , kaum zwanzig Jahre alte Gräfin Helene Berghausen eine Leiche sei .
Gestern noch war ein glänzendes Abschiedsfest gefeiert worden , alle Vorbereitungen zur Heimreise nach Deutschland waren getroffen , und nun hatte die arme , junge Frau eine ganz andere Reise angetreten - in das dunkle Schattenreich , von wannen es kein Wiederkommen gibt .
Ihr Gatte war über aller Beschreibung erschüttert .
Obschon Helene in letzter Zeit in auffälliger Weise erregt und unruhig schien , hatte doch niemand an eine ernste Gefahr gedacht .
Sie war nach zwei Uhr morgens auf ihr Zimmer gegangen , hatte ihre Jungfer , wie immer , gütig dankend , entlasten und von diesem Augenblicke an kein weiteres Lebenszeichen gegeben .
Um acht Uhr war das Frühstück im Studierzimmer des Grafen befohlen , bei dem Helene zu erscheinen beabsichtigte , als aber mehr als eine halbe Stunde Zeit verstrich und sie immer noch nicht erschienen war , wagte das Mädchen nachzusehen , ob sie noch schlief .
Bleich und an allen Gliedern zitternd , kam es zurück , und machte ihrem Gebieter die entsetzliche Meldung , die gnädige Frau läge kalt und ohne jede Spur von Leben auf dem Bodenteppich hingestreckt .
Sofort war das ganze Haus in größter Aufregung , die ärztliche Untersuchung stellte einen Herzschlag fest , jeder Wiederbelebungsversuch war umsonst .
Die Hand der Verstorbenen hielt das Rubin-Geschmeide krampfhaft fest zwischen den Fingern , und ihr Angesicht trug den Ausdruck eines furchtbaren Schreckens .
Man zerbrach sich die Köpfe in tausenderlei Zweifeln , man riet und fragte nach der Ursache dieses plötzlichen Todes - genug , weder Klagen noch Tränen vermochten das blühende Leben der Erde noch einmal zurückzugeben , und bereits Mittags lag Helene Berghausen zwischen duftenden Flieder- und Orangenblüten , zwischen Rosenbäumen und Fächerpalmen zur letzten Ruhe aufgebahrt .
Eine teilnehmende , neugierige Menge wogte auf der Treppe hin und her , denn alle , namentlich aber die Armen , deren große Wohltäterin sie gewesen , begehrten noch einmal das teure Angesicht zu schauen . Anderen Tags sollte sie fortgebracht werden in die Familiengruft am Rhein ; so wollte es der Graf .
Es war späte Nacht .
Der trostlose Gatte , der infolge dieses schweren Verlustes um zehn Jahre gealtert schien , hatte den Bitten der Freunde nachgegeben und sich für kurze Zeit aufs Bett geworfen , um , wenn auch keinen Schlaf , doch einige Ruhe zu finden .
Es kam aber lange kein Schlaf in seine müden Augen , die so trocken in ihren Höhlen brannten ; sie hatten heute keine Tränen mehr zu weinen , und so lag er wachend , den wehmütigsten Gedanken sich überlassend .
Sein Zimmer lag unmittelbar über dem seiner Gattin , und hätte er Diele und Decke durchschauen können , er müßte mit gerechter Entrüstung bemerkt haben , wie in diesem Augenblicke keine Spur von Trauer dortselbst zu sehen war .
Neben dem Paradebett saß die Leichenwärterin , eine ältliche Frau mit steinernem Gesichte , dem wohl die Zeit und die Gewohnheit jene kalte Ruhe verliehen hatten .
Die deutsche Jungfer der Gräfin lag infolge des Schreckens und Schmerzes um die geliebte Gebieterin krank zu Bette , dafür vertrat eine junge lebhafte Französin , ein allerliebstes Stumpfnäschen , ihre Stelle , um die einsame Nachtwache mit der Alten zu teilen .
Sie trippelte übrigens geschäftig hin und her und machte sich im Nebenzimmer zu tun , kam aber alsbald lachenden Mundes wieder heraus :
" Unsere Tafel ist gedeckt , Frau Corina , " sprach sie , " Konrad hat wirklich einen guten Einfall gehabt , uns mit einem warmen Gläschen Punsch die Zeit zu vertreiben und dabei den Magen zu wärmen .
Es ist eine häßliche Nacht heute , und man möchte meinen , der jüngste Tag wolle anbrechen .
Hören Sie nur , wie der Sturm durch die Wipfel der Allee-Bäume braust und ihnen die letzten noch vorhandenen Blätter entreißt !
Dazu der strömende Regen !
Man sollte keinen Hund vor die Türe jagen . "
Der Kammerdiener , ein verschmitzt aussehender Südländer , war inzwischen zu den beiden plaudernden Frauen herangetreten .
" Hier , mein Fräulein , " sagte er , und überreichte dem jungen Mädchen zwei verkorkte Weinflaschen , " wollen Sie die Güte haben , das Gebräu zu besorgen ?
Sie sehen , ich habe nichts vergessen ! "
An seinem Arme hing ein Korb mit süßem Backwerk , Orangen , Zitronen , Zucker und anderem gefüllt ; Lisetta nahm ihm die Sachen dienstfertig ab und trug sie nach dem Nebenzimmer .
Die alte Frau untersuchte indessen die Wachslichter , deren etwa zwölf auf großen silbernen Kandelabern brannten , und richtete einiges an den Blumenstöcken zurecht , um allenfallsige Feuersgefahr zu verhüten .
Wenn man in das Leichenzimmer eintrat , wurde man von dem rauchenden Dunste der Kerzen und dem eigenartigen starken Blumendufte fast betäubt .
Die Tote lag , mit wahrhaft fürstlicher Verschwendung geschmückt , in dem an ihren kleinen Empfangssalon angrenzenden Schlafzimmer , das buchstäblich in ein Blütengärtlein verwandelt worden war .
Die eine Seitentüre führte nach dem bereits erwähnten Nebenzimmer , die andere Türe auf den Korridor .
Der kleine Salon der Gräfin hatte zwei Flügeltüren mit Glasfenstern , die sich auf einen Balkon öffneten , mit der Aussicht auf die Straße .
" Ein wahres Satanswetter ! " brummte Konrad , " der Sturm heult ja ganz entsetzlich draußen ; muß schon nochmal nachsehen , ob die Fenster wohl geschlossen sind . "
Mit diesen Worten schritt er gegen die Salontüre und machte sich dort eine Weile zu schaffen .
" Mitternacht ! " sagte die Wärterin gähnend .
" Meine Vorbereitungen sind fertig , " ließ sich jetzt vom Nebenzimmer her Lisettas Stimme vernehmen ; zugleich drang ein angenehmer Geruch von heißem Arrak aus dem Gemache .
Konrad bot mit artiger Verbeugung der alten Frau seinen Arm .
" Ist_es gefällig , Madame Corina ? " sprach er lächelnd .
" Tu ' ich aber auch recht , Herr Konrad , meinen Posten zu verlassen ? " fragte diese mit einem Anflug von Gewissenhaftigkeit , " ich sollte hier bleiben und keine geistigen Getränke zu mir nehmen . "
" Ach was ! " beschwichtigte der Kammerdiener ; " wir bleiben ja hier ganz in der Nähe , haben keine Besuche zu erwarten und dürfen uns wohl ein gutes Schlückchen erlauben .
Kommen Sie nur , Madame , " setzte er , gegen das Bett der Gräfin gewendet , lachend hinzu , " sehen Sie , wie süß und friedlich Ihre Gnaden schlafen . "
Damit zog er die sich noch immer Sträubende über die Schwelle des kleinen Nebenzimmers .
Bald mischte sich seine Stimme mit dem schallenden Gelächter Lisettas und dem schwatzhaften Geplauder Corinas und alle drei vergaßen , vom köstlichen Frohsinn hingerissen , jeder weiteren Pflicht .
Etliche Minuten später - die Uhr zeigte die erste Viertelstunde nach Mitternacht - grenzte sich ein schwarzer Schatten auf der hellen Wandtapete des ersten Zimmers ab .
Dazu drang plötzlich ein schneidend frischer Luftzug herein und setzte die Gardinen und die Blätter der Gewächse in zitternde Bewegung .
Geräuschlos wurden die beiden Fensterflügel , die auf den Balkon führten , aufgestoßen , und eine kleine , verwachsene Gestalt erschien jetzt auf der Brüstung .
" Conrado hat Wort gehalten , " flüsterte der Unbekannte , " die Riegel gaben keinen Widerstand , der Schwung hier herauf gelang vortrefflich , und die schwarze Nacht kam mir hierbei herrlich zu statten .
Das Zimmer ist leer , nebenan sitzen sie lustig schwatzend beim Glase - und Du dort im Hintergrunde tust mir kein Leid mehr an !
Schade um das junge Leben !
Vergib mir jetzt , ich will nur Deine Rubinen , Dir nützen sie ja doch nichts mehr , und mich - ah ! per bacco !
mich machen sie reich ; ich muß sie haben - weil sie die tote Russin trug - ah , hier ist der Tisch mit dem Kästchen - der Schlüssel steckt - Glück auf , Lorenzo ! - das Geschmeide ist hier . "
Aber noch ehe er vollenden konnte , entrang sich ein heiserer Schrei seiner Kehle , das Rubin-Geschmeide fiel klirrend zu Boden , mit letzter Kraft suchte der Dieb das Fenster zu erreichen und vom Balkon auf die Straße hinabzuspringen .
Ein dumpfer Fall gab Kunde , daß er fehlgetreten - unter den Bäumen der Allee lag mit gebrochenem Genicke die verkrümmte Gestalt des Italieners .
- Aus dem Nebenzimmer stürzten erschrocken , mit rotglühenden , erhitzten Köpfen die drei pflichtvergessenen Bedienten , vor ihnen aber stand hochaufgerichtet , bleich und zitternd im seidenen Sterbekleide , die weiße Kamelienkrone auf dem glänzend schwarzen Haare , wie eine Erscheinung aus der anderen Welt - die totgeglaubte Gräfin Helene !
Erzählungen : Das Rubinen-Halsband Muttertränen - Kindessegen Volks- und Jugendschriften-Verlag Otto Manz München Gesammelte Jugend- und Volksschriften von Emmy Giehrl ( Tante Emmy ) XII .
Band Das Rubinen-Halsband