Von seiner Erzählerpflicht jedoch wurde er bald abgelöst ; denn der Fremde , den sie Antoni hießen , verdunkelte gar geschwind alle Bergquellen , Felsufer , eingezwängte , freigelassene Flüsse : nun hier ging es unmittelbar nach Genua ; Livorno lag nicht weit , das Interessanteste im Lande nahm man auf den Raub so mit ; Neapel mußte man , ehe man stürbe , gesehen haben , dann aber blieb freilich Konstantinopel noch übrig , das doch auch nicht zu versäumen sei .
Die Beschreibung , die Antoni von der weiten Welt machte , riß die Einbildungskraft aller mit sich fort , ob er gleich weniger Feuer darein zu legen hatte .
Julie , ganz außer sich , war aber noch keineswegs befriedigt , sie fühlte noch Lust nach Alexandria , Kairo , besonders aber zu den Pyramiden , von denen sie ziemlich auslangende Kenntnisse durch ihres vermutlichen Schwiegervaters Unterricht gewonnen hatte .
Lucidor , des nächsten Abends ( er hatte kaum die Türe angezogen , das Licht noch nicht niedergesetzt ) , rief aus .
" Nun besinne dich denn !
es ist Ernst .
Du hast viel Ernstes gelernt und durchdacht ; was soll denn Rechtsgelehrsamkeit , wenn du jetzt nicht gleich als Rechtsmann handelst ?
Siehe dich als einen Bevollmächtigten an , vergiß dich selbst und tue , was du für einen anderen zu tun schuldig wärst .
Es verschränkt sich aufs fürchterlichste !
Der Fremde ist offenbar um Lucindas Willen da , sie bezeugt ihm die schönsten , edelsten gesellig-häuslichen Aufmerksamkeiten ; die kleine Närrin möchte mit jedem durch die Welt laufen , für nichts und wieder nichts .
Überdies noch ist sie ein Schalk , ihr Anteil an Städten und Ländern ist eine Posse , wodurch sie uns zum Schweigen bringt .
Warum aber sehe ich diese Sache so verwirrt und verschränkt an ?
Ist der Oberamtmann nicht selbst der verständigste , der einsichtigste , liebevollste Vermittler ?
Du willst ihm sagen , wie du fühlst und denkst , und er wird mitdenken , wenn auch nicht mitfühlen .
Er vermag alles über den Vater .
Und ist nicht eine wie die andere seine Tochter ?
Was will denn der Anton Reiser mit Lucinde , die für das Haus geboren ist , um glücklich zu sein und Glück zu schaffen ? hefte sich doch das zapplige Quecksilber an den ewigen Juden , das wird eine allerliebste Partie werden . "
Des Morgens ging Lucidor festen Entschlusses hinab , mit dem Vater zu sprechen und ihn deshalb in bekannten freien Stunden unverzüglich anzugehen .
Wie groß war sein Schmerz , seine Verlegenheit , als er vernahm : der Oberamtmann , in Geschäften verreist , werde erst übermorgen zurückerwartet .
Julie schien heute so recht ganz ihren Reisetag zu haben , sie hielt sich an den Weltwanderer und überließ mit einigen Scherzreden , die sich auf Häuslichkeit bezogen , Lucidor an Lucinde .
Hatte der Freund vorher das edle Mädchen aus gewisser Ferne gesehen , nach einem allgemeinen Eindruck , und sie sich schon herzlichst angeeignet , so mußte er in der nächsten Nähe alles doppelt und dreifach entdecken , was ihn erst im allgemeinen anzog .
Der gute alte Hausfreund , an der Stelle des abwesenden Vaters , tat sich nun hervor ; auch er hatte gelebt , geliebt und war , nach manchen Quetschungen des Lebens , noch endlich an der Seite des Jugendfreundes aufgefrischt und wohlbehalten .
Er belebte das Gespräch und verbreitete sich besonders über Verirrungen in der Wahl eines Gatten , erzählte merkwürdige Beispiele von zeitiger und verspäteter Erklärung .
Lucinde erschien in ihrem völligen Glanze , sie gestand , daß im Leben das Zufällige jeder Art , und so auch in Verbindungen , das Allerbeste bewirken könne ; doch sei es schöner , herzerhebender , wenn der Mensch sich sagen dürfe . er sei sein Glück sich selbst , der stillen , ruhigen Überzeugung seines Herzens , einem edlen Vorsatz und raschen Entschluss schuldig geworden .
Lucidorn standen die Tränen in den Augen , als er Beifall gab , worauf die Frauenzimmer sich bald entfernten .
Der alte Vorsitzende mochte sich in Wechselgeschichten gern ergehen , und so verbreitete sich die Unterhaltung in heitere Beispiele , die jedoch unseren Helden so nahe berührten , daß nur ein so rein gebildeter Jüngling nicht herauszubrechen über sich gewinnen konnte ; das geschah aber , als er allein war .
" Ich habe mich gehalten ! " rief er aus .
" Mit solcher Verwirrung will ich meinen guten Vater nicht kränken ; ich habe an mich gehalten :
denn ich sehe in diesem würdigen Hausfreunde den Stellvertretenden beider Väter ; zu ihm will ich reden , ihm alles entdecken , er wird_es gewiß vermitteln und hat beinahe schon ausgesprochen , was ich wünsche .
Sollte er im einzelnen Falle schelten , was er überhaupt billigt ?
Morgen früh such ich ihn auf ; ich muß diesem Drange Luft machen . "
Beim Frühstück fand sich der Greis nicht ein ; er hatte , hieß es , gestern abend zu viel gesprochen , zu lange gesessen und einige Tropfen Wein über Gewohnheit getrunken .
Man erzählte viel zu seinem Lobe , und zwar gerade solche Reden und Handlungen , die Lucidorn zur Verzweiflung brachten , daß er sich nicht sogleich an ihn gewendet .
Dieses unangenehme Gefühl wurde nur noch geschärft , als er vernahm : bei solchen Anfällen lasse der gute Alte sich manchmal in acht Tagen gar nicht sehen .
Ein ländlicher Aufenthalt hat für geselliges Zusammensein gar große Vorteile , besonders wenn die Bewirtenden sich , als denkende , fühlende Personen , mehrere Jahre veranlaßt gefunden , der natürlichen Anlage ihrer Umgebung zu Hülfe zu kommen .
So war es hier geglückt .
Der Oberamtmann , erst unverheiratet , dann in einer langen , glücklichen Ehe , selbst vermögend , an einem einträglichen Posten , hatte nach eigenem Blick und Einsicht , nach Liebhaberei seiner Frau , ja zuletzt nach Wünschen und Grillen seiner Kinder erst größere und kleinere abgesonderte Anlagen besorgt und begünstigt , welche , mit Gefühl allmählich durch Pflanzungen und Wege verbunden , eine allerliebste , verschiedentlich abweichende , charakteristische Szenenfolge dem Durchwandelnd darstellten .
Eine solche Wallfahrt ließen denn auch unsere jungen Familienglieder ihren Gast antreten , wie man seine Anlagen dem Fremden gerne vorzeigt , damit er das , was uns gewöhnlich geworden , auffallend erblicke und den günstigen Eindruck davon für immer behalte .
Die nächste so wie die fernere Gegend war zu bescheidenen Anlagen und eigentlich ländlichen Einzelheiten höchst geeignet .
Fruchtbare Hügel wechselten mit wohlbewässerten Wiesengründen , so daß das Ganze von Zeit zu Zeit zu sehen war , ohne flach zu sein ; und wenn Grund und Boden vorzüglich dem Nutzen gewidmet erschien , so war doch das Anmutige , das Reizende nicht ausgeschlossen .
An die Haupt- und Wirtschaftsgebäude fügten sich Lust- , Obst- und Grasgärten , aus denen man sich unversehens in ein Hölzchen verlor , das ein breiter , fahrbarer Weg auf und ab , hin und wider durchschlängelte .
Hier in der Mitte war , auf der bedeutendsten Höhe , ein Saal erbaut , mit anstoßenden Gemächern .
Wer zur Haupttüre hereintrat , sah im großen Spiegel die günstigste Aussicht , welche die Gegend nur gewähren mochte , und kehrte sich geschwind wieder um , an der Wirklichkeit von dem unerwarteten Bilde Erholung zu nehmen :
denn das Herankommen war künstlich genug eingerichtet und alles klüglich verdeckt , was Überraschung bewirken sollte .
Niemand trat herein , ohne daß er von dem Spiegel zur Natur und von der Natur zum Spiegel sich nicht gern hin und wider gewendet hätte .
Am schönsten , heitersten , längsten Tage einmal auf dem Wege , hielt man einen sinnigen Flurzug um und durch das Ganze .
Hier wurde das Abendplätzchen der guten Mutter bezeichnet , wo eine herrliche Buche rings umher sich freien Raum gehalten hatte .
Bald nachher wurde Lucindas Morgenandacht von Julien halb neckisch angedeutet , in der Nähe eines Wässerchens zwischen Pappeln und Erlen , an hinabstreichend Wiesen , hinaufziehenden Äckern .
Es war nicht zu beschreiben , wie hübsch ! schon überall glaubte man es gesehen zu haben , aber nirgends in seiner Einfalt so bedeutend und so willkommen .
Dagegen zeigte der Junker , auch halb wider Willen Juliens , die kleinlichen Lauben und kindischen Gärtchenanstalten , die , nächst einer vertraulich gelegenen Mühle , kaum noch zu bemerken ; sie schrieben sich aus einer Zeit her , wo Julie , etwa in ihrem zehnten Jahre , sich in den Kopf gesetzt hatte , Müllerin zu werden und , nach dem Abgang der beiden alten Leute , selbst einzutreten und sich einen braven Mühlknappen auszusuchen .
" Das war zu einer Zeit " , rief Julie , " wo ich noch nichts von Städten wußte , die an Flüssen liegen , oder gar am Meer , von Genua nichts u. s. w. Ihr guter Vater , Lucidor , hat mich bekehrt , seit der Zeit komme ich nicht leicht hierher . "
Sie setzte sich neckisch auf ein Bänkchen , das sie kaum noch trug , unter einen Holunderstrauch , der sich zu tief gebeugt hatte .
" Pfui übers Hocken ! " rief sie , sprang auf und lief mit dem lustigen Bruder voran .
Das zurückgebliebene Paar unterhielt sich verständig , und in solchen Fällen nähert sich der Verstand auch wohl dem Gefühl .
Abwechselnd einfache , natürliche Gegenstände zu durchwandern , mit Ruhe zu betrachten , wie der verständige , kluge Mensch ihnen etwas abzugewinnen weiß , wie die Einsicht ins Vorhandene , zum Gefühl seiner Bedürfnisse sich gesellend , Wunder tut , um die Welt erst bewohnbar zu machen , dann zu bevölkern und endlich zu übervölkern , das alles konnte hier im einzelnen zur Sprache kommen .
Lucinde gab von allem Rechenschaft und konnte , so bescheiden sie war , nicht verbergen , daß die bequemlich angenehmen Verbindungen entfernter Partien ihr Werk seien , unter Angabe , Leitung oder Vergünstigung einer verehrten Mutter .
Da sich aber denn doch der längste Tag endlich zum Abend bequemt , so mußte man auf Rückkehr denken , und als man auf einen angenehmen Umweg sann , verlangte der lustige Bruder :
man solle den kürzeren , obgleich nicht erfreulichen , wohl gar beschwerlicheren Weg einschlagen .
" Denn " , rief er aus , " ihr habt mit euren Anlagen und Anschlägen geprahlt , wie ihr die Gegend für malerische Augen und für zärtliche Herzen verschönert und verbessert ; laßt mich aber auch zu Ehren kommen . "
Nun mußte man über geackerte Stellen und holprige Pfade , ja wohl auch auf zufällig hingeworfenen Steinen über Moorflecke wandern und sah , schon in einer gewissen Ferne , allerlei Maschinenwerk verworren aufgetürmt .
Näher betrachtet , war ein großer Lust- und Spielplatz , nicht ohne Verstand , mit einem gewissen Volkssinn eingerichtet .
Und so standen hier , in gehörigen Entfernungen zusammengeordnet , das große Schaukelrad , wo die Auf- und Absteigenden immer gleich horizontal ruhig sitzen bleiben , andere Schaukeleien , Schwungseile , Lusthebel , Kegel- und Zellenbahnen , und was nur alles erdacht werden kann , um auf einem großen Triftraum eine Menge Menschen verschiedentlichst und gleichmäßig zu beschäftigen und zu erlustigen .
" Dies " , rief er aus , " ist meine Erfindung , meine Anlage ! und obgleich der Vater das Geld und ein gescheiter Kerl den Kopf dazu hergab , so hätte doch ohne mich , den ihr oft unvernünftig nennt , Verstand und Geld sich nicht zusammengefunden . "
So heiter gestimmt kamen alle vier mit Sonnenuntergang wieder nach Hause .
Antoni fand sich ein ; die Kleine jedoch , die an diesem bewegten Tage noch nicht genug hatte , ließ einspannen und fuhr über Land zu einer Freundin , in Verzweiflung , sie seit zwei Tagen nicht gesehen zu haben .
Die vier Zurückgebliebenen fühlten sich verlegen , ehe man sich_es versah , und es wurde sogar ausgesprochen , daß des Vaters Ausbleiben die Angehörigen beunruhigte .
Die Unterhaltung fing an zu stocken , als auf einmal der lustige Junker aufsprang und gar bald mit einem Buche zurückkam , sich zum Vorlesen erbietend .
Lucinde enthielt sich nicht zu fragen , wie er auf den Einfall komme , den er seit einem Jahre nicht gehabt ; worauf er munter versetzte :
" Mir fällt alles zur rechten Zeit ein , dessen könnt ihr euch nicht rühmen . "
Er las eine Folge echter Märchen , die den Menschen aus sich selbst hinausführen , seinen Wünschen schmeicheln und ihn jede Bedingung vergessen machen , zwischen welche wir , selbst in den glücklichsten Momenten , doch immer noch eingeklemmt sind .
" Was beginne ich nun ! " rief Lucidor , als er sich endlich allein fand : " die Stunde drängt ; zu Antoni habe ich kein Vertrauen , er ist weltfremd , ich weiß nicht , wer er ist , wie er ins Haus kommt , noch was er will ; um Lucinde scheint er sich zu bemühen , und was könnte ich daher von ihm hoffen ?
Mir bleibt nichts übrig , als Lucinde selbst anzugehen ; sie muß es wissen , sie zuerst .
Dies war ja mein erstes Gefühl ; warum lassen wir uns auf Klugheitswege verleiten !
Das Erste soll nun das Letzte sein , und ich hoffe , zum Ziel zu gelangen . "
Julie setzte sich recht fest und bequem ins Eckchen .
- " Rücken Sie nun auch dorthin , Herr Schwager , daß wir uns recht bequem in die Augen sehen . "
Lucidor .
Sie empfinden meine Verwirrung , meine Verlegenheit ; ich bin noch immer wie im Traume , helfen Sie mir heraus .
Julie .
Sehen Sie die hübschen Bauersleute , wie sie freundlich grüßen !
Bei Ihrem Hiersein sind Sie ja nicht ins obere Dorf gekommen .
Alles wohlhabende Leute , die mir alle gewogen sind .
Es ist niemand zu reich , dem man nicht einmal wohlwollend einen bedeutenden Dienst erweisen könne .
Diesen Weg , den wir so bequem fahren , hat mein Vater angelegt und auch dieses Gute gestiftet .
Lucidor .
Ich glaube es gern und gebe es zu ; aber was sollen die Äußerlichkeiten gegen die Verworrenheit meines Inneren !
Julie .
Nur Geduld , ich will Ihnen die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit zeigen .
Nun sind wir oben !
Wie klar das ebene Land gegen das Gebirge hinliegt !
Alle diese Dörfer verdanken meinem Vater gar viel , und Mutter und Töchtern wohl auch .
Die Flur jenes Städtchens dort hinten macht erst die Grenze .
Lucidor .
Ich finde Sie in einer wunderlichen Stimmung ; Sie scheinen nicht recht zu sagen , was Sie sagen wollten .
Julie .
Nun sehen Sie hier links hinunter , wie schön sich das alles entwickelt !
Die Kirche mit ihren hohen Linden , das Amtshaus mit seinen Pappeln hinter dem Dorfhügel her .
Auch die Gärten liegen vor uns und der Park .
Der Postillon fuhr schärfer .
Julie .
Jenen Saal dort droben kennen Sie ; er sieht sich von hier aus ebenso gut an wie die Gegend von dort her .
Hier am Baume wird gehalten ; nun gerade hier spiegeln wir uns oben in der großen Glasfläche , man sieht uns dort recht gut , wir aber können uns nicht erkennen .
- Fahre zu ! -
Dort haben sich vor kurzem wahrscheinlich ein Paar Leute näher bespiegelt und , ich müßte mich sehr irren , mit großer wechselseitiger Zufriedenheit .
Lucidor , verdrießlich , erwiderte nichts ; sie fuhren eine Zeitlang stillschweigend vor sich hin , es ging sehr schnell .
" Hier " , sagte Julie , " fängt der schlechte Weg an , um den mögen Sie sich einmal verdient machen .
Ehe es hinabgeht , schauen Sie noch hinüber , die Buche meiner Mutter ragt mit ihrem herrlichen Gipfel über alles hervor .
Du fährst " , fuhr sie zum Kutschenden fort , " den schlechten Weg hin , wir nehmen den Fußpfad durchs Tal und sind eher drüben wie du . "
Im Aussteigen rief sie aus :
" Das gestehen Sie doch , der ewige Jude , der unruhige Anton Reiser , weiß noch seine Wallfahrten bequem genug einzurichten , für sich und seine Genossen :
es ist ein sehr schöner , bequemer Wagen . "
Und so war sie auch schon den Hügel drunten ; Lucidor folgte sinnend und fand sie auf einer wohlgelegenen Bank sitzend , es war Lucindas Plätzchen .
Sie lud ihn zu sich .
Julie .
Nun sitzen wir hier und gehen einander nichts an , das hat denn doch so sein sollen .
Das kleine Quecksilber wollte Ihnen gar nicht anstehen .
Nicht lieben konnten Sie ein solches Wesen , verhaßt war es Ihnen .
Lucidors Verwunderung nahm zu .
Julie .
Aber freilich Lucinde !
Sie ist der Inbegriff aller Vollkommenheiten , und die niedliche Schwester war ein für allemal ausgestochen .
Ich sehe es , auf Ihren Lippen schwebt die Frage , wer uns so genau unterrichtet hat ?
Lucidor .
Es steckt ein Verrat dahinter !
Julie .
Jawohl ! ein Verräter ist im Spiele .
Lucidor .
Nennen Sie ihn .
Julie .
Der ist bald entlarvt .
Sie selbst ! -
Sie haben die löbliche oder unlöbliche Gewohnheit , mit sich selbst zu reden , und da will ich denn in unser aller Namen bekennen , daß wir Sie wechselsweise behorcht haben .
Lucidor ( aufspringend ) .
Eine saubere Gastfreundschaft , auf diese Weise den Fremden eine Falle zu stellen !
Julie . Keineswegs ; wir dachten nicht daran , Sie zu belauschen , so wenig als irgendeinen anderen .
Sie wissen , Ihr Bett steht in einem Verschlag der Wand , von der Gegenseite geht ein anderer herein , der gewöhnlich nur zu häuslicher Niederlage dient .
Da hatten wir einige Tage vorher unseren Alten genötigt zu schlafen , weil wir für ihn in seiner abgelegenen Einsiedelei viele Sorge trugen ; nun fuhren Sie gleich den ersten Abend mit einem solchen leidenschaftlichen Monolog ins Zeug , dessen Inhalt er uns den anderen Morgen angelegentlichst entdeckte .
Lucidor hatte nicht Lust , sie zu unterbrechen .
Er entfernte sich .
Julie ( aufgestanden ihm folgend ) .
Wie war uns mit dieser Erklärung gedient !
Denn ich gestehe gern : wenn Sie mir auch nicht gerade zuwider waren , so blieb doch der Zustand , der mich erwartete , mir keineswegs wünschenswert .
Frau Oberamtmännin zu sein , welche schreckliche Lage !
Einen tüchtigen , braven Mann zu haben , der den Leuten Recht sprechen soll und vor lauter Recht nicht zur Gerechtigkeit kommen kann !
der es weder nach oben noch unten recht macht und , was das Schlimmste ist , sich selbst nicht .
Ich weiß , was meine Mutter ausgestanden hat von der Unbestechlichkeit , Unerschütterlichkeit meines Vaters .
Endlich , leider nach ihrem Tod , ging ihm eine gewisse Milde auf , er schien sich in die Welt zu finden , an ihr sich auszugleichen , die er sich bisher vergeblich bekämpft hatte. Lucidor ( höchst unzufrieden über den Vorfall , ärgerlich über die leichtsinnige Behandlung , stand still ) .
Für den Scherz eines Abends mochte das hingehen , aber eine solche beschämende Mystifikation Tage und Nächte lang gegen einen unbefangenen Gast zu verüben , ist nicht verzeihlich .
Julie .
Wir alle haben uns die Schuld geteilt , wir haben Sie alle behorcht ; ich aber allein büße die Schuld des Horchens .
Lucidor .
Alle ! desto unverzeihlicher !
Und wie konnten Sie mich den Tag über ohne Beschämung ansehen , den Sie des Nachts schmählich-unerlaubt überlisteten ?
Doch ich sehe jetzt ganz deutlich mit einem Blick , daß Ihre Tagesanstalten nur darauf berechnet waren , mich zum besten zu haben .
Eine löbliche Familie ! und wo bleibt die Gerechtigkeitsliebe Ihres Vaters ?
- Und Lucinde ! -
Julie .
Und Lucinde !
- Was war das für ein Ton !
Nicht wahr , Sie wollten sagen :
wie tief es Sie schmerzt , von Lucinde übel zu denken , Lucinde mit uns allen in eine Klasse zu werfen ?
Lucidor .
Lucinde begreif ich nicht .
Julie .
Sie wollen sagen : diese reine , edle Seele , dieses ruhig gefaßte Wesen , die Güte , das Wohlwollen selbst , diese Frau , wie sie sein sollte , verbindet sich mit einer leichtsinnigen Gesellschaft , mit einer überhinfahrenden Schwester , einem verzogenen Jungen und gewissen geheimnisvollen Personen ! das ist unbegreiflich .
Lucidor .
Jawohl ist das unbegreiflich .
Julie .
So begreifen Sie es denn !
Lucinde wie uns allen waren die Hände gebunden .
Hätten Sie die Verlegenheit bemerken können , wie sie sich kaum zurückhielt , Ihnen alles zu offenbaren , Sie würden sie doppelt und dreifach lieben , wenn nicht jede wahre Liebe an und für sich zehn- und hundertfach wäre ; auch versichere ich Sie , uns allen ist der Spaß am Ende zu lang geworden .
Lucidor .
Warum endigten Sie ihn nicht ?
Julie .
Das ist nun auch aufzuklären .
Nachdem Ihr erster Monolog dem Vater bekannt geworden und er gar bald bemerken konnte , daß alle seine Kinder nichts gegen einen solchen Tausche einzuwenden hätten , so entschloß er sich , alsbald zu Ihrem Vater zu reisen .
Die Wichtigkeit des Geschäfts war ihm bedenklich .
Ein Vater allein fühlt den Respekt , den man einem Vater schuldig ist .
- " Er muß es zuerst wissen " , sagte der meine , " um nicht etwan hintendrein , wenn wir einig sind , eine ärgerlich-erzwungene Zustimmung zu geben .
Ich kenne ihn genau , ich weiß , wie er einen Gedanken , eine Neigung , einen Vorsatz festhält , und es ist mir bange genug .
Er hat sich Julien , seine Karten und Prospekte so zusammen gedacht , daß er sich schon vornahm , das alles zuletzt hierher zu stiften , wenn der Tag käme , wo das junge Paar sich hier niederließe und Ort und Stelle so leicht nicht verändern könnte :
da wollt ' er alle Ferien uns zuwenden , und was er für Liebes und Gutes im Sinne hatte .
Er muß zuerst erfahren , was die Natur uns für einen Streiche gespielt , da noch nichts eigentlich erklärt , noch nichts entschieden ist . "
Hierauf nahm er uns allen den feierlichsten Handschlag ab , daß wir Sie beobachten und , es geschehe , was da wolle , Sie hinhalten sollten .
Wie sich die Rückreise verzögert , wie es Kunst , Mühe und Beharrlichkeit gekostet , Ihres Vaters Einwilligung zu erlangen , das mögen Sie von ihm selbst hören .
Genug , die Sache ist abgetan , Lucinde ist Ihnen gegönnt .
- Und so waren beide , vom ersten Sitze lebhaft sich entfernend , unterwegs anhaltend , immer fortsprechend und langsam weitergehend , über die Wiesen hin auf die Erhöhung gekommen an einen anderen wohlgebahnten Kunstweg .
Der Wagen fuhr schnell heran ; Augenblicks machte sie ihren Nachbar aufmerksam auf ein seltsames Schauspiel .
Die ganze Maschinerie , worauf sich der Bruder so viel zugute tat , war belebt und bewegt ; schon führten die Räder eine Menschenzahl auf und nieder , schon wogten die Schaukeln , Mastbäume wurden erklettert , und was man nicht alles für kühnen Schwung und Sprung über den Häuptern einer unzählbaren Menge gewagt sah !
Alles das hatte der Junker in Bewegung gesetzt , damit nach Tafel die Gäste fröhlich unterhalten würden .
" Du fährst noch durchs untere Dorf " , rief Julie , " die Leute wollen mir wohl , und sie sollen sehen , wie wohl es mir geht . "
Das Dorf war öde , die Jüngern sämtlich hatten schon den Lustplatz ereilt , alte Männer und Frauen zeigten sich , durch das Posthorn erregt , an Tür und Fenstern , alles grüßte , segnete , rief : " O das schöne Paar ! " Julie .
Nun , da haben Sie_es !
Wir hätten am Ende doch wohl zusammengepaßt ; es kann Sie noch reuen .
Lucidor .
Jetzt aber , liebe Schwägerin ! - Julie .
Nicht wahr , jetzt " lieb " , da Sie mich los sind .
Lucidor .
Nur ein Wort !
Auf Ihnen lastet eine schwere Verantwortlichkeit ; was sollte der Händedruck , da Sie meine überschreckliche Stellung kannten und fühlen mußten ?
So gründlich Boshaftes ist mir in der Welt noch nichts vorgekommen .
Julie .
Danken Sie Gott , nun wär's abgebüßt , alles ist verziehen .
Ich wollte Sie nicht , das ist wahr , aber daß Sie mich ganz und gar nicht wollten , das verzeiht kein Mädchen , und dieser Händedruck war , merken Sie sich_es ! für den Schalk .
Ich gestehe , es war schalkischer als billig , und ich verzeihe mir nur , indem ich Ihnen vergebe , und so sei denn alles vergeben und vergessen !
Hier meine Hand .
Er schlug ein , sie rief : " Da sind wir schon wieder ! in unserem Park schon wieder , und so geht es bald um die weite Welt und auch wohl zurück ; wir treffen uns wieder . "
Sie waren vor dem Gartensaal schon angelangt , er schien leer ; die Gesellschaft hatte sich , im Unbehagen , die Tafelzeit überlang verschoben zu sehen , zum Spazieren bewegt .
Antoni aber und Lucinde traten hervor .
Julie warf sich aus dem Wagen ihrem Freund entgegen , sie dankte in einer herzlichen Umarmung und enthielt sich nicht der freudigsten Tränen .
Des edlen Mannes Wange rötete sich , seine Züge traten entfaltet hervor , sein Auge blickte feucht , und ein schöner , bedeutender Jüngling erschien aus der Hülle .
Und so zogen beide Paare zur Gesellschaft , mit Gefühlen , die der schönste Traum nicht zu geben vermochte .
" Nein ! nein ! " rief er aus , als er heftig und eilig ins angewiesene Schlafzimmer trat und das Licht niedersetzte ; " nein ! es ist nicht möglich !
Aber wohin soll ich mich wenden ?
Das erstemal denke ich anders als er , das erstemal empfinde ich , will ich anders . -
O mein Vater !
Könntest du unsichtbar gegenwärtig sein , mich durch und durch schauen , du würdest dich überzeugen , daß ich noch derselbe bin , immer der treue , gehorsame liebevolle Sohn .
Nein zu sagen ! des Vaters liebstem , lange gehegtem Wunsch zu widerstreben ! wie soll ich_es offenbaren ? wie soll ich_es ausdrücken ?
Nein , ich kann Julien nicht heiraten . -
Indem ich_es ausspreche , erschrecke ich .
Und wie soll ich vor ihn treten , es ihm eröffnen , dem guten , lieben Vater ?
Er blickt mich staunend an und schweigt , er schüttelt den Kopf ; der einsichtige , kluge , gelehrte Mann weiß keine Worte zu finden .
Weh mir ! -
O ich wüßte wohl , wem ich diese Pein , diese Verlegenheit vertraute , wen ich mir zum Fürsprecher ausgriffe !
Aus allen dich , Lucinde ! und dir möchte ich zuerst sagen , wie ich dich liebe , wie ich mich dir hingebe , und dich flehentlich bitten :
> Vertritt mich , und kannst du mich lieben , willst du mein sein , so vertritt uns beide ! < "
Dieses kurze , herzlich-leidenschaftliche Selbstgespräch aufzuklären , wird es aber viele Worte kosten .
Professor N. zu N. hatte einen einzigen Knaben von wundersamer Schönheit , den er bis in das achte Jahr der Vorsorge seiner Gattin , der würdigsten Frau , überließ ; diese leitete die Stunden und Tage des Kindes zum Leben , Lernen und zu allem guten Betragen .
Sie starb , und im Augenblicke fühlte der Vater , daß er diese Sorgfalt persönlich nicht weiter fortsetzen könne .
Bisher war alles Übereinkunft zwischen den Eltern ; sie arbeiteten auf einen Zweck , beschlossen zusammen für die nächste Zeit , was zu tun sei , und die Mutter verstand alles weislich auszuführen .
Doppelt und dreifach war nun die Sorge des Witwers , welcher wohl wußte und täglich vor Augen sah , daß für Söhne der Professoren auf Akademien selbst nur durch ein Wunder eine glückliche Bildung zu hoffen sei .
In dieser Verlegenheit wendete er sich an seinen Freund , den Oberamtmann zu R. , mit dem er schon frühere Plane näherer Familienverbindungen durchgesprochen hatte .
Dieser wußte zu raten und zu helfen , daß der Sohn in eine der guten Lehranstalten aufgenommen wurde , die in Deutschland blühten und worin für den ganzen Menschen , für Leib , Seele und Geist , möglichst gesorgt wurde .
Untergebracht war nun der Sohn , der Vater jedoch fand sich gar zu allein :
seiner Gattin beraubt , der lieblichen Gegenwart des Knaben entfremdet , den er , ohne selbsteigenes Bemühen , so erwünscht heraufgebildet gesehen .
Auch hier kam die Freundschaft des Oberamtmanns zustatten ; die Entfernung ihrer Wohnorte verschwand vor der Neigung , der Lust , sich zu bewegen , sich zu zerstreuen .
Hier fand nun der verwaiste Gelehrte in einem gleichfalls mutterlosen Familienkreis zwei schöne , verschiedenartig liebenswürdige Töchter heranwachsen ; wo denn beide Väter sich immer mehr und mehr bestärkten in dem Gedanken , in der Aussicht , ihre Häuser dereinst aufs erfreulichste verbunden zu sehen .
Sie lebten in einem glücklichen Fürstenlande ; der tüchtige Mann war seiner Stelle lebenslänglich gewiß und ein gewünschter Nachfolger wahrscheinlich .
Nun sollte , nach einem verständigen Familien- und Ministerialplan , sich Lucidor zu dem wichtigen Posten des künftigen Schwiegervaters bilden .
Dies gelang ihm auch von Stufe zu Stufe .
Man versäumte nichts , ihm alle Kenntnisse zu überliefern , alle Fähigkeiten an ihm zu entwickeln , deren der Staat jederzeit bedarf : die Pflege des strengen gerichtlichen Rechts , des läßlichen , wo Klugheit und Gewandtheit dem Ausübenden zur Hand geht ; der Kalkül zum Tagesgebrauch , die höheren Übersichten nicht ausgeschlossen , aber alles unmittelbar am Leben , wie es gewiß und unausbleiblich zu gebrauchen wäre .
In diesem Sinne hatte Lucidor seine Schuljahre vollbracht und wurde nun durch Vater und Gönner zur Akademie vorbereitet .
Er zeigte das schönste Talent zu allem und verdankte der Natur auch noch das seltene Glück , aus Liebe zum Vater , aus Ehrfurcht für den Freund seine Fähigkeiten gerade dahin lenken zu wollen , wohin man deutete , erst aus Gehorsam , dann aus Überzeugung .
Auf eine auswärtige Akademie wurde er gesendet und ging daselbst , sowohl nach eigener brieflicher Rechenschaft als nach Zeugnis seiner Lehrer und Aufseher , den Gang , der ihn zum Ziele führen sollte .
Nur konnte man nicht billigen , daß er in einigen Fällen zu ungeduldig brav gewesen .
Der Vater schüttelte hierüber den Kopf , der Oberamtmann nickte .
Wer hätte sich nicht einen solchen Sohn gewünscht !
Indessen wuchsen die Töchter heran , Julie und Lucinde .
Jene , die jüngere , neckisch , lieblich , unstät , höchst unterhaltend ; die andere zu bezeichnen schwer , weil sie in Geradheit und Reinheit dasjenige darstellte , was wir an allen Frauen wünschenswert finden .
Man besuchte sich wechselseitig , und im Hause des Professors fand Julie die unerschöpflichste Unterhaltung .
Geographie , die er durch Topographie zu beleben wußte , gehörte zu seinem Fach , und sobald Julie nur einen Band gewahr worden , dergleichen aus der Homannischen Offizin eine ganze Reihe dastanden , so wurden sämtliche Städte gemustert , beurteilt , vorgezogen oder zurückgewiesen ; alle Häfen besonders erlangten ihre Gunst ; andere Städte , welche nur einigermaßen ihren Beifall erhalten wollten , mußten sich mit viel Türmen , Kuppeln und Minaretten fleißig hervorheben .
Der Vater ließ sie wochenlang bei dem geprüften Freunde ; sie nahm wirklich zu an Wissenschaft und Einsicht und kannte so ziemlich die bewohnte Welt nach Hauptbezügen , Punkten und Orten .
Auch war sie auf Trachten fremder Nationen sehr aufmerksam , und wenn ihr Pflegvater manchmal scherzhaft fragte : ob ihr denn von den vielen jungen , hübschen Leuten , die da vor dem Fenster hin und wider gingen , nicht einer oder der andere wirklich gefalle ?
so sagte sie :
" Ja freilich , wenn er recht seltsam aussieht ! "
- Da nun unsere jungen Studierenden es niemals daran fehlen lassen , so hatte sie oft Gelegenheit , an einem oder dem anderen teilzunehmen ; sie erinnerte sich an ihm irgendeiner fremden Nationaltracht , versicherte jedoch zuletzt , es müsse wenigstens ein Grieche , völlig national ausstaffiert , herbeikommen , wenn sie ihm vorzügliche Aufmerksamkeit widmen sollte ; deswegen sie sich auch auf die Leipziger Messe wünschte , wo dergleichen auf der Straße zu sehen wären .
Nach seinen trockenen und manchmal verdrießlichen Arbeiten hatte nun unser Lehrer keine glücklicheren Augenblicke , als wenn er sie scherzend unterrichtete und dabei heimlich triumphierte , sich eine so liebenswürdige , immer unterhaltene , immer unterhaltende Schwiegertochter zu erziehen .
Die beiden Väter waren übrigens einverstanden , daß die Mädchen nichts von der Absicht vermuten sollten , auch Lucidorn hielt man sie verborgen .
So waren Jahre vergangen , wie sie denn gar leicht vergehen :
Lucidor stellte sich dar , vollendet , alle Prüfungen bestehend , selbst zur Freude der oberen Vorgesetzten , die nichts mehr wünschten , als die Hoffnung alter , würdiger , begünstigter , gunstwerter Diener mit gutem Gewissen erfüllen zu können .
Und so war denn die Angelegenheit mit ordnungsgemäßem Schritt endlich dahin gediehen , daß Lucidor , nachdem er sich in untergeordneten Stellen musterhaft betragen , nunmehr einen gar vorteilhaften Sitz nach Verdienst und Wunsch erlangen sollte , gerade mittwegs zwischen der Akademie und dem Oberamtmann gelegen .
Der Vater sprach nunmehr mit dem Sohn von Julien , auf die er bisher nur hingedeutet hatte , als von dessen Braut und Gattin , ohne weiteren Zweifel und Bedingung , das Glück preisend , solch ein lebendiges Kleinod sich angeeignet zu haben .
Er sah seine Schwiegertochter im Geiste schon wieder von Zeit zu Zeit bei sich , mit Karten , Planen und Städtebildern beschäftigt ; der Sohn dagegen erinnerte sich des allerliebsten , heiteren Wesens , das ihn zu kindlicher Zeit durch Neckerei wie durch Freundlichkeit immer ergötzt hatte .
Nun sollte Lucidor zu dem Oberamtmann hinüberreiten , die herangewachsene Schöne näher betrachten , sich einige Wochen , zu Gewohnheit und Bekanntschaft , mit dem Gesamthause ergehen .
Würden die jungen Leute , wie zu hoffen , bald einig , so sollte man es melden , der Vater würde sogleich erscheinen , damit ein feierliches Verlöbnis das gehoffte Glück für ewig sicherstelle .
Lucidor kommt an , er wird freundlichst empfangen , ein Zimmer ihm angewiesen , er richtet sich ein und erscheint .
Da findet er denn , außer den uns schon bekannten Familienmitgliedern , noch einen halberwachsenen Sohn , verzogen , geradezu , aber gescheit und gutmütig , so daß , wenn man ihn für den lustigen Rat nehmen wollte , er gar nicht übel zum Ganzen paßte .
Dann gehörte zum Haus ein sehr alter , aber gesunder , frohmütiger Mann , still , fein , klug , auslebend nun hie und da auszuhelfen .
Gleich nach Lucidor kam noch ein Fremder hinzu , nicht mehr jung , von bedeutendem Ansehn , würdig , lebensgewandt und durch Kenntnis der weitesten Weltgegenden höchst unterhaltend .
Sie hießen ihn Antoni .
Julie empfing ihren angekündigten Bräutigam schicklich , aber zuvorkommend , Lucinde dagegen machte die Ehre des Hauses wie jene ihrer Person .
So verging der Tag ausgezeichnet angenehm für alle , nur für Lucidorn nicht ; er , ohnehin schweigsam , mußte von Zeit zu Zeit , um nicht gar zu verstummen , sich fragend verhalten ; wobei denn niemand zum Vorteil erscheint .
Zerstreut war er durchaus :
denn er hatte vom ersten Augenblick an nicht Abneigung noch Widerwillen , aber Entfremdung gegen Julien gefühlt ; Lucinde dagegen zog ihn an , daß er zitterte , wenn sie ihn mit ihren vollen , reinen , ruhigen Augen ansah .
So bedrängt , erreichte er den ersten Abend sein Schlafzimmer und ergoß sich in jenem Monolog , mit dem wir begonnen haben .
Um aber auch diesen zu erklären , und wie die Heftigkeit einer solchen Redefülle zu demjenigen paßt , was wir schon von ihm wissen , wird eine kurze Mitteilung nötig .
Lucidor war von tiefem Gemüt und hatte meist etwas anders im Sinn , als was die Gegenwart erheischte ; deswegen Unterhaltung und Gespräch ihm nie recht glücken wollte ; er fühlte das und wurde schweigsam , außer wenn von bestimmten Fächern die Rede war , die er durchstudiert hatte , davon ihm jederzeit zu Diensten stand , was er bedurfte .
Dazu kam , daß er , früher auf der Schule , später auf der Universität , sich an Freunden betrogen und seinen Herzenserguß unglücklich vergeudet hatte ; jede Mitteilung war ihm daher bedenklich ; Bedenken aber hebt jede Mitteilung auf .
Zu seinem Vater war er nur gewohnt unisono zu sprechen , und sein volles Herz ergoß sich daher in Monologen , sobald er allein war .
Den anderen Morgen hatte er sich zusammengenommen und wäre doch beinahe außer Fassung gerückt , als ihm Julie noch freundlicher , heiterer und freier entgegenkam .
Sie wußte viel zu fragen , nach seinen Land- und Wasserfahrten , wie er , als Student , mit dem Bündelchen auf_dem Rücken die Schweiz durchstreift und durchstiegen , ja über die Alpen gekommen .
Da wollte sie nun von der schönen Insel auf dem großen südlichen See vieles wissen ; rückwärts aber mußte der Rhein , von seinem ersten Ursprung an , erst durch höchst unerfreuliche Gegenden begleitet werden , und so hinabwärts durch manche Abwechslung ; wo es denn freilich zuletzt , zwischen Mainz und Koblenz , noch der Mühe wert ist , den Fluß ehrenvoll aus seiner letzten Beschränkung in die weite Welt , ins Meer zu entlassen .
Lucidor fühlte sich hierbei sehr erleichtert , erzählte gern und gut , so daß Julie entzückt ausrief : so was müsse man selbander sehen .
Worüber denn Lucidor abermals erschrak , weil er darin eine Anspielung auf ihr gemeinsames Wandern durchs Leben zu spüren glaubte .
Den Greis zurücklassend , eilten beide jungen Leute nach dem Hause , wohin sich Lucidor nicht ganz unwillig ziehen ließ ; es mochte daraus werden , was wollte , wenigstens war in diesen Mauern der einzige Wunsch seines Herzens eingeschlossen .
In solchem verzweifelten Falle vermissen wir ohnehin den Beistand unseres freien Willens und fühlen uns erleichtert für einen Augenblick , wenn von irgendwoher Bestimmung und Nötigung eingreift .
Jedoch fand er sich , da er sein Zimmer betrat , in dem wunderlichsten Zustande , eben als wenn jemand in ein Gasthofsgemach , das er soeben verließ , unerwünscht wieder einzukehren genötigt ist , weil ihm eine Achse gebrochen .
Der lustige Junker machte sich nun über den Mantelsack , um alles recht ordentlich auszupacken , vorzüglich legte er zusammen , was von festlichen Kleidungsstücken , obgleich reisemäßig , vorhanden war ; er nötigte Lucidorn , Schuh und Strümpfe anzuziehen , richtete dessen vollkrause , braune Locken zurecht und putzte ihn aufs beste heraus .
Sodann rief er hinwegtretend , unseren Freund und sein Machwerk vom Kopf bis zum Fuße beschauend .
" Nun seht Ihr doch , Freundchen , einem Menschen gleich , der einigen Anspruch auf hübsche Kinder macht , und ernsthaft genug dabei , um sich nach einer Braut umzusehen .
Nur einen Augenblick ! und Ihr sollt erfahren , wie ich mich hervorzutun weiß , wenn die Stunde schlägt .
Das habe ich Offizieren abgelernt , nach denen die Mädchen immer schielen , und da habe ich mich zu einer gewissen Soldateska selbst enrolliert , und nun sehen sie mich auch an und wieder an , weil keine weiß , was sie aus mir machen soll .
Da entsteht nun aus dem Hin- und Hersehen , aus Verwunderung und Aufmerksamkeit oft etwas gar Artiges , das , wäre es auch nicht dauerhaft , doch wert ist , daß man ihm den Augenblick gönne .
Aber nun kommen Sie , Freund , und erweisen mir den gleichen Dienst !
Wenn Sie mich Stück für Stück in meine Hülle schlüpfen sehen , so werden Sie Witz und Erfindungsgabe dem leichtfertigen Knaben nicht absprechen . "
Nun zog er den Freund mit sich fort , durch lange , weitläufige Gänge des alten Schlosses .
" Ich habe mich " , rief er aus , " ganz hinten hingebettet .
Ohne mich verbergen zu wollen , bin ich gern allein ; denn man kann_es den anderen doch nicht recht machen . "
Sie kamen an der Kanzlei vorbei , eben als ein Diener heraustrat und ein Urvater-Schreibzeug , schwarz , groß und vollständig , heraustrug ; Papier war auch nicht vergessen .
" Ich weiß schon , was da wieder gekleckst werden soll " , rief der Junker ; " gehe hin und laß mir den Schlüssel. Tun Sie einen Blick hinein , Lucidor ! es unterhält Sie wohl , bis ich angezogen bin .
Einem Rechtsfreund ist ein solches Lokale nicht verhaßt wie einem Stallverwandten " ; und so schob er Lucidorn in den Gerichtssaal .
Der Jüngling fühlte sich sogleich in einem bekannten , ansprechenden Elemente : die Erinnerung der Tage , wo er , aufs Geschäft erpicht , an solchem Tische saß , hörend und schreibend sich übte .
Auch blieb ihm nicht verborgen , daß hier eine alte , stattliche Hauskapelle zum Dienste der Themis , bei veränderten Religionsbegriffen , verwandelt sei .
In den Reposituren fand er Rubriken und Akten , ihm früher bekannt ; er hatte selbst in diesen Angelegenheiten , von der Hauptstadt her , gearbeitet .
Einen Faszikel aufschlagend , fiel ihm ein Reskript in die Hände , das er selbst mundiert , ein anderes , wovon er der Konzipient gewesen .
Handschrift und Papier , Kanzleisiegel und des Vorsitzenden Unterschrift , alles rief ihm jene Zeit eines rechtlichen Strebens jugendlicher Hoffnung hervor .
Und wenn er sich dann umsah und den Sessel des Oberamtmanns erblickte , ihm zugedacht und bestimmt , einen so schönen Platz , einen so würdigen Wirkungskreis , den er zu verschmähen , zu entbehren Gefahr lief , das alles bedrängte ihn doppelt und dreifach , indem die Gestalt Lucindas zu gleicher Zeit sich von ihm zu entfernen schien .
Er wollte das Freie suchen , fand sich aber gefangen .
Der wunderliche Freund hatte , leichtsinnig oder schalkhaft , die Türe verschlossen hinter sich gelassen ; doch blieb unser Freund nicht lange in dieser peinlichsten Beklemmung , denn der andere kam wieder , entschuldigte sich und erregte wirklich guten Humor durch seine seltsame Gegenwart .
Eine gewisse Verwegenheit der Farben und des Schnitts seiner Kleidung war durch natürlichen Geschmack gedämpft ; wie wir ja selbst tatauierten Indiern einen gewissen Beifall nicht versagen .
" Heute " , rief er aus , " Soll uns die Langeweile vergangener Tage vergütet werden ; gute Freunde , muntere Freunde sind angekommen , hübsche Mädchen , neckische , verliebte Wesen , und dann auch mein Vater , und Wunder über Wunder !
Ihr Vater auch ; das wird ein Fest werden , alles ist im Saale schon versammelt beim Frühstück . "
Lucidorn war_es auf einmal zumute , als wenn er in tiefe Nebel hineinsähe , alle die angemeldeten bekannten und unbekannten Gestalten erschienen ihm gespenstig ; doch sein Charakter in Begleitung eines reinen Herzens hielt ihn aufrecht , in wenigen Sekunden fühlte er sich schon allem gewachsen .
Nun folgte er dem eilenden Freunde mit sicherem Tritt , fest entschlossen , abzuwarten , es geschehe , was da wolle , sich zu erklären , es entstehe , was da wolle .
Und doch war er auf der Schwelle des Saals betroffen .
In einem großen Halbkreis rings an den Fenstern umher entdeckte er sogleich seinen Vater neben dem Oberamtmann , beide stattlich angezogen .
Die Schwestern , Antoni und sonst noch Bekannte und Unbekannte übersah er mit einem Blick , der ihm trübe werden wollte .
Schwankend näherte er sich seinem Vater , der ihn höchst freundlich willkommen hieß , jedoch mit einer gewissen Förmlichkeit , die ein vertrauendes Annähern kaum begünstigte .
Vor so vielen Personen stehend suchte er sich für den Augenblick einen schicklichen Platz ; er hätte sich neben Lucinde stellen können , aber Julie , dem gespannten Anstand zuwider , machte eine Wendung , daß er zu ihr treten mußte ; Antoni blieb neben Lucinde .
In diesem bedeutenden Momente fühlte sich Lucidor abermals als Beauftragten , und gestählt von seiner ganzen Rechtswissenschaft , rief er sich jene schöne Maxime zu seinen eigenen Gunsten heran :
" Wir sollen anvertraute Geschäfte der Fremden wie unsere eigenen behandeln , warum nicht die unsrigen in eben dem Sinne ? " -
In Geschäftsvorträgen wohl geübt , durchlief er schnell , was er zu sagen habe .
Indessen schien die Gesellschaft , in einen förmlichen Halbzirkel gebildet , ihn zu überflügeln .
Den Inhalt seines Vortrags kannte er wohl , den Anfang konnte er nicht finden .
Da bemerkte er , in einer Ecke aufgetischt , das große Tintenfaß , Kanzleiverwandte dabei ; der Oberamtmann machte eine Bewegung , seine Rede vorzubereiten ; Lucidor wollte ihm zuvorkommen , und in demselben Augenblicke drückte Julie ihm die Hand .
Dies brachte ihn aus aller Fassung , er überzeugte sich , daß alles entschieden , alles für ihn verloren sei .
Nun war an gegenwärtigen sämtlichen Lebensverhältnissen , diesen Familienverbindungen , Gesellschafts- und Anstandsbezügen nichts mehr zu schonen ; er sah vor sich hin , entzog seine Hand Julien und war so schnell zur Türe hinaus , daß die Versammlung ihn unversehens vermißte und er sich selbst draußen nicht wiederfinden konnte .
Scheu vor dem Tageslichte , das im höchsten Glanze über ihn herabschien , die Blicke begegnender Menschen vermeidend , aufsuchende fürchtend , schritt er vorwärts und gelangte zu dem großen Gartensaal .
Dort wollten ihm die Knie versagen , er stürzte hinein und warf sich trostlos auf den Sofa unter dem Spiegel : mitten in der sittlich-bürgerlichen Gesellschaft in solcher Verworrenheit befangen , die sich wogenhaft um ihn , in ihm hin und her schlug .
Sein vergangenes Dasein kämpfte mit dem gegenwärtigen , es war ein greulicher Augenblick .
Und so lag er eine Zeit , mit dem Gesichte in das Kissen versenkt , auf welchem gestern Lucindas Arm geruht hatte .
Ganz in seinen Schmerz versunken , fuhr er , sich berührt fühlend , schnell in die Höhe , ohne die Annäherung irgendeiner Person gespürt zu haben :
da erblickte er Lucinde , die ihm nahe stand .
Vermutend , man habe sie gesendet , ihn abzuholen , ihr aufgetragen , ihn mit schicklichen , schwesterlichen Worten in die Gesellschaft , seinem widerlichen Schicksal entgegen zu führen , rief er aus :
" Sie hätte man nicht senden müssen , Lucinde , denn Sie sind es , die mich von dort vertrieb ; ich kehre nicht zurück !
Geben Sie mir , wenn Sie irgendeines Mitleids fähig sind , schaffen Sie mir Gelegenheit und Mittel zur Flucht .
Denn , damit Sie von mir zeugen können , wie unmöglich es sei , mich zurückzubringen , so nehmen Sie den Schlüssel zu meinem Betragen , das Ihnen und allen wahnsinnig vorkommen muß .
Hören Sie den Schwor , den ich mir im Inneren getan und den ich unauflöslich laut wiederhole :
Nur mit Ihnen wollte ich leben , meine Jugend nutzen , genießen , und so das Alter im treuen , redlichen Ablauf .
Dies aber sei so fest und sicher als irgend etwas , was vor dem Altar je geschworen worden , was ich jetzt schwöre , indem ich Sie verlasse , der bedauernswürdigste aller Menschen . "
Er machte eine Bewegung zu entschlüpfen , ihr , die so gedrängt vor ihm stand ; aber sie faßte ihn sanft in ihren Arm .
- " Was machen Sie ! " rief er aus .
- " Lucidor ! " rief sie , " nicht zu bedauern , wie Sie wohl wähnen , Sie sind mein , ich die Ihre ; ich halte Sie in meinen Armen , zaudern Sie nicht , die Ihrigen um mich zu schlagen .
Ihr Vater ist alles zufrieden ; Antoni heiratet meine Schwester . "
Erstaunt zog er sich von ihr zurück .
" Das wäre wahr ? "
Lucinde lächelte und nickte , er entzog sich ihren Armen .
" Lassen Sie mich noch einmal in der Ferne sehen , was so nah , so nächst mir angehören soll . -
Er faßte ihre Hände , Blick in Blick !
" Lucinde , sind Sie mein ? "
- Sie versetzte :
" Nun ja doch " , die süßesten Tränen in dem treusten Auge ; er umschlang sie und warf sein Haupt hinter das ihre , hing wie am Uferfelsen ein Schiffbrüchiger ; der Boden bebte noch unter ihm .
Nun aber sein entzückter Blick , sich wieder öffnend , fiel in den Spiegel .
Da sah er sie in seinen Armen , sich von den ihren umschlungen ; er blickte wieder und wieder hin .
Solche Gefühle begleiten den Menschen durchs ganze Leben .
Zugleich sah er auch auf der Spiegelfläche die Landschaft , die ihm gestern so greulich und ahnungsvoll erschienen war , glänzender und herrlicher als je ; und sich in solcher Stellung , auf solchem Hintergrunde !
Genugsame Vergeltung aller Leiden .
" Wir sind nicht allein " , sagte Lucinde , und kaum hatte er sich von seinem Entzücken erholt , so erschienen geputzt und bekränzt Mädchen und Knaben , Kränze tragend , den Ausgang versperrend .
" Das sollte alles anders werden " , rief Lucinde ; " wie artig war es eingerichtet , und nun geht_es tumultuarisch durcheinander ! "
Ein munterer Marsch tönte von weitem , und man sah die Gesellschaft den breiten Weg her feierlich heiter heranziehen .
Er zauderte entgegenzusehen und schien seiner Schritte nur an ihrem Arm gewiß ; sie blieb neben ihm , die feierliche Szene des Wiedersehens , des Danks für eine schon vollendete Vergebung von Augenblick zu Augenblick erwartend .
Anders war_es jedoch von den launischen Göttern beschlossen ; eines Posthorns lustig schmetternder Ton , von der Gegenseite , schien den ganzen Anstand in Verwirrung zu setzen .
" Wer mag kommen ? " rief Lucinde .
Lucidorn schauderte vor einer fremden Gegenwart , und auch der Wagen schien ganz fremd .
Eine zweisitzige , neue , ganz neuste Reisechaise !
Sie fuhr an den Saal an .
Ein ausgezeichneter , anständiger Knabe sprang hinten herunter , öffnete den Schlag , aber niemand stieg heraus ; die Chaise war leer , der Knabe stieg hinein , mit einigen geschickten Handgriffen warf er die Spriegel zurück , und so war in einem Nun das niedlichste Gebäude zur lustigen Spazierfahrt vor den Augen aller Anwesenden bereitet , die indessen herankamen .
Antoni , den übrigen voreilend , führte Julien zu dem Wagen .
" Versuchen Sie " , sprach er , " Ob Ihnen das Fuhrwerk gefallen kann , um darin mit mir auf den besten Wegen durch die Welt zu rollen ; ich werde Sie keinen anderen führen , und wo es irgend Not tut , wollen wir uns zu helfen wissen .
Über das Gebirge sollen uns Saumrosse tragen , und den Wagen dazu . "
" Sie sind allerliebst ! " rief Julie .
Der Knabe trat heran und zeigte mit Taschenspielergewandtheit alle Bequemlichkeiten , kleine Vorteile und Behendigkeiten des ganzen leichten Baues .
" Auf der Erde weiß ich keinen Dank " , rief Julie , " nur auf diesem kleinen , beweglichen Himmel , aus dieser Wolke , in die Sie mich erheben , will ich Ihnen herzlich danken . "
Sie war schon eingesprungen , ihm Blick und Kußhand freundlich zuwerfend .
" Gegenwärtig dürfen Sie noch nicht zu mir herein , da ist aber ein anderer , den ich auf dieser Probefahrt mitzunehmen gedenke , er hat auch noch eine Probe zu bestehen . "
Sie rief nach Lucidor , der , eben mit Vater und Schwiegervater in stummer Unterhaltung begriffen , sich gern in das leichte Fuhrwerk nötigen ließ , da er ein unausweichlich Bedürfnis fühlte , nur einen Augenblick auf irgendeine Weise sich zu zerstreuen .
Er saß neben ihr , sie rief dem Postillon zu , wie er fahren solle .
Flugs entfernten sie sich , in Staub gehüllt , aus den Augen der verwundert Nachschauenden .
Sonnabend morgen ging Lucidor , zeitig angekleidet , in seinem Zimmer auf und ab , was er Lucinde zu sagen hätte hin und her bedenkend , als er eine Art von scherzhaftem Streit vor seiner Tür vernahm , die auch alsobald aufging .
Da schob der lustige Junker einen Knaben vor sich hin , mit Kaffee und Backwerk für den Gast ; er selbst trug kalte Küche und Wein .
" Du sollst vorangehen " , rief der Junker , " denn der Gast muß zuerst bedient werden , ich bin gewohnt , mich selbst zu bedienen .
Mein Freund ! heute komme ich etwas früh und tumultuarisch ; genießen wir unser Frühstück in Ruhe , und dann wollen wir sehen , was wir anfangen :
denn von der Gesellschaft haben wir wenig zu hoffen .
Die Kleine ist von ihrer Freundin noch nicht zurück ; diese müssen gegeneinander wenigstens alle vierzehn Tage ihr Herz ausschütten , wenn es nicht springen soll .
Sonnabend ist Lucinde ganz unbrauchbar , sie liefert dem Vater pünktlich ihre Haushaltungsrechnung :
da habe ich mich auch einmischen sollen , aber Gott bewahre mich !
Wenn ich weiß , was eine Sache kostet , so schmeckt mir kein Bissen .
Gäste werden auf morgen erwartet , der Alte hat sich noch nicht wieder ins Gleichgewicht gestellt , Antoni ist auf die Jagd , wir wollen das gleiche tun . "
Flinten , Taschen und Hunde waren bereit , als sie in den Hof kamen , und nun ging es an den Feldern weg , wo denn doch allenfalls ein junger Hase und ein armer , gleichgültiger Vogel geschossen wurde .
Indessen besprach man sich von häuslichen und gegenwärtig geselligen Verhältnissen .
Antoni wurde genannt , und Lucidor verfehlte nicht , sich nach ihm näher zu erkundigen .
Der lustige Junker , mit einiger Selbstgefälligkeit , versicherte : jenen wunderlichen Mann , so geheimnisvoll er auch tue , habe er schon durch und durch geblickt .
" Er ist " , fuhr er fort , " gewiß der Sohn aus einem reichen Handelshause , das gerade in dem Augenblick fallierte , als er , in der Fülle seiner Jugend , Teil an großen Geschäften mit Kraft und Munterkeit zu nehmen , daneben aber die sich reichlich darbietenden Genüsse zu teilen gedachte .
Von der Höhe seiner Hoffnungen heruntergestürzt , raffte er sich zusammen und leistete , anderen dienend , dasjenige , was er für sich und die Seinigen nicht mehr bewirken konnte .
So durchreiste er die Welt , lernte sie und ihren wechselseitigen Verkehr aufs genaueste kennen und vergaß dabei seines Vorteils nicht .
Unermüdete Tätigkeit und erprobte Rechtlichkeit brachten und erhielten ihm von vielen ein unbedingtes Vertrauen .
So erwarb er sich allerorten Bekannte und Freunde , ja es läßt sich gar wohl merken , daß sein Vermögen so weit in der Welt umher verteilt ist , als seine Bekanntschaft reicht , weshalb denn auch seine Gegenwart in allen vier Teilen der Welt von Zeit zu Zeit nötig ist . "
Umständlicher und naiver hatte dies der lustige Junker erzählt und so manche possenhafte Bemerkung eingeschlossen , eben als wenn er sein Märchen recht weitläufig auszuspannen gedächte .
" Wie lange steht er nicht schon mit meinem Vater in Verbindung !
Die meinen , ich sehe nichts , weil ich mich um nichts bekümmere ; aber eben deswegen sehe ich es nur desto besser , weil mich es nichts angeht .
Vieles Geld hat er bei meinem Vater niedergelegt , der es wieder sicher und vorteilhaft unterbrachte .
Erst gestern steckte er dem Alten ein Juwelenkästchen zu ; einfacher , schöner und kostbarer habe ich nichts gesehen , obgleich nur mit einem Blick , denn es wird verheimlicht .
Wahrscheinlich soll es der Braut zu Vergnügen , Lust und künftiger Sicherheit verehrt werden .
Antoni hat sein Zutrauen auf Lucinde gesetzt !
Wenn ich sie aber so zusammen sehe , kann ich sie nicht für ein wohl assortiertes Paar halten .
Die Rauschliche wäre besser für ihn , ich glaube auch , sie nimmt ihn lieber als die Älteste ; sie blickt auch wirklich manchmal nach dem alten Knasterbart so munter und teilnehmend hinüber , als wenn sie sich mit ihm in den Wagen setzen und auf und davon fliegen wolle . "
Lucidor faßte sich zusammen ; er wußte nicht , was zu erwidern wäre , alles , was er vernahm , hatte seinen innerlichen Beifall .
Der Junker fuhr fort .
" Überhaupt hat das Mädchen eine verkehrte Neigung zu alten Leuten ; ich glaube , sie hätte Ihren Vater so frisch weg geheiratet wie den Sohn . "
Lucidor folgte seinem Gefährten , wo ihn dieser auch über Stock und Stein hinführte ; beide vergaßen die Jagd , die ohnehin nicht ergiebig sein konnte .
Sie kehrten auf einem Pachthofe ein , wo , gut aufgenommen , der eine Freund sich mit Essen , Trinken und Schwätzen unterhielt , der andere aber in Gedanken und Überlegungen sich versenkte , wie er die gemachte Entdeckung für sich und seinen Vorteil benutzen möchte .
Lucidor hatte nach allen diesen Erzählungen und Eröffnungen so viel Vertrauen zu Antoni gewonnen , daß er gleich beim Eintritt in den Hof nach ihm fragte und in den Garten eilte , wo er zu finden sein sollte .
Er durchstrich die sämtlichen Gänge des Parks bei heiterer Abendsonne ; umsonst !
Nirgends keine Seele war zu sehen ; endlich trat er in die Türe des großen Saals , und wundersam genug , die untergehende Sonne , aus dem Spiegel zurückscheinend , blendete ihn dergestalt , daß er die beiden Personen , die auf dem Kanapee saßen , nicht erkennen , wohl aber unterscheiden konnte , daß einem Frauenzimmer von einer neben ihr sitzenden Mannsperson die Hand sehr feurig geküßt wurde .
Wie groß war daher sein Entsetzen , als er bei hergestellter Augenruhe Lucinde und Antoni vor sich sah .
Er hätte versinken mögen , stand aber wie angewurzelt , als ihn Lucinde freundlichst und unbefangen willkommen hieß , zuruckte und ihn bat , zu ihrer rechten Seite zu sitzen :
Unbewußt ließ er sich nieder , und wie sie ihn anredete , nach dem heutigen Tage sich erkundigte , Vergebung bat häuslicher Abhaltungen , da konnte er ihre Stimme kaum ertragen .
Antoni stand auf und empfahl sich Lucinde ; als sie , sich gleichfalls erhebend , den Zurückgebliebenen zum Spaziergang einlud .
Neben ihr hergehend , war er schweigsam und verlegen ; auch sie schien beunruhigt ; und wenn er nur einigermaßen bei sich gewesen wäre , so hätte ihm ein tiefes Atemholen verraten müssen , daß sie herzliche Seufzer zu verbergen habe .
Sie beurlaubte sich zuletzt , als sie sich dem Hause näherten , er aber wandte sich , erst langsam , dann heftig , gegen das Freie .
Der Park war ihm zu eng , er eilte durchs Feld , nur die Stimme seines Herzens vernehmend , ohne Sinn für die Schönheiten des vollkommensten Abends .
Als er sich allein sah und seine Gefühle sich im beruhigenden Tränenerguß Luft machten , rief er aus :
" Schon einigemal im Leben , aber nie so grausam habe ich den Schmerz empfunden , der mich nun ganz elend macht : wenn das gewünschteste Glück endlich Hand in Hand , Arm in Arm zu uns tritt und zugleich sein Scheiden für ewig ankündet .
Ich saß bei ihr , ging neben ihr , das bewegte Kleid berührte mich , und ich hatte sie schon verloren !
Zähle dir das nicht vor , drösele dir es nicht auf , schweige und entschließe dich ! "
Er hatte sich selbst den Mund verboten , er schwieg und sann , durch Felder , Wiesen und Busch , nicht immer auf den wegsamsten Pfaden hinschreitend .
Nur als er spät in sein Zimmer trat , hielt er sich nicht und rief :
" Morgen früh bin ich fort , solch einen Tag will ich nicht wieder erleben ! "
Und so warf er sich angekleidet aufs Lager .
- Glückliche , gesunde Jugend !
Er schlief schon ; die abmüdende Bewegung des Tages hatte ihm die süßeste Nachtruhe verdient .
Aus tröstlichen Morgenträumen jedoch weckte ihn die allerfrühste Sonne ; es war eben der längste Tag , der ihm überlang zu werden drohte .
Wenn er die Anmut des beruhigenden Abendgestirns gar nicht empfunden , so fühlte er die aufregende Schönheit des Morgens nur , um zu verzweifeln .
Er sah die Welt so herrlich als je , seinen Augen war sie es noch ; sein Inneres aber widersprach :
das gehörte ihm alles nicht mehr an , er hatte Lucinde verloren .
Der Mantelsack war schnell gepackt , den er wollte liegenlassen ; keinen Brief schrieb er dazu , nur mit wenig Worten sollte sein Ausbleiben vom Tisch , vielleicht auch vom Abend , durch den Reitknecht entschuldigt werden , den er ohnehin aufwecken mußte .
Diesen aber fand er unten , schon vor dem Stalle , mit großen Schritten auf und ab gehend .
" Sie wollen doch nicht reiten ? " rief der sonst gutmütige Mensch mit einigem Verdruß .
" Ihnen darf ich es wohl sagen , aber der junge Herr wird alle Tage unerträglicher .
Hatte er sich doch gestern in der Gegend herumgetrieben , daß man glauben sollte , er danke Gott , einen Sonntagmorgen zu ruhen .
Kommt er nicht heute frühe vor Tag , rumort im Stalle , und wie ich aufspringe , sattelt und zäumt er Ihr Pferd , ist durch keine Vorstellung abzuhalten ; er schwingt sich drauf und ruft : > Bedenke nur das gute Werk , das ich tue !
Dies Geschöpf geht immer nur gelassen einen juristischen Trab , ich will sehen , daß ich ihn zu einem raschen Lebensgalopp anrege . <
Er sagte ungefähr so und verführte andere wunderliche Reden . "
Lucidor war doppelt und dreifach betroffen , er liebte das Pferd , als seinem eigenen Charakter , seiner Lebensweise zusagend ; ihn verdroß , das gute , verständige Geschöpf in den Händen eines Wildfangs zu wissen .
Sein Plan war zerstört , seine Absicht , zu einem Universitätsfreunde , mit dem er in froher , herzlicher Verbindung gelebt , in dieser Krise zu flüchten .
Das alte Zutrauen war erwacht , die dazwischenliegenden Meilen wurden nicht gerechnet , er glaubte schon bei dem wohlwollenden , verständigen Freunde Rat und Linderung zu finden .
Diese Aussicht war nun abgeschnitten ; doch sie war es nicht , wenn er es wagte , auf frischen Wanderfüßen , die ihm zu Gebote standen , sein Ziel zu erreichen .
Vor allen Dingen suchte er nun aus dem Park ins freie Feld , auf den Weg , der ihn zum Freunde führen sollte , zu gelangen .
Er war seiner Richtung nicht ganz gewiß , als ihm , linker Hand , über dem Gebüsch hervorragend , auf wunderlichem Zimmerwerk die Einsiedelei , aus der man ihm früher ein Geheimnis gemacht hatte , in die Augen fiel und er , jedoch zu seiner größten Verwunderung , auf der Galerie unter dem chinesischen Dache den guten Alten , der einige Tage für krank gehalten worden , munter um sich blickend erschaute .
Dem freundlichsten Gruße , der dringenden Einladung heraufzukommen widerstand Lucidor mit Ausflüchten und eiligen Gebärden .
Nur Teilnahme für den guten Alten , der , die steile Treppe schwankenden Tritts heruntereilend , herabzustürzen drohte , konnte ihn vermögen , entgegenzugehen und sodann sich hinaufziehen zu lassen .
Mit Verwunderung betrat er das anmutige Sälchen :
es hatte nur drei Fenster gegen das Land , eine allerliebste Aussicht ; die übrigen Wände waren verziert oder vielmehr verdeckt von hundert und aber hundert Bildnissen , in Kupfer gestochen , allenfalls auch gezeichnet , auf die Wand nebeneinander in gewisser Ordnung aufgeklebt , durch farbige Säume und Zwischenräume gesondert .
" Ich begünstige Sie , mein Freund , wie nicht jeden ; dies ist das Heiligtum , in dem ich meine letzten Tage vergnüglich zubringe .
Hier erhol ich mich von allen Fehlern , die mich die Gesellschaft begehen läßt , hier bringe ich meine Diätfehler wieder ins Gleichgewicht . "
Lucidor besah sich das Ganze , und in der Geschichte wohl erfahren , sah er alsbald klar , daß eine historische Neigung zugrunde liege .
" Hier oben in der Friese " , sagte der Alte , " finden Sie die Namen vortrefflicher Männer aus der Urzeit , dann aus der näheren auch nur die Namen , denn wie sie ausgesehen , möchte schwerlich auszumitteln sein .
Hier aber im Hauptfelde geht eigentlich mein Leben an , hier sind die Männer , die ich noch nennen gehört als Knabe .
Denn etwa fünfzig Jahre bleibt der Name vorzüglicher Menschen in der Erinnerung des Volks , weiterhin verschwindet er oder wird märchenhaft .
- Obgleich von deutschen Eltern , bin ich in Holland geboren , und für mich ist Wilhelm von Oranien , als Statthalter und König von England , der Urvater aller außerordentlichen Männer und Helden .
Nun sehen Sie aber Ludwig den Vierzehnten gleich neben ihm , als welcher " - wie gern hätte Lucidor den guten Alten unterbrochen , wenn es sich geschickt hätte , wie es sich uns , den Erzählenden , wohl ziemen mag . denn ihn bedrohte die neue und neueste Geschichte , wie sich an den Bildern Friedrichs des Großen und seiner Generale , nach denen er hinschielte , gar wohl bemerken ließ .
Ehrte nun auch der gute Jüngling die lebendige Teilnahme des Alten an seiner nächsten Vor- und Mitzeit , konnten ihm einzelne individuelle Züge und Ansichten als interessant nicht entgehen , so hatte er doch auf Akademien schon die neuere und neueste Geschichte gehört , und was man einmal gehört hat , glaubt man für immer zu wissen .
Sein Sinn stand in die Ferne , er hörte nicht , er sah kaum und war eben im Begriff , auf die ungeschickteste Weise zur Türe hinaus und die lange , fatale Treppe hinunter zu poltern , als ein Händeklatschen von unten heftig zu vernehmen war .
Indessen sich Lucidor zurückhielt , fuhr der Kopf des Alten zum Fenster hinaus , und von unten ertönte eine wohlbekannte Stimme :
" Kommen Sie herunter , um es Himmels Willen , aus Ihrem historischen Bildersaal , alter Herr !
Schließen Sie Ihre Fasten und helfen mir unseren jungen Freund begütigen - wenn er_es erfährt .
Lucidors Pferd habe ich etwas unvernünftig angegriffen , es hat ein Eisen verloren , und ich mußte es stehen lassen .
Was wird er sagen ?
Es ist doch gar zu absurd , wenn man absurd ist . "
" Kommen Sie herauf ! " sagte der Alte und wendete sich herein zu Lucidor :
" Nun , was sagen Sie ? "
Lucidor schwieg , und der wilde Junker trat herein .
Das Hin- und Widerreden gab eine lange Szene ; genug , man beschloß , den Reitknecht sogleich hinzuschicken , um für das Pferd Sorge zu tragen .