Wilhelm Meisters Lehrjahre .
Ein Roman .
Herausgegeben von Goethe .
Zweiter Band .
Frankfurt und Leipzig . 1795 .
Wilhelm Meisters Lehrjahre .
Drittes Buch .
Erstes Kapitel .
Kennst du das Land ? wo die Zitronen blühn , Im dunklen Laub die Gold-Orangen glühn , Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht .
Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht .
Kennst du es wohl ?
Dahin !
Dahin !
Möchte ich mit dir , o mein Geliebter , ziehen .
Kennst du das Haus ? auf Säulen ruht sein Dach , Es glänzt der Saal , es schimmert das Gemach , Und Marmorbilder stehen und sehen mich an :
Was hat man dir , du armes Kind , getan ?
Kennst du es wohl ?
Dahin !
Dahin !
Möchte ich mit dir , o mein Beschützer , ziehen .
Kennst du den Berg und seinen Wolkensteg ?
Das Maultier sucht im Nebel seinen Weg , In Höhlen wohnt der Drachen alte Brut , Es stürzt der Fels und über ihn die Flut .
Kennst du ihn wohl ?
Dahin !
Dahin !
Geht unser Weg ! o Vater , laß uns ziehen !
Als Wilhelm des Morgens sich nach Mignon im Hause umsah , fand er sie nicht , hörte aber , daß sie früh mit Melina ausgegangen sei , welcher sich , um die Garderobe und die übrigen Theater-Gerätschaften zu übernehmen , bei Zeiten aufgemacht hatte .
Nach Verlauf einiger Stunden hörte Wilhelm Musik vor seiner Türe .
Er glaubte anfänglich , der Harfenspieler sei schon wieder zugegen ; allein er unterschied bald die Töne einer Zither und die Stimme , welche zu singen anfing , war Mignons Stimme .
Wilhelm öffnete die Türe , das Kind trat herein und sang das Lied , das wir so eben aufgezeichnet haben .
Melodie und Ausdruck gefielen unserem Freunde besonders , ob er gleich die Worte nicht alle verstehen konnte .
Er ließ sich die Strophen wiederholen und erklären , schrieb sie auf und übersetzte sie ins Deutsche .
Aber die Originalität der Wendungen konnte er nur von ferne nachahmen .
Die kindliche Unschuld des Ausdrucks verschwand , indem die gebrochene Sprache übereinstimmend , und das Unzusammenhängende verbunden wurde .
Auch konnte der Reiz der Melodie mit nichts verglichen werden .
Sie fing jeden Vers feierlich und prächtig an , als ob sie auf etwas sonderbares aufmerksam machen , als ob sie etwas wichtiges vortragen wollte .
Bei der dritten Zeile wurde der Gesang dumpfer und düsterer , das : kennst du es wohl ? drückte sie geheimnisvoll und bedächtig aus , in dem : dahin ! dahin ! lag eine unwiderstehliche Sehnsucht , und ihr : Laß uns ziehen ! wußte sie , bei jeder Wiederholung , dergestalt zu modifizieren , daß es bald bittend und dringend , bald treibend und vielversprechend war .
Nachdem sie das Lied zum zweitenmal geendigt hatte , hielt sie einen Augenblick inne , sah Wilhelm scharf an und fragte : kennst du das Land ? -- Es muß wohl Italien gemeint sein , versetzte Wilhelm , woher hast du das Liedchen ? -- Italien ? sagte Mignon bedeutend : gehst du nach Italien , so nimm mich mit , es friert mich hier . -- Bist du schon dort gewesen , liebe Kleine ? fragte Wilhelm .
-- Das Kind war still und nichts weiter aus ihm zu bringen .
Melina , der hereinkam , besah die Zither und freute sich , daß sie schon so hübsch zurecht gemacht sei .
Das Instrument war ein Inventarienstück der alten Garderobe , Mignon hatte sieches diesen Morgen ausgebeten , der Harfenspieler bezog es sogleich , und das Kind entwickelte bei dieser Gelegenheit ein Talent , das man an ihm bisher noch nicht kannte .
Melina hatte schon die Garderobe mit allem Zugehör übernommen ; einige Glieder des Stadtrats versprachen ihm gleich die Erlaubnis , einige Zeit im Orte zu spielen .
Mit frohem Herzen und erheitertem Gesicht kam er nunmehr wieder zurück .
Er schien ein ganz anderer Mensch zu sein .
Denn er war sanft , höflich gegen jedermann , ja zuvorkommend und einnehmend .
Er wünschte sich Glück , daß er nunmehr seine Freunde , die bisher verlegen und müßig gewesen , werde beschäftigen und auf eine Zeitlang engagieren können , wobei er zugleich bedauerte , daß er freilich zum Anfange nicht im Stande sei , die vortrefflichen Subjekte , die das Glück ihm zugeführt , nach ihren Fähigkeiten und Talenten zu belohnen , da er seine Schuld einem so großmütigen Freunde , als Wilhelm sich gezeigt habe , vor allen Dingen abtragen müsse .
Ich kann Ihnen nicht ausdrücken , sagte Melina zu ihm , welche Freundschaft Sie mir erzeigen , indem Sie mir zur Direktion eines Theaters verhelfen .
Denn als ich Sie antraf , befand ich mich in einer sehr wunderlichen Lage .
Sie erinnern sich , wie lebhaft ich Ihnen bei unserer ersten Bekanntschaft meine Abneigung gegen das Theater sehen ließ , und doch mußte ich mich , sobald ich verheiratet war , aus Liebe zu meiner Frau , welche sich viel Freude und Beifall versprach , nach einem Engagement umsehen .
Ich fand keins , wenigstens kein beständiges , dagegen aber , glücklicherweise , einige Geschäftsmänner , die eben in außerordentlichen Fällen jemanden brauchen konnten , der mit der Feder umzugehen wußte , Französisch verstand , und im Rechnen nicht ganz unerfahren war .
So ging es mir eine Zeitlang recht gut , ich wurde leidlich bezahlt , schaffte mir manches an , und meine Verhältnisse machten mir keine Schande .
Allein die außerordentlichen Aufträge meiner Gönner gingen zu Ende , an eine dauerhafte Versorgung war nicht zu denken , und meine Frau verlangte nur desto eifriger nach dem Theater , leider zu einer Zeit , wo ihre Umstände nicht die vorteilhaftesten sind , um sich dem Publikum mit Ehren darzustellen .
Nun , hoffe ich , soll die Anstalt , die ich durch Ihre Hilfe einrichten werde , für mich und die meinigen ein guter Anfang sein , und ich verdanke Ihnen mein künftiges Glück , es werde auch wie es wolle .
Wilhelm hörte diese Äußerungen mit Zufriedenheit an , und die sämtlichen Schauspieler waren gleichfalls mit den Erklärungen des neuen Direktors so ziemlich zufrieden , freuten sich heimlich , daß sich so schnell ein Engagement zeige , und waren geneigt , für den Anfang , mit einer geringen Gage vorlieb zu nehmen , weil die meisten dasjenige , was ihnen so unvermutet angeboten wurde , als einen Zuschuß ansahen , auf den sie vor kurzem noch nicht Rechnung machen konnten .
Melina war im Begriff diese Disposition zu benutzen , suchte auf eine geschickte Weise jeden besonders zu sprechen , und hatte bald den einen auf diese , den anderen auf eine andere Weise zu bereden gewußt , daß sie die Kontrakte geschwind abzuschließen geneigt waren , über das neue Verhältnis kaum nachdachten , und sich schon gesichert glaubten , mit sechswöchentlicher Aufkündigung wieder loskommen zu können .
Nun sollten die Bedingungen in gehörige Form gebracht werden , und Melina dachte schon an die Stücke , mit denen er zuerst das Publikum anlocken wollte , als ein Kurier dem Stallmeister die Ankunft der Herrschaft verkündigte , und dieser die untergelegten Pferde vorzuführen befahl .
Bald darauf fuhr der hochbepackte Wagen , von dessen Bocke zwei Bedienten heruntersprangen , vor dem Gasthause vor , und Philine war nach ihrer Art am ersten bei der Hand und stellte sich unter die Türe .
Wer ist Sie ? fragte die Gräfin im Hereintreten .
Eine Schauspielerin , Ihre Exzellenz zu dienen , war die Antwort , indem der Schalk mit einem gar frommen Gesichte und demütigen Gebärden sich neigte und der Dame den Rock küßte .
Der Graf , der noch einige Personen umher stehen sah , die sich gleichfalls für Schauspieler ausgaben , erkundigte sich nach der Stärke der Gesellschaft , nach dem letzten Orte ihres Aufenthalts und ihrem Direktor .
Wenn es Franzosen wären , sagte er zu seiner Gemahlin , könnten wir dem Prinzen eine unerwartete Freude machen , und ihm bei uns seine Lieblingsunterhaltung verschaffen .
Es käme darauf an , versetzte die Gräfin : ob wir nicht diese Leute , wenn sie schon unglücklicherweise nur Deutsche sind , auf dem Schloß , so lange der Fürst bei uns bleibt , spielen ließen .
Sie haben doch wohl einige Geschicklichkeit .
Eine große Sozietät läßt sich am besten durch ein Theater unterhalten , und der Baron würde sie schon zustutzen .
Unter diesen Worten gingen sie die Treppe hinauf , und Melina präsentierte sich oben als Direktor .
Ruf Er seine Leute zusammen , sagte der Graf : und stelle Er sie mir vor , damit ich sehe , was an ihnen ist .
Ich will auch zugleich die Liste von den Stücken sehen , die sie allenfalls aufführen könnten .
Melina eilte mit einem tiefen Bücklinge aus dem Zimmer , und kam bald mit den Schauspielern zurück .
Sie drückten sich vor und hinter einander , die einen präsentierten sich schlecht , aus großer Begierde zu gefallen , und die anderen nicht besser , weil sie sich leichtsinnig darstellten .
Philine bezeigte der Gräfin , die außerordentlich gnädig und freundlich war , alle Ehrfurcht ; der Graf musterte indes die übrigen .
Er fragte einen jeden nach seinem Fache , und äußerte gegen Melina : daß man streng auf Fächer halten müsse , welchen Ausspruch dieser in der größten Devotion aufnahm .
Der Graf bemerkte darauf einem jeden , worauf er besonders zu studieren , was er an seiner Figur und Stellung zu besseren habe , zeigte ihnen einleuchtend , woran es den Deutschen immer fehle , und ließ so außerordentliche Kenntnisse sehen , daß alle in der größten Demut vor so einem erleuchteten Kenner und erlauchten Beschützer standen , und kaum Atem zu holen sich getrauten .
Wer ist der Mensch dort in der Ecke ? fragte der Graf , indem er nach einem Subjekte sah , das ihm noch nicht vorgestellt worden war , und eine hagre Figur nahte sich in einem abgetragenen , auf dem Ellbogen mit Fleckchen besetzten , Rocke ; eine kümmerliche Perücke bedeckte das Haupt des demütigen Klienten .
Dieser Mensch , den wir schon aus dem vorigen Buche als Philines Liebling kennen , pflegte gewöhnlich Pedanten , Magister und Poeten zu spielen , und meistens die Rolle zu übernehmen , wenn jemand Schläge kriegen oder begossen werden sollte .
Er hatte sich gewisse kriechende , lächerliche , furchtsame Bücklinge angewöhnt , und seine stockende Sprache , die zu seinen Rollen paßte , machte die Zuschauer lachen , so daß er immer noch als ein brauchbares Glied der Gesellschaft angesehen wurde , besonders da er übrigens sehr dienstfertig und gefällig war .
Er nahte sich auf seine Weise dem Grafen , neigte sich vor demselben , und beantwortete jede Frage auf die Art , wie er sich in seinen Rollen auf dem Theater zu gebärden pflegte .
Der Graf sah ihn mit gefälliger Aufmerksamkeit und mit Überlegung eine Zeitlang an , alsdann rief er , indem er sich zu der Gräfin wendete :
mein Kind , betrachte mir diesen Mann genau , ich hafte dafür , das ist ein großer Schauspieler , oder kann es werden .
Der Mensch machte von ganzem Herzen einen albernen Bückling , so daß der Graf laut über ihn lachen mußte , und ausrief :
Er macht seine Sachen exzellent , ich wette , dieser Mensch kann spielen was er will , und es ist Schade , daß man ihn bisher zu nichts besserem gebraucht hat .
Ein so außerordentlicher Vorzug war für die übrigen sehr kränkend , nur Melina empfand nichts davon , er gab vielmehr dem Grafen vollkommen recht , und versetzte mit ehrfurchtsvoller Mine : ach ja , es hat wohl ihm und mehreren von uns nur ein solcher Kenner und eine solche Aufmunterung gefehlt , wie wir sie gegenwärtig an Ew. Exzellenz gefunden haben .
Ist das die sämtliche Gesellschaft ? sagte der Graf .
Es sind einige Glieder abwesend , versetzte der kluge Melina , und überhaupt könnten wir , wenn wir nur Unterstützung fänden , sehr bald aus der Nachbarschaft vollzählig sein .
Indessen sagte Philine zur Gräfin : es ist noch ein recht hübscher junger Mann oben , der sich gewiß bald zum ersten Liebhaber qualifizieren würde .
Warum läßt er sich nicht sehen ? versetzte die Gräfin .
Ich will ihn holen , rief Philine , und eilte zur Türe hinaus .
Sie fand Wilhelm noch mit Mignon beschäftigt , und beredete ihn mit hinunter zu gehen .
Er folgte ihr mit einigem Unwillen , doch trieb ihn die Neugier ; denn da er von vornehmen Personen hörte , war er voll Verlangen , sie näher kennen zu lernen .
Er trat ins Zimmer , und seine Augen begegneten sogleich den Augen der Gräfin , die auf ihn gerichtet waren Philine zog ihn zu der Dame , indes der Graf sich mit den übrigen beschäftigte .
Wilhelm neigte sich , und gab auf verschiedene Fragen , welche die reizende Dame an ihn tat , nicht ohne Verwirrung Antwort .
Ihre Schönheit , Jugend , Anmut , Zierlichkeit und feines Betragen machten den angenehmsten Eindruck auf ihn , um so mehr , da ihre Reden und Gebärden mit einer gewissen Schamhaftigkeit , ja man dürfte sagen , Verlegenheit , begleitet waren .
Auch dem Grafen wurde er vorgestellt , der aber wenig Acht auf ihn hatte , sondern zu seiner Gemahlin ans Fenster trat , und sie um etwas zu fragen schien .
Man konnte bemerken , daß ihre Meinung auf das lebhafteste mit der seinigen übereinstimmte , ja daß sie ihn eifrig zu bitten und ihn in seiner Gesinnung zu bestärken schien .
Er kehrte sich darauf bald zu der Gesellschaft , und sagte :
ich kann mich gegenwärtig nicht aufhalten , aber ich will einen Freund zu euch schicken , und wenn ihr billige Bedingungen macht , und euch recht viel Mühe geben wollt , so bin ich nicht abgeneigt , euch auf dem Schlosse spielen zu lassen .
Alle bezeigten ihre große Freude darüber , und besonders küßte Philine mit der größten Lebhaftigkeit der Gräfin die Hände .
Sieht Sie Kleine , sagte die Dame , indem sie dem leichtfertigen Mädchen die Backen klopfte : sieht Sie , mein Kind :
da kommt Sie wieder zu mir , ich will schon mein Versprechen halten , Sie muß sich nur besser anziehen .
Philine entschuldigte sich , daß sie wenig auf ihre Garderobe zu verwenden habe , und sogleich befahl die Gräfin ihren Kammerfrauen , einen englischen Hut und ein seidenes Halstuch , die leicht auszupacken waren , herauf zu geben .
Nun putzte die Gräfin selbst Philine an , die fortfuhr sich mit einer scheinheiligen , unschuldigen Miene gar artig zu gebärden und zu betragen .
Der Graf bot seiner Gemahlin die Hand und führte sie hinunter .
Sie grüßte die ganze Gesellschaft im Vorbeigehen freundlich , und kehrte sich nochmals gegen Wilhelm um , indem sie mit der huldreichsten Miene zu ihm sagte :
wir sehen uns bald wieder .
So glückliche Aussichten belebten die ganze Gesellschaft ; jeder ließ nunmehr seinen Hoffnungen , Wünschen und Einbildungen freien Lauf , sprach von den Rollen , die er spielen , von dem Beifall , den er erhalten wollte .
Melina überlegte , wie er noch geschwind , durch einige Vorstellungen , den Einwohnern des Städtchens etwas Geld abnehmen und zugleich die Gesellschaft in Atem setzen könne , indes andere in die Küche gingen , um ein besseres Mittagsessen zu bestellen , als man sonst einzunehmen gewohnt war .
Zweites Kapitel .
Nach einigen Tagen kam der Baron , und Melina empfing ihn nicht ohne Furcht .
Der Graf hatte ihn als einen Kenner angekündigt , und es war zu besorgen , er werde gar bald die schwache Seite des kleinen Haufens entdecken , und einsehen , daß er keine formierte Truppe vor sich habe , indem sie kaum Ein Stück gehörig besetzen konnten ; allein sowohl der Direktor als die sämtlichen Glieder waren bald aus aller Sorge , da sie an dem Baron einen Mann fanden , der mit dem größten Enthusiasmus das vaterländische Theater betrachtete , dem ein jeder Schauspieler und jede Gesellschaft willkommen und erfreulich war .
Er begrüßte sie alle mit Feierlichkeit , pries sich glücklich eine deutsche Bühne so unvermutet anzutreffen , mit ihr in Verbindung zu kommen , und die vaterländischen Musen in das Schloß seines Verwandten einzuführen .
Er brachte bald darauf ein Heft aus der Tasche , in welchem Melina die Punkte des Kontrakts zu erblicken hoffte ; allein es war ganz etwas anderes .
Der Baron bat sie , ein Drama , das er selbst verfertigt , und das er von ihnen gespielt zu sehen wünschte , mit Aufmerksamkeit anzuhören .
Willig schlossen sie einen Kreis , und waren erfreut , mit so geringen Kosten sich in der Gunst eines so notwendigen Mannes befestigen zu können , obgleich ein jeder nach der Dicke des Heftes übermäßig lange Zeit befürchtete .
Auch war es wirklich so , das Stück war in fünf Akten geschrieben , und von der Art , die gar kein Ende nimmt .
Der Held war ein vornehmer , tugendhafter , großmütiger und dabei verkannter und verfolgter Mann , der aber denn doch zuletzt den Sieg über seine Feinde davon trug , über welche sodann die strengste poetische Gerechtigkeit ausgeübt worden wäre , wenn er ihnen nicht auf der Stelle verziehen hätte .
Indem dieses Stück vorgetragen wurde , hatte jeder Zuhörer Raum genug an sich selbst zu denken , und ganz sachte aus der Demut , zu der er sich noch vor kurzem geneigt fühlte , zu einer glücklichen Selbstgefälligkeit empor zu steigen , und von da aus die anmutigsten Aussichten in die Zukunft zu überschauen .
Diejenigen , die keine ihnen angemessene Rolle in dem Stück fanden , erklärten es bei sich für schlecht , und hielten den Baron für einen unglücklichen Autor , dagegen die anderen eine Stelle , bei der sie beklatscht zu werden hofften , mit dem größten Lobe zur möglichsten Zufriedenheit des Verfassers verfolgten .
Mit dem Ökonomischen waren sie geschwind fertig .
Melina wußte zu seinem Vorteil mit dem Baron den Kontrakt abzuschließen , und ihn vor den übrigen Schauspielern geheim zu halten .
Über Wilhelm sprach Melina den Baron im vorbeigehen , und versicherte , daß er sich sehr gut zum Theaterdichter qualifiziere , und zum Schauspieler selbst keine üble Anlagen habe .
Der Baron machte sogleich mit ihm als einen Kollegen Bekanntschaft und Wilhelm produzierte einige kleine Stücke , die nebst wenigen Reliquien an jenem Tage , als er den größten Teil seiner Arbeiten in Feuer aufgehen ließ , durch einen Zufall gerettet wurden .
Der Baron lobte sowohl die Stücke als den Vortrag , nahm als bekannt an , daß er mit hinüber auf das Schloß kommen würde , versprach , bei seinem Abschiede , allen die beste Aufnahme , bequeme Wohnung , gutes Essen , Beifall und Geschenke , und Melina setzte noch die Versicherung eines bestimmten Taschengeldes hinzu .
Man kann denken , in welche gute Stimmung durch diesen Besuch die Gesellschaft gesetzt war , indem sie statt eines ängstlichen und niedrigen Zustandes auf einmal Ehre und Behagen vor sich sah .
Sie machten sich schon zum voraus auf jene Rechnung lustig , und jedes hielt vor unschicklich , nur noch irgend einen Groschen Geld in der Tasche zu behalten .
Wilhelm ging indessen mit sich zu Rate , ob er die Gesellschaft auf das Schloß begleiten solle ?
und fand in mehr als einem Sinne rätlich dahin zu gehen .
Melina hoffte bei diesem vorteilhaften Engagement seine Schuld wenigstens zum Teil abtragen zu können , und unser Freund , der auf Menschenkenntnis ausging , wollte die Gelegenheit nicht versäumen , die große Welt näher kennen zu lernen , in der er viele Aufschlüsse über das Leben , über sich selbst und die Kunst zu erlangen hoffte .
Dabei durfte er sich nicht gestehen , wie sehr er wünsche , der schönen Gräfin wieder näher zu kommen .
Er suchte sich vielmehr im Allgemeinen zu überzeugen , welchen großen Vorteil ihm die nähere Kenntnis der vornehmen und reichen Welt bringen würde .
Er machte seine Betrachtungen über den Grafen , die Gräfin , den Baron , über die Sicherheit , Bequemlichkeit und Anmut ihres Betragens , und rief , als er allein war , mit Entzücken aus :
Dreimal glücklich sind diejenigen zu preisen , die ihre Geburt sogleich über die unteren Stufen der Menschheit hinaus hebt ; die durch jene Verhältnisse , in welchen sich manche gute Menschen die ganze Zeit ihres Lebens abängstigen , nicht durchzugehen , auch nicht einmal darin als Gäste zu verweilen brauchen .
Allgemein und richtig muß ihr Blick auf dem höheren Standpunkte werden , leicht ein jeder Schritt ihres Lebens !
Sie sind von Geburt an gleichsam in ein Schiff gesetzt , um bei der Überfahrt , die wir alle machen müssen , sich des günstigen Windes zu bedienen , und den widrigen abzuwarten , anstatt daß andere nur für ihre Person schwimmend sich abarbeiten , vom günstigen Winde wenig Vorteil genießen , und im Sturme mit bald erschöpften Kräften untergehen .
Welche Bequemlichkeit , welche Leichtigkeit gibt ein angeborenes Vermögen ! und wie sicher blühet ein Handel , der auf ein gutes Kapital gegründet ist , so daß nicht jeder mißlungene Versuch sogleich in Untätigkeit versetzt !
Wer kann den Wert und Unwert irdischer Dinge besser kennen , als der sie zu genießen von Jugend auf im Falle war , und wer kann seinen Geist früher auf das Notwendige , das Nützliche , das Wahre leiten , als der sich von so vielen Irrtümern in einem Alter überzeugen muß , wo es ihm noch an Kräften nicht gebricht , ein neues Leben anzufangen .
So rief unser Freund allen denjenigen Glück zu , die sich in den höheren Regionen befinden ; aber auch denen , die sich einem solchen Kreise nähern , aus diesen Quellen schöpfen können , und pries seinen Genius , der Anstalt machte , auch ihn diese Stufen hinan zu führen .
Indessen mußte Melina , nachdem er lange sich den Kopf zerbrochen , wie er nach dem Verlangen des Grafen und nach seiner eigenen Überzeugung die Gesellschaft in Fächer einteilen und einem jeden seine bestimmte Mitwirkung übertragen wollte , zuletzt , da es an die Ausführung kam , sehr zufrieden sein , wenn er bei einem so geringen Personal die Schauspieler willig fand , sich nach Möglichkeit in diese oder jene Rollen zu schicken .
Doch übernahm gewöhnlich Laertes die Liebhaber , Philine die Kammermädchen , die beiden jungen Frauenzimmer teilten sich in die naiven und zärtlichen Liebhaberinnen , der alte Polterer wurde am besten gespielt , Melina selbst glaubte als Chevalier auftreten zu dürfen , Madam Melina mußte , zu ihrem größten Verdruß , in das Fach der jungen Frauen , ja sogar der zärtlichen Mütter übergehen , und weil in den neueren Stücken nicht leicht mehr ein Pedant oder Poet , wenn er auch vorkommen sollte , lächerlich gemacht wird ; so mußte der bekannte Günstling des Grafen nunmehr die Präsidenten und Minister spielen , weil diese gewöhnlich als Bösewichter vorgestellt und im fünften Akte übel behandelt werden .
Eben so steckte Melina mit Vergnügen , als Kammerjunker oder Kammerherr , die Grobheiten ein , welche ihm von biederen deutschen Männern hergebrachter Maßen in mehreren beliebten Stücken aufgedrungen wurden , weil er sich doch bei dieser Gelegenheit artig herausputzen konnte , und das er eines Hofmannes , das er vollkommen zu besitzen glaubte , anzunehmen die Erlaubnis hatte .
Es dauerte nicht lange , so kamen von verschiedenen Gegenden mehrere Schauspieler herbeigeflossen , welche ohne sonderliche Prüfung angenommen , aber auch ohne sonderliche Bedingungen festgehalten wurden .
Wilhelm , den Melina vergebens einigemal zu einer Liebhaberrolle zu bereden suchte , nahm sich der Sache mit vielem guten Willen an , ohne daß unser neuer Direktor seine Bemühungen im mindesten anerkannte , vielmehr glaubte dieser mit seiner Würde auch alle nötige Einsicht überkommen zu haben ; besonders war das Streichen eine seiner angenehmsten Beschäftigungen , wodurch er ein jedes Stück auf das gehörige Zeitmaß herunter zu setzen wußte , ohne irgend eine andere Rücksicht zu nehmen .
Er hatte viel Zuspruch , das Publikum war sehr zufrieden , und die geschmackvollsten Einwohner des Städtchens behaupteten , daß das Theater in der Residenz keineswegs so gut als das ihre bestellt sei .
Drittes Kapitel .
Endlich kam die Zeit herbei , da man sich zur Überfahrt schicken , die Kutschen und Wagen erwarten sollte , die unsere ganze Truppe nach dem Schlosse des Grafen hinüber zu führen bestellt waren .
Schon zum voraus fielen große Streitigkeiten vor , wer mit dem anderen fahren ? wie man sitzen sollte ?
Die Ordnung und Einteilung wurde endlich nur mit Mühe ausgemacht und festgesetzt , doch leider ohne Wirkung .
Zur bestimmten Stunde kamen weniger Wagen als man erwartet hatte , und man mußte sich einrichten .
Der Baron , der zu Pferde nicht lange hinterdrein folgte , gab zur Ursache an : daß im Schlosse alles in großer Bewegung sei , weil nicht allein der Fürst einige Tage früher eintreffen werde , als man geglaubt , sondern weil auch unerwarteter Besuch schon gegenwärtig angelangt sei ; der Platz gehe sehr zusammen , sie würden auch deswegen nicht so gut logieren , als man es ihnen vorher bestimmt habe , welches ihm außerordentlich leid tue .
Man teilte sich in die Wagen , so gut es gehen wollte , und da leidlich Wetter und das Schloß nur einige Stunden entfernt war , machten sich die Lustigsten lieber zu Fuße auf den Weg , als daß sie die Rückkehr der Kutschen hätten abwarten sollen .
Die Karawane zog mit Freudengeschrei aus , zum erstenmal ohne Sorgen , wie der Wirt zu bezahlen sei .
Das Schloß des Grafen stand ihnen wie ein Feengebäude vor der Seele , sie waren die glücklichsten und fröhlichsten Menschen von der Welt , und jeder knüpfte unterwegs an diesen Tag , nach seiner Art zu denken , eine Reihe von Glück , Ehre und Wohlstand .
Ein starker Regen , der unerwartet einfiel , konnte sie nicht aus diesen angenehmen Empfindungen reißen ; da er aber immer anhaltender und stärker wurde , spürten viele von ihnen eine ziemliche Unbequemlichkeit .
Die Nacht kam herbei , und erwünschter konnte ihnen nichts erscheinen , als der durch alle Stockwerke erleuchtete Palast des Grafen , der ihnen von einem Hügel entgegen glänzte , so daß sie die Fenster zählen konnten .
Als sie näher heran kamen , fanden sie auch alle Fenster der Seitengebäude erhellet .
Ein jeder dachte bei sich , welches wohl sein Zimmer werden möchte ? und die meisten begnügten sich bescheiden mit einer Stube im Mansarde oder in den Flügeln .
Nun fuhren sie durch das Dorf und am Wirtshause vorbei .
Wilhelm ließ halten , um dort abzusteigen ; allein der Wirt versicherte , daß er ihm nicht den geringsten Raum anweisen könne .
Der Herr Graf habe , weil unvermutete Gäste angekommen , sogleich das ganze Wirtshaus besprochen , an allen Zimmern stehe schon seit gestern mit Kreide deutlich angeschrieben , wer darin wohnen solle .
Wider seinen Willen mußte also unser Freund mit der übrigen Gesellschaft zum Schloßhofe hineinfahren .
Um die Küchenfeuer in einem Seitengebäude sahen sie geschäftige Köche sich hin und her bewegen , und waren durch diesen Anblick schon erquickt ; eilig kamen Bediente mit Lichtern auf die Treppe des Hauptgebäudes gesprungen , und das Herz der guten Wanderer quoll über diesen Aussichten auf .
Wie sehr verwunderten sie sich dagegen , als sich dieser Empfang in ein entsetzliches Fluchen auflöste .
Die Bedienten schimpften auf die Fuhrleute , daß sie hier herein gefahren seien ; sie sollten umwenden , rief man , und wieder hinaus nach dem alten Schlosse zu , hier sei kein Raum für diese Gäste !
Einem so unfreundlichen und unerwarteten Bescheide fügten sie noch allerlei Spöttereien hinzu , und lachten sich unter einander aus , daß sie durch diesen Irrtum in den Regen gesprengt worden .
Es goß noch immer , keine Sterne standen am Himmel , und nun wurde die Gesellschaft durch einen holprigen Weg zwischen zwei Mauern in das alte hintere Schloß gezogen , welches unbewohnt da stand , seit der Vater des Grafen das vordere gebaut hatte .
Teils im Hofe , teils unter einem langen gewölbten Torwege hielten die Wagen still , und die Fuhrleute , Anspanner aus dem Dorfe , spannten aus und ritten ihrer Wege .
Da niemand zum Empfange der Gesellschaft sich zeigte , stiegen sie aus , riefen , suchten ; vergebens !
Alles blieb finster und stille .
Der Wind blies durch das hohe Tor , und graulich waren die alten Türme und Höfe , wovon sie kaum die Gestalten in der Finsternis unterschieden .
Sie froren und schauerten , die Frauen fürchteten sich , die Kinder fingen an zu weinen , ihre Ungeduld vermehrte sich mit jedem Augenblicke , und ein so schneller Glückswechsel , auf den niemand vorbereitet war , brachte sie alle ganz und gar aus der Fassung .
Da sie jeden Augenblick erwarteten , daß jemand kommen und ihnen aufschließen werde , da bald Regen bald Sturm sie täuschte , und sie mehr als einmal den Tritt des erwünschten Schloßvogts zu hören glaubten , blieben sie eine lange Zeit unmutig und untätig , es fiel keinem ein , in das neue Schloß zu gehen , und dort mitleidige Seelen um Hilfe anzurufen .
Sie konnten nicht begreifen , wo ihr Freund , der Baron , geblieben sei , und waren in einer höchstbeschwerlichen Lage .
Endlich kamen wirklich Menschen an , und man erkannte an ihren Stimmen jene Fußgänger , die auf dem Wege hinter den Fahrenden zurück geblieben waren .
Sie erzählten , daß der Baron mit dem Pferde gestürzt sei , sich am Fuße stark beschädigt habe , und daß man auch sie , da sie im Schlosse nachgefragt , mit Ungestüm hierher gewiesen habe .
Die ganze Gesellschaft war in der größten Verlegenheit , man ratschlagte , was man tun sollte , und konnte keinen Entschluß fassen .
Endlich sah man von weitem eine Laterne kommen , und holte frischen Atem ; allein die Hoffnung einer baldigen Erlösung verschwand auch wieder , indem die Erscheinung näher kam und deutlich wurde .
Ein Reitknecht leuchtete dem bekannten Stallmeister des Grafen vor , und dieser erkundigte sich , als er näher kam , sehr eifrig nach Mademoiselle Philine .
Sie war kaum aus dem übrigen Haufen hervorgetreten , als er ihr sehr dringend anbot , sie in das neue Schloß zu führen , wo ein Plätzchen für sie bei den Kammerjungfern der Gräfin bereitet sei .
Sie besann sich nicht lange das Anerbieten dankbar zu ergreifen , faßte ihn bei dem Arme und wollte , da sie den anderen ihren Koffer empfohlen , mit ihm forteilen ; allein man trat ihnen in den Weg , fragte , bat , beschwor den Stallmeister , daß er endlich , um nur mit seiner Schönen los zu kommen , alles versprach , und versicherte : in kurzem solle das Schloß eröffnet und sie auf das Beste einquartiert werden .
Bald darauf sahen sie den Schein seiner Laterne verschwinden , und hofften lange vergebens auf das neue Licht , das ihnen endlich nach vielen Worten , Schelten und Schmähen erschien , und sie mit einigem Troste und Hoffnung belebte .
Ein alter Hausknecht eröffnete die Türe des alten Gebäudes , in das sie mit Gewalt eindrangen .
Ein jeder sorgte nun für seine Sachen , sie abzupacken , sie hereinzuschaffen .
Das meiste war , wie die Personen selbst , tüchtig durchweicht .
Bei dem Einen Lichte ging alles sehr langsam .
Im Gebäude stieß man sich , stolperte , fiel .
Man bat um mehr Lichter , man bat um Feuerung .
Der einsilbige Hausknecht ließ mit genauer Not seine Laterne da , ging , und kam nicht wieder .
Nun fing man an das Haus zu durchsuchen , die Türen aller Zimmer waren offen , große Öfen , gewirkte Tapeten , eingelegte Fußböden waren von seiner vorigen Pracht noch übrig ; von anderem Hausgeräte aber nichts zu finden , kein Tisch , kein Stuhl , kein Spiegel , kaum einige ungeheure leere Bettstellen , alles Schmuckes und alles Notwendigen beraubt .
Die nassen Koffer und Mantelsäcke wurden zu Sitzen gewählt , ein Teil der müden Wanderer bequemten sich auf dem Fußboden , Wilhelm hatte sich auf einige Stufen gesetzt , Mignon lag auf seinen Knien ; das Kind war unruhig , und auf seine Frage was ihm fehlte ? antwortete es : mich hungert !
Er fand nichts bei sich , um das Verlangen des Kindes zu stillen , die übrige Gesellschaft hatte sich auch aufgezehrt , und er mußte die arme Kreatur ohne Erquickung lassen .
Er blieb bei dem ganzen Vorfalle untätig , still in sich gekehrt :
denn er war sehr verdrießlich und grimmig , daß er nicht auf seinem Sinne bestanden und bei dem Wirtshause abgestiegen sei ; wenn er auch auf dem obersten Boden hätte sein Lager nehmen sollen .
Die übrigen gebärdeten sich jeder nach seiner Art .
Einige hatten einen Haufen altes Gehölz in einen ungeheuren Kamin des Saals geschafft und zündeten , mit großem Jauchzen , den Scheiterhaufen an .
Unglücklicherweise wurde auch diese Hoffnung sich zu trockenen und zu wärmen auf das schrecklichste getäuscht , denn dieser Kamin stand nur zur Zierde da , und war von oben herein vermauert , der Dampf trat schnell zurück und erfüllte auf einmal die Zimmer ; das dürre Holz schlug rasselnd in Flammen auf , und auch die Flamme wurde herausgetrieben , der Zug , der durch die zerbrochenen Fensterscheiben drang , gab ihr eine unstäte Richtung , man fürchtete das Schloß anzuzünden , mußte das Feuer auseinander ziehen , austreten , dämpfen , der Rauch vermehrte sich , der Zustand wurde unerträglicher , man kam der Verzweiflung nahe .
Wilhelm war vor dem Rauch in ein entferntes Zimmer gewichen , wohin ihm bald Mignon folgte und einen wohlgekleideten Bedienten , der eine hohe hellbrennende , doppelt erleuchtete Laterne trug , hereinführte ; dieser wendete sich an Wilhelm , und indem er ihm auf einem schönen porzellanenen Teller Konfekt und Früchte überreichte , sagte er : dies schickt Ihnen das junge Frauenzimmer von drüben , mit der Bitte , zur Gesellschaft zu kommen , sie läßt sagen , setzte der Bediente mit einer leichtfertigen Mine hinzu : es gehe ihr sehr wohl , und sie wünsche ihre Zufriedenheit mit ihren Freunden zu teilen .
Wilhelm erwartete nichts weniger als diesen Antrag , denn er hatte Philine , seit dem Abenteuer , der steinernen Bank , mit entschiedener Verachtung begegnet , und war so fest entschlossen , keine Gemeinschaft mehr mit ihr zu haben , daß er im Begriff stand , die süße Gabe wieder zurück zu schicken , als ein bittender Blick Mignons ihn vermochte , sie anzunehmen , und im Namen des Kindes dafür zu danken ; die Einladung schlug er ganz aus .
Er bat den Bedienten , einige Sorge für die angekommene Gesellschaft zu haben , und erkundigte sich nach dem Baron .
Dieser lag zu Bette , hatte aber schon , soviel der Bediente zu sagen wußte , einem Anderen Auftrag gegeben , für die elend Beherbergten zu sorgen .
Der Bediente ging und hinterließ Wilhelm eins von seinen Lichtern , das dieser in Ermangelung eines Leuchters auf das Fenstergesims kleben mußte , und nun wenigstens bei seinen Betrachtungen die vier Wände des Zimmers erhellt sah .
Denn es währte noch lange , ehe die Anstalten rege wurden , die unsere Gäste zur Ruhe bringen sollten .
Nach und nach kamen Lichter , jedoch ohne Lichtputzen , dann einige Stühle , eine Stunde darauf Deckbetten , dann Kissen , alles wohl durchnetzt , und es war schon weit über Mitternacht , als endlich Strohsäcke und Matratzen herbeigeschafft wurden , die , wenn man sie zuerst gehabt hätte , höchstwillkommen gewesen sein würden .
In der Zwischenzeit war auch etwas von Essen und Trinken angelangt , das ohne viele Kritik genossen wurde , ob es gleich einem sehr unordentlichen Abhub ähnlich sah , und von der Achtung , die man für die Gäste hatte , kein sonderliches Zeugnis ablegte .
Viertes Kapitel .
Durch die Unart und den Übermut einiger leichtfertigen Gesellen , vermehrte sich die Unruhe und das Übel der Nacht , indem sie sich einander neckten , aufweckten und sich wechselsweise allerlei Streiche spielten .
Der andere Morgen brach an , unter lauten Klagen über ihren Freund , den Baron , daß er sie so getäuscht und ihnen ein ganz anderes Bild von der Ordnung und Bequemlichkeit , in die sie kommen würden , gemacht habe .
Doch zur Verwunderung und Trost erschien in aller Frühe der Graf selbst mit einigen Bedienten , und erkundigte sich nach ihren Umständen .
Er war sehr entrüstet , als er hörte , wie übel es ihnen ergangen , und der Baron , der , geführt , herbei hinkte , verklagte den Haushofmeister , wie befehlswidrig er sich bei dieser Gelegenheit gezeigt , und glaubte ihm ein rechtes Bad angerichtet zu haben .
Der Graf befahl sogleich , daß alles in seiner Gegenwart zur möglichsten Bequemlichkeit der Gäste geordnet werden solle .
Darauf kamen einige Offiziere , die von den Aktricen sogleich Kundschaft nahmen , und der Graf ließ sich die ganze Gesellschaft vorstellen , redete einen jeden bei seinem Namen an , und mischte einige Scherze in die Unterredung , daß alle über einen so gnädigen Herrn ganz entzückt waren .
Endlich mußte Wilhelm auch an die Reihe , an den sich Mignon anhing .
Wilhelm entschuldigte sich so gut er konnte über seine Freiheit , der Graf hingegen schien seine Gegenwart als bekannt anzunehmen .
Ein Herr , der neben dem Grafen stand , den man für einen Offizier hielte , ob er gleich keine Uniform anhatte , sprach besonders mit unserem Freunde , und zeichnete sich vor allen anderen aus .
Große hellblaue Augen leuchteten unter einer hohen Stirn hervor , nachlässig waren seine blonden Haare aufgeschlagen , und seine mittlere Statur zeigte ein sehr wackeres , festes und bestimmtes Wesen .
Seine Fragen waren lebhaft , und er schien sich auf alles zu verstehen , wonach er fragte .
Wilhelm erkundigte sich nach diesem Manne bei dem Baron , der aber nicht viel Gutes von ihm zu sagen wußte .
Er habe den Charakter als Major , sei eigentlich der Günstling des Prinzen , versehe dessen geheimste Geschäfte und werde für dessen rechten Arm gehalten , ja man habe Ursache zu glauben , er sei sein natürlicher Sohn .
In Frankreich , England , Italien sei er mit Gesandtschaften gewesen , er werde überall sehr distinguiert , und das mache ihn einbildisch , er wähne , die deutsche Literatur aus dem Grunde zu kennen , und erlaube sich allerlei schale Spöttereien gegen dieselbe .
Er , der Baron , vermeide alle Unterredung mit ihm , und Wilhelm werde wohl tun , sich auch von ihm entfernt zu halten , denn am Ende gebe er jedermann etwas ab .
Man nenne ihn Jarno , wisse aber nicht recht , was man aus dem Namen machen solle .
Wilhelm hatte darauf nichts zu sagen , denn er empfand gegen den Fremden , ob er gleich etwas Kaltes und Abstoßendes hatte , eine gewisse Neigung .
Die Gesellschaft wurde in dem Schlosse eingeteilt , und Melina befahl sehr strenge , sie sollten sich nunmehr ordentlich halten , die Frauen sollten besonders wohnen , und jeder nur auf seine Rollen , auf die Kunst sein Augenmerk und seine Neigung richten .
Er schlug Vorschriften und Gesetze , die aus vielen Punkten bestanden , an alle Türen .
Die Summe der Strafgelder war bestimmt , die ein jeder Übertreter in eine gemeine Büchse entrichten sollte .
Diese Verordnungen wurden wenig geachtet .
Junge Offiziere gingen aus und ein , spaßten nicht eben auf das feinste mit den Aktricen , hatten die Akteure zum besten , und vernichteten die ganze kleine Polizeiordnung , noch ehe sie Wurzel fassen konnte .
Man jagte sich durch die Zimmer , verkleidete sich , versteckte sich .
Melina , der Anfangs einigen Ernst zeigen wollte , wurde mit allerlei Mutwillen auf das äußerste gebracht , und als ihn bald darauf der Graf holen ließ , um den Platz zu sehen , wo das Theater aufgerichtet werden sollte , wurde das Übel nur immer ärger .
Die jungen Herren ersannen sich allerlei platte Späße , durch Hilfe einiger Akteure wurden sie noch plumper , und es schien , als wenn das ganze alte Schloß vom wütenden Heere besessen sei , auch endigte der Unfug nicht eher , als bis man zur Tafel ging .
Der Graf hatte Melina in einen großen Saal geführt , der noch zum alten Schlosse gehörte , durch eine Galerie mit dem neuen verbunden war , und worin ein kleines Theater sehr wohl aufgestellt werden konnte .
Daselbst zeigte der einsichtsvolle Hausherr , wie er alles wolle eingerichtet haben .
Nun wurde die Arbeit in großer Eile vorgenommen , das Theatergerüste aufgeschlagen und ausgeziert ; was man von Dekorationen in dem Gepäcke hatte und brauchen konnte , angewendet , und das übrige mit Hilfe einiger geschickten Leute des Grafen verfertiget .
Wilhelm griff selbst mit an , half die Perspektive bestimmen , die Umrisse abschnüren , und war höchst beschäftigt , daß es nicht unschicklich werden sollte .
Der Graf , der öfters dazu kam , war sehr zufrieden damit , zeigte wie sie das , was sie wirklich taten , eigentlich machen sollten , und ließ dabei ungemeine Kenntnisse jeder Kunst sehen .
Nun fing das Probieren recht ernstlich an , wozu sie auch Raum und Muße genug gehabt hätten , wenn sie nicht von den vielen anwesenden Fremden immer gestört worden wären .
Denn es kamen täglich neue Gäste an , und ein jeder wollte die Gesellschaft in Augenschein nehmen .
Fünftes Kapitel .
Der Baron hatte Wilhelm einige Tage mit der Hoffnung hingehalten , daß er der Gräfin noch besonders vorgestellt werden sollte .
-- Ich habe , sagte er , dieser vortrefflichen Dame so viel von Ihren geistreichen und empfindungsvollen Stücken erzählt , daß sie nicht erwarten kann , Sie zu sprechen und sich ein und das andere vorlesen zu lassen .
Halten Sie sich ja gefaßt auf den ersten Wink hinüber zu kommen , denn bei dem nächsten ruhigen Morgen werden Sie gewiß gerufen werden .
Er bezeichnete ihm darauf das Nachspiel , welches er zuerst vorlesen sollte , wodurch er sich ganz besonders empfehlen würde .
Die Dame bedaure gar sehr , daß er zu einer solchen unruhigen Zeit eingetroffen sei , und sich mit der übrigen Gesellschaft in dem alten Schlosse schlecht behelfen müsse .
-- Mit großer Sorgfalt nahm darauf Wilhelm das Stück vor , womit er seinen Eintritt in die große Welt machen sollte .
Du hast , sagte er , bisher im Stillen für dich gearbeitet , nur von einzelnen Freunden Beifall erhalten ; du hast eine Zeit lang ganz an deinem Talente verzweifelt , und du mußt immer noch in Sorgen sein , ob du dann auch auf dem rechten Wege bist , und ob du so viel Talent als Neigung zum Theater hast ?
Vor den Ohren solcher geübten Kenner , im Kabinette , wo keine Illusion statt findet , ist der Versuch weit gefährlicher als anderwärts , und ich möchte doch auch nicht gerne zurück bleiben , diesen Genuß an meine vorigen Freuden knüpfen , und die Hoffnung auf die Zukunft erweitern .
Er nahm darauf einige Stücke durch , las sie mit der größten Aufmerksamkeit , korrigierte hier und da , rezitierte sie sich laut vor , um auch in Sprache und Ausdruck recht gewandt zu sein , und steckte dasjenige , welches er am meisten geübt , womit er die größte Ehre einzulegen glaubte , in die Tasche , als er an einem Morgen hinüber vor die Gräfin gefordert wurde .
Der Baron hatte ihn versichert , sie würde allein mit einer guten Freundin sein .
Als er in das Zimmer trat , kam die Baronesse von C ihm mit vieler Freundlichkeit entgegen , freute sich seine Bekanntschaft zu machen , und präsentierte ihn der Gräfin , die sich eben frisieren ließ , und ihn mit freundlichen Worten und Blicken empfing ; neben deren Stuhl er aber leider Philine knien und allerlei Torheiten machen sah . -- Das schöne Kind , sagte die Baronesse , hat uns verschiedenes vorgesungen .
Endige Sie doch das angefangene Liedchen , damit wir nichts davon verlieren .
-- Wilhelm hörte das Stückchen mit großer Geduld an , indem er die Entfernung des Friseurs wünschte , ehe er seine Vorlesung anfangen wollte .
Man bot ihm eine Tasse Schokolade an , wozu ihm die Baronesse selbst den Zwieback reichte .
Demungeachtet schmeckte ihm das Frühstück nicht , denn er wünschte zu lebhaft der schönen Gräfin irgend etwas vorzutragen , was sie interessieren , wodurch er ihr gefallen könnte .
Auch Philine war ihm nur zu sehr im Wege , die ihm als Zuhörerin oft schon unbequem gewesen war .
Er sah mit Schmerzen dem Friseur auf die Hände , und hoffte in jedem Augenblicke mehr auf die Vollendung des Baues .
Indessen war der Graf hereingetreten , und erzählte von den heute zu erwartenden Gästen , von der Einteilung des Tages , und was sonst etwa Häusliches vorkommen möchte .
Da er hinaus ging , ließen einige Offiziere bei der Gräfin um die Erlaubnis , ihr , weil sie noch vor Tafel wegreiten müßten , aufwarten zu dürfen .
Der Kammerdiener war indessen fertig geworden , und sie ließ die Herren hereinkommen .
Die Baronesse gab sich inzwischen Mühe unseren Freund zu unterhalten , und ihm viele Achtung zu bezeigen , die er mit Ehrfurcht , obgleich etwas zerstreut , aufnahm .
Er fühlte manchmal nach dem Manuskripte in der Tasche , hoffte auf jeden Augenblick , und fast wollte seine Geduld reißen , als ein Galanteriehändler hereingelassen wurde , der seine Pappen , Kasten , Schachteln unbarmherzig eine nach der anderen eröffnete , und jede Sorte seiner Waren mit einer diesem Geschlecht eigenen Zudringlichkeit vorwies .
Die Gesellschaft vermehrte sich .
Die Baronesse sah Wilhelm an , und sprach leise mit der Gräfin ; er bemerkte es ohne die Absicht zu verstehen , die ihm endlich zu Hause klar wurde , als er sich nach einer ängstlich und vergebens durchharrten Stunde wegbegab .
Er fand ein schönes englisches Portefeuille in der Tasche .
Die Baronesse hatte es ihm heimlich beyzustecken gewußt , und gleich darauf folgte der Gräfin kleiner Mohr , der ihm eine artig gestickte Weste überbrachte , ohne recht deutlich zu sagen , woher sie komme .
Sechstes Kapitel .
Das Gemisch der Empfindungen von Verdruß und Dankbarkeit verdarb ihm den ganzen Rest des Tages , bis er gegen Abend wieder Beschäftigung fand , indem Melina ihm eröffnete , der Graf habe von einem Vorspiele gesprochen , das dem Prinzen zu Ehren , den Tag seiner Ankunft , aufgeführt werden sollte .
Er wolle darin die Eigenschaften dieses großen Helden und Menschenfreundes personifizieret haben .
Diese Tugenden sollten mit einander auftreten , sein Lob verkündigen und zuletzt seine Büste mit Blumen- und Lorbeerkränzen umwinden , wobei sein verzogener Name mit dem Fürstenhute durchscheinend glänzen sollte .
Der Graf habe ihm aufgegeben , für die Versifikation und übrige Einrichtung dieses Stückes zu sorgen , und er hoffe , daß ihm Wilhelm , dem es etwas leichtes sei , hierin gerne beistehen werde .
Wie ! rief dieser verdrießlich aus , haben wir nichts als Porträte , verzogene Namen und allegorische Figuren , um einen Fürsten zu ehren , der nach meiner Meinung ein ganz anderes Lob verdient ?
Wie kann es einem vernünftigen Manne schmeicheln , sich in Effigie aufgestellt und seinen Namen auf geöhltem Papiere schimmern zu sehen !
Ich fürchte sehr , die Allegorien würden , besonders bei unserer Garderobe , zu manchen Zweideutigkeiten und Späßen Anlaß geben .
Wollen Sie das Stück machen oder machen lassen , so kann ich nichts dawider haben , nur bitte ich , daß ich damit verschont bleibe .
Melina entschuldigte sich , es sei nur die ungefähre Angabe des Herrn Grafen , der ihnen übrigens ganz überlasse , wie sie das Stück arrangieren wollten .
Herzlich gerne , versetzte Wilhelm , trage ich etwas zum Vergnügen dieser vortrefflichen Herrschaft bei , und meine Muse hat noch kein so angenehmes Geschäfte gehabt , als zum Lob eines Fürsten , der so viel Verehrung verdient , auch nur stammelnd sich hören zu lassen .
Ich will der Sache nachdenken , vielleicht gelingt es mir , unsere kleine Truppe so zu stellen , daß wir doch wenigstens einigen Effekt machen .
Von diesem Augenblicke an sann Wilhelm eifrig dem Auftrage nach .
Ehe er einschlief , hatte er alles schon ziemlich geordnet , und den anderen Morgen , bei früher Zeit , war der Plan fertig , die Szenen entworfen , ja schon einige der vornehmsten Stellen und Gesänge in Verse und zu Papiere gebracht .
Wilhelm eilte morgens gleich den Baron wegen gewisser Umstände zu sprechen , und legte ihm seinen Plan vor .
Diesem gefiel er sehr wohl , doch bezeigte er einige Verwunderung .
Denn er hatte den Grafen gestern Abend von einem ganz anderen Stücke sprechen hören , welches nach seiner Angabe in Verse gebracht werden sollte .
Es ist mir nicht wahrscheinlich , versetzte Wilhelm , daß es die Absicht des Herrn Grafen gewesen sei , gerade das Stück , so wie er es Meline angegeben , fertigen zu lassen ; wenn ich nicht irre , so wollte er uns bloß durch einen Fingerzeig auf den rechten Weg weisen .
Der Liebhaber und Kenner zeigt dem Künstler an , was er wünscht , und überläßt ihm alsdann die Sorge das Werk hervorzubringen .
Mitnichten , versetzte der Baron , der Herr Graf verläßt sich darauf , daß das Stück so und nicht anders , wie er es angegeben , aufgeführt werde .
Das Ihrige hat freilich eine entfernte Ähnlichkeit mit seiner Idee , und wenn wir es durchsetzen und ihn von seinen ersten Gedanken abbringen wollen , so müssen wir es durch die Damen bewirken .
Vorzüglich weiß die Baronesse dergleichen Operationen meisterlich anzulegen , es wird die Frage sein , ob ihr der Plan so gefällt , daß sie sich der Sache annehmen mag , und dann wird es gewiß gehen .
Wir brauchen ohnedies die Hilfe der Damen , sagte Wilhelm , denn es möchte unser Personale und unsere Garderobe zu der Ausführung nicht hinreichen .
Ich habe auf einige hübsche Kinder gerechnet , die im Hause hin und wieder laufen , und die dem Kammerdiener und dem Haushofmeister zugehören .
Darauf ersuchte er den Baron , die Damen mit seinem Plane bekannt zu machen .
Dieser kam bald zurück und brachte die Nachricht , sie wollten ihn selbst sprechen .
Heute Abend , wenn die Herren sich zum Spiele setzten , das ohnedies wegen der Ankunft eines gewissen Generals ernsthafter werden würde , als gewöhnlich , wollten sie sich unter dem Vorwande einer Unpäßlichkeit in ihr Zimmer zurück ziehen , er sollte durch die geheime Treppe eingeführt werden , und könne alsdann seine Sache auf das beste vortragen .
Diese Art von Geheimnis gebe der Angelegenheit nunmehr einen doppelten Reiz , und die Baronesse besonders freue sich wie ein Kind auf diesen Rendezvous , und noch mehr darauf , daß es heimlich und geschickt gegen den Willen des Grafen unternommen werden sollte .
Gegen Abend , um die bestimmte Zeit , wurde Wilhelm abgeholt und mit Vorsicht hinauf geführt .
Die Art , mit der ihm die Baronesse in einem kleinen Kabinette entgegen kam , erinnerte ihn einen Augenblick an vorige glückliche Zeiten .
Sie brachte ihn in das Zimmer der Gräfin , und nun ging es an ein Fragen , an ein Untersuchen .
Er legte seinen Plan mit der möglichsten Wärme und Lebhaftigkeit vor , so daß die Damen dafür ganz eingenommen wurden , und unsere Leser werden erlauben , daß wir sie auch in der Kürze damit bekannt machen .
In einer ländlichen Szene sollten Kinder das Stück mit einem Tanze eröffnen , der jenes Spiel vorstellte , wo eins herum gehen und dem anderen einen Platz abgewinnen muß .
Darauf sollten sie mit anderen Scherzen abwechseln und zuletzt zu einem immer wiederkehrenden Reihentanze ein fröhliches Lied singen .
Darauf sollte der Harfner mit Mignon herbeikommen , Neugierde erregen und mehrere Landleute herbeilocken , der Alte sollte verschiedene Lieder zum Lobe des Friedens , der Ruhe , der Freude singen , und Mignon darauf den Eiertanz tanzen .
In dieser unschuldigen Freude werden sie durch eine kriegerische Musik gestört , und die Gesellschaft von einem Trupp Soldaten überfallen .
Die Mannspersonen setzen sich zur Wehre und werden überwunden , die Mädchen fliehen und werden eingeholt .
Es scheint alles im Getümmel zu Grunde zu gehen , als eine Person , über deren Bestimmung der Dichter noch ungewiß war , herbei kommt und durch die Nachricht , daß der Heerführer nicht weit sei , die Ruhe wieder herstellt .
Hier wird der Charakter des Helden mit den schönsten Zügen geschildert , mitten unter den Waffen Sicherheit versprochen , dem Übermut und der Gewalttätigkeit Schranken gesetzt .
Es wird ein allgemeines Fest zu Ehren des großmütigen Heerführers begangen .
Die Damen waren mit dem Plane sehr zufrieden , nur behaupteten sie , es müsse notwendig etwas Allegorisches in dem Stücke sein , um es dem Herrn Grafen angenehm zu machen .
Der Baron tat den Vorschlag , den Anführer der Soldaten als den Genius der Zwietracht und der Gewalttätigkeit zu bezeichnen ; zuletzt aber müsse Minerva herbei kommen , ihm Fesseln anzulegen , Nachricht von der Ankunft des Helden zu geben und dessen Lob zu preisen .
Die Baronesse übernahm das Geschäft , den Grafen zu überzeugen , daß der von ihm angegebene Plan , nur mit einiger Veränderung , ausgeführt worden sei ; dabei verlangte sie ausdrücklich : daß am Ende des Stücks notwendig die Büste , der verzogene Namen und der Fürstenhut erscheinen müßten , weil sonst alle Unterhandlung vergeblich sein würde .
Wilhelm , der sich schon im Geiste vorgestellt hatte , wie fein er seinen Helden aus dem Munde der Minerva preisen wollte , gab nur nach langem Widerstande in diesem Punkte nach , allein er fühlte sich auf eine sehr angenehme Weise gezwungen .
Die schönen Augen der Gräfin , und ihr liebenswürdiges Betragen hätten ihn gar leicht bewogen , auch auf die schönste und angenehmste Erfindung , auf die so erwünschte Einheit einer Komposition und auf alle schickliche Details Verzicht zu tun , und gegen sein poetisches Gewissen zu handeln .
Eben so stand auch seinem bürgerlichen Gewissen ein harter Kampf bevor , indem , bei bestimmterer Austeilung der Rollen , die Damen ausdrücklich darauf bestanden , daß er mitspielen müsse .
Laertes hatte zu seinem Teil jenen gewalttätigen Kriegsgott erhalten , Wilhelm sollte den Anführer der Landleute vorstellen , der einige sehr artige und gefühlvolle Verse zu sagen hatte .
Nachdem er sich eine Zeitlang gesträubt , mußte er sich endlich doch ergeben , besonders fand er keine Entschuldigung , da die Baronesse ihm vorstellte , die Schaubühne hier auf dem Schlosse sei ohnedem nur als ein Gesellschaftstheater anzusehen , auf dem sie gern , wenn man nur eine schickliche Einleitung machen könnte , mitzuspielen wünschte .
Darauf entließen die Damen unseren Freund mit vieler Freundlichkeit .
Die Baronesse versicherte ihn , daß er ein unvergleichlicher Mensch sei , und begleitete ihn bis an die kleine Treppe , wo sie ihm mit einem Händedruck gute Nacht gab .
Siebentes Kapitel .
Befeuert durch den aufrichtigen Anteil , den die Frauenzimmer an der Sache nahmen , wurde der Plan , der ihm durch die Erzählung gegenwärtiger geworden war , ganz lebendig .
Er brachte den größten Teil der Nacht und den anderen Morgen mit der sorgfältigsten Versifikation des Dialogs und der Lieder zu .
Er war so ziemlich fertig , als er in das neue Schloß gerufen wurde , wo er hörte , daß die Herrschaft , die eben frühstückte , ihn sprechen wollte .
Er trat in den Saal , die Baronesse kam ihm wieder zuerst entgegen , und unter dem Vorwande , als wenn sie ihm einen guten Morgen bieten wollte , lispelte sie heimlich zu ihm : Sagen Sie nichts von Ihrem Stücke , als was Sie gefragt werden .
Ich höre , rief ihm der Graf zu , Sie sind recht fleißig und arbeiten an meinem Vorspiele , das ich zu Ehren des Prinzen geben will .
Ich billige , daß Sie eine Minerva darin anbringen wollen , und ich denke bei Zeiten darauf , wie die Göttin zu kleiden ist , damit man nicht gegen das Kostüm verstößt .
Ich lasse deswegen aus meiner Bibliothek alle Bücher herbeibringen , worin sich das Bild derselben befindet .
In eben dem Augenblicke traten einige Bediente mit großen Körben voll Büchern allerlei Formats in den Saal .
Montfaucon , die Sammlungen antiker Statuen , Gemmen und Münzen , alle Arten mythologischer Schriften wurden aufgeschlagen und die Figuren verglichen .
Aber auch daran war es noch nicht genug !
Des Grafen vortreffliches Gedächtnis stellte ihm alle Minerva vor , die etwa noch auf Titelkupfern , Vignetten , oder sonst vorkommen mochten .
Es mußte deshalb ein Buch nach dem anderen aus der Bibliothek herbeigeschafft werden , so daß der Graf zuletzt in einem Haufen von Büchern saß .
Endlich , da ihm keine Minerva mehr einfiel , rief er mit Lachen aus :
Ich wollte wetten , daß nun keine Minerva mehr in der ganzen Bibliothek sei , und es möchte wohl das erstemal vorkommen , daß eine Büchersammlung so ganz und gar des Bildes ihrer Schutzgöttin entbehren muß .
Die ganze Gesellschaft freute sich über den Einfall , und besonders Jarno , der den Grafen immer mehr Bücher herbeizuschaffen gereizt hatte , lachte ganz unmäßig .
Nunmehr , sagte der Graf , indem er sich zu Wilhelm wendete , ist es eine Hauptsache , welche Göttin meinen Sie ?
Minerva oder Pallas ? die Göttin des Krieges oder der Künste ? -- Sollte es nicht am schicklichsten sein , Eure Exzellenz , versetzte Wilhelm , wenn man hierüber sich nicht bestimmt ausdrückte , und sie , eben weil sie in der Mythologie eine doppelte Person spielt , auch hier in doppelter Qualität erscheinen ließe .
Sie meldet einen Krieger an , aber nur um das Volk zu beruhigen , sie preist einen Helden , indem sie seine Menschlichkeit erhebt , sie überwindet die Gewalttätigkeit und stellt die Freude und Ruhe unter dem Volke wieder her .
Die Baronesse , der es bange wurde , Wilhelm möchte sich verraten , schob geschwinde den Leibschneider der Gräfin dazwischen , der seine Meinung abgeben mußte , wie ein solcher antiker Rock auf das beste gefertigt werden könnte .
Dieser Mann , in Maskenarbeiten erfahren , wußte die Sache sehr leicht zu machen , und da Madam Melina , ungeachtet ihrer hohen Schwangerschaft , die Rolle der himmlischen Jungfrau übernommen hatte , so wurde er angewiesen , ihr das Maß zu nehmen , und die Gräfin bezeichnete , wiewohl mit einigem Unwillen ihrer Kammerjungfern , die Kleider aus der Garderobe , welche dazu verschnitten werden sollten .
Auf eine geschickte Weise wußte die Baronesse Wilhelm wieder bei Seite zu schaffen , und ließ ihn bald darauf wissen , sie habe die übrigen Sachen auch besorgt .
Sie schickte ihm zugleich den Musikum , der des Grafen Hauskapelle dirigierte , damit dieser teils die notwendigen Stücke komponieren , teils schickliche Melodien aus dem Musikvorrate dazu aussuchen sollte .
Nunmehr ging alles nach Wünsche , der Graf fragte dem Stücke nicht weiter nach , sondern war hauptsächlich mit der transparenten Dekoration beschäftigt , welche am Ende des Stückes die Zuschauer überraschen sollte .
Seine Erfindung und die Geschicklichkeit seines Konditors brachten zusammen wirklich eine recht angenehme Erleuchtung zuwege .
Denn auf seinen Reisen hatte er die größten Feierlichkeiten dieser Art gesehen , viele Kupfer und Zeichnungen mitgebracht , und wußte , was dazu gehörte , mit vielem Geschmacke anzugeben .
Unterdessen endigte Wilhelm sein Stück , gab einem jeden seine Rolle , übernahm die seinige , und der Musikus , der sich zugleich sehr gut auf den Tanz verstand , richtete das Ballett ein , und so ging alles zum besten .
Nur ein unerwartetes Hindernis legte sich in den Weg , das ihm eine böse Lücke zu machen drohte .
Er hatte sich den größten Effekt von Mignons Eiertanze versprochen , und wie erstaunt war er daher , als das Kind ihm , mit seiner gewöhnlichen Trockenheit , abschlug zu tanzen , versicherte , es sei nunmehr sein und werde nicht mehr auf das Theater gehen .
Er suchte es durch allerlei Zureden zu bewegen , und ließ nicht eher ab , als bis es bitterlich zu weinen anfing , ihm zu Füßen fiel und rief : lieber Vater ! bleibe auch du von den Brettern !
Er merkte nicht auf diesen Wink , und sann , wie er durch eine andere Wendung die Szene interessant machen wollte .
Philine , die eins von den Landmädchen machte , und in dem Reihentanz die einzelne Stimme singen und die Verse dem Chore zubringen sollte , freute sich recht ausgelassen darauf .
Übrigens ging ihr es vollkommen nach Wünsche , sie hatte ihr besonderes Zimmer , war immer um die Gräfin , die sie mit ihren Affenpossen unterhielt , und dafür täglich etwas geschenkt bekam .
Ein Kleid zu diesem Stücke wurde auch für sie zurechte gemacht , und weil sie von einer leichten nachahmenden Natur war , so hatte sie sich bald aus dem Umgange der Damen so viel gemerkt , als sich für sie schickte , und war in kurzer Zeit voller Lebensart und guten Betragens geworden .
Die Sorgfalt des Stallmeisters nahm mehr zu als ab , und da die Offiziere auch stark auf sie eindrangen , und sie sich in einem so reichlichen Elemente befand , fiel es ihr ein , auch einmal die Spröde zu spielen , und auf eine geschickte Weise sich in einem gewissen vornehmen Ansehen zu üben .
Kalt und fein wie sie war , kannte sie in acht Tagen die Schwächen des ganzen Hauses , daß , wenn sie absichtlich hätte verfahren können , sie gar leicht ihr Glück würde gemacht haben .
Allein auch hier bediente sie sich ihres Vorteils nur , um sich zu belustigen , um sich einen guten Tag zu machen und impertinent zu sein , wo sie merkte , daß es ohne Gefahr geschehen konnte .
Die Rollen waren gelernt , eine Hauptprobe des Stücks wurde befohlen , der Graf wollte dabei sein , und seine Gemahlin fing an zu sorgen , wie er es aufnehmen möchte ?
Die Baronesse berief Wilhelm heimlich , und man zeigte , je näher die Stunde herbei rückte , immer mehr Verlegenheit :
denn es war doch eben ganz und gar nichts von der Idee des Grafen übrig geblieben .
Jarno , der eben herein trat , wurde in das Geheimnis gezogen .
Es freute ihn herzlich , und er war geneigt , seine gute Dienste den Damen anzubieten .
Es wäre gar schlimm , sagte er , gnädige Frau , wenn Sie sich aus dieser Sache nicht allein heraus helfen wollten ; doch auf alle Fälle will ich im Hinterhalte liegen bleiben .
Die Baronesse erzählte hierauf , wie sie bisher dem Grafen das ganze Stück , aber nur immer stellenweise und ohne Ordnung erzählt habe , daß er also auf jedes Einzelne vorbereitet sei , nur stehe er freilich in Gedanken , das Ganze werde mit seiner Idee zusammentreffen .
Ich will mich , sagte sie , heute Abend in der Probe zu ihm setzen , und ihn zu zerstreuen suchen .
Den Konditor habe ich auch schon vorgehabt , daß er ja die Dekoration am Ende recht schön macht , dabei aber doch etwas geringes fehlen läßt .
Ich wüßte einen Hof , versetzte Jarno , wo wir so tätige und kluge Freunde brauchten , als Sie sind .
Will es heute Abend mit Ihren Künsten nicht mehr fort , so winken Sie mir , und ich will den Grafen heraus holen , und ihn nicht eher wieder hinein lassen , bis Minerva auftritt , und von der Illumination bald Sukkurs zu hoffen ist .
Ich habe ihm schon seit einigen Tagen etwas zu eröffnen , das seinen Vetter betrifft , und das ich noch immer aus Ursachen aufgeschoben habe .
Es wird ihm auch das eine Distraktion geben , und zwar nicht die angenehmste .
Einige Geschäfte hinderten den Grafen , zu Anfange der Probe zu sein , dann unterhielt ihn die Baronesse .
Jarnos Hilfe war gar nicht nötig .
Denn indem der Graf genug zurecht zu weisen , zu verbessern und anzuordnen hatte , vergaß er sich ganz und gar darüber , und da Frau Melina zuletzt nach seinem Sinne sprach , und die Illumination gut ausfiel , bezeigte er sich vollkommen zufrieden .
Erst als alles vorbei war , und man zum Spiele ging , schien ihm der Unterschied aufzufallen , und er fing an nachzudenken , ob denn das Stück auch wirklich von seiner Erfindung sei ?
Auf einen Wink fiel nun Jarno aus seinem Hinterhalte hervor , der Abend verging , die Nachricht , daß der Prinz wirklich komme , bestätigte sich , man ritt einigemal aus , die Avantgarde in der Nachbarschaft kampieren zu sehen , das Haus war voller Lärmen und Unruhe , und unsere Schauspieler , die nicht immer zum besten von den unwilligen Bedienten versorgt wurden , mußten , ohne daß jemand sonderlich sich ihrer erinnerte , in dem alten Schlosse ihre Zeit in Erwartungen und Übungen zubringen .
Achtes Kapitel .
Endlich war der Prinz angekommen , die Generalität , die Stabsoffiziere und das übrige Gefolge , das zu gleicher Zeit eintraf , die vielen Menschen , die teils zum Besuche , teils geschäftswegen einsprachen , machten das Schloß einem Bienenstocke ähnlich , der eben schwärmen will .
Jedermann drängte sich herbei , den vortrefflichen Fürsten zu sehen , und jedermann bewunderte seine Leutseligkeit und Herablassung , jedermann erstaunte in dem Helden und Heerführer zugleich den gefälligsten Hofmann zu erblicken .
Alle Hausgenossen mußten nach Order des Grafen bei der Ankunft des Fürsten auf ihrem Posten sein , kein Schauspieler durfte sich blicken lassen , weil der Prinz mit den vorbereiteten Feierlichkeiten überrascht werden sollte , und so schien er auch des Abends , als man ihn in den großen wohlerleuchteten und mit gewirkten Tapeten des vorigen Jahrhunderts verzierten Saal führte , ganz und gar nicht auf ein Schauspiel , viel _ weniger auf ein Vorspiel zu seinem Lobe , vorbereitet zu sein .
Alles lief auf das beste ab , und die Truppe mußte nach vollendeter Vorstellung herbei und sich dem Prinzen zeigen , der jeden auf die freundlichste Weise etwas zu fragen , jedem auf die gefälligste Art etwas zu sagen wußte .
Wilhelm als Autor mußte besonders vortreten , und ihm wurde gleichfalls sein Teil Beifall zugespendet .
Nach dem Vorspiele fragte niemand sonderlich , in einigen Tagen war es , als wenn nichts dergleichen wäre aufgeführt worden , außer daß Jarno mit Wilhelm gelegentlich davon sprach , und es sehr verständig lobte , nur setzte er hinzu : es ist Schade , daß Sie mit hohlen Nüssen um hohle Nüsse spielen .
-- Mehrere Tage lag Wilhelm dieser Ausdruck im Sinne , er wußte nicht , wie er ihn auslegen , noch was er daraus nehmen sollte .
Unterdessen spielte die Gesellschaft jeden Abend so gut , als sie es nach ihren Kräften vermochte , und tat das mögliche , um die Aufmerksamkeit der Zuschauer auf sich zu ziehen .
Ein unverdienter Beifall munterte sie auf , und in ihrem alten Schlosse glaubten sie nun wirklich , eigentlich um ihretwillen dränge sich die große Versammlung herbei , nach ihren Vorstellungen ziehe sich die Menge der Fremden , und sie seien der Mittelpunkt , um den und um deswillen sich alles drehe und bewege .
Wilhelm allein bemerkte zu seinem großen Verdrusse gerade das Gegenteil .
Denn obgleich der Prinz die ersten Vorstellungen von Anfange bis zu Ende auf seinem Sessel sitzend , mit der größten Gewissenhaftigkeit abwartete , so schien er sich doch nach und nach auf eine gute Weise davon zu dispensieren .
Gerade diejenigen , welche Wilhelm im Gespräche als die Verständigsten gefunden hatte , Jarno an ihrer Spitze , brachten nur flüchtige Augenblicke im Theatersaale zu , übrigens saßen sie im Vorzimmer , spielten , oder schienen sich von Geschäften zu unterhalten .
Wilhelm verdroß gar sehr , bei seinen anhaltenden Bemühungen des erwünschtesten Beifalls zu entbehren .
Bei der Auswahl der Stücke , der Abschrift der Rollen , den häufigen Proben , und was sonst nur immer vorkommen konnte , ging er Meline eifrig zur Hand , der ihn denn auch , seine eigene Unzulänglichkeit im stillen fühlend , zuletzt gewähren ließ .
Die Rollen memorierte Wilhelm mit Fleiß , und trug sie mit Wärme und Lebhaftigkeit , und mit so viel Anstand vor , als die wenige Bildung erlaubte , die er sich selbst gegeben hatte .
Die fortgesetzte Teilnahme des Barons benahm indes der übrigen Gesellschaft jeden Zweifel , indem er sie versicherte , daß sie die größten Effekte hervorbringe , besonders indem sie eins seiner eigenen Stücke aufführte , nur bedauerte er , daß der Prinz eine ausschließende Neigung für das französische Theater habe , daß ein Teil seiner Leute hingegen , worunter sich Jarno besonders auszeichne , den Ungeheuren der englischen Bühne einen leidenschaftlichen Vorzug gebe .
War nun auf diese Weise die Kunst unserer Schauspieler nicht auf das beste bemerkt und bewundert ; so waren dagegen ihre Personen den Zuschauern und Zuschauerinnen nicht völlig gleichgültig .
Wir haben schon oben angezeigt , daß die Schauspielerinnen gleich von Anfang die Aufmerksamkeit junger Offiziere erregten ; allein sie waren in der Folge glücklicher , und machten wichtigere Eroberungen .
Doch wir schweigen davon und bemerken nur , daß Wilhelm der Gräfin von Tag zu Tag interessanter vorkam , so wie auch in ihm eine stille Neigung gegen sie aufzukeimen anfing .
Sie konnte , wenn er auf dem Theater war , die Augen nicht von ihm abwenden , und er schien bald nur allein gegen sie gerichtet zu spielen und zu rezitieren .
Sich wechselseitig anzusehen , war ihnen ein unaussprechliches Vergnügen , dem sich ihre harmlosen Seelen ganz überließen , ohne lebhaftere Wünsche zu nähren , oder für irgend eine Folge besorgt zu sein .
Wie über einen Fluß hinüber , der sie scheidet , zwei feindliche Vorposten sich ruhig und lustig zusammen besprechen , ohne an den Krieg zu denken , in welchen ihre beiderseitigen Parteien begriffen sind : so wechselte die Gräfin mit Wilhelm bedeutende Blicke über die ungeheure Kluft der Geburt und des Standes hinüber , und jedes glaubte an seiner Seite , sicher seinen Empfindungen nachhängen zu dürfen .
Die Baronesse hatte sich indessen den Laertes ausgesucht , der ihr als ein wackerer , munterer Jüngling besonders wohlgefiel , und der , so sehr Weiberfeind er war , doch ein vorbeigehendes Abenteuer nicht verschmähte , und wirklich diesmal wider Willen durch die Leutseligkeit und das einnehmende Wesen der Baronesse gefesselt worden wäre , hätte ihm der Baron zufällig nicht einen guten , oder , wenn man will , einen schlimmen Dienst erzeigt , indem er ihn mit den Gesinnungen dieser Dame näher bekannt machte .
Denn als Laertes sie einst laut rühmte , und sie allen anderen ihres Geschlechts vorzog , versetzte der Baron scherzend :
ich merke schon wie die Sachen stehen , unsere liebe Freundin hat wieder einen für ihre Ställe gewonnen .
Dieses unglückliche Gleichnis , das nur zu klar auf die gefährlichen Liebkosungen einer Circe deutete , verdroß Laertes über die Maßen , und er konnte dem Baron nicht ohne Ärgernis zuhören , der ohne Barmherzigkeit fortfuhr :
Jeder Fremde glaubt , daß er der erste sei , dem ein so angenehmes Betragen gelte ; aber er irrt gewaltig , denn wir alle sind einmal auf diesem Wege herum geführt worden ; Mann , Jüngling oder Knabe , er sei wer er sei , muß sich eine Zeitlang ihr ergeben , ihr anhängen , und sich mit Sehnsucht um sie bemühen .
Den Glücklichen , der eben , in die Gärten einer Zauberin hinein tretend , von allen Seligkeiten eines künstlichen Frühlings empfangen wird , kann nichts unangenehmer überraschen , als wenn ihm , dessen Ohr ganz auf den Gesang der Nachtigall lauscht , irgend ein verwandelter Vorfahr unvermutet entgegen grunzt .
Laertes schämte sich nach dieser Entdeckung recht von Herzen , daß ihn seine Eitelkeit nochmals verleitet habe , von irgend einer Frau auch nur im mindesten gut zu denken .
Er vernachlässigte sie nunmehr völlig , hielt sich zu dem Stallmeister , mit dem er fleißig focht und auf die Jagd ging ; bei Proben und Vorstellungen aber sich betrug , als wenn dies bloß eine Nebensache wäre .
Der Graf und die Gräfin ließen manchmal morgens einige von der Gesellschaft rufen , da jeder denn immer Philines unverdientes Glück zu beneiden Ursache fand .
Der Graf hatte seinen Liebling , den Pedanten , oft Stundenlang bei seiner Toilette .
Dieser Mensch wurde nach und nach bekleidet , und bis auf Uhr und Dose equipiert und ausgestattet .
Auch wurde die Gesellschaft manchmal samt und besonders nach Tafel vor die hohen Herrschaften gefordert .
Sie schätzten sich es zur größten Ehre , und bemerkten nicht , daß man zu eben derselben Zeit durch Jäger und Bediente eine Anzahl Hunde hereinbringen , und Pferde im Schloßhofe vorführen ließ .
Man hatte Wilhelm gesagt , daß er ja gelegentlich des Prinzen Liebling , Racine , loben , und dadurch auch von sich eine gute Meinung erwecken solle .
Er fand dazu an einem solchen Nachmittage Gelegenheit , da er auch mit vorgefordert worden war , und der Prinz ihn fragte , ob er auch fleißig die großen französischen Theaterschriftsteller lese ? darauf ihm denn Wilhelm mit einem sehr lebhaften Ja antwortete .
Er bemerkte nicht , daß der Fürst , ohne seine Antwort abzuwarten , schon im Begriff war sich weg und zu jemand anders zu wenden , er faßte ihn vielmehr sogleich und trat ihm beinahe in den Weg , indem er fortfuhr :
er schätze das französische Theater sehr hoch und lese die Werke der großen Meister mit Entzücken , besonders habe er zu wahrer Freude gehört , daß der Fürst den großen Talenten eines Racine völlige Gerechtigkeit widerfahren lasse .
Ich kann es mir vorstellen , fuhr er fort , wie vornehme und erhabene Personen einen Dichter schätzen müssen , der die Zustände ihrer höheren Verhältnisse so vortrefflich und richtig schildert .
Corneille hat , wenn ich so sagen darf , große Menschen dargestellt , und Racine vornehme Personen .
Ich kann mir , wenn ich seine Stücke lese , immer den Dichter denken , der an einem glänzenden Hofe lebt , einen großen König vor Augen hat , mit den Besten umgeht , und in die Geheimnisse der Menschheit dringt , wie sie sich hinter kostbar gewirkten Tapeten verbergen .
Wenn ich seinen Brittanikus , seine Berenice studiere , so kommt es mir wirklich vor , ich sei am Hofe , sei in das Große und Kleine dieser Wohnungen der irdischen Götter eingeweiht , und ich sehe , durch die Augen eines feinfühlenden Franzosen , Könige , die eine ganze Nation anbetet , Hofleute , die von viel tausenden beneidet werden , in ihrer natürlichen Gestalt mit ihren Fehlern und Schmerzen .
Die Anekdote , daß Racine sich zu Tode gegrämt habe , weil Ludwig der vierzehnte ihn nicht mehr angesehen , ihn seine Unzufriedenheit fühlen lassen , ist mir ein Schlüssel zu allen seinen Werken , und es ist unmöglich , daß ein Dichter von so großen Talenten , dessen Leben und Tod an den Augen eines Königes hängt , nicht auch Stücke schreiben solle , die des Beifalls eines Königes und eines Fürsten wert seien .
Jarno war herbei getreten und hörte unserem Freunde mit Verwunderung zu ; der Fürst , der nicht geantwortet und nur mit einem gefälligen Blicke seinen Beifall gezeigt hatte , wandte sich seitwärts , obgleich Wilhelm , dem es noch unbekannt war , daß es nicht anständig sei , unter solchen Umständen einen Diskurs fortsetzen und eine Materie erschöpfen zu wollen , noch gerne mehr gesprochen und dem Fürsten gezeigt hätte , daß er nicht ohne Nutzen und Gefühl seinen Lieblingsdichter gelesen .
Haben Sie denn niemals , sagte Jarno , indem er ihn beiseite nahm , ein Stück von Shakespeare gesehen ?
Nein , versetzte Wilhelm :
denn seit der Zeit , daß sie in Deutschland bekannter geworden sind , bin ich mit dem Theater unbekannt worden , und ich weiß nicht , ob ich mich freuen soll , daß sich zufällig eine alte jugendliche Liebhaberei und Beschäftigung gegenwärtig wieder erneuerte .
Indessen hat mich alles , was ich von jenen Stücken gehört , nicht neugierig gemacht , solche seltsame Ungeheuer näher kennen zu lernen , die über alle Wahrscheinlichkeit , allen Wohlstand hinauszuschreiten scheinen .
Ich will Ihnen denn doch raten , versetzte jener , einen Versuch zu machen , es kann nichts schaden , wenn man auch das seltsame mit eigenen Augen sieht .
Ich will Ihnen ein Paar Teile borgen , und Sie können Ihre Zeit nicht besser anwenden , als wenn Sie sich gleich von allen losmachen , und in der Einsamkeit Ihrer alten Wohnung in die Zauberlaterne dieser unbekannten Welt sehen .
Es ist sündlich , daß Sie Ihre Stunden verderben , diese Affen menschlicher auszuputzen , und diese Hunde tanzen zu lehren .
Nur eins halte ich mir aus , daß Sie sich an die Form nicht stoßen , das übrige kann ich Ihrem richtigen Gefühle überlassen .
Die Pferde standen vor der Türe , und Jarno setzte sich mit einigen Kavalieren auf , um sich mit der Jagd zu erlustigen .
Wilhelm sah ihm traurig nach .
Er hätte gerne mit diesem Manne noch vieles gesprochen , der ihm , wiewohl auf eine unfreundliche Art , neue Ideen gab , Ideen deren er bedurfte .
Der Mensch kommt manchmal , indem er sich einer Entwicklung seiner Kräfte , Fähigkeiten und Begriffe nähert , in eine Verlegenheit , aus der ihm ein guter Freund leicht helfen könnte .
Er gleicht einem Wanderer , der nicht weit von der Herberge ins Wasser fällt ; griffe jemand sogleich zu , risse ihn ans Land , so wäre es um einmal naß werden getan , anstatt daß er sich auch wohl selbst , aber am jenseitigen Ufer , heraus hilft , und einen beschwerlichen weiten Umweg nach seinem bestimmten Ziele zu machen hat .
Wilhelm fing an zu wittern , daß es in der Welt anders zugehe , als er sich es gedacht , er sah das wichtige und bedeutungsvolle Leben der Vornehmen und Großen in der Nähe , und verwunderte sich , wie einen leichten Anstand sie ihm zu geben wußten .
Ein Heer auf dem Marsche , ein fürstlicher Held an seiner Spitze , so viele mitwirkende Krieger , so viele zudringende Verehrer erhöhten seine Einbildungskraft .
In dieser Stimmung erhielt er die versprochenen Bücher , und in kurzem , wie man es vermuten kann , ergriff ihn der Strom jenes großen Genius , und führte ihn einem unübersehlichen Meere zu , worin er sich gar bald völlig vergaß und verlor .
Neuntes Kapitel .
Das Verhältnis des Barons zu den Schauspielern hatte seit ihrem Aufenthalte im Schlosse verschiedene Veränderungen erlitten .
Im Anfange gereichte es zu beiderseitiger Zufriedenheit :
denn indem der Baron das erstemal in seinem Leben eines seiner Stücke , mit denen er ein Gesellschaftstheater schon belebt hatte , in den Händen wirklicher Schauspieler und auf dem Wege zu einer anständigen Vorstellung sah , war er von dem besten Humor , bewies sich freigebig , und kaufte bei jedem Galanteriehändler , deren sich manche einstellten , kleine Geschenke für die Schauspielerinnen , und wußte den Schauspielern manche Bouteille Champagner extra zu verschaffen ; dagegen gaben sie sich auch mit seinen Stücken alle Mühe , und Wilhelm sparte keinen Fleiß , die herrlichen Reden des vortrefflichen Helden , dessen Rolle ihm zugefallen war , auf das genauste zu memorieren .
Indessen hatten sich doch auch nach und nach einige Mißhelligkeiten eingeschlichen .
Die Vorliebe des Barons für gewisse Schauspieler wurde von Tag zu Tag merklicher , und notwendig mußte dies die übrigen verdrießen .
Er erhob seine Günstlinge ganz ausschließlich , und brachte dadurch Eifersucht und Uneinigkeit unter die Gesellschaft .
Melina , der sich bei streitigen Fällen ohnedem nicht zu helfen wußte , befand sich in einem sehr unangenehmen Zustande .
Die Gepriesenen nahmen das Lob an , ohne sonderlich dankbar zu sein , und die Zurückgesetzten ließen auf allerlei Weise ihren Verdruß spüren , und wußten ihrem erst hochverehrten Gönner den Aufenthalt unter ihnen auf eine oder die andere Weise unangenehm zu machen , ja es war ihrer Schadenfreude keine geringe Nahrung , als ein gewisses Gedicht , dessen Verfasser man nicht kannte , im Schlosse viele Bewegung verursachte .
Bisher hatte man sich immer , doch auf eine ziemlich feine Weise , über den Umgang des Barons mit den Komödianten aufgehalten , man hatte allerlei Geschichten auf ihn gebracht , gewisse Vorfälle ausgeputzt , und ihnen eine lustige und interessante Gestalt gegeben .
Zuletzt fing man an zu erzählen , es entstehe eine Art von Handwerksneid zwischen ihm und einigen Schauspielern , die sich auch einbildeten , Schriftsteller zu sein , und auf diese Sage gründet sich das Gedicht , von welchem wir sprachen , und welches lautete wie folgt :
Ich armer Teufel , Herr Baron , Beneide Sie um Ihren Stand , Um Ihren Platz so nah am Thron , Und um manch schön Stück Acker Land , Um Ihres Vaters festes Schloß , Um seine Wildbahn und Geschoß .
Mich armen Teufel , Herr Baron , Beneiden Sie , so wie es scheint , Weil die Natur vom Knaben schon Mit mir es mütterlich gemeint .
Ich wurde , mit leichtem Mut und Kopf , Zwar arm , doch nicht ein armer Tropf .
Nun dächte ich , lieber Herr Baron , Wir ließen _ es beide wie wir sind : Sie blieben des Herrn Vaters Sohn , Und ich blieb meiner Mutter Kind .
Wir leben ohne Neid und Haß , Begehren nicht des anderen Titel , Sie keinen Platz auf dem Parnaß , Und keinen ich in dem Kapitel .
Die Stimmen über dieses Gedicht , das in einigen fast unleserlichen Abschriften sich in verschiedenen Händen befand , waren sehr geteilt , auf den Verfasser aber wußte niemand zu mutmaßen , und als man mit einiger Schadenfreude sich darüber zu ergötzen anfing , erklärte sich Wilhelm sehr dagegen .
Wir Deutschen , rief er aus , verdienten , daß unsere Musen in der Verachtung blieben , in der sie so lange geschmachtet haben , da wir nicht Männer von Stande zu schätzen wissen , die sich mit unserer Literatur auf irgend eine Weise abgeben mögen .
Geburt , Stand und Vermögen stehen in keinem Widerspruch mit Genie und Geschmack , das haben uns fremde Nationen gelehrt , welche unter ihren besten Köpfen eine große Anzahl Edelleute zählen .
War es bisher in Deutschland ein Wunder , wenn ein Mann von Geburt sich den Wissenschaften widmete , wurden bisher nur weniger berühmte Namen durch ihre Neigung zu Kunst und Wissenschaft noch berühmter ; stiegen dagegen manche aus der Dunkelheit hervor , und traten wie unbekannte Sterne an den Horizont , so wird das nicht immer so sein , und wenn ich mich nicht sehr irre , so ist die erste Klasse der Nation auf dem Wege , sich ihrer Vorteile auch zu Erringung des schönsten Kranzes der Musen in Zukunft zu bedienen .
Es ist mir daher nichts unangenehmer , als wenn ich nicht allein den Bürger oft über den Edelmann , der die Musen zu schätzen weiß , spotten , sondern auch Personen von Stande selbst mit unüberlegter Laune und niemals zu billigender Schadenfreude ihres Gleichen von einem Wege abschrecken sehe , auf dem einen jeden Ehre und Zufriedenheit erwartet .
Es schien die letzte Äußerung gegen den Grafen gerichtet zu sein , von welchem Wilhelm gehört hatte , daß er das Gedicht wirklich gut finde .
Freilich war diesem Herrn , der immer auf seine Art mit dem Baron zu scherzen pflegte , ein solcher Anlaß sehr erwünscht , seinen Verwandten auf alle Weise zu plagen .
Jedermann hatte seine eigene Mutmaßungen , wer der Verfasser des Gedichtes sein könnte , und der Graf , der sich nicht gern im Scharfsinn von jemand übertroffen sah , fiel auf einen Gedanken , den er sogleich zu beschwören bereit war : das Gedicht könne sich nur von seinem Pedanten herschreiben , der ein sehr feiner Bursche sei , und an dem er schon lange so etwas poetisches Genie gemerkt habe .
Um sich ein rechtes Vergnügen zu machen , ließ er deswegen an einem Morgen diesen Schauspieler rufen , der ihm in Gegenwart der Gräfin , der Baronesse und Jarnos das Gedicht nach seiner Art vorlesen mußte , und dafür Lob , Beifall und ein Geschenk einerntete , und die Frage des Grafen , ob er nicht sonst noch einige Gedichte von früheren Zeiten besitze ? mit Klugheit abzulehnen wußte .
So kam der Pedant zum Rufe eines Dichters , eines Witzlings , und in den Augen derer , die dem Baron günstig waren , eines Pasquillanten und schlechten Menschen .
Von der Zeit an applaudierte ihn der Graf nur immer mehr , er mochte seine Rolle spielen wie er wollte , so daß der arme Mensch zuletzt aufgeblasen , ja beinahe verrückt wurde , und darauf sann , gleich Philine ein Zimmer im neuen Schlosse zu beziehen .
Wäre dieser Plan sogleich zu vollführen gewesen , so möchte er einen großen Unfall vermieden haben .
Denn als er eines Abends spät nach dem alten Schlosse ging , und in dem dunklen engen Wege herum tappte , wurde er auf einmal angefallen , von einigen Personen festgehalten , indessen andere auf ihn wacker losschlugen , und ihn im Finsteren so zerdroschen , daß er beinahe liegen blieb , und nur mit Mühe zu seinen Kameraden hinauf kroch , die , so sehr sie sich entrüstet stellten , über diesen Unfall ihre heimliche Freude fühlten , und sich kaum des Lachens erwehren konnten , als sie ihn so wohl durchwalkt und seinen neuen braunen Rock über und über weiß , als wenn er mit Müllern Händel gehabt , bestäubt und befleckt sahen .
Der Graf , der sogleich hiervon Nachricht erhielt , brach in einen unbeschreiblichen Zorn aus .
Er behandelte diese Tat als das größte Verbrechen , qualifizierte sie zu einem beleidigten Burgfrieden , und ließ durch seinen Gerichtshalter die strengste Inquisition vornehmen .
Der weißbestäubte Rock sollte eine Hauptanzeige geben .
Alles was nur irgend mit Puder und Mehl im Schlosse zu schaffen haben konnte , wurde mit in die Untersuchung gezogen , jedoch vergebens .
Der Baron versicherte bei seiner Ehre feierlich : jene Art zu scherzen habe ihm freilich sehr mißfallen , und das Betragen des Herrn Grafen sei nicht das freundschaftlichste gewesen , aber er habe sich darüber hinauszusetzen gewußt , und an dem Unfall , der dem Poeten oder Pasquillanten , wie man ihn nennen wolle , begegnet , habe er nicht den mindesten Anteil .
Die übrigen Bewegungen der Fremden und die Unruhe des Hauses brachten bald die ganze Sache in Vergessenheit , und der unglückliche Günstling mußte das Vergnügen , fremde Federn eine kurze Zeit getragen zu haben , teuer bezahlen .
Unsere Truppe , die regelmäßig alle Abende fortspielte , und im Ganzen sehr wohl gehalten wurde , fing nun an , je besser es ihr ging , desto größere Anforderungen zu machen .
In kurzer Zeit war ihnen Essen , Trinken , Aufwartung , Wohnung zu gering , und sie lagen ihrem Beschützer , dem Baron , an , daß er für sie besser sorgen , und ihnen zu dem Genusse und der Bequemlichkeit , die er ihnen versprochen , doch endlich verhelfen solle .
Ihre Klagen wurden lauter , und die Bemühungen ihres Freundes , ihnen genug zu tun , immer fruchtloser .
Wilhelm kam indessen , außer in Proben und Spielstunden , wenig mehr zum Vorscheine .
In einem der hintersten Zimmer verschlossen , wozu nur Mignon und dem Harfner der Zutritt gerne verstattet wurde , lebte und webte er in der shakespearischen Welt , so daß er außer sich nichts kannte noch empfand .
Man erzählt von Zauberern , die durch magische Formeln eine ungeheure Menge allerlei geistiger Gestalten in ihre Stube herbeiziehen .
Die Beschwörungen sind so kräftig , daß sich bald der Raum des Zimmers ausfüllt , und die Geister bis an den kleinen gezogenen Kreis hinan gedrängt , um denselben und über dem Haupte des Meisters in ewig drehender Verwandlung sich bewegend vermehren .
Jeder Winkel ist vollgepfropft , und jedes Gesims besetzt , Eier dehnen sich aus und Riesengestalten ziehen sich in Pilzen zusammen .
Unglücklicher Weise hat der Schwarzkünstler das Wort vergessen , womit er diese Geisterflut wieder zur Ebbe bringen könnte .
-- So saß Wilhelm , und mit unbekannter Bewegung wurden tausend Empfindungen und Fähigkeiten in ihm rege , von denen er keinen Begriff und keine Ahnung gehabt hatte .
Nichts konnte ihn aus diesem Zustande reißen , und er war sehr unzufrieden , wenn irgend jemand zu kommen Gelegenheit nahm , um ihn von dem , was auswärts vorging , zu unterhalten .
So merkte er kaum auf , als man ihm die Nachricht brachte , es sollte in dem Schloßhof eine Exekution vorgehen und ein Knabe gestäupt werden , der sich eines nächtlichen Einbruchs verdächtig gemacht habe , und da er den Rock eines Perückenmachers trage , wahrscheinlich mit unter den Meuchelmördern gewesen sei .
Der Knabe leugne zwar auf das hartnäckigste , und man könne ihn deswegen nicht förmlich bestrafen , wolle ihm aber als einem Vagabunden einen Denkzettel geben und ihn weiter schicken , weil er einige Tage in der Gegend herumgeschwärmt sei , sich des Nachts in den Mühlen aufgehalten , endlich eine Leiter an die Gartenmauer angelehnt habe , und herüber gestiegen sei .
Wilhelm fand an dem ganzen Handel nichts sonderlich merkwürdig , als Mignon hastig herein kam und ihn versicherte , der Gefangene sei Friedrich , der sich seit den Händeln mit dem Stallmeister von der Gesellschaft und aus unseren Augen verloren hatte .
Wilhelm , den der Knabe interessierte , machte sich eilends auf , und fand im Schloßhofe schon Zurüstungen .
Denn der Graf liebte die Feierlichkeit auch in dergleichen Fällen .
Der Knabe wurde herbeigebracht .
Wilhelm trat dazwischen und bat , daß man inne halten möchte , indem er den Knaben kenne , und vorher erst verschiedenes seinetwegen anzubringen habe .
Er hatte Mühe mit seinen Vorstellungen durchzudringen , und erhielt endlich die Erlaubnis , mit dem Delinquenten allein zu sprechen .
Dieser versicherte , von dem Überfall , bei dem ein Akteur sollte mißhandelt worden sein , wisse er gar nichts .
Er sei nur um das Schloß herum gestreift , und des Nachts herein geschlichen , um Philine aufzusuchen , deren Schlafzimmer er ausgekundschaftet gehabt , und es auch gewiß würde getroffen haben , wenn er nicht unterwegs aufgefangen worden wäre .
Wilhelm , der , zur Ehre der Gesellschaft , das Verhältnis nicht gerne entdecken wollte , eilte zu dem Stallmeister und bat ihn , nach seiner Kenntnis der Personen und des Hauses , diese Angelegenheit zu vermitteln , und den Knaben zu befreien .
Dieser launige Mann erdachte , unter Wilhelms Beistand , eine kleine Geschichte , daß der Knabe zur Truppe gehört habe , von ihr entlaufen sei , doch wieder gewünscht , sich bei ihr einzufinden und aufgenommen zu werden .
Er habe deswegen die Absicht gehabt , bei Nachtzeit einige seiner Gönner aufzusuchen , und sich ihnen zu empfehlen .
Man bezeugte übrigens , daß er sich sonst gut aufgeführt , die Damen mischten sich darein , und er wurde entlassen .
Wilhelm nahm ihn auf , und er war nunmehr die dritte Person der wunderbaren Familie , die Wilhelm seit einiger Zeit als seine eigene ansah .
Der Alte und Mignon nahmen den Wiederkehrenden freundlich auf , und alle drei verbanden sich nunmehr , ihrem Freunde und Beschützer aufmerksam zu dienen , und ihm etwas angenehmes zu erzeigen .
Zehntes Kapitel .
Philine wußte sich nun täglich besser bei den Damen einzuschmeicheln .
Wenn sie zusammen allein waren , leitete sie meistenteils das Gespräch auf die Männer , die kamen und gingen , und Wilhelm war nicht der letzte , mit dem man sich beschäftigte .
Dem klugen Mädchen blieb es nicht verborgen , daß er einen tiefen Eindruck auf das Herz der Gräfin gemacht habe ; sie erzählte daher von ihm was sie wußte und nicht wußte ; hütete sich aber irgend etwas vorzubringen , das man zu seinem Nachteil hätte deuten können , und rühmte dagegen seinen Edelmut , seine Freigebigkeit und besonders seine Sittsamkeit im Betragen gegen das weibliche Geschlecht .
Alle übrigen Fragen , die an sie geschahen , beantwortete sie mit Klugheit , und als die Baronesse die zunehmende Neigung ihrer schönen Freundin bemerkte , war auch ihr diese Entdeckung sehr willkommen .
Denn ihre Verhältnisse zu mehreren Männern , besonders in diesen letzten Tagen zu Jarno , blieben der Gräfin nicht verborgen , deren reine Seele einen solchen Leichtsinn nicht ohne Mißbilligung und ohne sanften Tadel bemerken konnte .
Auf diese Weise hatte die Baronesse sowohl als Philine , jede ein besonderes Interesse , unseren Freund der Gräfin näher zu bringen , und Philine hoffte noch überdies bei Gelegenheit , wieder für sich zu arbeiten , und die verlorene Gunst des jungen Mannes sich wo möglich wieder zu erwerben .
Eines Tags , als der Graf mit der übrigen Gesellschaft auf die Jagd geritten war , und man die Herren erst den anderen Morgen zurück erwartete , ersann sich die Baronesse einen Scherz , der völlig in ihrer Art war , denn sie liebte die Verkleidungen und kam , um die Gesellschaft zu überraschen , bald als Bauermädchen , bald als Page , bald als Jägerbursche zum Vorschein .
Sie gab sich dadurch das Ansehen einer kleinen Fee , die überall , und gerade da , wo man sie am wenigsten vermutet , gegenwärtig ist .
Nichts glich ihrer Freude , wenn sie unerkannt eine Zeitlang die Gesellschaft bedient , oder sonst unter ihr gewandelt hatte , und sie sich zuletzt auf eine scherzhafte Weise zu entdecken wußte .
Gegen Abend ließ sie Wilhelm auf ihr Zimmer fordern , und da sie eben noch etwas zu tun hatte , sollte Philine ihn vorbereiten .
Er kam und fand nicht ohne Verwunderung , statt der gnädigen Frauen , das leichtfertige Mädchen im Zimmer .
Sie begegnete ihm mit einer gewissen anständigen Freimütigkeit , in der sie sich bisher geübt hatte , und nötigte ihn dadurch gleichfalls zur Höflichkeit .
Zuerst scherzte sie im Allgemeinen über das gute Glück , das ihn verfolge , und ihn auch , wie sie wohl merke , gegenwärtig hierher gebracht habe , sodann warf sie ihm auf eine angenehme Art sein Betragen vor , womit er sie bisher gequält habe , schalt und beschuldigte sich selbst , gestand , daß sie sonst wohl so seine Begegnung verdient , machte eine so aufrichtige Beschreibung ihres Zustandes , den sie den vorigen nannte , und setzte hinzu : daß sie sich selbst verachten müsse , wenn sie nicht fähig wäre sich zu ändern , und sich seiner Freundschaft wert zu machen .
Wilhelm war über diese Rede betroffen .
Er hatte zu wenig Kenntnis der Welt , um zu wissen , daß eben ganz leichtsinnige und der Besserung unfähige Menschen sich oft am lebhaftesten anklagen , ihre Fehler mit großer Freimütigkeit bekennen und bereuen , ob sie gleich nicht die mindeste Kraft in sich haben , von dem Wege zurück zu treten , auf den eine übermächtige Natur sie hinreißt .
Er konnte daher nicht unfreundlich gegen die zierliche Sünderin bleiben ; er ließ sich mit ihr in ein Gespräch ein , und vernahm von ihr den Vorschlag zu einer sonderbaren Verkleidung , womit man die schöne Gräfin zu überraschen gedachte .
Er fand dabei einiges Bedenken , das er Philine nicht verhehlte ; allein die Baronesse , welche in dem Augenblick herein trat , ließ ihm keine Zeit zu Zweifeln übrig , sie zog ihn vielmehr mit sich fort , indem sie versicherte , es sei eben die rechte Stunde .
Es war dunkel geworden , und sie führte ihn in die Garderobe des Grafen , ließ ihn seinen Rock ausziehen , und in den seidenen Schlafrock des Grafen hinein schlupfen , setzte ihm darauf die Mütze mit dem roten Bande auf , führte ihn ins Kabinett und hieß ihn , sich in den großen Sessel setzen und ein Buch nehmen , zündete die argantische Lampe selbst an , die vor ihm stand , und unterrichtete ihn , was er zu tun , und was er für eine Rolle zu spielen habe .
Man werde , sagte sie , der Gräfin die unvermutete Ankunft ihres Gemahls , und seine üble Laune ankündigen , sie werde kommen , einigemal im Zimmer auf und abgehen , sich alsdann auf die Lehne des Sessels setzen , ihren Arm auf seine Schulter legen , und einige Worte sprechen .
Er solle seine Ehemannsrolle so lange und so gut als möglich spielen , wenn er sich aber endlich entdecken müßte , so solle er hübsch artig und galant sein .
Wilhelm saß nun unruhig genug in dieser wunderlichen Maske , der Vorschlag hatte ihn überrascht , und die Ausführung eilte der Überlegung zuvor .
Schon war die Baronesse wieder zum Zimmer hinaus , als er erst bemerkte , wie gefährlich der Posten war , den er eingenommen hatte .
Er leugnete sich nicht , daß die Schönheit , die Jugend , die Anmut der Gräfin einigen Eindruck auf ihn gemacht hatten ; allein da er seiner Natur nach von aller leeren Galanterie weit entfernt war , und ihm seine Grundsätze einen Gedanken an ernsthaftere Unternehmungen nicht erlaubten , so war er wirklich in diesem Augenblicke in nicht geringer Verlegenheit .
Die Furcht , der Gräfin zu mißfallen , oder ihr mehr als billig zu gefallen , war gleich groß bei ihm .
Jeder weibliche Reiz , der jemals auf ihn gewirkt hatte , zeigte sich wieder vor seiner Einbildungskraft .
Mariane erschien ihm im weißen Morgenkleide , und flehte um sein Andenken .
Philines Liebenswürdigkeit , ihre schönen Haare , und ihr einschmeichelndes Betragen waren durch ihre neueste Gegenwart wieder wirksam geworden , doch alles trat wie hinter den Flor der Entfernung zurück , wenn er sich die edle , blühende Gräfin dachte , deren Arm er in wenig Minuten an seinem Halse fühlen sollte , deren unschuldige Liebkosungen er zu erwidern aufgefordert war .
Die sonderbare Art , wie er aus dieser Verlegenheit sollte gezogen werden , ahndete er freilich nicht .
Denn wie groß war sein Erstaunen , ja sein Schrecken , als hinter ihm die Türe sich auftat , und er bei dem ersten verstohlenen Blick , den er in den Spiegel warf , den Grafen ganz deutlich erblickte , der mit einem Lichte in der Hand herein trat .
Sein Zweifel , was er zu tun habe , ob er sitzen bleiben oder aufstehen , fliehen , bekennen , leugnen oder um Vergebung bitten solle , dauerte nur einige Augenblicke .
Der Graf , der unbeweglich in der Türe stehen geblieben war , trat zurück und machte sie sachte zu .
In dem Moment sprang die Baronesse zur Seitentüre herein , löschte die Lampe aus , riß Wilhelm vom Stuhle , und zog ihn nach sich in das Kabinett .
Geschwind warf er den Schlafrock ab , der sogleich wieder seinen gewöhnlichen Platz erhielt .
Die Baronesse nahm Wilhelms Rock über den Arm , und eilte mit ihm durch einige Stuben , Gänge und Verschläge in ihr Zimmer , wo Wilhelm , nachdem sie sich erholt hatte , von ihr vernahm : sie sei zu der Gräfin gekommen , um ihr die erdichtete Nachricht von der Ankunft des Grafen zu bringen .
Ich weiß es schon , sagte die Gräfin : was mag wohl begegnet sein ?
Ich habe ihn so eben zum Seitentor herein reiten sehen .
Erschrocken sei die Baronesse sogleich auf des Grafen Zimmer gelaufen , um ihn abzuholen .
Unglücklicherweise sind Sie zu spät gekommen ! rief Wilhelm aus .
Der Graf war vorhin im Zimmer , und hat mich sitzen sehen .
Hat er Sie erkannt ?
Ich weiß es nicht .
Er sah mich im Spiegel , so wie ich ihn , und ehe ich wußte , ob es ein Gespenst oder er selbst war , trat er schon wieder zurück , und drückte die Türe hinter sich zu .
Die Verlegenheit der Baronesse vermehrte sich , als ein Bedienter sie zu rufen kam , und anzeigte , der Graf befinde sich bei seiner Gemahlin .
Mit schwerem Herzen ging sie hin , und fand den Grafen zwar still und in sich gekehrt , aber in seinen Äußerungen milder und freundlicher als gewöhnlich .
Sie wußte nicht , was sie denken sollte .
Man sprach von den Vorfällen der Jagd und den Ursachen seiner früheren Zurückkunft .
Das Gespräch ging bald aus .
Der Graf wurde stille , und besonders mußte der Baronesse auffallen , als er nach Wilhelm fragte , und den Wunsch äußerte :
man möchte ihn rufen lassen , damit er etwas vorlese .
Wilhelm , der sich im Zimmer der Baronesse wieder angekleidet und einigermaßen erholt hatte , kam nicht ohne Sorgen auf den Befehl herbei .
Der Graf gab ihm ein Buch , aus welchem er eine abenteuerliche Novelle nicht ohne Beklemmung vorlas .
Sein Ton hatte etwas Unsicheres , Zitterndes , das sich glücklicherweise zu dem Inhalt der Geschichte schickte .
Der Graf gab einigemal freundliche Zeichen des Beifalls , und lobte den besonderen Ausdruck der Vorlesung , da er zuletzt unseren Freund entließ .
Elftes Kapitel .
Wilhelm hatte kaum einige Stücke Shakespears gelesen , als ihre Wirkung auf ihn so stark wurde , daß er weiter fortzufahren nicht im Stande war .
Seine ganze Seele geriet in Bewegung .
Er suchte Gelegenheit , mit Jarno zu sprechen , und konnte ihm nicht genug für die verschaffte Freude danken .
Ich habe es wohl vorausgesehen , sagte dieser , daß Sie gegen die Trefflichkeiten des außerordentlichsten und wunderbarsten aller Schriftsteller nicht unempfindlich bleiben würden .
Ja , rief Wilhelm aus , ich erinnere mich nicht , daß ein Buch , ein Mensch oder irgend eine Begebenheit des Lebens so große Wirkungen auf mich hervorgebracht hätte , als die köstlichen Stücke , die ich durch Ihre Gütigkeit habe kennen lernen .
Sie scheinen ein Werk eines himmlischen Genius zu sein , der sich den Menschen nähert , um sie mit sich selbst auf die gelindeste Weise bekannt zu machen .
Es sind keine Gedichte ! man glaubt vor den aufgeschlagenen , ungeheuren Büchern des Schicksals zu stehen , in denen der Sturmwind des bewegtesten Lebens saust , und sie mit Gewalt rasch hin und wieder blättert .
Ich bin über die Stärke und Zartheit , über die Gewalt und Ruhe so erstaunt , und außer aller Fassung gebracht , daß ich nur mit Sehnsucht auf die Zeit warte , da ich mich in einem Zustande befinden werde , weiter zu lesen .
Bravo , sagte Jarno , indem er unserem Freunde die Hand reichte und sie ihm drückte , so wollte ich es haben ! und die Folgen , die ich hoffe , werden gewiß auch nicht ausbleiben .
-- Ich wünschte , versetzte Wilhelm , daß ich Ihnen alles , was gegenwärtig in mir vorgeht , entdecken könnte !
Alle Vorgefühle , die ich jemals über Menschheit und ihre Schicksale gehabt , die mich von Jugend auf , mir selbst unbemerkt , begleiteten , finde ich in Shakespears Stücken erfüllt und entwickelt .
Es scheint , als wenn er uns alle Rätsel offenbarte , ohne daß man doch sagen kann :
hier oder da ist das Wort der Auflösung .
Seine Menschen scheinen natürliche Menschen zu sein , und sie sind es doch nicht .
Diese geheimnisvollsten und zusammengesetztesten Geschöpfe der Natur handeln vor uns in seinen Stücken , als wenn sie Uhren wären , deren Zifferblatt und Gehäuse man von Kristall gebildet hätte , sie zeigen nach ihrer Bestimmung den Lauf der Stunden an , und man kann zugleich das Räder- und Federwerk erkennen , das sie treibt .
Diese wenigen Blicke , die ich in Shakespears Welt getan , reizen mich mehr als irgend etwas anders , in der wirklichen Welt schnellere Fortschritte vorwärts zu tun , mich in die Flut der Schicksale zu mischen , die über sie verhängt sind , und dereinst , wenn es mir glücken sollte , aus dem großen Meere der wahren Natur wenige Becher zu schöpfen , und sie von der Schaubühne dem lechzenden Publikum meines Vaterlandes auszuspenden .
Wie freut mich die Gemütsverfassung , in der ich Sie sehe , versetzte Jarno , und legte dem bewegten Jüngling die Hand auf die Schulter .
Lassen Sie den Vorsatz nicht fahren , in ein tätiges Leben überzugehen , und eilen Sie die guten Jahre , die Ihnen gegönnt sind , wacker zu nutzen .
Kann ich Ihnen behilflich sein , so geschieht es von ganzem Herzen .
Noch habe ich nicht gefragt , wie Sie in diese Gesellschaft gekommen sind , für die Sie weder geboren noch erzogen sein können .
So viel hoffe ich und sehe ich , daß Sie sich heraus sehnen .
Ich weiß nichts von Ihrer Herkunft , von Ihren häuslichen Umständen , überlegen Sie , was Sie mir vertrauen wollen .
So viel kann ich Ihnen nur sagen , die Zeiten des Krieges , in denen wir leben , können schnelle Wechsel des Glückes hervorbringen ; mögen Sie Ihre Kräfte und Talente unserem Dienste widmen , Mühe , und wenn es Not tut , Gefahr nicht scheuen , so habe ich eben jetzt eine Gelegenheit , Sie an einen Platz zu stellen , den eine Zeitlang bekleidet zu haben , Sie in der Folge nicht gereuen wird .
Wilhelm konnte seinen Dank nicht genug ausdrücken , und war willig , seinem Freunde und Beschützer die ganze Geschichte seines Lebens zu erzählen .
Sie hatten sich unter diesem Gespräch weit in den Park verloren , und waren auf die Landstraße , welche durch denselben durchging , gekommen .
Jarno stand einen Augenblick still , und sagte : bedenken Sie meinen Vorschlag , entschließen Sie sich , geben Sie mir in einigen Tagen Antwort , und schenken Sie mir Ihr Vertrauen .
Ich versichre Sie , es ist mir bisher unbegreiflich gewesen , wie Sie sich mit solchem Volk haben gemein machen können .
Ich habe es oft mit Ekel und Verdruß gesehen , wie Sie , um nur einigermaßen leben zu können , Ihr Herz an einen herumziehenden Bänkelsänger und an ein albernes zwitterhaftes Geschöpf hängen mußten .
Er hatte noch nicht ausgeredet , als ein Offizier zu Pferde eilends herankam , dem ein Reitknecht mit einem Handpferd folgte .
Jarno rief ihm einen lebhaften Gruß zu .
Der Offizier sprang vom Pferde , beide umarmten sich und unterhielten sich mit einander , indem Wilhelm , bestürzt über die letzten Worte seines kriegerischen Freundes , in sich gekehrt an der Seite stand .
Jarno durchblätterte einige Papiere , die ihm der Ankommende überreicht hatte , dieser aber ging auf Wilhelm zu , reichte ihm die Hand , und rief mit Emphase : ich treffe Sie in einer würdigen Gesellschaft , folgen Sie dem Rate Ihres Freundes , und erfüllen Sie dadurch zugleich die Wünsche eines Unbekannten , der herzlichen Teil an Ihnen nimmt .
Er sprach , umarmte Wilhelm , drückte ihn mit Lebhaftigkeit an seine Brust .
Zu gleicher Zeit trat Jarno herbei , und sagte zu dem Fremden : es ist am besten , ich reite gleich mit ihnen hinein , so können Sie die nötigen Ordres erhalten , und Sie reiten noch vor Nacht wieder fort .
Beide schwangen sich darauf zu Pferde , und überließen unseren verwunderten Freund seinen eigenen Betrachtungen .
Die letzten Worte Jarnos klangen noch in seinen Ohren .
Ihm war unerträglich , das Paar menschlicher Wesen , das ihm unschuldigerweise seine Neigung abgewonnen hatte , durch einen Mann , den er so sehr verehrte , so tief heruntergesetzt zu sehen .
Die sonderbare Umarmung des Offiziers , den er nicht kannte , machte wenig Eindruck auf ihn , sie beschäftigte seine Neugierde und Einbildungskraft einen Augenblick ; aber Jarnos Reden hatten sein Herz getroffen ; er war tief verwundet , und nun brach er auf seinem Rückwege gegen sich selbst in Vorwürfe aus , daß er nur einen Augenblick die hartherzige Kälte Jarnos , die ihm aus den Augen heraussehe , und aus allen seinen Gebärden spreche , habe verkennen und vergessen mögen .
-- Nein , rief er aus , du bildest dir nur ein , du abgestorbener Weltmann , daß du ein Freund sein könnest !
Alles , was du mir anbieten magst , ist der Empfindung nicht wert , die mich an diese Unglücklichen bindet .
Welch ein Glück , daß ich noch bei Zeiten entdecke , was ich von dir zu erwarten hatte ! -- Er schloß Mignon , die ihm eben entgegen kam , in die Arme , und rief aus : nein , uns soll nichts trennen , du gutes kleines Geschöpf !
Die scheinbare Klugheit der Welt soll mich nicht vermögen , dich zu verlassen , noch zu vergessen , was ich dir schuldig bin .
Das Kind , dessen heftige Liebkosungen er sonst abzulehnen pflegte , erfreute sich dieses unerwarteten Ausdruckes der Zärtlichkeit , und hing sich so fest an ihn , daß er es nur mit Mühe zuletzt los werden konnte .
Seit dieser Zeit gab er mehr auf Jarnos Handlungen acht , die ihm nicht alle lobenswürdig schienen : ja es kam wohl manches vor , das ihm durchaus mißfiel .
So hatte er zum Beispiel starken Verdacht , das Gedicht auf den Baron , welches der arme Pedant so teuer hatte bezahlen müssen , sei Jarnos Arbeit .
Da nun dieser in Wilhelms Gegenwart über den Vorfall gescherzt hatte , glaubte unser Freund hierin das Zeichen eines höchst verdorbenen Herzens zu erkennen ; denn was konnte boshafter sein , als einen Unschuldigen , dessen Leiden man verursacht , zu verspotten , und weder an Genugtuung noch Entschädigung zu denken .
Gern hätte Wilhelm sie selbst veranlaßt , denn er war durch einen sehr sonderbaren Zufall den Tätern jener nächtlichen Mißhandlung auf die Spur gekommen .
Man hatte ihm bisher immer zu verbergen gewußt , daß einige junge Offiziere , im unteren Saale des alten Schlosses , mit einem Teile der Schauspieler und Schauspielerinnen ganze Nächte auf eine lustige Weise zubrachten .
Eines Morgens , als er nach seiner Gewohnheit früh aufgestanden , kam er von ungefähr in das Zimmer , und fand die jungen Herren , die eine höchst sonderbare Toilette zu machen im Begriff Stunden .
Sie hatten in einen Napf mit Wasser Kreide eingerieben , und trugen den Teig mit einer Bürste auf ihre Westen und Beinkleider , ohne sie auszuziehen , und stellten also die Reinlichkeit ihrer Garderobe auf das schnellste wieder her .
Unserem Freunde , der sich über diese Handgriffe wunderte , fiel der weiß bestäubte und befleckte Rock des Pedanten ein , der Verdacht wurde um so viel stärker , als er erfuhr , daß einige Verwandten des Barons sich unter der Gesellschaft befänden .
Um diesem Verdacht näher aus die Spur zu kommen , suchte er die jungen Herren mit einem kleinen Frühstücke zu beschäftigen .
Sie waren sehr lebhaft , und erzählten viele lustige Geschichten .
Der eine besonders , der eine Zeitlang auf Werbung gestanden , wußte nicht genug die List und Tätigkeit seines Hauptmanns zu rühmen , der alle Arten von Menschen an sich zu ziehen , und jeden nach seiner Art zu überlisten verstand .
Umständlich erzählte er , wie junge Leute von gutem Hause und sorgfältiger Erziehung , durch allerlei Vorspiegelungen einer anständigen Versorgung betrogen worden , und lachte herzlich über die Gimpel , denen es im Anfange so wohl getan habe , sich von einem angesehenen , tapferen , klugen und freigebigen Offizier geschätzt und hervorgezogen zu sehen .
Wie segnete Wilhelm seinen Genius , der ihm so unvermutet den Abgrund zeigte , dessen Rande er sich unschuldigerweise genähert hatte .
Er sah nun in Jarno nichts als den Werber ; die Umarmung des fremden Offiziers war ihm leicht erklärlich .
Er verabscheute die Gesinnungen dieser Männer , und vermied von dem Augenblicke mit irgend jemand , der eine Uniform trug , zusammen zu kommen , und ihm wäre die Nachricht , daß die Armee weiter vorwärts rücke , in diesem Sinne sehr angenehm gewesen , wenn er nicht zugleich hätte fürchten müssen , aus der Nähe seiner schönen Freundin , vielleicht auf immer , verbannt zu werden .
Zwölftes Kapitel .
Inzwischen hatte die Baronesse mehrere Tage , von Sorgen und einer unbefriedigten Neugierde gepeinigt , zugebracht , Denn das Betragen des Grafen seit jenem Abenteuer war ihr ein völliges Rätsel .
Er war ganz aus seiner Manier herausgegangen , von seinen gewöhnlichen Scherzen hörte man keinen .
Seine Forderungen an die Gesellschaft und an die Bedienten hatten sehr nachgelassen .
Von Pedanterie und gebieterischem Wesen merkte man wenig , vielmehr war er still und in sich gekehrt , jedoch schien er heiter , und wirklich ein anderer Mensch zu sein .
Bei Vorlesungen , zu denen er zuweilen Anlaß gab , wählte er ernsthafte , oft religiöse Bücher , und die Baronesse lebte in beständiger Furcht , es möchte hinter dieser anscheinenden Ruhe sich ein geheimer Groll verbergen , ein stiller Vorsatz , den Frevel , den er so zufällig entdeckt , zu rächen .
Sie entschloß sich daher , Jarno zu ihrem Vertrauten zu machen , und sie konnte es um so mehr , als sie mit ihm in einem Verhältnisse stand , in dem man sich sonst wenig zu verbergen pflegt .
Jarno war seit kurzer Zeit ihr entschiedener Freund , doch waren sie klug genug , ihre Neigung und ihre Freuden vor der lärmenden Welt , die sie umgab , zu verbergen .
Nur den Augen der Gräfin war dieser neue Roman nicht entgangen , und höchst wahrscheinlich suchte die Baronesse ihre Freundin gleichfalls zu beschäftigen , um den stillen Vorwürfen zu entgehen , welche sie denn doch manchmal von jener edlen Seele zu erdulden hatte .
Kaum hatte die Baronesse ihrem Freunde die Geschichte erzählt , als er lachend ausrief :
da glaubt der Alte gewiß sich selbst gesehen zu haben , er fürchtet , daß ihm diese Erscheinung Unglück , ja vielleicht gar den Tod bedeute , und nun ist er zahm geworden wie alle die Halbmenschen , wenn sie an die Auflösung denken , welcher niemand entgangen ist , noch entgehen wird .
Nur stille , da ich hoffe , daß er noch lange leben soll , so wollen wir ihn bei dieser Gelegenheit wenigstens so formieren , daß er seiner Frau und seinen Hausgenossen nicht mehr zur Last sein soll .
Sie fingen nun , so bald es nur schicklich war , in Gegenwart des Grafen an , von Ahnungen , Erscheinungen und dergleichen zu sprechen .
Jarno spielte den Zweifler , seine Freundin gleichfalls , und sie trieben es so weit , daß der Graf endlich Jarno bei Seite nahm , ihm seine Freigeisterei verwies , und ihn , durch sein eigenes Beispiel , von der Möglichkeit und Wirklichkeit solcher Geschichten zu überzeugen suchte .
Jarno spielte den Betroffenen , Zweifelnden und endlich den Überzeugten , machte sich aber gleich darauf in stiller Nacht mit seiner Freundin desto lustiger über den schwachen Weltmann , der nun auf einmal von seinen Unarten durch einen Popanz bekehrt worden , und der nur noch deswegen zu loben sei , weil er mit so vieler Fassung ein bevorstehendes Unglück , ja vielleicht gar den Tod erwarte .
Auf die natürlichste Folge , welche diese Erscheinung hätte haben können , möchte er doch wohl nicht gefaßt sein , rief die Baronesse mit ihrer gewöhnlichen Munterkeit , zu der sie , so bald ihr eine Sorge vom Herzen genommen war , gleich wieder übergehen konnte .
Jarno wurde reichlich belohnt , und man schmiedete neue Anschläge , den Grafen noch mehr kirre zu machen , und die Neigung der Gräfin zu Wilhelm noch mehr zu reizen und zu bestärken .
In dieser Absicht erzählte man der Gräfin die ganze Geschichte , die sich zwar anfangs unwillig darüber zeigte , aber seit der Zeit nachdenklicher wurde , und in ruhigen Augenblicken jene Szene , die ihr zubereitet war , zu bedenken , zu verfolgen und auszumalen schien .
Die Anstalten , welche nunmehr von allen Seiten getroffen wurden , ließen keinen Zweifel mehr übrig , daß die Armeen bald vorwärts rücken , und der Prinz zugleich sein Hauptquartier verändern würde ; ja es hieß , daß der Graf zugleich auch das Gut verlassen und wieder nach der Stadt zurückkehren werde .
Unsere Schauspieler konnten sich also leicht die Nativität stellen , doch nur der einzige Melina nahm seine Maßregeln danach , die anderen suchten nur noch von dem Augenblicke so viel als möglich das Vergnüglichste zu erhaschen .
Wilhelm war indessen auf eine eigene Weise beschäftigt .
Die Gräfin hatte von ihm die Abschrift seiner Stücke verlangt , und er sah diesen Wunsch der liebenswürdigen Frau als die schönste Belohnung an .
Ein junger Autor , der sich noch nicht gedruckt gesehen , wendet in einem solchen Falle die größte Aufmerksamkeit auf eine reinliche und zierliche Abschrift seiner Werke .
Es ist gleichsam das goldene Zeitalter der Autorschaft ; man sieht sich in jene Jahrhunderte versetzt , in denen die Presse noch nicht die Welt mit so viel unnützen Schriften überschwemmt hatte , wo nur würdige Geistesprodukte abgeschrieben , und von den edelsten Menschen verwahrt wurden , und wie leicht begeht man alsdann den Fehlschluß , daß ein sorgfältig abgezirkeltes Manuskript auch ein würdiges Geistesprodukt sei , wert von einem Kenner und Beschützer besessen und aufgestellt zu werden .
Man hatte zu Ehren des Prinzen , der nun in kurzem abgehen sollte , noch ein großes Gastmahl angestellt .
Viele Damen aus der Nachbarschaft waren geladen , und die Gräfin hatte sich bei Zeiten angezogen .
Sie hatte diesen Tag ein reicheres Kleid angelegt , als sie sonst zu tun gewohnt war .
Frisur und Aufsatz waren gesuchter , sie war mit allen ihren Juwelen geschmückt .
Eben so hatte die Baronesse das Mögliche getan , um sich mit Pracht und Geschmack anzukleiden .
Philine , als sie merkte , daß den beiden Damen , in Erwartung ihrer Gäste , die Zeit lang wurde , schlug vor , Wilhelm kommen zu lassen , der sein fertiges Manuskript zu überreichen und noch einige Kleinigkeiten vorzulesen wünschte .
Er kam und erstaunte im Hereintreten über die Gestalt , über die Anmut der Gräfin , die durch ihren Putz nur sichtbarer geworden waren .
Er las nach dem Befehle der Damen ; allein so zerstreut und schlecht , daß wenn die Zuhörerinnen nicht so nachsichtig gewesen wären , sie ihn gar bald würden entlassen haben .
So oft er die Gräfin anblickte , schien es ihm , als wenn ein elektrischer Funke sich vor seinen Augen zeigte ; er wußte zuletzt nicht mehr , wo er Atem zu seiner Rezitation hernehmen solle .
Die schöne Dame hatte ihm immer gefallen ; aber jetzt schien es ihm , als ob er nie etwas vollkommeneres gesehen hätte , und von den tausenderlei Gedanken , die sich in seiner Seele kreuzten , mochte ungefähr folgendes der Inhalt sein :
Wie töricht lehnen sich doch so viele Dichter und sogenannte gefühlvolle Menschen gegen Putz und Pracht auf , und verlangen nur in einfachen , der Natur angemessenen Kleidern die Frauen alles Standes zu sehen .
Sie schelten den Putz , ohne zu bedenken , daß es der arme Putz nicht ist , der uns mißfällt , wenn wir eine häßliche oder minder schöne Person reich und sonderbar gekleidet erblicken ; aber ich wollte alle Kenner der Welt hier versammeln und sie fragen , ob sie wünschten etwas von diesen Falten , von diesen Bändern und Spitzen , von diesen Puffen , Locken und leuchtenden Steinen wegzunehmen ?
Würden sie nicht fürchten , den angenehmen Eindruck zu stören , der ihnen hier so willig und natürlich entgegen kommt ?
Ja , natürlich darf ich wohl sagen !
Wenn Minerva ganz gerüstet aus dem Haupte des Jupiter entsprang , so scheinet diese Göttin in ihrem vollen Putze aus irgend einer Blume mit leichtem Fuße hervorgetreten zu sein .
Er sah sie so oft im Lesen an , als wenn er diesen Eindruck sich auf ewig einprägen wollte , und las einigemal falsch , ohne darüber in Verwirrung zu geraten , ob er gleich sonst über der Verwechselung eines Wortes oder eines Buchstabens als über einen leidigen Schandfleck einer ganzen Vorlesung verzweifeln konnte .
Ein falscher Lärm , als wenn die Gäste angefahren kämen , machte der Vorlesung ein Ende .
Die Baronesse ging weg , und die Gräfin , im Begriff ihren Schreibtisch zuzumachen , der noch offen stand , ergriff ein Ringkästchen und steckte noch einige Ringe an die Finger .
Wir werden uns bald trennen , sagte sie , indem sie ihre Augen auf das Kästchen heftete : nehmen Sie ein Andenken von einer guten Freundin , die nichts lebhafter wünscht , als daß es Ihnen wohlgehen möge .
Sie nahm darauf einen Ring heraus , der unter einem Kristall ein schön von Haaren geflochtenes Schild zeigte , und mit Steinen besetzt war .
Sie überreichte ihn Wilhelm , der , als er ihn annahm , nichts zu sagen und nichts zu tun wußte , sondern wie eingewurzelt in den Boden da stand .
Die Gräfin schloß den Schreibtisch zu , und setzte sich auf ihren Sofa .
Und ich soll leer ausgehen , sagte Philine , indem sie sich zur rechten Hand der Gräfin niederkniete : seht nur den Menschen , der zur Unzeit so viele Worte im Munde führt , und jetzt nicht einmal eine armselige Danksagung herstammeln kann .
Frisch , mein Herr , tun Sie wenigstens pantomimisch Ihre Schuldigkeit , und wenn Sie heute selbst nichts zu erfinden wissen , so ahmen Sie mir wenigstens nach .
Philine ergriff die rechte Hand der Gräfin , und küßte sie mit Lebhaftigkeit .
Wilhelm stürzte auf seine Knie , faßte die linke , und drückte sie an seine Lippen .
Die Gräfin schien verlegen , aber ohne Widerwillen .
Ach ! rief Philine aus , so viel Schmuck habe ich wohl schon gesehen , aber noch nie eine Dame , so würdig ihn zu tragen .
Welche Armbänder !
aber auch welche Hand !
Welcher Halsschmuck !
aber welche Brust !
Stille , Schmeichlerin , rief die Gräfin .
Stellt denn das den Herrn Grafen vor ? sagte Philine , indem sie auf ein reiches Medaillon deutete , das die Gräfin an kostbaren Ketten an der linken Seite trug .
Er ist als Bräutigam gemalt , versetzte die Gräfin .
War er denn damals so jung ? fragte Philine :
Sie sind ja nur erst , wie ich weiß , wenige Jahre verheiratet .
Diese Jugend kommt auf die Rechnung des Malers , versetzte die Gräfin .
Es ist ein schöner Mann , sagte Philine .
Doch sollte wohl niemals , fuhr sie fort , indem sie die Hand auf das Herz der Gräfin legte , in diese verborgene Kapsel sich ein ander Bild eingeschlichen haben ?
Du bist sehr verwegen , Philine ! rief sie aus :
ich habe dich verzogen .
Laß mich so etwas nicht zum zweitenmal hören .
Wenn Sie zürnen , bin ich unglücklich , rief Philine , sprang auf und eilte zur Türe hinaus .
Wilhelm hielt die schönste Hand noch in seinen Händen .
Er sah unverwandt auf das Armschloß , das , zu seiner größten Verwunderung , die Anfangsbuchstaben seiner Namen in brillantenen Zügen sehen ließ .
Besitz ich , fragte er bescheiden , in dem kostbaren Ringe , denn wirklich Ihre Haare ?
Ja , versetzte sie mit halber Stimme ; dann nahm sie sich zusammen , und sagte , indem sie ihm die Hand drückte : stehen Sie auf , und leben Sie wohl .
Hier steht mein Nahme , rief er aus : durch den sonderbarsten Zufall !
Er zeigte auf das Armschloß .
Wie ? rief die Gräfin : es ist die Chiffre einer Freundin !
Es sind die Anfangsbuchstaben meines Namens .
Vergessen Sie meiner nicht .
Ihr Bild steht unauslöschlich in meinem Herzen .
Leben Sie wohl , lassen Sie mich fliehen !
Er küßte ihre Hand , und wollte aufstehen ; aber wie im Traum das Seltsamste aus dem Seltsamsten sich entwickelnd uns überrascht ; so hielt er , ohne zu wissen wie es geschah , die Gräfin in seinen Armen , ihre Lippen ruhten auf den seinigen , und ihre wechselseitigen lebhaften Küsse gewährten ihnen eine Seligkeit , die wir nur aus dem ersten aufbrausenden Schaum des frisch eingeschenkten Bechers der Liebe schlürfen .
Ihr Haupt ruhte auf seiner Schulter , und der zerdrückten Locken und Bänder wurde nicht gedacht .
Sie hatte ihren Arm um ihn geschlungen ; er umfaßte sie mit Lebhaftigkeit , und drückte sie wiederholend an seine Brust . O daß ein solcher Augenblick nicht Ewigkeiten währen kann , und wehe dem neidischen Geschick , das auch unseren Freunden diese kurzen Augenblicke unterbrach .
Wie erschrak Wilhelm , wie betäubt fuhr er aus einem glücklichen Traume auf , als die Gräfin sich auf einmal mit einem Schrei von ihm losriß , und mit der Hand nach ihrem Herzen fuhr .
Er stand betäubt vor ihr da ; sie hielt die andere Hand vor die Augen , und rief nach einer Pause : entfernen Sie sich , eilen Sie !
Er stand noch immer .
Verlassen Sie mich , rief sie , und indem sie die Hand von den Augen nahm , und ihn mit einem unbeschreiblichen Blicke ansah , setzte sie mit der lieblichsten Stimme hinzu : fliehen Sie mich , wenn Sie mich lieben .
Wilhelm war aus dem Zimmer , und wieder auf seiner Stube , ehe er wußte , wo er sich befand .
Die Unglücklichen ! welche sonderbare Warnung des Zufalls oder der Schickung riß sie aus einander ?
Wilhelm Meisters Lehrjahre .
Viertes Buch .
Erstes Kapitel .
Laertes stand nachdenklich am Fenster und blickte , auf seinen Arm gestützt , in das Feld hinaus .
Philine schlich über den großen Saal herbei , lehnte sich auf den Freund , und verspottete sein ernsthaftes Ansehen .
Lache nur nicht , versetzte er , es ist abscheulich , wie die Zeit vergeht , wie alles sich verändert und ein Ende nimmt !
Sieh nur , hier stand vor kurzem noch ein schönes Lager , wie lustig sahen die Zelte aus !
wie lebhaft ging es darin zu !
wie sorgfältig bewachte man den ganzen Bezirk ! und nun ist alles auf einmal verschwunden .
Nur kurze Zeit wird das zertretene Stroh und die eingegrabenen Kochlöcher noch eine Spur zeigen , dann wird alles bald umgepflügt sein , und die Gegenwart so vieler tausend rüstigen Menschen in dieser Gegend wird nur noch in den Köpfen einiger alten Leute spuken .
Philine fing an zu singen , und zog ihren Freund zu einem Tanze in den Saal .
Laß uns , rief sie , da wir der Zeit nicht nachlaufen können , wenn sie vorüber ist , sie wenigstens als eine schöne Göttin , indem sie bei uns vorbeizieht , fröhlich und zierlich verehren .
Sie hatten kaum einige Wendungen gemacht , als Madam Melina durch den Saal ging .
Philine war boshaft genug , sie gleichfalls zum Tanze einzuladen , und sie dadurch an die Mißgestalt zu erinnern , in welche sie durch ihre Schwangerschaft versetzt war .
Wenn ich nur , sagte Philine hinter ihrem Rücken , keine Frau mehr guter Hoffnung sehen sollte !
Sie hofft doch , sagte Laertes .
Aber es kleidet sie so häßlich .
Hast du die vordere Wackelfalte des verkürzten Rocks gesehen , die immer voraus spaziert , wenn sie sich bewegt ?
Sie hat gar keine Art noch Geschick , sich nur ein bisschen zu mustern und ihren Zustand zu verbergen .
Laß nur , sagte Laertes , die Zeit wird ihr schon zu Hilfe kommen .
Es wäre doch immer hübscher , rief Philine , wenn man die Kinder von den Bäumen schüttelte .
Der Baron trat herein , und sagte ihnen etwas freundliches im Namen des Grafen und der Gräfin , die ganz früh abgereist waren , und machte ihnen einige Geschenke .
Er ging darauf zu Wilhelm , der sich im Nebenzimmer mit Mignon beschäftigte .
Das Kind hatte sich sehr freundlich und zutätige bezeigt , nach Wilhelms Eltern , Geschwistern und Verwandten gefragt , und ihn dadurch an seine Pflicht erinnert , den Seinigen von sich einige Nachricht zu geben .
Der Baron brachte ihm nebst einem Abschiedsgruße von den Herrschaften , die Versicherung , wie sehr der Graf mit ihm , seinem Spiele , seinen poetischen Arbeiten und seinen theatralischen Bemühungen zufrieden gewesen sei .
Er zog darauf zum Beweis dieser Gesinnung einen Beutel hervor , durch dessen schönes Gewebe die reizende Farbe neuer Goldstücke durchschimmerte ; Wilhelm trat zurück , und weigerte sich ihn anzunehmen .
Sehen Sie , fuhr der Baron fort , diese Gabe als einen Ersatz für Ihre Zeit , als eine Erkenntlichkeit für Ihre Mühe , nicht als eine Belohnung Ihres Talents an .
Wenn uns dieses einen guten Namen und die Neigung der Menschen verschafft , so ist billig , daß wir durch Fleiß und Anstrengung zugleich die Mittel erwerben , unsere Bedürfnisse zu befriedigen , da wir doch einmal nicht ganz Geist sind .
Wären wir in der Stadt , wo alles zu finden ist ; so hätte man diese kleine Summe in eine Uhr , einen Ring oder sonst etwas verwandelt ; nun gebe ich aber den Zauberstab unmittelbar in Ihre Hände , schaffen Sie sich ein Kleinod dafür , das Ihnen am liebsten und am dienlichsten ist , und verwahren Sie es zu unserem Andenken .
Dabei halten Sie ja den Beutel in Ehren .
Die Damen haben ihn selbst gestrickt , und ihre Absicht war , durch das Gefäß dem Inhalt die annehmlichste Form zu geben .
Vergeben Sie , versetzte Wilhelm , meiner Verlegenheit und meinen Zweifeln , dieses Geschenk anzunehmen .
Es vernichtet gleichsam das Wenige was ich getan habe , und hindert das freie Spiel einer glücklichen Erinnerung .
Geld ist eine schöne Sache , wo etwas abgetan werden soll , und ich wünschte nicht in dem Andenken Ihres Hauses so ganz abgetan zu sein .
Das ist nicht der Fall , versetzte der Baron ; aber indem Sie selbst zart empfinden , werden Sie nicht verlangen , daß der Graf sich völlig als Ihren Schuldner denken soll :
ein Mann der seinen größten Ehrgeiz darin setzt , aufmerksam und gerecht zu sein .
Ihm ist nicht entgangen , welche Mühe Sie sich gegeben , und wie Sie seinen Absichten ganz Ihre Zeit gewidmet haben , ja er weiß , daß Sie , um gewisse Anstalten zu beschleunigen , Ihr eigenes Geld nicht schonten .
Wie will ich wieder vor ihm erscheinen , wenn ich ihn nicht versichern kann , daß seine Erkenntlichkeit Ihnen Vergnügen gemacht hat .
Wenn ich nur an mich selbst denken , wenn ich nur meinen eigenen Empfindungen folgen dürfte , versetzte Wilhelm , würde ich mich , unerachtet aller Gründe , hartnäckig weigern , diese Gabe , so schön und ehrenvoll sie ist , anzunehmen ; aber ich leugne nicht , daß sie mich in dem Augenblicke , indem sie mich in Verlegenheit setzt , aus einer Verlegenheit reißt , in der ich mich bisher gegen die Meinigen befand , und die mir manchen stillen Kummer verursachte .
Ich habe sowohl mit dem Gelde als mit der Zeit , von denen ich Rechenschaft zu geben habe , nicht zum Besten hausgehalten , nun wird es mir durch den Edelmut des Herrn Grafen möglich , den Meinigen getrost von dem Glücke Nachricht zu geben , zu dem mich dieser sonderbare Seitenweg geführt hat .
Ich opfre die Delikatesse , die uns wie ein zartes Gewissen bei solchen Gelegenheiten warnt , einer höheren Pflicht auf , und um meinem Vater mutig unter die Augen treten zu können , stehe ich beschämt vor den Ihrigen .
Es ist sonderbar , versetzte der Baron , welch ein wunderlich Bedenken man sich macht , Geld von Freunden und Gönnern anzunehmen , von denen man jede andere Gabe mit Dank und Freude empfangen würde .
Die menschliche Natur hat mehr ähnliche Eigenheiten , solche Skrupel gern zu erzeugen und sorgfältig zu nähren .
Ist es nicht das nämliche mit allen Ehrenpunkten ? fragte Wilhelm .
Ach ja , versetzte der Baron , und anderen Vorurteilen .
Wir wollen sie nicht ausjäten , um nicht vielleicht edle Pflanzen zugleich mit auszuraufen .
Aber mich freut immer , wenn einzelne Personen fühlen , über was man sich hinaussetzen kann und soll , und ich denke mit Vergnügen an die Geschichte des geistreichen Dichters , der für ein Hoftheater einige Stücke verfertigte , welche den ganzen Beifall des Monarchen erhielten .
Ich muß ihn ansehnlich belohnen , sagte der großmütige Fürst , man forsche an ihm , ob ihm irgend ein Kleinod Vergnügen macht , oder ob er nicht verschmäht Geld anzunehmen .
Nach seiner scherzhaften Art antwortete der Dichter dem abgeordneten Hofmann , ich danke lebhaft für die gnädigen Gesinnungen , und da der Kaiser alle Tage Geld von uns nimmt , so sehe ich nicht ein , warum ich mich schämen sollte , Geld von ihm anzunehmen .
Der Baron hatte kaum das Zimmer verlassen , als Wilhelm eifrig die Barschaft zählte , die ihm so unvermutet , und wie er glaubte , so unverdient zugekommen war .
Es schien , als ob ihm der Wert und die Würde des Goldes , die uns in späteren Jahren erst fühlbar werden , ahnungsweise zum erstenmal entgegen blickten , als die schönen blinkenden Stücke aus dem zierlichen Beutel hervorrollten .
Er machte seine Rechnung und fand , daß er , besonders da Melina den Vorschuß sogleich wieder zu bezahlen versprochen hatte , eben so viel , ja noch mehr in Kassa habe , als an jenem Tage , da Philine ihm den ersten Strauß abfordern ließ .
Mit heimlicher Zufriedenheit blickte er auf sein Talent , mit einem kleinen Stolze auf das Glück , das ihn geleitet und begleitet hatte .
Er ergriff nunmehr mit Zuversicht die Feder , um einen Brief zu schreiben , der auf einmal die Familie aus aller Verlegenheit und sein bisheriges Betragen in das beste Licht setzen sollte .
Er vermied eine eigentliche Erzählung , und ließ nur in bedeutenden und mystischen Ausdrücken dasjenige , was ihm begegnet sein könnte , erraten .
Der gute Zustand seiner Kasse , der Erwerbe , den er seinem Talent schuldig war , die Gunst der Großen , die Neigung der Frauen , die Bekanntschaft in einem weiten Kreise , die Ausbildung seiner körperlichen und geistigen Anlagen , die Hoffnung für die Zukunft bildeten ein solches wunderliches Luftgemälde , daß Fata Morgana selbst es nicht seltsamer hätte durcheinander wirken können .
In dieser glücklichen Exaltation fuhr er fort , nachdem der Brief geschlossen war , ein langes Selbstgespräch zu unterhalten , in welchem er den Inhalt des Schreibens rekapitulierte , und sich eine tätige und würdige Zukunft ausmalte .
Das Beispiel so vieler edler Krieger hatte ihn angefeuert , die Shakespearische Dichtung hatte ihm eine neue Welt eröffnet , und von den Lippen der schönen Gräfin hatte er ein unaussprechliches Feuer in sich gesogen .
Das alles konnte , das sollte nicht ohne Wirkung aufs Leben bleiben .
Der Stallmeister kam und fragte : ob sie mit Einpacken fertig seien ?
Leider hatte außer Melina noch niemand daran gedacht .
Nun sollte man eilig aufbrechen .
Der Graf hatte versprochen , die ganze Gesellschaft einige Tagereisen weit transportieren zu lassen , die Pferde waren eben bereit , und konnten nicht lange entbehrt werden .
Wilhelm fragte nach seinem Koffer ; Madam Melina hatte sich ihn zu Nutze gemacht ; er verlangte nach seinem Gelde , Herr Melina hatte es ganz unten in den Koffer mit großer Sorgfalt gepackt .
Philine sagte :
ich habe in dem meinigen noch Platz , nahm Wilhelms Kleider , und befahl Mignon das Übrige nachzubringen .
Wilhelm mußte es nicht ohne Widerwillen geschehen lassen .
Indem man aufpackte , und alles zubereitete , sagte Melina : es ist mir verdrießlich , daß wir wie Seiltänzer und Marktschreier reisen ; ich wünschte , daß Mignon Weiberkleider anzöge , und daß der Harfenspieler sich noch geschwinde den Bart scheren ließe .
Mignon hielt sich fest an Wilhelm , und sagte mit großer Lebhaftigkeit :
ich bin ein Knabe , ich will kein Mädchen sein .
Der Alte schwieg , und Philine machte bei dieser Gelegenheit über die Eigenheit des Grafen , ihres Beschützers , einige lustige Anmerkungen .
Wenn der Harfner seinen Bart abschneidet , sagte sie , so mag er ihn nur sorgfältig auf Band nähen und bewahren , daß er ihn gleich wieder vornehmen kann , sobald er dem Herrn Grafen irgendwo in der Welt begegnet ; denn dieser Bart allein hat ihm die Gnade dieses Herrn verschafft .
Als man in sie drang und eine Erklärung dieser sonderbaren Äußerung verlangte , ließ sie sich folgendergestalt vernehmen : der Graf glaubt , daß es zur Illusion sehr viel beitrage , wenn der Schauspieler auch im gemeinen Leben seine Rolle fortspielt , und seinen Charakter souteniert , deswegen war er dem Pedanten so günstig , und er fand , es sei recht gescheit , daß der Harfner seinen falschen Bart nicht allein Abends auf dem Theater , sondern auch beständig bei Tage trage , und freute sich sehr über das natürliche Aussehen der Maskerade .
Als die anderen über diesen Irrtum und über die sonderbaren Meinungen des Grafen spotteten , ging der Harfner mit Wilhelm bei Seite , nahm von ihm Abschied , und bat mit Tränen , ihn ja sogleich zu entlassen .
Wilhelm redete ihm zu , und versicherte , daß er ihn gegen jedermann schützen werde , daß ihm niemand ein Haar krümmen , viel _ weniger ohne seinen Willen abschneiden sollte .
Der Alte war sehr bewegt , und in seinen Augen glühte ein sonderbares Feuer .
Nicht dieser Anlaß treibt mich hinweg , rief er aus , schon lange mache ich mir stille Vorwürfe , daß ich um Sie bleibe .
Ich sollte nirgends verweilen , denn das Unglück ereilt mich und beschädigt die , die sich zu mir gesellen .
Fürchten Sie alles , wenn Sie mich nicht entlassen , aber fragen Sie mich nicht , ich gehöre nicht mir zu , ich kann nicht bleiben .
Wem gehörst du an ?
Wer kann eine solche Gewalt über dich ausüben ?
Mein Herr , lassen Sie mir mein schaudervolles Geheimnis , und geben Sie mich los .
Die Rache , die mich verfolgt , ist nicht des irdischen Richters ; ich gehöre einem unerbittlichen Schicksale ; ich kann nicht bleiben , und ich darf nicht !
In diesem Zustande , in dem ich dich sehe , werde ich dich gewiß nicht lassen .
Es ist Hochverrat an Ihnen , mein Wohltäter , wenn ich zaudre .
Ich bin sicher bei Ihnen , aber Sie sind in Gefahr .
Sie wissen nicht , wen Sie in Ihrer Nähe hegen .
Ich bin schuldig , aber unglücklicher als schuldig .
Meine Gegenwart verscheucht das Glück , und die gute Tat wird ohnmächtig , wenn ich dazu trete .
Flüchtig und unstet sollt ich sein , daß mein unglücklicher Genius mich nicht einholet , der mich nur langsam verfolgt , und nur dann sich merken läßt , wenn ich mein Haupt niederlegen und ruhen will .
Dankbarer kann ich mich nicht bezeigen , als wenn ich Sie verlasse .
Sonderbarer Mensch !
du kannst mir das Vertrauen in dich so wenig nehmen , als die Hoffnung , dich glücklich zu sehen .
Ich will in die Geheimnisse deines Aberglaubens nicht eindringen , aber wenn du ja in Ahnung wunderbarer Verknüpfungen und Vorbedeutungen lebst ; so sage ich dir zu deinem Trost und zu deiner Aufmunterung : geselle dich zu meinem Glücke , und wir wollen sehen , welcher Genius der stärkste ist , dein schwarzer oder mein weißer !
Wilhelm ergriff diese Gelegenheit , um ihm noch mancherlei Tröstliches zu sagen ; denn er hatte schon seit einiger Zeit in seinem wunderbaren Begleiter einen Menschen zu sehen geglaubt , der durch Zufall oder Geschick eine große Schuld auf sich geladen hat , und nun die Erinnerung derselben immer mit sich fortschleppt .
Noch vor wenigen Tagen hatte Wilhelm seinen Gesang behorcht , und folgende Zeilen wohl gemerkt :
Ihm färbt der Morgensonne Licht Den reinen Horizont mit Flammen , Und über seinem schuldigen Haupte bricht Das schöne Bild der ganzen Welt zusammen .
Der Alte mochte nun sagen was er wollte , so hatte Wilhelm immer ein stärker Argument , wußte alles zum Besten zu kehren und zu wenden , wußte so brav , so herzlich und tröstlich zu sprechen , daß der Alte selbst wieder aufzuleben und seinen Grillen zu entsagen schien .
Zweites Kapitel .
Melina hatte Hoffnung , in einer kleinen aber wohlhabenden Stadt mit seiner Gesellschaft unterzukommen .
Schon befanden sie sich an dem Orte , wohin sie die Pferde des Grafen gebracht hatten , und sahen sich nach anderen Wagen und Pferden um , mit denen sie weiter zu kommen hofften .
Melina hatte den Transport übernommen , und zeigte sich , nach seiner Gewohnheit , übrigens sehr karg .
Dagegen hatte Wilhelm die schönen Dukaten der Gräfin in der Tasche , auf deren fröhliche Verwendung er das größte Recht zu haben glaubte , und sehr leicht vergaß er , daß er sie in der stattlichen Bilanz , die er den Seinigen zuschickte , schon sehr ruhmredig aufgeführt hatte .
Sein Freund Shakespeare , den er mit großer Freude auch als seinen Paten anerkannte , und sich nur um so lieber Wilhelm nennen ließ , hatte ihm einen Prinzen bekannt gemacht , der sich unter geringer , ja sogar schlechter Gesellschaft eine Zeitlang aufhält , und , ungeachtet seiner edlen Natur , an der Roheit , Unschicklichkeit und Albernheit solcher ganz sinnlichen Bursche sich ergötzt .
Höchst willkommen war ihm das Ideal , womit er seinen gegenwärtigen Zustand vergleichen konnte , und der Selbstbetrug , wozu er eine fast unüberwindliche Neigung spürte , wurde ihm dadurch außerordentlich erleichtert .
Er fing nun an über seine Kleidung nachzudenken .
Er fand , daß ein Westchen , über das man im Notfall einen kurzen Mantel würfe , für einen Wanderer eine sehr angemessene Tracht sei .
Lange gestrickte Beinkleider und ein Paar Schnürstiefeln schienen die wahre Tracht eines Fußgängers .
Dann verschaffte er sich eine schöne seidene Schärpe , die er zuerst unter dem Vorwande , den Leib warm zu halten , umband ; dagegen befreite er seinen Hals von der Knechtschaft einer Binde , und ließ sich einige Streifen Nesseltuch ans Hemde heften , die aber etwas breit gerieten , und das völlige Ansehen eines antiken Kragens erhielten .
Das schöne seidene Halstuch , das gerettete Andenken Marianes , lag nur locker geknüpft unter der nesseltuchenen Krause .
Ein runder Hut mit einem bunten Bande und einer großen Feder machte die Maskerade vollkommen .
Die Frauen beteuerten , diese Tracht lasse ihm vorzüglich gut .
Philine stellte sich ganz bezaubert darüber , und bat sich seine schönen Haare aus , die er , um dem natürlichen Ideal nur desto näher zu kommen , unbarmherzig abgeschnitten hatte .
Sie empfahl sich dadurch nicht übel , und unser Freund , der durch seine Freigebigkeit sich das Recht erworben hatte , auf Prinz Harry's Manier mit den übrigen umzugehen , kam bald selbst in den Geschmack , einige tolle Streiche anzugeben und zu befördern .
Man focht , man tanzte , man erfand allerlei Spiele , und in der Fröhlichkeit des Herzens genoß man des leidlichen Weins , den man angetroffen hatte , in starkem Maße , und Philine lauerte in der Unordnung dieser Lebensart dem spröden Helden auf , für den sein guter Genius Sorge tragen möge .
Eine vorzügliche Unterhaltung , mit der sich die Gesellschaft besonders ergötzte , bestand in einem extemporierten Spiel , in welchem sie ihre bisherigen Gönner und Wohltäter nachahmten und durchzogen .
Einige unter ihnen hatten sich sehr gut die Eigenheiten des äußeren Anstands verschiedener vornehmer Personen gemerkt , und die Nachbildung derselben wurde von der übrigen Gesellschaft mit dem größten Beifall aufgenommen , und als Philine aus dem geheimen Archiv ihrer Erfahrungen einige besondere Liebeserklärungen , die an sie geschehen waren , vorbrachte , wußte man sich vor Lachen und Schadenfreude kaum zu lassen .
Wilhelm schalt ihre Undankbarkeit ; allein man setzte ihm entgegen , daß sie das , was sie dort erhalten , genügsam abverdient , und daß überhaupt das Betragen gegen so verdienstvolle Leute , wie sie sich zu sein rühmten , nicht das beste gewesen sei .
Nun beschwerte man sich , mit wie wenig Achtung man ihnen begegnet , wie sehr man sie zurück gesetzt habe .
Das Spotten , Necken und Nachahmen ging wieder an , und man wurde immer bitterer und ungerechter .
Ich wünschte , sagte Wilhelm darauf , daß durch eure Äußerungen weder Neid noch Eigenliebe durchschiene , und daß ihr jene Personen und ihre Verhältnisse aus dem rechten Gesichtspunkte betrachtetet .
Es ist eine eigene Sache , schon durch die Geburt auf einen erhabenen Platz in der menschlichen Gesellschaft gesetzt zu sein .
Wem ererbte Reichtümer eine vollkommene Leichtigkeit des Daseins verschafft haben , wer sich , wenn ich mich so ausdrücken darf , von allem Beiwesen der Menschheit , von Jugend auf , reichlich umgeben findet , gewöhnt sich meist diese Güter als das Erste und Größte zu betrachten , und der Wert einer von der Natur schön ausgestatteten Menschheit wird ihm nicht so deutlich .
Das Betragen der Vornehmen gegen Geringere und auch unter einander , ist nach äußeren Vorzügen abgemessen ; sie erlauben jedem seinen Titel , seinen Rang , seine Kleider und Equipage , nur nicht seine Verdienste geltend zu machen .
Diesen Worten gab die Gesellschaft einen unmäßigen Beifall .
Man fand abscheulich , daß der Mann von Verdienst immer zurück stehen müsse , und daß in der großen Welt keine Spur von natürlichem und herzlichem Umgang zu finden sei .
Sie kamen besonders über diesen letzten Punkt aus dem Hundertsten ins Tausendste .
Scheltet sie nicht darüber , rief Wilhelm aus , bedauert sie vielmehr .
Denn von jenem Glück , das wir als das höchste erkennen , das aus dem inneren Reichtum der Natur fließt , haben sie selten eine erhöhte Empfindung .
Nur uns Armen , die wir wenig oder nichts besitzen , ist es gegönnt , das Glück der Freundschaft in reichem Maße zu genießen .
Wir können unsere Geliebten weder durch Gnade erheben , noch durch Gunst befördern , noch durch Geschenke beglücken .
Wir haben nichts als uns selbst .
Dieses ganze Selbst müssen wir hingeben , und , wenn es einigen Wert haben soll , dem Freunde das Gut auf ewig versichern .
Welch ein Genuß , welch ein Glück für den Geber und Empfänger !
In welchen seligen Zustand versetzt uns die Treue , sie gibt dem vorübergehenden Menschenleben eine himmlische Gewißheit ; sie macht das Hauptkapital unseres Reichtums aus .
Mignon hatte sich ihm unter diesen Worten genähert , schlang seine zarten Arme um ihn , und blieb mit dem Köpfchen an seine Brust gelehnt stehen .
Er legte die Hand auf des Kindes Haupt , und fuhr fort :
Wie leicht wird es einem Großen , die Gemüter zu gewinnen , wie leicht eignet er sich die Herzen zu .
Ein gefälliges , bequemes , nur einigermaßen menschliches Betragen tut Wunder , und wie viele Mittel hat er , die einmal erworbenen Geister fest zu halten . Uns kommt alles seltener , wird alles schwerer , und wie natürlich ist es , daß wir auf das , was wir erwerben und leisten , einen größeren Wert legen .
Welche rührende Beispiele von treuen Dienern , die sich für ihre Herren aufopferten !
Wie schön hat uns Shakespeare solche geschildert !
Die Treue ist , in diesem Falle , ein Bestreben einer edlen Seele , einem Größeren gleich zu werden .
Durch fortdauernde Anhänglichkeit und Liebe wird der Diener seinem Herrn gleich , der ihn sonst nur als einen bezahlten Sklaven anzusehen berechtigt ist .
Ja , diese Tugenden sind nur für den geringen Stand ; er kann sie nicht entbehren , und sie kleiden ihn schön .
Wer sich leicht loskaufen kann , wird so leicht versucht , sich auch der Erkenntlichkeit zu überheben .
Ja , in diesem Sinne glaube ich behaupten zu können , daß ein Großer wohl Freunde haben , aber nicht Freund sein könne .
Mignon drückte sich immer fester an ihn .
Nun gut , versetzte einer aus der Gesellschaft :
wir brauchen ihre Freundschaft nicht , und haben sie niemals verlangt .
Nur sollten sie sich besser auf Künste verstehen , die sie doch beschützen wollen .
Wenn wir am besten gespielt haben , hat uns niemand zugehört ; alles war lauter Parteilichkeit .
Wem man günstig war , der gefiel , und man war dem nicht günstig , der zu gefallen verdiente .
Es war nicht erlaubt , wie oft das Alberne und Abgeschmackte Aufmerksamkeit und Beifall auf sich zog .
Wenn ich abrechne , versetzte Wilhelm , was Schadenfreude und Ironie gewesen sein mag : so denke ich , es geht in der Kunst wie in der Liebe !
Wie will der Weltmann bei seinem zerstreuten Leben die Innigkeit erhalten , in der ein Künstler bleiben muß , wenn er etwas Vollkommenes hervorzubringen denkt , und die selbst demjenigen nicht fremd sein darf , der einen solchen Anteil am Werke nehmen will , wie der Künstler ihn wünscht und hofft .
Glaubt mir , meine Freunde , es ist mit den Talenten wie mit der Tugend :
man muß sie um ihrer selbst Willen lieben , oder sie ganz aufgeben .
Und doch werden sie beide nicht anders erkannt und belohnt , als wenn man sie , gleich einem gefährlichen Geheimnis , im Verborgenen üben kann .
Unterdessen , bis ein Kenner uns auffindet , kann man Hungers sterben , rief einer aus der Ecke .
Nicht eben sogleich , versetzte Wilhelm .
Ich habe gesehen , so lange einer lebt und sich rührt , findet er immer seine Nahrung , und wenn sie auch gleich nicht die reichlichste ist .
Und worüber habt ihr euch denn zu beschweren ?
Sind wir nicht ganz unvermutet , eben da es mit uns am schlimmsten aussah , gut aufgenommen und bewirtet worden ?
Und jetzt , da es uns noch an nichts gebricht , fällt es uns denn ein , etwas zu unserer Übung zu tun , und nur einigermaßen weiter zu streben ?
Wir treiben fremde Dinge , und entfernen , den Schulkindern ähnlich , alles , was uns nur an unsere Lektion erinnern könnte .
Wahrhaftig , sagte Philine , es ist unverantwortlich ! laßt uns ein Stück wählen ; wir wollen es auf der Stelle spielen .
Jeder muß sein Möglichstes tun , als wenn er vor dem größten Auditorium stünde .
Man überlegte nicht lange ; das Stück wurde bestimmt .
Es war eines deren , die damals in Deutschland großen Beifall fanden , und nun verschollen sind .
Einige pfiffen eine Symphonie , jeder besann sich schnell auf seine Rolle , man fing an und spielte mit der größten Aufmerksamkeit das Stück durch , und wirklich über Erwartung gut .
Man applaudierte sich wechselsweise ; man hatte sich selten so wohl gehalten .
Als sie fertig waren , empfanden sie alle ein ausnehmendes Vergnügen , teils über ihre wohlzugebrachte Zeit , teils weil jeder besonders mit sich zufrieden sein konnte .
Wilhelm ließ sich weitläufig zu ihrem Lobe heraus , und ihre Unterhaltung war heiter und fröhlich .
Ihr solltet sehen , rief unser Freund , wie weit wir kommen müßten , wenn wir unsere Übungen auf diese Art fortsetzten , und nicht bloß auf Auswendiglernen , Probieren und Spielen uns mechanisch pflicht- und handwerksmäßig einschränkten .
Wie viel mehr Lob verdienen die Tonkünstler , wie sehr ergötzen sie sich , wie genau sind sie nicht , wenn sie gemeinschaftlich ihre Übungen vornehmen .
Wie sind sie bemüht , ihre Instrumente übereinzustimmen , wie genau halten sie Takt , wie zart wissen sie die Stärke und Schwäche des Tons auszudrücken !
Keinem fällt es ein , sich bei dem Solo eines anderen durch ein vorlautes Akkompagnieren Ehre zu machen .
Jeder sucht in dem Geist und Sinne des Komponisten zu spielen , und jeder das , was ihm aufgetragen ist , es mag viel oder wenig sein , gut auszudrücken .
Sollten wir nicht eben so genau und eben so geistreich zu Werke gehen , da wir eine Kunst treiben , die noch viel zarter als jede Art von Musik ist , da wir die gewöhnlichsten und seltensten Äußerungen der Menschheit geschmackvoll und ergötzend darzustellen berufen sind ?
Kann etwas abscheulicher sein , als in den Proben zu sudeln , und sich bei der Vorstellung auf Laune und gut Glück zu verlassen ?
Wir sollten unser größtes Glück und Vergnügen darin setzen , mit einander übereinzustimmen , um uns wechselsweise zu gefallen , und auch nur in so fern den Beifall des Publikums zu schätzen , als wir ihn uns gleichsam unter einander schon selbst garantiert hätten .
Warum ist der Kapellmeister seines Orchesters gewisser , als der Direktor seines Schauspiels ?
Weil dort jeder sich seines Mißgriffs , der das äußere Ohr beleidigt , schämen muß ; aber wie selten habe ich einen Schauspieler verzeihliche und unverzeihliche Mißgriffe , durch die das innere Ohr so schnöde beleidigt wird , anerkennen und sich ihrer schämen sehen !
Ich wünschte nur , daß das Theater so schmal wäre , als der Draht eines Seiltänzers , damit sich kein Ungeschickter hinauf wagte , anstatt daß jetzt ein jeder sich Fähigkeit genug fühlt , darauf zu paradieren .
Die Gesellschaft nahm diese Apostrophe gut auf , indem jeder überzeugt war , daß nicht von ihm die Rede sein könne , da er sich noch vor kurzem nebst den übrigen so gut gehalten .
Man kam vielmehr überein , daß man in dem Sinne , wie man angefangen , auf dieser Reise und künftig , wenn man zusammen bliebe , eine gesellige Bearbeitung wolle obwalten lassen .
Man fand nur , daß weil dieses eine Sache der guten Laune und des freien Willens sei , so müsse sich eigentlich kein Direktor darein mischen .
Man nahm als ausgemacht an , daß unter guten Menschen die republikanische Form die beste sei ; man behauptete , das Amt eines Direktors müsse herum gehen ; er müsse von allen gewählt werden , und eine Art von kleinem Senat ihm jederzeit beigesetzt bleiben .
Sie waren so von diesem Gedanken eingenommen , daß sie wünschten , ihn gleich ins Werk zu richten .
Ich habe nichts dagegen , sagte Melina , wenn ihr auf der Reise einen solchen Versuch machen wollt ; ich suspendiere meine Direktorschaft gern , bis wir wieder an Ort und Stelle kommen .
Er hoffte , dabei zu sparen , und manche Ausgaben der kleinen Republik oder dem Interimsdirektor aufzuwalzen .
Nun ging man sehr lebhaft zu Rat , wie man die Form des neuen Staates aufs Beste einrichten wolle .
Es ist ein wanderndes Reich , sagte Laertes , wir werden wenigstens keine Grenzstreitigkeiten haben .
Man schritt sogleich zur Sache , und erwählte Wilhelm zum ersten Direktor .
Der Senat wurde bestellt , die Frauen erhielten Sitz und Stimme , man schlug Gesetze vor . man verwarf , man genehmigte .
Die Zeit ging unvermerkt unter diesem Spiele vorüber , und weil man sie angenehm zubrachte , glaubte man auch wirklich etwas Nützliches getan und durch die neue Form eine neue Aussicht für die vaterländische Bühne eröffnet zu haben .
Drittes Kapitel .
Wilhelm hoffte nunmehr , da er die Gesellschaft in so guter Disposition sah , sich auch mit ihr über das dichterische Verdienst der Stücke unterhalten zu können .
Es ist nicht genug , sagte er zu ihnen , als sie des anderen Tages wieder zusammen kamen , daß der Schauspieler ein Stück nur so oben hin ansehe , dasselbe nach dem ersten Eindruck beurteile , und ohne Prüfung sein Gefallen oder Mißfallen daran zu erkennen gebe .
Dies ist dem Zuschauer wohl erlaubt , der gerührt und unterhalten sein , aber eigentlich nicht urteilen will .
Der Schauspieler dagegen soll von dem Stücke und von den Ursachen seines Lobes und Tadels Rechenschaft geben können : und wie will er das , wenn er nicht in den Sinn seines Autors , wenn er nicht in die Absichten desselben einzudringen versteht ?
Ich habe den Fehler , ein Stück aus einer Rolle zu beurteilen , eine Rolle nur an sich und nicht im Zusammenhänge mit dem Stück zu betrachten , an mir selbst in diesen Tagen so lebhaft bemerkt , daß ich euch das Beispiel erzählen will , wenn ihr mir ein geneigtes Gehör gönnen wollt .
Ihr kennt Shakespears unvergleichlichen Hamlet aus einer Vorlesung , die euch noch auf dem Schlosse das größte Vergnügen machte .
Wir setzten uns vor , das Stück zu spielen , und ich hatte , ohne zu wissen was ich tat , die Rolle des Prinzen übernommen ; ich glaubte sie zu studieren , indem ich anfing die stärksten Stellen , die Selbstgespräche und jene Auftritte zu memorieren , in denen Kraft der Seele , Erhebung des Geistes und Lebhaftigkeit freien Spielraum haben , wo das bewegte Gemüt sich in einem gefühlvollen Ausdrucke zeigen kann .
Auch glaubte ich recht in den Geist der Rolle einzudringen , wenn ich die Last der tiefen Schwermut gleichsam selbst auf mich nähme , und unter diesem Druck meinem Vorbilde durch das seltsame Labyrinth so mancher Launen und Sonderbarkeiten zu folgen suchte .
So memorierte ich , und so übte ich mich , und glaubte nach und nach , mit meinem Helden zu einer Person zu werden .
Allein je weiter ich kam , desto schwerer wurde mir die Vorstellung des Ganzen , und mir schien zuletzt fast unmöglich , zu einer Übersicht zu gelangen .
Nun ging ich das Stück in einer ununterbrochenen Folge durch , und auch da wollte mir leider manches nicht passen .
Bald schienen sich die Charaktere , bald der Ausdruck zu widersprechen , und ich verzweifelte fast , einen Ton zu finden , in welchem ich meine ganze Rolle mit allen Abweichungen und Schattierungen vortragen könnte .
In diesen Irrgängen bemühte ich mich lange vergebens , bis ich mich endlich auf einem ganz besonderen Wege meinem Ziele zu nähern hoffte .
Ich suchte jede Spur auf , die sich von dem Charakter Hamlets in früherer Zeit vor dem Tode seines Vaters zeigte ; ich bemerkte , was unabhängig von dieser traurigen Begebenheit , unabhängig von den nachfolgenden schrecklichen Ereignissen , dieser interessante Jüngling gewesen war , und was er ohne sie vielleicht geworden wäre .
Zart und edel entsprossen wuchs die königliche Blume , unter den unmittelbaren Einflüssen der Majestät , hervor ; der Begriff des Rechts und der fürstlichen Würde , das Gefühl des Guten und Anständigen mit dem Bewußtsein der Höhe seiner Geburt , entwickelten sich zugleich in ihm .
Er war ein Fürst , ein geborener Fürst , und wünschte zu regieren , nur damit der Gute ungehindert gut sein möchte .
Angenehm von Gestalt , gesittet von Natur , gefällig von Herzen aus , sollte er das Muster der Jugend sein , und die Freude der Welt werden .
Ohne irgend eine hervorstechende Leidenschaft , war seine Liebe zu Ophelia ein stilles Vorgefühl süßer Bedürfnisse ; sein Eifer zu ritterlichen Übungen war nicht ganz Original , vielmehr mußte diese Lust , durch das Lob , das man dem Dritten beilegte , geschärft und erhöht werden ; rein fühlend kannte er die Redlichen , und wußte die Ruhe zu schätzen , die ein aufrichtiges Gemüt an dem offenen Busen eines Freundes genießt .
Bis auf einen gewissen Grad hatte er in Künsten und Wissenschaften das Gute und Schöne erkennen und würdigen gelernt ; das Abgeschmackte war ihm zuwider , und wenn in seiner zarten Seele der Haß aufkeimen konnte , so war es nur eben so viel als nötig ist , um bewegliche und falsche Höflinge zu verachten , und spöttisch mit ihnen zu spielen .
Er war gelassen in seinem Wesen , in seinem Betragen einfach , weder im Müßiggange behaglich , noch allzubegierig nach Beschäftigung .
Ein akademisches Hinschlendern schien er auch bei Hofe fortzusetzen .
Er besaß mehr Fröhlichkeit der Laune als des Herzens , war ein guter Gesellschafter , nachgiebig , bescheiden , besorgt , und konnte eine Beleidigung vergeben und vergessen ; aber niemals konnte er sich mit dem vereinigen , der die Grenzen des Rechten , des Guten , des Anständigen überschritt .
Wenn wir das Stück wieder zusammen lesen werden , könnt ihr beurteilen , ob ich auf dem rechten Wege bin .
Wenigstens hoffe ich meine Meinung durchaus mit Stellen belegen zu können .
Man gab der Schilderung lauten Beifall ; man glaubte voraus zu sehen , daß sich nun die Handelsweise Hamlets gar gut werde erklären lassen ; man freute sich über die Art , in den Geist des Schriftstellers einzudringen .
Jeder nahm sich vor , auch irgend ein Stück auf diese Art zu studieren und den Sinn des Verfassers zu entwickeln .
Viertes Kapitel .
Nur einige Tage mußte die Gesellschaft an dem Orte liegen bleiben , und sogleich zeigten sich für verschiedene Glieder derselben nicht unangenehme Abenteuer , besonders aber wurde Laertes von einer Dame angereizt , die in der Nachbarschaft ein Gut hatte , gegen die er sich aber äußerst kalt , ja unartig betrug , und darüber von Philine viele Spöttereien erdulden mußte .
Sie ergriff die Gelegenheit , unserem Freund die unglückliche Liebesgeschichte zu erzählen , über die der arme Jüngling dem ganzen weiblichen Geschlecht Feind geworden war .
Wer wird ihm übel nehmen , rief sie aus , daß er ein Geschlecht haßt , das ihm so übel mitgespielt hat , und ihm alle Übel , die sonst Männer von Weibern zu befürchten haben , in einem sehr konzentrierten Tranke zu verschlucken gab ?
Stellen Sie sich vor : binnen vier und zwanzig Stunden war er Liebhaber , Bräutigam , Ehemann , Hahnrei , Patient und Witwer !
Ich wüßte nicht , wie manes einem ärger machen wollte !
Laertes lief halb lachend , halb verdrießlich zur Stube hinaus , und Philine fing in ihrer allerliebsten Art die Geschichte zu erzählen an , wie Laertes als ein junger Mensch von achtzehn Jahren , eben als er bei einer Theatergesellschaft eingetroffen , ein schönes vierzehnjähriges Mädchen gefunden , die eben mit ihrem Vater , der sich mit dem Direktor entzweiet , abzureisen Willens gewesen .
Er habe sich aus dem Stegreife sterblich verliebt , dem Vater alle mögliche Vorstellungen getan zu bleiben , und endlich versprochen , das Mädchen zu heiraten .
Nach einigen angenehmen Stunden des Brautstandes sei er getraut worden , habe eine glückliche Nacht als Ehemann zugebracht , darauf habe ihn seine Frau des anderen Morgens , als er in der Probe gewesen , nach Standesgebühr mit einem Hörnerschmuck beehrt ; weil er aber aus allzugroßer Zärtlichkeit viel zu früh nach Hause geeilt , habe er leider einen älteren Liebhaber an seiner Stelle gefunden , habe mit unsinniger Leidenschaft drein geschlagen , Liebhaber und Vater herausgefordert , und sei mit einer leidlichen Wunde davon gekommen .
Vater und Tochter seien darauf noch in der Nacht abgereist , und er sei leider auf eine doppelte Weise verwundet zurück geblieben .
Sein Unglück habe ihn zu dem schlechtesten Feldscher von der Welt geführt , und der Arme sei leider mit schwarzen Zähnen und triefenden Augen aus diesem Abenteuer geschieden .
Er sei zu bedauern , weil er übrigens der bravste Junge sei , den Gottes Erdboden trüge .
Besonders , sagte sie , tut es mir leid , daß der arme Narr nun die Weiber haßt :
denn wer die Weiber haßt , wie kann der leben ?
Melina unterbrach sie , mit der Nachricht , daß alles zum Transport völlig bereit sei , und daß sie morgen früh abfahren könnten .
Er überreichte ihnen eine Disposition , wie sie fahren sollten .
Wenn mich ein guter Freund auf den Schoß nimmt , sagte Philine , so bin ich zufrieden , daß wir eng und erbärmlich sitzen , übrigens ist mir alles einerlei .
Es tut nichts , sagte Laertes , der auch herbei kam .
Es ist verdrießlich ! sagte Wilhelm , und eilte weg .
Er fand für sein Geld noch einen gar bequemen Wagen , den Melina verleugnet hatte .
Eine andere Einteilung wurde gemacht , und man freute sich , bequem abreisen zu können , als die bedenkliche Nachricht einlief : daß auf dem Wege , den sie nehmen wollten , sich ein Freikorps sehen lasse , von dem man nicht viel Gutes erwartete .
An dem Orte selbst war man sehr auf diese Zeitung aufmerksam , wenn sie gleich nur schwankend und zweideutig war .
Nach der Stellung der Armeen schien es unmöglich , daß ein feindliches Korps sich habe durchschleichen , oder daß ein freundliches so weit habe zurück bleiben können .
Jedermann war eifrig , unserer Gesellschaft die Gefahr , die auf sie wartete , recht gefährlich zu beschreiben , und ihr einen anderen Weg anzuraten .
Die meisten waren darüber in Unruhe und Furcht gesetzt , und als nach der neuen republikanischen Form die sämtlichen Glieder des Staats zusammen gerufen wurden , um über diesen außerordentlichen Fall zu beratschlagen , waren sie fast einstimmig der Meinung , daß man das Übel vermeiden und am Orte bleiben , oder ihm ausweichen und einen anderen Weg erwählen müsse .
Nur Wilhelm , von Furcht nicht eingenommen , hielt für schimpflich , einen Plan , in den man mit so viel Überlegung eingegangen war , nunmehr auf ein bloßes Gerücht aufzugeben .
Er sprach ihnen Mut ein , und seine Gründe waren männlich und überzeugend .
Noch , sagte er , ist es nichts als ein Gerücht , und wie viele entstehen dergleichen im Kriege !
Verständige Leute sagen , daß der Fall höchst unwahrscheinlich , ja beinahe unmöglich sei .
Sollten wir uns in einer so wichtigen Sache bloß durch ein so ungewisses Gerede bestimmen lassen ?
Die Route , welche uns der Herr Graf angegeben hat , auf die unser Paß lautet , ist die kürzeste , und wir finden auf selbiger den besten Weg .
Sie führt uns nach der Stadt , wo ihr Bekanntschaften , Freunde vor euch seht , und eine gute Aufnahme zu hoffen habt .
Der Umweg bringt uns auch dahin ; aber in welche schlimme Wege verwickelt er uns , wie weit führt er uns ab .
Können wir Hoffnung haben , uns in der späten Jahrszeit wieder heraus zu finden , und was für Zeit und Geld werden wir indessen versplittern !
Er sagte noch viel , und trug die Sache von so mancherlei vorteilhaften Seiten vor , daß ihre Furcht sich verringerte , und ihr Mut zunahm .
Er wußte ihnen so viel von der Mannszucht der regelmäßigen Truppen vorzusagen , und ihnen die Marodeurs und das hergelaufene Gesindel so nichtswürdig zu schildern , und selbst die Gefahr so lieblich und lustig darzustellen , daß alle Gemüter aufgeheitert wurden .
Laertes war vom ersten Moment an auf seiner Seite , und versicherte , daß er nicht wanken noch weichen wolle .
Der alte Polterer fand wenigstens einige übereinstimmende Ausdrücke in seiner Manier , Philine lachte sie alle zusammen aus , und da Madam Melina , die , ihrer hohen Schwangerschaft ungeachtet , ihre natürliche Herzhaftigkeit nicht verloren hatte , den Vorschlag heroisch fand ; so konnte Melina , der denn freilich auf dem nächsten Wege , auf den er akkordiert hatte , viel zu sparen hoffte , nicht widerstehen , und man willigte in den Vorschlag von ganzem Herzen .
Nun fing man an , sich auf alle Fälle zur Verteidigung einzurichten .
Man kaufte große Hirschfänger , und hing sie an wohlgestickten Riemen über die Schultern .
Wilhelm steckte noch überdies ein Paar Terzerole in den Gürtel , Laertes hatte ohnedem eine gute Flinte bei sich , und man machte sich mit einer hohen Freudigkeit auf den Weg .
Den zweiten Tag schlugen die Fuhrleute , die der Gegend wohl kundig waren , vor :
sie wollten auf einem waldigen Bergplatze Mittagsruhe halten , weil das Dorf weit abgelegen sei , und man bei guten Tagen gern diesen Weg nähme .
Die Witterung war schön und jedermann stimmte leicht in den Vorschlag ein .
Wilhelm eilte zu Fuß durch das Gebirge voraus , und über seine sonderbare Gestalt mußte jeder , der ihm begegnete , stutzig werden .
Er eilte mit schnellen und zufriedenen Schritten den Wald hinauf , Laertes pfiff hinter ihm drein , nur die Frauen ließen sich in den Wagen fortschleppen .
Mignon lief gleichfalls nebenher , stolz auf den Hirschfänger , den man ihr , als die Gesellschaft sich bewaffnete , nicht abschlagen konnte .
Um ihren Hut hatte sie die Perlenschnur gewunden , die Wilhelm von Marianes Reliquien übrig behalten hatte .
Friedrich der Blonde trug die Flinte des Laertes , der Harfner hatte das friedlichste Ansehen .
Sein langes Kleid war in den Gürtel gesteckt , und so ging er freier .
Er stützte sich auf einen knotigen Stab , sein Instrument war bei den Wagen zurück geblieben .
Nachdem sie nicht ganz ohne Beschwerlichkeit die Höhe erstiegen , erkannten sie sogleich den angezeigten Platz an den schönen Buchen , die ihn umgaben und bedeckten .
Eine große sanft-abhängige Waldwiese lud zum Bleiben ein ; eine eingefaßte Quelle bot die lieblichste Erquickung dar , und es zeigte sich an der anderen Seite durch Schluchten und Waldrücken eine ferne , schöne und hoffnungsvolle Aussicht .
Da lagen Dörfer und Mühlen in den Gründen , Städtchen in der Ebene , und neue in der Ferne eintretende Berge machten die Aussicht noch hoffnungsvoller , indem sie nur wie eine sanfte Beschränkung hereintraten .
Die ersten Ankommenden nahmen Besitz von der Gegend , ruhten im Schatten aus , machten ein Feuer an , und erwarteten geschäftig , singend die übrige Gesellschaft , welche nach und nach herbei kam , und den Platz , das schöne Wetter , die unaussprechlich schöne Gegend mit Einem Munde begrüßte .
Fünftes Kapitel .
Hatte man oft zwischen vier Wänden gute und fröhliche Stunden zusammen genossen ; so war man natürlich , noch viel aufgeweckter hier , wo die Freiheit des Himmels und die Schönheit der Gegend jedes Gemüt zu reinigen schien .
Alle fühlten sich einander näher , alle wünschten in einem so angenehmen Aufenthalt ihr ganzes Leben hinzubringen .
Man beneidete die Jäger , Köhler und Holzhauer , Leute , die ihr Beruf an diesen glücklichen Wohnplätzen fest hält ; über alles aber pries man die reizende Wirtschaft eines Zigeunerhaufens .
Man beneidete diese wunderlichen Gesellen , die in seligem Müßiggange alle abenteuerlichen Reize der Natur zu genießen berechtigt sind ; man freute sich , ihnen einigermaßen ähnlich zu sein .
Indessen hatten die Frauen angefangen , Erdäpfel zu sieden , und die mitgebrachten Speisen auszupacken und zu bereiten .
Einige Töpfe standen beim Feuer , gruppenweise lagerte sich die Gesellschaft unter den Bäumen und Büschen .
Ihre seltsame Kleidungen und die mancherlei Waffen gaben ihr ein fremdes Ansehen .
Die Pferde wurden bei Seite gefüttert , und wenn man die Kutschen hätte verstecken wollen , so wäre der Anblick dieser kleinen Horde bis zur Illusion romantisch gewesen .
Wilhelm genoß ein nie gefühltes Vergnügen .
Er konnte hier eine wandernde Kolonie und sich als Anführer derselben denken .
In diesem Sinne unterhielt er sich mit einem jeden , und bildete den Wahn des Moments so poetisch als möglich aus .
Die Gefühle der Gesellschaft erhöhten sich ; man aß , trank und jubilierte , und bekannte wiederholt , niemals schönere Augenblicke erlebt zu haben .
Nicht lange hatte das Vergnügen zugenommen , als bei den jungen Leuten die Tätigkeit erwachte .
Wilhelm und Laertes griffen zu den Rapieren , und fingen diesmal in theatralischer Absicht ihre Übungen an .
Sie wollten den Zweikampf darstellen , in welchem Hamlet und sein Gegner ein so tragisches Ende nehmen .
Beide Freunde waren überzeugt , daß man in dieser wichtigen Szene nicht , wie es wohl auf Theatern zu geschehen pflegt , nur ungeschickt hin und wieder stoßen dürfe ; sie hofften ein Muster darzustellen , wie man , bei der Aufführung , auch dem Kenner der Fechtkunst ein würdiges Schauspiel zu geben habe .
Man schloß einen Kreis um sie her ; beide fochten mit Eifer und Einsicht , das Interesse der Zuschauer wuchs mit jedem Gange .
Auf einmal aber fiel im nächsten Busche ein Schuß , und gleich darauf noch einer , und die Gesellschaft fuhr erschreckt auseinander .
Bald erblickte man bewaffnete Leute , die auf den Ort zudrangen , wo die Pferde nicht weit von den bepackten Kutschen ihr Futter einnahmen .
Ein allgemeiner Schrei entfuhr dem weiblichen Geschlecht , unsere Helden warfen die Rapiere weg , griffen nach den Pistolen , eilten den Räubern entgegen , und forderten , unter lebhaften Drohungen , Rechenschaft des Unternehmens .
Als man ihnen lakonisch mit ein Paar Musketenschüssen antwortete , drückte Wilhelm seine Pistole auf einen Krauskopf ab , der den Wagen erstiegen hatte , und die Stricke des Gepäckes auseinander schnitt .
Wohlgetroffen stürzte er sogleich herunter ; Laertes hatte auch nicht fehl geschossen , und beide Freunde zogen beherzt ihre Seitengewehre , als ein Teil der räuberischen Bande , mit Fluchen und Gebrüll , auf sie losbrach , einige Schüsse auf sie tat , und sich mit blinkenden Säbeln ihrer Kühnheit entgegen setzte .
Unsere junge Helden hielten sich tapfer ; sie riefen ihren übrigen Gesellen zu , und munterten sie zu einer allgemeinen Verteidigung auf .
Bald aber verlor Wilhelm den Anblick des Lichtes , und das Bewußtsein dessen , was vorging .
Von einem Schuß , der ihn zwischen der Brust und dem linken Arm verwundete , von einem Hiebe , der ihm den Hut spaltete , und fast bis auf die Hirnschale durchdrang , betäubt , fiel er nieder , und mußte das unglückliche Ende des Überfalls nur erst in der Folge aus der Erzählung vernehmen .
Als er die Augen wieder aufschlug , befand er sich in der wunderbarsten Lage .
Das erste , was ihm durch die Dämmerung , die noch vor seinen Augen lag , entgegen blickte , war das Gesicht Philines , das sich über das seine herüber neigte .
Er fühlte sich schwach , und da er , um sich empor zu richten , eine Bewegung machte , fand er sich in Philines Schoß , in den er auch wieder zurück sank .
Sie saß auf dem Rasen , hatte den Kopf des vor ihr ausgestreckten Jünglings leise an sich gedrückt , und ihm in ihren Armen , so viel sie konnte , ein sanftes Lager bereitet .
Mignon kniete mit zerstreuten blutigen Haaren an seinen Füßen , und umfaßte sie mit vielen Tränen .
Als Wilhelm seine blutigen Kleider ansah , fragte er mit gebrochener Stimme , wo er sich befinde ?
was ihm und den anderen begegnet sei ?
Philine bat ihn , ruhig zu bleiben , die übrigen , sagte sie , seien alle in Sicherheit , und niemand als er und Laertes verwundet .
Weiter wollte sie nichts erzählen , und bat ihn inständig , er möchte sich ruhig halten , weil seine Wunden nur schlecht und in der Eile verbunden seien .
Er reichte Mignon die Hand , und erkundigte sich nach der Ursache der blutigen Locken des Kindes , das er auch verwundet hielt .
Um ihn zu beruhigen , erzählte Philine : dieses gutherzige Geschöpf , da es seinen Freund verwundet gesehen , habe sich in der Geschwindigkeit auf nichts besonnen , um das Blut zu stillen , es habe seine eigenen Haare die um den Kopf geflogen , genommen , um die Wunden zu stopfen , habe aber bald von dem vergeblichen Unternehmen abstehen müssen .
Nachher verband man ihn mit Schwamm und Moos , Philine hatte dazu ihr Halstuch hergegeben .
Wilhelm bemerkte , daß Philine mit dem Rücken gegen ihren Koffer saß , der noch ganz wohl verschlossen und unbeschädigt aussah .
Er fragte , ob die anderen auch so glücklich gewesen , ihre Habseligkeiten zu retten ?
Sie antwortete mit Achselzucken und einem Blick auf die Wiese , wo zerbrochene Kasten , zerschlagene Koffer , zerschnittene Mantelsäcke und eine Menge kleiner Gerätschaften zerstreut hin und wieder lagen .
Kein Mensch war auf dem Platze zu sehen , und die wunderliche Gruppe fand sich in dieser Einsamkeit allein .
Wilhelm erfuhr nun immer mehr als er wissen wollte : die übrigen Männer , die allenfalls noch Widerstand hätten tun können , waren gleich in Schrecken gesetzt und bald überwältigt ; ein Teil floh , ein Teil sah mit Entsetzen dem Unfalle zu .
Die Fuhrleute , die sich noch wegen ihrer Pferde am hartnäckigsten gehalten hatten , wurden niedergeworfen und gebunden , und in kurzem war alles rein ausgeplündert und weggeschleppt .
Die beängstigten Reisenden fingen , sobald die Sorge für ihr Leben vorüber war , ihren Verlust zu bejammern an , eilten , mit möglichster Geschwindigkeit , dem benachbarten Dorfe zu , führten den leicht verwundeten Laertes mit sich , und brachten nur wenige Trümmer ihrer Besitztümer davon .
Der Harfner hatte sein beschädigtes Instrument an einen Baum gelehnt , und war mit nach dem Orte geeilt , einen Wundarzt aufzusuchen , und seinem für tot zurück gelassenen Wohltäter nach Möglichkeit beizuspringen .
Sechstes Kapitel .
Unsere drei verunglückten Abenteurer blieben indes noch eine Zeitlang in ihrer seltsamen Lage , niemand eilte ihnen zu Hilfe .
Der Abend kam herbei , die Nacht drohte hereinzubrechen ; Philines Gleichgültigkeit fing an in Unruhe überzugehen , Mignon lief hin und wieder , und die Ungeduld des Kindes nahm mit jedem Augenblicke zu .
Endlich da ihnen ihr Wunsch gewährt wurde , und Menschen sich ihnen näherten , überfiel sie ein neuer Schrecken .
Sie hörten ganz deutlich einen Trupp Pferde in dem Wege herauf kommen , den auch sie zurück gelegt hatten , und fürchteten , daß abermals eine Gesellschaft ungebetener Gäste diesen Wahlplatz besuchen möchte , um Nachlese zu halten .
Wie angenehm wurden sie dagegen überrascht , als ihnen aus den Büschen , auf einem Schimmel reitend , ein Frauenzimmer zu Gesichte kam , die von einem ältlichen Herrn und einigen Kavalieren begleitet wurde ; Reitknechte , Bedienten und ein Trupp Husaren folgten nach .
Philine , die zu dieser Erscheinung große Augen machte , war eben im Begriff zu rufen und die schöne Amazone um Hilfe anzuflehen , als diese schon erstaunt ihre Augen nach der wunderbaren Gruppe wendete , sogleich ihr Pferd lenkte , herzuritt und stille hielt .
Sie erkundigte sich eifrig nach dem Verwundeten , dessen Lage , in dem Schoße der leichtfertigen Samariterin , ihr höchst sonderbar vorzukommen schien .
Ist es Ihr Mann ? fragte sie Philine .
Es ist nur ein guter Freund , versetzte diese mit einem Ton , der Wilhelm höchst zuwider war .
Er hatte seine Augen auf die sanften , hohen , stillen , teilnehmenden Gesichtszüge der Ankommenden geheftet ; er glaubte nie etwas edleres noch liebenswürdigeres gesehen zu haben .
Ein weiter Mannsüberrock verbarg ihm ihre Gestalt ; sie hatte ihn , wie es schien , gegen die Einflüsse der kühlen Abendluft von einem ihrer Gesellschafter geborgt .
Die Ritter waren indes auch näher gekommen ; einige stiegen ab , die Dame tat ein gleiches , und fragte , mit menschenfreundlicher Teilnehmung , nach allen Umständen des Unfalls , der die Reisenden betroffen hatte , besonders aber nach den Wunden des hingestreckten Jünglings .
Darauf wandte sie sich schnell um , und ging mit einem alten Herrn seitwärts nach den Wagen , welche langsam den Berg herauf kamen , und auf dem Wahlplatze stille hielten .
Nachdem die junge Dame eine kurze Zeit am Schlage der einen Kutsche gestanden , und sich mit den Ankommenden unterhalten hatte , stieg ein Mann von untersetzter Gestalt heraus , den sie zu unserem verwundeten Helden führte .
An dem Kästchen , das er in der Hand hatte , und an der ledernen Tasche mit Instrumenten erkannte man ihn bald für einen Wundarzt .
Seine Manieren waren mehr rauh als einnehmend , doch seine Hand leicht , und seine Hilfe willkommen .
Er untersuchte genau , erklärte , keine Wunde sei gefährlich , er wolle sie auf der Stelle verbinden , alsdann könne man den Kranken in das nächste Dorf bringen .
Die Besorgnisse der jungen Dame schienen sich zu vermehren .
Sehen Sie nur , sagte sie , nachdem sie einigemal hin und hergegangen war , und den alten Herrn wieder herbei führte , sehen Sie , wie man ihn zugerichtet hat !
Und leidet er nicht um unsertwillen ?
Wilhelm hörte diese Worte , und verstand sie nicht .
Sie ging unruhig hin und wieder ; es schien , als könnte sie sich nicht von dem Anblick des Verwundeten losreißen , und als fürchtete sie zugleich den Wohlstand zu verletzen , wenn sie stehen bliebe , zu der Zeit , da man ihn , wiewohl mit Mühe , zu entkleiden anfing .
Der Chirurg schnitt , eben den linken Ärmel auf , als der alte Herr hinzutrat und ihr , mit einem ernsthaften Tone , die Notwendigkeit ihre Reise fortzusetzen vorstellte .
Wilhelm hatte seine Augen auf sie gerichtet , und war von ihren Blicken so eingenommen , daß er kaum fühlte , was mit ihm vorging .
Philine war indessen aufgestanden , um der gnädigen Dame die Hand zu küssen .
Als sie neben einander standen , glaubte unser Freund nie einen solchen Abstand gesehen zu haben .
Philine war ihm noch nie in einem so ungünstigen Lichte erschienen .
Sie sollte , wie es ihm vorkam , sich jener edlen Natur nicht nahen , noch weniger sie berühren .
Die Dame fragte Philine verschiedenes , aber leise .
Endlich kehrte sie sich zu dem alten Herrn , der noch immer trocken dabei stand , und sagte : lieber Oheim , darf ich auf Ihre Kosten freigebig sein ?
Sie zog sogleich den Überrock aus , und ihre Absicht , ihn dem Verwundeten und Unbekleideten hinzugeben , war nicht zu verkennen .
Wilhelm , den der heilsame Blick ihrer Augen bisher fest gehalten hatte , war nun , als der Überrock fiel , von ihrer schönen Gestalt überrascht .
Sie trat näher herzu , und legte den Rock sanft über ihn hin .
In diesem Augenblicke , da er den Mund öffnen und einige Worte des Dankes stammeln wollte , wirkte der lebhafte Eindruck ihrer Gegenwart so sonderbar auf seine schon angegriffenen Sinne , daß es ihm auf einmal vorkam , als sei ihr Haupt mit Strahlen umgeben , und über ihr ganzes Bild verbreite sich nach und nach ein glänzendes Licht .
Der Chirurg berührte ihn eben unsanfter , indem er die Kugel , welche in der Wunde steckte , herauszuziehen Anstalt machte .
Die Heilige verschwand vor den Augen des Hinsinkenden ; er verlor alles Bewußtsein , und als er wieder zu sich kam , waren Reiter und Wagen , die Schöne samt ihren Begleitern verschwunden .
Siebentes Kapitel .
Nachdem unser Freund verbunden und angekleidet war , eilte der Chirurg weg , eben als der Harfenspieler mit einer Anzahl Bauern herauf kam .
Sie bereiteten eilig aus abgehauenen Ästen und eingeflochtenem Reisig eine Trage , luden den Verwundeten drauf und brachten ihn unter Anführung eines reitenden Jägers , den die Herrschaft zurück gelassen hatte , sachte den Berg hinunter .
Der Harfner , still und in sich gekehrt , trug sein beschädigtes Instrument , einige Leute schleppten Philines Koffer , sie schlenderte mit einem Bündel nach , Mignon sprang bald voraus , bald zur Seite durch Busch und Wald , und blickte sehnlich nach ihrem kranken Beschützer hinüber .
Dieser lag , in seinen warmen Überrock gehüllt , ruhig auf der Bahre .
Eine elektrische Wärme schien aus der feinen Wolle in seinen Körper überzugehen ; genug er fühlte sich in die behaglichste Empfindung versetzt .
Die schöne Besitzerin des Kleides hatte mächtig auf ihn gewirkt .
Er sah noch den Rock von ihren Schultern fallen , die edelste Gestalt , von Strahlen umgeben , vor sich stehen , und seine Seele eilte der Verschwundenen durch Felsen und Wälder auf dem Fuße nach .
Nur mit sinkender Nacht kam der Zug im Dorfe vor dem Wirtshause an , in welchem sich die übrige Gesellschaft befand , und verzweiflungsvoll den unersetzlichen Verlust beklagte .
Die einzige kleine Stube des Hauses war von Menschen vollgepfropft ; einige lagen auf der Streue , andere hatten die Bänke eingenommen ; einige sich hinter den Ofen gedruckt , und Frau Melina erwartete , in einer benachbarten Kammer , ängstlich ihre Niederkunft .
Der Schrecken hatte sie beschleunigt , und unter dem Beistande der Wirtin , einer jungen , unerfahrenen Frau , konnte man wenig Gutes erwarten .
Als die neuen Ankömmlinge herein gelassen zu werden verlangten , entstand ein allgemeines Murren .
Man behauptete nun , daß man allein auf Wilhelms Rat unter seiner besonderen Anführung diesen gefährlichen Weg unternommen , und sich diesem Unfall ausgesetzt habe .
Man warf die Schuld des üblen Ausgangs auf ihn , widersetzte sich an der Türe seinem Eintritt , und behauptete :
er müsse anderswo unterzukommen suchen .
Philine begegnete man noch schnöder , der Harfenspieler und Mignon mußten auch das ihrige leiden .
Nicht lange hörte der Jäger , dem die Vorsorge für die Verlaßenen von seiner schönen Herrschaft ernstlich anbefohlen war , dem Streite mit Geduld zu ; er fuhr mit Fluchen und Drohen auf die Gesellschaft los , gebot ihnen zusammen zu rücken , und den Ankommenden Platz zu machen .
Man fing an sich zu bequemen .
Er bereitete Wilhelm einen Platz auf einem Tische , den er in eine Ecke schob ; Philine ließ ihren Koffer daneben stellen , und setzte sich drauf .
Jeder drückte sich so gut er konnte , und der Jäger begab sich weg , um zu sehen , ob er nicht ein bequemeres Quartier für das Ehepaar ausmachen könne .
Kaum war er fort , als der Unwille wieder laut zu werden anfing , und ein Vorwurf den anderen drängte .
Jedermann erzählte und erhöhte seinen Verlust , man schalt die Verwegenheit , durch die man so vieles eingebüßt , man verhehlte sogar die Schadenfreude nicht , die man über die Wunden unseres Freundes empfand , man verhöhnte Philine , und wollte ihr die Art und Weise , wie sie ihren Koffer gerettet , zum Verbrechen machen .
Aus allerlei Anzüglichkeiten und Stichelreden hätte man schließen sollen , sie habe sich während der Plünderung und Niederlage um die Gunst des Anführers der Bande bemüht , und habe ihn , wer weiß durch welche Künste und Gefälligkeiten , vermocht , ihren Koffer frei zu geben .
Man wollte sie eine ganze Weile vermißt haben .
Sie antwortete nichts und klapperte nur mit den großen Schlössern ihres Koffers , um ihre Neider recht von seiner Gegenwart zu überzeugen , und die Verzweiflung des Haufens durch ihr eigenes Glück zu vermehren .
Achtes Kapitel .
Wilhelm , ob er gleich durch den starken Verlust des Blutes schwach und nach der Erscheinung jenes hülfreichen Engels mild und sanft geworden war , konnte sich doch zuletzt des Verdrusses über die harten und ungerechten Reden nicht enthalten , welche bei seinem Stillschweigen von der unzufriedenen Gesellschaft immer erneuert wurden .
Endlich fühlte er sich gestärkt genug , um sich aufzurichten , und ihnen die Unart vorzustellen , mit der sie ihren Freund und Führer beunruhigten .
Er hob sein verbundenes Haupt in die Höhe , und fing , indem er sich mit einiger Mühe stützte und gegen die Wand lehnte , folgendergestalt zu reden an :
Ich vergebe dem Schmerze , den jeder über seinen Verlust empfindet , daß ihr mich in einem Augenblicke beleidigt , wo ihr mich beklagen solltet , daß ihr mir widersteht und mich von euch stoßt , das erstemal da ich Hilfe von euch erwarten könnte .
Für die Dienste , die ich euch erzeigte , für die Gefälligkeiten , die ich euch erwies , habe ich mich durch euren Dank , durch euer freundschaftliches Betragen bisher genügsam belohnt gefunden ; verleitet mich nicht , zwingt mein Gemüt nicht zurückzugehen und zu überdenken , was ich für euch getan habe ; diese Berechnung würde mir nur peinlich werden .
Der Zufall hat mich zu euch geführt , Umstände und eine heimliche Neigung haben mich bei euch gehalten .
Ich nahm an euren Arbeiten , an euren Vergnügungen Teil ; meine wenigen Kenntnisse waren zu eurem Dienste .
Gebt ihr mir jetzt auf eine bittere Weise den Unfall Schuld , der uns betroffen hat ; so erinnert ihr euch nicht , daß der erste Vorschlag diesen Weg zu nehmen , von fremden Leuten kam , von euch allen geprüft worden , und so gut von jedem als von mir gebilligt worden ist .
Wäre unsere Reise glücklich vollbracht , so würde sich jeder wegen des guten Einfalls loben , daß er diesen Weg angeraten , daß er ihn vorgezogen , er würde sich unserer Überlegungen und seines ausgeübten Stimmrechts mit Freuden erinnern ; jetzt macht ihr mich allein verantwortlich , ihr zwingt mir eine Schuld auf , die ich willig übernehmen wollte , wenn mich das reinste Bewußtsein nicht frei spräche , ja wenn ich mich nicht auf euch selbst berufen könnte .
Habt ihr gegen mich etwas zu sagen , so bringt es ordentlich vor , und ich werde mich zu verteidigen wissen ; habt ihr nichts Gegründetes anzugeben , so schweigt , und quält mich nicht , jetzt da ich der Ruhe so äußerst bedürftig bin .
Stadt aller Antwort fingen die Mädchen abermals zu weinen und ihren Verlust umständlich zu erzählen an .
Melina war ganz außer Fassung :
denn er hatte freilich am meisten und mehr als wir denken können eingebüßt .
Wie ein Rasender stolperte er in dem engen Raume hin und her , stieß den Kopf wider die Wand , fluchte und schalt auf das unziemlichste ; und da nun gar zu gleicher Zeit die aus der Kammer trat , mit der Nachricht , daß seine Frau mit einem toten Kinde niedergekommen , erlaubte er sich die heftigsten Ausbrüche , und einstimmig mit ihm heulte , schrie , brummte und lärmte alles durcheinander .
Wilhelm , der zugleich von mitleidiger Teilnehmung an ihrem Zustande und von Verdruß über ihre niedrige Gesinnung bis in sein Innerstes bewegt war , fühlte unerachtet der Schwäche seines Körpers die ganze Kraft seiner Seele lebendig .
Fast , rief er aus , muß ich euch verachten , so beklagenswert ihr auch sein mögt .
Kein Unglück berechtigt uns , einen Unschuldigen mit Vorwürfen zu beladen ; habe ich Teil an diesem falschen Schritte , so büße ich auch mein Teil .
Ich liege verwundet hier , und wenn die Gesellschaft verloren hat , so verliere ich das meiste .
Was an Garderobe geraubt worden , was an Dekorationen zu Grunde gegangen , war mein ; denn Sie , Herr Melina , haben mich noch nicht bezahlt , und ich spreche Sie von dieser Forderung hiermit völlig frei .
Sie haben gut schenken , rief Melina , was niemand wiedersehen wird .
Ihr Geld lag in meiner Frauen Koffer , und es ist Ihre Schuld , daß es Ihnen verloren geht .
Aber o ! wenn das alles wäre ! -- Er fing aufs neue zu stampfen , zu schimpfen und zu schreien an .
Jedermann erinnerte sich der schönen Kleider aus der Garderobe des Grafen , der Schnallen , Uhren , Dosen , Hüte , welche Melina von dem Kammerdiener so glücklich gehandelt hatte .
Jedem fielen seine eigenen , obgleich viel geringeren Schätze dabei wieder ins Gedächtnis ; man blickte mit Verdruß auf Philines Koffer , man gab Wilhelm zu verstehen , er habe wahrlich nicht übel getan , sich mit dieser Schönen zu assoziieren , und durch ihr Glück auch seine Habseligkeiten zu retten .
Glaubt ihr denn , rief er endlich aus , daß ich etwas Eigenes haben werde , so lange ihr darbt , und ist es wohl das erstemal , daß ich in der Not mit euch redlich Teile ?
Man öffne den Koffer , und was mein ist , will ich zum öffentlichen Bedürfnis niederlegen .
Es ist mein Koffer , sagte Philine , und ich werde ihn nicht eher aufmachen , bis es mir beliebt .
Ihre Paar Fittiche , die ich Ihnen aufgehoben , können wenig betragen , und wenn sie an die redlichsten Juden verkauft werden .
Denken Sie an sich , was Ihre Heilung kosten , was Ihnen in einem fremden Lande begegnen kann .
Sie werden mir , Philine , versetzte Wilhelm , nichts vorenthalten , was mein ist , und das wenige wird uns aus der ersten Verlegenheit retten .
Allein der Mensch besitzt noch manches , womit er seinen Freunden beistehen kann , das eben nicht klingende Münze zu sein braucht .
Alles was in mir ist , soll diesen Unglücklichen gewidmet sein , die gewiß , wenn sie wieder zu sich selbst kommen , ihr gegenwärtiges Betragen bereuen werden .
Ja , fuhr er fort , ich fühle daß ihr bedürft , und was ich vermag , will ich euch leisten , schenkt mir euer Vertrauen aufs neue , beruhigt euch für diesen Augenblick , nehmet an , was ich euch verspreche !
Wer will die Zusage im Namen aller von mir empfangen ?
Hier reckte er seine Hand aus , und rief :
ich verspreche , daß ich nicht eher von euch weichen , euch nicht eher verlassen will , als bis ein jeder seinen Verlust doppelt und dreifach ersetzt sieht , bis ihr den Zustand , in dem ihr euch , durch wessen Schuld es wolle , befindet , völlig vergessen , und mit einem glücklicheren vertauscht habt .
Er hielt seine Hand noch immer ausgestreckt , und niemand wollte sie fassen .
Ich verspreche es noch einmal , rief er aus , indem er auf sein Kissen zurück sank .
Alle blieben stille ; sie waren beschämt , aber nicht getröstet , und Philine , auf ihrem Koffer sitzend , knackte Nüsse auf , die sie in ihrer Tasche gefunden hatte .
Neuntes Kapitel .
Der Jäger kam mit einigen Leuten zurück , und machte Anstalt , den Verwundeten wegzuschaffen .
Er hatte den Pfarrer des Orts beredet , das Ehepaar aufzunehmen ; Philines Koffer wurde fortgetragen , und sie folgte mit natürlichem Anstand .
Mignon lief voraus , und da der Kranke im Pfarrhaus ankam , wurde ihm ein weites Ehebette , das schon lange Zeit als Gast- und Ehren-Bette bereit stand , eingegeben .
Hier bemerkte man erst , daß die Wunde aufgegangen war und stark geblutet hatte .
Man mußte für einen neuen Verband sorgen .
Der Kranke verfiel in ein Fieber , Philine wartete ihn treulich , und als die Müdigkeit sie übermeisterte , löste sie der Harfenspieler ab ; Mignon war , mit dem festen Vorsatz , zu wachen , in einer Ecke eingeschlafen .
Des Morgens , als Wilhelm sich ein wenig erholt hatte , erfuhr er von dem Jäger , daß die Herrschaft , die ihnen gestern zu Hilfe gekommen sei , vor kurzem ihre Güter verlassen habe , um den Kriegsbewegungen auszuweichen , und sich bis zum Frieden in einer ruhigeren Gegend aufzuhalten .
Er nannte den ältlichen Herrn und seine Nichte , zeigte den Ort an , wohin sie sich zuerst begeben , erklärte Wilhelm , wie das Fräulein ihm eingebunden , für die Verlaßenen Sorge zu tragen .
Der hereintretende Wundarzt unterbrach die lebhaften Danksagungen , in welche sich Wilhelm gegen den Jäger ergoß , machte eine umständliche Beschreibung der Wunden , versicherte , daß sie leicht heilen würden , wenn der Patient sich ruhig hielte und sich abwartete .
Nachdem der Jäger weggeritten war , erzählte Philine , daß er ihr einen Beutel mit zwanzig Louisd' Ohren zurück gelassen , daß er dem Geistlichen ein Douceur für die Wohnung gegeben , und die Kurkosten für den Chirurg bei ihm niedergelegt habe .
Sie gelte durchaus für Wilhelms Frau , introduziere sich ein für allemal bei ihm in dieser Qualität , und werde nicht zugeben , daß er sich nach einer anderen Wartung umsehe .
Philine , sagte Wilhelm , ich bin Ihnen bei dem Unfall , der uns begegnet ist , schon manchen Dank schuldig worden , und ich wünschte nicht , meine Verbindlichkeiten gegen Sie vermehrt zu sehen .
Ich bin unruhig , so lange Sie um mich sind , denn ich weiß nichts , womit ich Ihnen die Mühe vergelten kann .
Geben Sie mir meine Sachen , die Sie in Ihrem Koffer gerettet haben , heraus , schließen Sie sich an die übrige Gesellschaft an , suchen Sie ein ander Quartier , nehmen Sie meinen Dank und die goldene Uhr als eine kleine Erkenntlichkeit , nur verlassen Sie mich ; Ihre Gegenwart beunruhigt mich mehr als Sie glauben .
Sie lachte ihm ins Gesicht , als er geendigt hatte .
Du bist ein Tor , sagte sie , du wirst nicht klug werden .
Ich weiß besser was dir gut ist ; ich werde bleiben ; ich werde mich nicht von der Stelle rühren .
Auf den Dank der Männer habe ich niemals gerechnet , also auch auf deinen nicht ; und wenn ich dich lieb habe , was gehtes dich an ?
Sie blieb , und hatte sich bald bei dem Pfarrer und seiner Familie eingeschmeichelt , indem sie immer lustig war , jedem etwas zu schenken , jedem nach dem Sinne zu reden wußte , und dabei immer tat , was sie wollte .
Wilhelm befand sich nicht übel ; der Chirurg , ein unwissender , aber nicht ungeschickter Mensch , ließ die Natur walten , und so war der Patient bald auf dem Wege der Besserung .
Sehnlich wünschte dieser sich wieder hergestellt zu sehen , um seine Plane , seine Wünsche eifrig verfolgen zu können .
Unaufhörlich rief er sich jene Begebenheit zurück , welche einen unauslöschlichen Eindruck auf sein Gemüt gemacht hatte .
Er sah die schöne Amazone reitend aus den Büschen hervorkommen , sie näherte sich ihm , stieg ab , ging hin und wieder , und bemühte sich um seinetwillen .
Er sah das umhüllende Kleid von ihren Schultern fallen ; ihr Gesicht , ihre Gestalt glänzend verschwinden .
Alle seine Jugendträume knüpften sich an dieses Bild .
Er glaubte nunmehr die edle heldenmütige Chlorinde mit eigenen Augen gesehen zu haben ; ihm fiel der kranke Königssohn wieder ein , an dessen Lager die schöne teilnehmende Prinzessin mit stiller Bescheidenheit herantritt .
Sollten nicht , sagte er manchmal im Stillen zu sich selbst , uns in der Jugend wie im Schlafe , die Bilder zukünftiger Schicksale umschweben , und unserem unbefangenen Auge ahnungsvoll sichtbar werden ? sollten die Keime dessen , was uns begegnen wird , nicht schon von der Hand des Schicksals ausgestreut , sollte nicht ein Vorgenuß der Früchte , die wir einst zu brechen hoffen , möglich sein ?
Sein Krankenlager gab ihm Zeit jene Szene tausendmal zu wiederholen .
Tausendmal rief er den Klang jener süßen Stimme zurück , und wie beneidete er Philine , die jene hülfreiche Hand geküßt hatte .
Oft kam ihm die Geschichte wie ein Traum vor , und er würde sie für ein Märchen gehalten haben , wenn nicht das Kleid zurück geblieben wäre , das ihm die Gewißheit der Erscheinung versicherte .
Mit der größten Sorgfalt für dieses Gewand war das lebhafteste Verlangen verbunden , sich damit zu bekleiden .
Sobald er aufstand , warf er es über , und sorgte den ganzen Tag , es möchte durch einen Flecken , oder auf sonst eine Weise beschädigt werden .
Zehntes Kapitel .
Laertes besuchte seinen Freund .
Er war bei jener lebhaften Szene im Wirtshause nicht gegenwärtig gewesen , denn er lag in einer oberen Kammer .
Über seinen Verlust war er sehr getröstet , und half sich mit seinem gewöhnlichen : was tut _ es ?
Er erzählte verschiedene lächerliche Züge von der Gesellschaft , besonders gab er Frau Melina Schuld :
sie beweine den Verlust ihrer Tochter nur deswegen , weil sie nicht das altdeutsche Vergnügen haben könne , eine Mechtilde taufen zu lassen .
Was ihren Mann betreffe , so offenbare sich _ es nun , daß er viel Geld bei sich gehabt , und auch schon damals des Vorschusses , den er Wilhelm abgelockt , keineswegs bedurft habe .
Melina wolle nunmehr mit dem nächsten Postwagen abgehen , und werde von Wilhelm ein Empfehlungsschreiben an seinen Freund den Direktor Serlo verlangen , bei dessen Gesellschaft er , weil die eigene Unternehmung gescheitert , nun unterzukommen hoffe .
Mignon war einige Tage sehr still gewesen , und als man in sie drang , gestand sie endlich , daß ihr rechter Arm verrenkt sei .
Das hast du deiner Verwegenheit zu danken , sagte Philine , und erzählte : wie das Kind im Gefechte seinen Hirschfänger gezogen , und als es seinen Freund in Gefahr gesehen , wacker auf die Freibeuter zugehauen habe .
Endlich sei es beim Arme ergriffen und auf die Seite geschleudert worden .
Man schalt auf sie , daß sie das Übel nicht eher entdeckt habe , doch merkte man wohl , daß sie sich vor dem Chirurg gescheut , der sie bisher immer für einen Knaben gehalten hatte .
Man suchte das Übel zu heben , und sie mußte den Arm in der Binde tragen .
Hierüber war sie aufs neue empfindlich , weil sie den besten Teil der Pflege und Wartung ihres Freundes Philine überlassen mußte , und die angenehme Sünderin zeigte sich nur um desto tätiger und aufmerksamer .
Eines Morgens als Wilhelm erwachte , fand er sich mit ihr in einer sonderbaren Nähe .
Er war auf seinem weiten Lager in der Unruhe des Schlafs ganz an die hintere Seite gerutscht .
Philine lag quer über den vorderen Teil hingestreckt ; sie schien auf dem Bette sitzend und lesend eingeschlafen zu sein .
Ein Buch war ihr aus der Hand gefallen , sie war zurück und mit dem Kopf nahe an seine Brust gesunken , über die sich ihre blonden aufgelösten Haare in Wellen ausbreiteten .
Die Unordnung des Schlafs erhöhte mehr als Kunst und Vorsatz ihre Reize ; eine kindische lächelnde Ruhe schwebte über ihrem Gesichte .
Er sah sie eine Zeitlang an , und schien sich selbst über das Vergnügen zu tadeln , womit er sie ansah , und wir wissen nicht , ob er seinen Zustand segnete oder tadelte , der ihm Ruhe und Mäßigung zur Pflicht machte .
Er hatte sie eine Zeitlang aufmerksam betrachtet , als sie sich zu regen anfing .
Er schloß die Augen sachte zu , doch konnte er nicht unterlassen zu blinzen und nach ihr zu sehen , als sie sich wieder zurecht putzte und wegging , nach dem Frühstück zu fragen .
Nach und nach hatten sich nun die sämtlichen Schauspieler bei Wilhelm gemeldet , hatten Empfehlungsschreiben und Reisegeld mehr oder weniger unartig und ungestüm gefordert und immer mit Widerwillen Philines erhalten .
Vergebens stellte sie ihrem Freunde vor , daß der Jäger auch diesen Leuten eine ansehnliche Summe zurückgelassen , daß man ihn nur zum Besten habe .
Vielmehr kamen sie darüber in einen lebhaften Zwist , und Wilhelm behauptete nunmehr ein für allemal , daß sie sich gleichfalls an die übrige Gesellschaft anschließen und ihr Glück bei Serlo versuchen sollte .
Nur einige Augenblicke verließ sie ihr Gleichmut , dann erholte sie sich schnell wieder , und rief : wenn ich nur meinen Blonden wieder hätte , so wollte ich mich um euch alle nichts kümmern .
Sie meinte Friedrich , der sich vom Wahlplatze verloren und nicht wieder gezeigt hatte .
Des anderen Morgens brachte Mignon die Nachricht ans Bette : daß Philine in der Nacht abgereist sei ; im Nebenzimmer habe sie alles , was ihm gehöre , sehr ordentlich zusammen gelegt .
Er empfand ihre Abwesenheit ; er hatte an ihr eine treue Wärterin , eine muntere Gesellschafterin verloren ; er war nicht mehr gewohnt allein zu sein .
Allein Mignon füllte die Lücke bald wieder aus .
Seitdem jene leichtfertige Schöne in ihren freundlichen Bemühungen den Verwundeten umgab , hatte sich die Kleine nach und nach zurück gezogen , und war stille für sich geblieben ; nun aber da sie wieder freies Feld gewann , trat sie mit Aufmerksamkeit und Liebe hervor , war eifrig ihm zu dienen , und munter ihn zu unterhalten .
Elftes Kapitel .
Mit lebhaften Schritten nahte er sich der Besserung .
Er hoffte nun in wenig Tagen seine Reise antreten zu können .
Er wollte nicht etwa planlos ein schlenderndes Leben fortsetzen , sondern zweckmäßige Schritte sollten künftig seine Bahn bezeichnen .
Zuerst wollte er die hülfreiche Herrschaft aufsuchen , um seine Dankbarkeit an den Tag zu legen , alsdann zu seinem Freunde dem Direktor eilen , um für die verunglückte Gesellschaft auf das beste zu sorgen , und zugleich die Handelsfreunde , an die er mit Adressen versehen war , besuchen , und die ihm aufgetragenen Geschäfte verrichten .
Er machte sich Hoffnung , daß ihm das Glück wie vorher auch künftig beistehen , und ihm Gelegenheit verschaffen werde , durch eine glückliche Spekulation den Verlust zu ersetzen , und die Lücke seiner Kasse wieder auszufüllen .
Das Verlangen , seine Retterin wieder zu sehen , wuchs mit jedem Tage .
Um seine Reiseroute zu bestimmen , ging er mit dem Geistlichen zu Rate , der schöne geographische und statistische Kenntnisse hatte , und eine artige Bücher- und Karten-Sammlung besaß .
Man suchte nach dem Orte , den die edle Familie während des Kriegs zu ihrem Sitz erwählt hatte , man suchte Nachrichten von ihr selbst auf ; allein der Ort war in keiner Geographie , auf keiner Karte zu finden , und die genealogischen Handbücher sagten nichts von einer solchen Familie .
Wilhelm wurde unruhig , und als er seine Bekümmernis laut werden ließ , entdeckte ihm der Harfenspieler :
er habe Ursache zu glauben , daß der Jäger , es sei aus welcher Ursache es wolle , den wahren Namen verschwiegen habe .
Wilhelm , der nun einmal sich in der Nähe der Schönen glaubte , hoffte einige Nachricht von ihr zu erhalten , wenn er den Harfenspieler abschickte ; aber auch diese Hoffnung wurde getäuscht .
So sehr der Alte sich auch erkundigte , konnte er doch auf keine Spur kommen .
In jenen Tagen waren verschiedene lebhafte Bewegungen und unvorgesehene Durchmärsche in diesen Gegenden vorgefallen , niemand hatte auf die reisende Gesellschaft besonders Acht gegeben , so daß der ausgesendete Bote , um nicht für einen jüdischen Spion angesehen zu werden , wieder zurück gehen und ohne Ölblatt vor seinem Herrn und Freund erscheinen mußte .
Er legte strenge Rechenschaft ab , wie er den Auftrag auszurichten gesucht , und war bemüht , allen Verdacht einer Nachlässigkeit von sich zu entfernen .
Er suchte auf alle Weise Wilhelms Betrübnis zu lindern , besann sich auf alles , was er von dem Jäger erfahren hatte , und brachte mancherlei Mutmaßungen vor , wobei denn endlich ein Umstand vorkam , woraus Wilhelm einige rätselhafte Worte der schönen Verschwundenen deuten konnte .
Die räuberische Bande nämlich hatte nicht der wandernden Truppe , sondern jener Herrschaft aufgepaßt , bei der sie mit Recht vieles Geld und Kostbarkeiten vermutete , und von deren Zug sie genaue Nachricht mußte gehabt haben .
Man wußte nicht , ob man die Tat einem Freikorps , ob man sie Marodeurs oder Räubern zuschreiben sollte .
Genug , zum Glücke der vornehmen und reichen Karawane waren die Geringen und Armen zuerst auf den Platz gekommen , und hatten das Schicksal erduldet , das jenen zubereitet war .
Darauf bezogen sich die Worte der jungen Dame , deren sich Wilhelm noch gar wohl erinnerte .
Wenn er nun vergnügt und glücklich sein konnte , daß ein vorsichtiger Genius ihn zum Opfer bestimmt hatte , eine vollkommene Sterbliche zu retten , so war er dagegen nahe an der Verzweiflung , da ihm , sie wieder zu finden , sie wieder zu sehen , wenigstens für den Augenblick , alle Hoffnung verschwunden war .
Was diese sonderbare Bewegung in ihm vermehrte , war die Ähnlichkeit , die er zwischen der Gräfin und der schönen Unbekannten entdeckt zu haben glaubte .
Sie glichen sich , wie sich Schwestern gleichen mögen , deren keine die jüngere noch die ältere genannt werden darf , denn sie scheinen Zwillinge zu sein .
Die Erinnerung an die liebenswürdige Gräfin war ihm unendlich süß .
Er rief sich ihr Bild nur allzugern wieder ins Gedächtnis .
Aber nun trat die Gestalt der edlen Amazone gleich dazwischen , eine Erscheinung verwandelte sich in die andere , ohne daß er im Stande gewesen wäre , diese oder jene fest zu halten .
Wie wunderbar mußte ihm daher die Ähnlichkeit ihrer Handschriften sein !
denn er verwahrte ein reizendes Lied von der Hand der Gräfin in seiner Schreibtafel , und in dem Überrocke hatte er ein Zettelchen gefunden , worin man sich mit viel zärtlicher Sorgfalt nach dem Befinden eines Oheims erkundigte .
Wilhelm war überzeugt , daß seine Retterin dieses Billet geschrieben ; daß es auf der Reise in einem Wirtshause aus einem Zimmer in das andere geschickt und von dem Oheim in die Tasche gesteckt worden sei .
Er hielt beide Handschriften gegen einander , und wenn die zierlich gestellten Buchstaben der Gräfin ihm sonst so sehr gefallen hatten ; so fand er in den ähnlichen aber freieren Zügen der Unbekannten eine unaussprechlich fließende Harmonie .
Das Billet enthielt nichts , und schon die Züge schienen ihn , so wie ehemals die Gegenwart der Schönen , zu erheben .
Er verfiel in eine träumende Sehnsucht , und wie einstimmend mit seinen Empfindungen war das Lied , das eben in dieser Stunde Mignon und der Harfner als ein unregelmäßiges Duett mit dem herzlichsten Ausdrucke sangen :
Nur wer die Sehnsucht kennt , Weiß was ich leide !
Allein und abgetrennt Von aller Freude , Sehe ich ans Firmament Nach jener Seite .
Ach !
der mich liebt und kennt Ist in der Weite .
Es schwindelt mir , es brennt Mein Eingeweide .
Nur wer die Sehnsucht kennt , Weiß was ich leide !
Zwölftes Kapitel .
Die sanften Lockungen des lieben Schutzgeistes , anstatt unseren Freund auf irgend einen Weg zu führen , nährten und vermehrten die Unruhe , die er vorher empfunden hatte .
Eine heimliche Glut schlich in seinen Adern , bestimmte und unbestimmte Gegenstände wechselten in seiner Seele , und erregten ein endloses Verlangen .
Bald wünschte er sich ein Roß , bald Flügel , und indem es ihm unmöglich schien , bleiben zu können , sah er sich erst um , wohin er denn eigentlich begehre .
Der Faden seines Schicksals hatte sich so sonderbar verworren ; er wünschte die seltsamen Knoten aufgelöst oder zerschnitten zu sehen .
Oft wenn er ein Pferd traben oder einen Wagen rollen hörte , schaute er eilig zum Fenster hinaus , in der Hoffnung , es würde jemand sein , der ihn aufsuchte , und wäre es auch nur durch Zufall , ihm Nachricht , Gewißheit und Freude brächte .
Er erzählte sich Geschichten vor , wie sein Freund Werner in diese Gegend kommen und ihn überraschen könnte , daß Mariane vielleicht erscheinen dürfte .
Der Ton eines jeden Posthorns setzte ihn in Bewegung .
Melina sollte von seinem Schicksale Nachricht geben , vorzüglich aber sollte der Jäger wiederkommen und ihn zu jener angebeteten Schönheit einladen .
Von allem diesem geschah leider nichts , und er mußte zuletzt wieder mit sich allein bleiben , und indem er das Vergangene wieder durchnahm , wurde ihm ein Umstand , je mehr er ihn betrachtete und beleuchtete , immer widriger und unerträglicher .
Es war seine verunglückte Heerführerschaft , an die er ohne Verdruß nicht denken konnte .
Denn ob er gleich am Abend jenes bösen Tages sich vor der Gesellschaft so ziemlich herausgeredet hatte ; so konnte er sich doch selbst seine Schuld nicht verleugnen .
Er schrieb sich vielmehr in hypochondrischen Augenblicken den ganzen Vorfall allein zu .
Die Eigenliebe läßt uns sowohl unsere Tugenden als unsere Fehler viel bedeutender , als sie sind , erscheinen .
Er hatte das Vertrauen auf sich rege gemacht , den Willen der übrigen gelenkt , und war von Unerfahrenheit und Kühnheit geleitet , vorangegangen ; es ergriff sie eine Gefahr , der sie nicht gewachsen waren .
Laute und stille Vorwürfe verfolgten ihn , und wenn er der irregeführten Gesellschaft nach dem empfindlichen Verluste zugesagt hatte , sie nicht zu verlassen , bis er ihnen das Verlorene mit Wucher ersetzt hätte ; so hatte er sich über eine neue Verwegenheit zu schelten , womit er ein allgemeines ausgeteiltes Übel auf seine Schultern zu nehmen sich vermaß .
Bald verwies er sich , daß er durch Aufspannung und Drang des Augenblicks ein solches Versprechen getan hatte ; bald fühlte er wieder , daß jenes gutmütige Hinreichen seiner Hand , die niemand anzunehmen würdigte , nur eine leichte Förmlichkeit sei gegen das Gelübde , das sein Herz getan hatte .
Er sann auf Mittel , ihnen wohltätig und nützlich zu sein , und fand alle Ursache , seine Reise zu Serlo zu beschleunigen .
Er packte nunmehr seine Sachen zusammen , und eilte , ohne seine völlige Genesung abzuwarten , ohne auf den Rat des Pastors und Wundarztes zu hören , in der wunderbaren Gesellschaft Mignons und des Alten , der Untätigkeit zu entfliehen , in der ihn sein Schicksal abermals nur zu lange gehalten hatte .
Dreizehntes Kapitel .
Serlo empfing ihn mit offenen Armen , und rief ihm entgegen :
Sehe ich Sie ?
Erkenne ich Sie wieder ?
Sie haben sich wenig oder nicht geändert , ist Ihre Liebe zur edelsten Kunst noch immer so stark und lebendig ?
So sehr erfreue ich mich über Ihre Ankunft , daß ich selbst das Mißtrauen nicht mehr fühle , das Ihre letzten Briefe bei mir erregt haben .
Wilhelm bat betroffen um eine nähere Erklärung .
Sie haben sich , versetzte Serlo , gegen mich nicht wie ein alter Freund betragen ; Sie haben mich wie einen großen Herrn behandelt , dem man mit gutem Gewissen unbrauchbare Leute empfehlen darf .
Unser Schicksal hängt von der Meinung des Publikums ab , und ich fürchte , daß Ihr Herr Melina mit den seinigen schwerlich bei uns wohl aufgenommen werden dürfte .
Wilhelm wollte etwas zu ihren Gunsten sprechen , aber Serlo fing an , eine so unbarmherzige Schilderung von ihnen zu machen , daß unser Freund sehr zufrieden war , als ein Frauenzimmer in das Zimmer trat , das Gespräch unterbrach , und ihm sogleich als Schwester Aurelia von seinem Freunde vorgestellt wurde .
Sie empfing ihn auf das freundschaftlichste , und ihre Unterhaltung war so angenehm , daß er nicht einmal einen entschiedenen Zug des Kummers gewahr wurde , der ihrem geistreichen Gesicht noch ein besonderes Interesse gab .
Zum erstenmal seit langer Zeit fand sich Wilhelm wieder in seinem Elemente .
Bei seinen Gesprächen hatte er sonst nur notdürftig gefällige Zuhörer gefunden , da er gegenwärtig mit Künstlern und Kennern zu sprechen das Glück hatte , die ihn nicht allein vollkommen verstanden , sondern die auch sein Gespräch belehrend erwiderten .
Mit welcher Geschwindigkeit ging man die neusten Stücke durch ! mit welcher Sicherheit beurteilte man sie ! wie wußte man das Urteil des Publikums zu prüfen und zu schätzen ! in welcher Geschwindigkeit klärte man einander auf !
Nun mußte sich , bei Wilhelms Vorliebe für Shakespeare , das Gespräch notwendig auf diesen Schriftsteller lenken .
Er zeigte die lebhafteste Hoffnung auf die Epoche , welche diese vortrefflichen Stücke in Deutschland machen müßten , und bald brachte er seinen Hamlet vor , der ihn so sehr beschäftigt hatte .
Serlo versicherte , daß er das Stück längst , wenn es nur möglich gewesen wäre , gegeben hätte , daß er gern die Rolle des Polonius übernehmen wolle .
Dann setzte er mit Lächeln hinzu : und Ophelia finden sich wohl auch , wenn wir nur erst den Prinzen haben .
Wilhelm bemerkte nicht , daß Aurelie dieser Scherz des Bruders zu mißfallen schien ; er wurde vielmehr nach seiner Art weitläufig und lehrreich , in welchem Sinne er den Hamlet gespielt haben wolle .
Er legte ihnen die Resultate umständlich dar , mit welchen wir ihn oben beschäftigt gesehen , und gab sich alle Mühe , seine Meinung annehmlich zu machen , so viel Zweifel auch Serlo gegen seine Hypothese erregte .
Nun gut , sagte dieser zuletzt , wir geben Ihnen alles zu , was wollen Sie weiter daraus erklären ?
Vieles , alles , versetzte Wilhelm .
Denken Sie sich einen Prinzen , wie ich ihn geschildert habe , dessen Vater unvermutet stirbt .
Ehrgeiz und Herrschsucht sind nicht die Leidenschaften , die ihn beleben ; er hatte sich _ es gefallen lassen , Sohn eines Königs zu sein ; aber nun ist er erst genötigt auf den Abstand aufmerksamer zu werden , der den König vom Untertan scheidet .
Das Recht zur Krone war nicht erblich , und doch hätte ein längeres Leben seines Vaters die Ansprüche seines einzigen Sohnes mehr befestigt , und die Hoffnung zur Krone gesichert .
Dagegen sieht er sich nun durch seinen Oheim , ungeachtet scheinbarer Versprechungen , vielleicht auf immer ausgeschlossen , er fühlt sich nun so arm an Gnade , an Gütern , und fremd in dem , was er von Jugend auf als sein Eigentum betrachten konnte .
Hier nimmt sein Gemüt die erste traurige Richtung .
Er fühlt , daß er nicht mehr , ja nicht so viel ist als jeder Edelmann , er gibt sich für einen Diener eines jeden , er ist nicht höflich , nicht herablassend , nein , herabgesunken und bedürftig .
Nach seinem vorigen Zustande blickt er nur wie nach einem verschwundenen Traume .
Vergebens , daß sein Oheim ihn aufmuntern , ihm seine Lage aus einem anderen Gesichtspunkte zeigen will , die Empfindung seines Nichts verläßt ihn nie .
Der zweite Schlag , der ihn traf , verletzte tiefer , beugte noch mehr .
Es ist die Heirat seiner Mutter .
Ihm , einem treuen und zärtlichen Sohne , blieb , da sein Vater starb , eine Mutter noch übrig ; er hoffte in Gesellschaft seiner hinterlaßenen edlen Mutter die Heldengestalt jenes großen Abgeschiedenen zu verehren ; aber auch seine Mutter verliert er , und es ist schlimmer als wenn sie ihm der Tod geraubt hätte .
Das zuverlässige Bild , das sich ein wohlgeratenes Kind so gern von seinen Eltern macht , verschwindet ; bei dem Toten ist keine Hilfe , und an der Lebendigen kein Halt .
Sie ist auch ein Weib , und unter dem allgemeinen Geschlechtsnamen , Gebrechlichkeit , ist auch sie begriffen .
Nun erst fühlt er sich recht gebeugt , nun erst verwaist , und kein Glück der Welt kann ihm wieder ersetzen , was er verloren hat .
Nicht traurig , nicht nachdenklich von Natur , wird ihm Trauer und Nachdenken zur schweren Bürde .
So sehen wir ihn auftreten .
Ich glaube nicht , daß ich etwas in das Stück hineinlege , oder einen Zug übertreibe .
Serlo sah seine Schwester an , und sagte : habe ich dir ein falsches Bild von unserem Freunde gemacht ?
Er fängt gut an , und wird uns noch manches vorerzählen und viel überreden .
Wilhelm schwor hoch und teuer , daß er nicht überreden , sondern überzeugen wolle , und bat nur noch um einen Augenblick Geduld .
Denken Sie sich , rief er aus , diesen Jüngling , diesen Fürstensohn recht lebhaft , vergegenwärtigen Sie sich seine Lage , und dann beobachten Sie ihn , wenn er erfährt , die Gestalt seines Vaters erscheine ; stehen Sie ihm bei in der schrecklichen Nacht , wenn der ehrwürdige Geist selbst vor ihm auftritt .
Ein ungeheures Entsetzen ergreift ihn ; er redet die Wundergestalt an ; sieht sie winken , folgt und hört -- Die schrecklichste Anklage wider seinen Oheim ertönt in seinen Ohren ; Aufforderung zur Rache und die dringende wiederholte Bitte : erinnere Dich meiner !
Und da der Geist verschwunden ist , wen sehen wir vor uns stehen ?
Einen jungen Helden , der nach Rache schnaubt ?
Einen geborenen Fürsten , der sich glücklich fühlt , gegen den Usurpator seiner Krone aufgefordert zu werden ?
Nein !
Staunen und Trübsinn überfällt den Einsamen ; er wird bitter gegen die lächelnden Bösewichter ; schwört den Abgeschiedenen nicht zu vergessen , und schließt mit dem bedeutenden Seufzer : die Zeit ist aus dem Gelenke ; wehe mir , daß ich geboren war , sie wieder einzurichten .
In diesen Worten , dünkt mich , liegt der Schlüssel zu Hamlets ganzen Betragen , und mir ist deutlich , daß Shakespeare habe schildern wollen : eine große Tat auf eine Seele gelegt , die der Tat nicht gewachsen ist .
Und in diesem Sinne finde ich das Stück durchgängig gearbeitet .
Hier wird ein Eichbaum in ein köstliches Gefäß gepflanzt , das nur liebliche Blumen in seinen Schoß hätte aufnehmen sollen ; die Wurzeln dehnen sich aus , das Gefäß wird zernichtet .
Ein schönes , reines , edles , höchst moralisches Wesen , ohne die sinnliche Stärke , die den Helden macht , geht unter einer Last zu Grunde , die es weder tragen noch abwerfen kann ; jede Pflicht ist ihm heilig , diese zu schwer .
Das Unmögliche wird von ihm gefordert , nicht das Unmögliche an sich , sondern das was ihm unmöglich ist .
Wie er sich windet , dreht , ängstigt , vor und zurück tritt ; immer erinnert wird , sich immer erinnert , und zuletzt fast seinen Zweck aus dem Sinne verliert , ohne doch jemals wieder froh zu werden .
Vierzehntes Kapitel .
Verschiedene Personen traten herein , die das Gespräch unterbrachen .
Es waren Virtuosen , die sich bei Serlo gewöhnlich einmal die Woche zu einem kleinen Konzerte versammelten .
Er liebte die Musik sehr , und behauptete , daß ein Schauspieler ohne diese Liebe niemals zu einem deutlichen Begriff und Gefühl seiner eigenen Kunst gelangen könne .
So wie man viel leichter und anständiger agiere , wenn die Gebärden durch eine Melodie begleitet und geleitet werden , so müsse der Schauspieler sich auch seine prosaische Rolle gleichsam im Sinne komponieren , daß er sie nicht nur eintönig nach seiner individuellen Art und Weise hinsudele , sondern sie in gehöriger Abwechslung nach Takt und Maß behandle .
Aurelie schien an allem , was vorging , wenig Anteil zu nehmen , vielmehr führte sie zuletzt unseren Freund in ein Seitenzimmer , und indem sie ans Fenster trat und den gestirnten Himmel anschaute , sagte sie zu ihm : Sie sind uns manches über Hamlet schuldig geblieben ; ich will zwar nicht voreilig sein , und wünsche , daß mein Bruder auch mit anhören möge , was Sie uns noch zu sagen haben , doch lassen Sie mich Ihre Gedanken über Ophelia hören .
Von ihr läßt sich nicht viel sagen , versetzte Wilhelm , denn nur mit wenig Meisterzügen ist ihr Charakter vollendet .
Ihr ganzes Wesen schwebt in reifer süßer Sinnlichkeit .
Ihre Neigung zu dem Prinzen , auf dessen Hand sie Anspruch machen darf , fließt so aus der Quelle , das gute Herz überläßt sich so ganz seinem Verlangen , daß Vater und Bruder beide fürchten , beide geradezu und unbescheiden warnen .
Der Wohlstand , wie der leichte Flor auf ihrem Busen , kann die Bewegung ihres Herzens nicht verbergen , er wird vielmehr ein Verräter dieser leisen Bewegung .
Ihre Einbildungskraft ist angesteckt , ihre stille Bescheidenheit atmet eine liebevolle Begierde , und sollte die bequeme Göttin Gelegenheit das Bäumchen schütteln , so würde die Frucht sogleich herabfallen .
Und nun , sagte Aurelie , wenn sie sich verlassen sieht , verstoßen und verschmäht , wenn in der Seele ihres wahnsinnigen Geliebten sich das Höchste zum Tiefsten umwendet , und er ihr statt des süßen Bechers der Liebe den bitteren Kelch der Leiden hinreicht -- Ihr Herz bricht , rief Wilhelm aus , das ganze Gerüste ihres Daseins rückt aus seinen Fugen , der Tod ihres Vaters stürmt herein , und das schöne Gebäude stürzt völlig zusammen .
Wilhelm hatte nicht bemerkt , mit welchem Ausdruck Aurelie die letzten Worte aussprach .
Nur auf das Kunstwerk , dessen Zusammenhänge und Vollkommenheit gerichtet , ahndete er nicht , daß seine Freundin eine ganz andere Wirkung empfand ; nicht , daß ein eigener tiefer Schmerz durch diese dramatischen Schattenbilder in ihr lebhaft erregt wurde .
Noch immer hatte Aurelie ihr Haupt von ihren Armen unterstützt , und ihre Augen , die sich mit Tränen füllten , gen Himmel gewendet .
Endlich hielt sie nicht länger ihren verborgenen Schmerz zurück ; sie faßte des Freundes beide Hände , und rief , indem er erstaunt vor ihr stand : verzeihen Sie , verzeihen Sie einem geängstigten Herzen ! die Gesellschaft schnürt und preßt mich zusammen , vor meinem unbarmherzigen Bruder muß ich mich zu verbergen suchen ; nun hat Ihre Gegenwart alle Bande aufgelöst .
Mein Freund ! fuhr sie fort , seit einem Augenblicke sind wir erst bekannt , und schon werden Sie mein Vertrauter .
Sie konnte die Worte kaum aussprechen , und sank an seine Schulter .
Denken Sie nicht übler von mir , sagte sie schluchzend , daß ich mich Ihnen so schnell eröffne , daß Sie mich so schwach sehen .
Sein Sie , bleiben Sie mein Freund , ich verdiene es .
Er redete ihr auf das herzlichste zu , umsonst ! ihre Tränen flossen und erstickten ihre Worte .
In diesem Augenblicke trat Serlo sehr unwillkommen herein , und sehr unerwartet Philine , die er bei der Hand hielt .
Hier ist Ihr Freund , sagte er zu ihr , er wird sich freuen , Sie zu begrüßen .
Wie ! rief Wilhelm erstaunt , muß ich Sie hier sehen ?
Mit einem bescheidenen , gesetzten Wesen ging sie auf ihn los , hieß ihn willkommen , rühmte Serlo's Güte , der sie ohne ihr Verdienst , bloß in Hoffnung , daß sie sich bilden werde , unter seine treffliche Truppe aufgenommen habe .
Sie tat dabei gegen Wilhelm freundlich , doch aus einer ehrerbietigen Entfernung .
Diese Verstellung währte aber nicht länger , als die Beiden zugegen waren .
Denn als Aurelie ihren Schmerz zu verbergen wegging , und Serlo abgerufen wurde , sah Philine erst recht genau nach den Türen , ob beide auch gewiß fort seien , dann hüpfte sie wie töricht in der Stube herum , setzte sich an die Erde , und wollte vor Kichern und Lachen ersticken .
Dann sprang sie auf , schmeichelte unserem Freunde , und freute sich über alle maßen , daß sie so klug gewesen sei , vorauszugehen , das Terrain zu rekognoszieren und sich einzunisten .
Hier geht es bunt zu , sagte sie , gerade so wie mires recht ist .
Aurelie hat einen unglücklichen Liebeshandel mit einem Edelmanne gehabt , der ein prächtiger Mensch sein muß , und den ich selbst wohl einmal sehen möchte .
Er hat ihr ein Andenken hinterlassen , oder ich müßte mich sehr irren .
Es läuft da ein Knabe herum , ungefähr von drei Jahren , schön wie die Sonne ; der Papa mag allerliebst sein , ich kann sonst die Kinder nicht leiden , aber dieser Junge freut mich .
Ich habe ihr nachgerechnet .
Der Tod ihres Mannes , die neue Bekanntschaft , das Alter des Kindes , alles trifft zusammen .
Nun ist der Freund seiner Wege gegangen ; seit einem Jahre sieht er sie nicht mehr .
Sie ist darüber außer sich und untröstlich .
Die Närrin ! -- Der Bruder hat unter der Truppe eine Tänzerin , mit der er schön tut , ein Aktrischen , mit der er vertraut ist , in der Stadt noch einige Frauen , denen er aufwartet , und nun stehe ich auch auf der Liste .
Der Narr ! -- Vom übrigen Volke sollst du morgen hören .
Und nun noch ein Wörtchen von Philine , die Du kennst , die Erznärrin ist in Dich verliebt .
Sie schwor , daß es wahr sei , und beteuerte , daß es ein rechter Spaß sei .
Sie bat Wilhelm inständig , er möchte sich in Aurelie verlieben , dann werde die Hetze erst recht angehen .
Sie läuft ihrem Ungetreuen , Du ihr , ich Dir und der Bruder mir nach .
Wenn das nicht eine Lust auf ein halbes Jahr gibt , so will ich an der ersten Episode sterben , die sich zu diesem vierfach verschlungenen Romane hinzuwirft .
Sie bat ihn , er möchte ihr den Handel nicht verderben , und ihr so viel Achtung bezeigen , als sie durch ihr öffentliches Betragen verdienen wolle .
Fünfzehntes Kapitel .
Den nächsten Morgen gedachte Wilhelm Madam Melina zu besuchen ; er fand sie nicht zu Hause , fragte nach den übrigen Gliedern der wandernden Gesellschaft , und erfuhr :
Philine habe sie zum Frühstück eingeladen .
Aus Neugier eilte er hin , und traf sie alle sehr aufgeräumt und getröstet .
Das kluge Geschöpf hatte sie versammelt , sie mit Schokolade bewirtet , und ihnen zu verstehen gegeben , noch sei nicht alle Aussicht versperrt ; sie hoffe durch ihren Einfluß den Direktor zu überzeugen , wie vorteilhaft es ihm sei , so geschickte Leute in seine Gesellschaft aufzunehmen .
Sie hörten ihr aufmerksam zu , schlurften eine Tasse nach der anderen hinunter , fanden das Mädchen gar nicht übel , und nahmen sich vor , das Beste von ihr zu reden .
Glauben Sie denn , sagte Wilhelm , der mit Philine allein geblieben war , daß Serlo sich noch entschließen werde , unsere Gefährten zu behalten ?
Mit nichten , versetzte Philine , es ist mir auch gar nichts daran gelegen , ich wollte , sie wären je eher je lieber fort ! den einzigen Laertes wünschte ich zu behalten ; die übrigen wollen wir schon nach und nach bei Seite bringen .
Hierauf gab sie ihrem Freunde zu verstehen , daß sie gewiß überzeugt sei , er werde nunmehr sein Talent nicht länger vergraben , sondern unter Direktion eines Serlo aufs Theater gehen .
Sie konnte die Ordnung , den Geschmack , den Geist , der hier herrsche , nicht genug rühmen ; sie sprach so schmeichelnd zu unserem Freunde , so schmeichelhaft von seinen Talenten , daß sein Herz und seine Einbildungskraft sich eben so sehr diesem Vorschlage näherten , als sein Verstand und seine Vernunft sich davon entfernten .
Er verbarg seine Neigung vor sich selbst und vor Philine , und brachte einen unruhigen Tag zu , an dem er sich nicht entschließen konnte , zu seinen Handelskorrespondenten zu gehen , und die Briefe , die dort für ihn liegen möchten , abzuholen .
Denn ob er sich gleich die Unruhe der Seinigen diese Zeit über vorstellen konnte , so scheute er sich doch , ihre Sorgen und Vorwürfe umständlich zu erfahren , um so mehr , da er sich einen großen und reinen Genuß diesen Abend von der Aufführung eines neuen Stücks versprach .
Serlo hatte sich geweigert , ihn bei der Probe zuzulassen .
Sie müssen uns , sagte er , erst von der besten Seite kennen lernen , ehe wir zugeben , daß Sie uns in die Karte sehen .
Mit der größten Zufriedenheit wohnte aber auch unser Freund den Abend darauf der Vorstellung bei .
Es war das erstemal , daß er ein Theater in solcher Vollkommenheit sah .
Man traute sämtlichen Schauspielern fürtreffliche Gaben , glückliche Anlagen und einen hohen und klaren Begriff von ihrer Kunst zu , und doch waren sie einander nicht gleich ; aber sie hielten und trugen sich wechselsweise , feuerten einander an , und waren in ihrem ganzen Spiele sehr bestimmt und genau .
Man fühlte bald , daß Serlo die Seele des Ganzen war , und er zeichnete sich sehr zu seinem Vorteil aus .
Eine heitere Laune , eine gemäßigte Lebhaftigkeit , ein bestimmtes Gefühl des Schicklichen bei einer großen Gabe der Nachahmung , mußte man an ihm , wie er aufs Theater trat , wie er den Mund öffnete , bewundern .
Die innere Behaglichkeit seines Daseins schien sich über alle Zuhörer auszubreiten , und die geistreiche Art , mit der er die feinsten Schattierungen der Rollen mit der größten Leichtigkeit ausdruckte , erweckte um soviel mehr Freude , als er die Kunst zu verbergen wußte , die er sich durch eine anhaltende Übung eigen gemacht hatte .
Seine Schwester Aurelie blieb nicht hinter ihm , und erhielt noch größeren Beifall , indem sie die Gemüter der Menschen rührte , die er zu erheitern und zu erfreuen so sehr im Stande war .
Nach einigen Tagen , die auf eine angenehme Weise zugebracht wurden , verlangte Aurelie nach unserem Freund .
Er eilte zu ihr , und fand sie auf dem Kanapee liegen ; sie schien am Kopfweh zu leiden , und ihr ganzes Wesen konnte eine fieberhafte Bewegung nicht verbergen .
Ihr Auge erheiterte sich , als sie den Hereintretenden ansah . Vergeben Sie ! rief sie ihm entgegen , das Zutrauen , das Sie mir einflößten , hat mich schwach gemacht .
Bisher konnte ich mich mit meinen Schmerzen im Stillen unterhalten , ja sie gaben mir Stärke und Trost , nun haben Sie , ich weiß nicht wie es zugegangen ist , die Bande der Verschwiegenheit gelöst , und Sie werden nun selbst wider Willen Teil an dem Kampfe nehmen , den ich gegen mich selbst streite .
Wilhelm antwortete ihr freundlich und verbindlich .
Er versicherte , daß ihr Bild und ihre Schmerzen ihm beständig vor der Seele geschwebt , daß er sie um ihr Vertrauen bitte , daß er sich ihr zum Freund widme .
Indem er so sprach , wurden seine Augen von dem Knaben angezogen , der vor ihr auf der Erde saß , und allerlei Spielwerk durcheinander warf .
Er mochte , wie Philine schon angegeben , ungefähr drei Jahre alt sein , und Wilhelm verstand nun erst , warum das leichtfertige , in ihren Ausdrücken selten erhabene Mädchen den Knaben der Sonne verglichen .
Denn um die offenen braunen Augen und das volle Gesicht kräuselten sich die schönsten goldenen Locken , an einer blendend weißen Stirn zeigten sich zarte dunkle sanftgebogene Augenbraunen , und die lebhafte Farbe der Gesundheit glänzte auf seinen Wangen .
Setzen Sie sich zu mir , sagte Aurelie , Sie sehen das glückliche Kind mit Verwunderung an ; gewiß , ich habe es mit Freuden auf meine Arme genommen , ich bewahre es mit Sorgfalt ; nur kann ich auch recht an ihm den Grad meiner Schmerzen erkennen , weil ich den Wert einer solchen Gabe nur selten empfinde .
Erlauben Sie mir , fuhr sie fort , daß ich nun auch von mir und meinem Schicksale rede ; denn es ist mir sehr daran gelegen , daß Sie mich nicht verkennen .
Ich glaubte einige gelassene Augenblicke zu haben , darum ließ ich Sie rufen ; Sie sind nun da , und ich habe meinen Faden verloren .
Ein verlaßenes Geschöpf mehr in der Welt ! werden Sie sagen .
Sie sind ein Mann , und denken : wie gebärdet sie sich bei einem notwendigen Übel , das gewisser als der Tod über einem Weibe schwebt , bei der Untreue eines Mannes , die Törin ! -- O mein Freund , wäre mein Schicksal gemein , ich wollte gern gemeines Übel ertragen , aber es ist so außerordentlich , warum kann ich _ es Ihnen nicht im Spiegel zeigen , warum nicht jemand auftragen , es Ihnen zu erzählen ?
O wäre ich verführt , überrascht und dann verlassen , dann würde in der Verzweiflung noch Trost sein ; aber ich bin weit schlimmer daran , ich habe mich selbst hintergangen , mich selbst wider Wissen betrogen , das ist _ es , was ich mir niemals verzeihen kann .
Bei edlen Gesinnungen , wie die Ihrigen sind , versetzte der Freund , können Sie nicht ganz unglücklich sein .
Und wissen Sie , wem ich meine Gesinnungen schuldig bin ? fragte Aurelie ; der allerschlechtesten Erziehung , durch die jemals ein Mädchen hätte verderbt werden sollen , dem schlimmsten Beispiele , um Sinne und Neigung zu verführen .
Nach dem frühzeitigen Tode meiner Mutter brachte ich die schönsten Jahre der Entwicklung bei einer Tante zu , die sich zum Gesetz machte , die Gesetze der Ehrbarkeit zu verachten .
Blindlings überließ sie sich einer jeden Neigung , sie mochte über den Gegenstand gebieten oder sein Sklave sein , wenn sie nur im wilden Genuß ihrer selbst vergessen konnte .
Was mußten wir Kinder mit dem reinen und deutlichen Blick der Unschuld uns für Begriffe von dem männlichen Geschlecht machen ?
Wie dumpf , dringend , dreist , ungeschickt war jeder , den sie herbeireizte , wie satt , übermütig , leer und abgeschmackt dagegen , sobald er seiner Wünsche Befriedigung gefunden hatte .
So habe ich diese Frau Jahre lang unter dem Gebote der schlechtesten Menschen erniedrigt gesehen ; was für Begegnungen mußte sie nicht erdulden , und mit welcher Stirn wußte sie sich in ihr Schicksal zu finden , ja mit welcher Art diese schändlichen Fesseln zu tragen .
So lernte ich Ihr Geschlecht kennen , mein Freund , und wie rein haßte ich _ es , da ich zu bemerken schien , daß selbst leidliche Männer , im Verhältnis gegen das unsrige , jedem guten Gefühl zu entsagen schienen , zu dem sie die Natur sonst noch mochte fähig gemacht haben .
Leider musste ich auch bei solchen Gelegenheiten viel traurige Erfahrungen über mein eigen Geschlecht machen , und wahrhaftig , als Mädchen von sechzehn Jahren war ich klüger als ich jetzt bin , jetzt , da ich mich selbst kaum verstehe .
Warum sind wir so klug , wenn wir jung sind , so klug , um immer törichter zu werden ?
Der Knabe machte Lärm , Aurelie war ungeduldig und klingelte .
Ein altes Weib kam herein , ihn wegzuholen .
Hast du noch immer Zahnweh ? sagte Aurelie zu der Alten , die das Gesicht verbunden hatte .
Fast unleidliches , versetzte diese mit dumpfer Stimme , hob den Knaben auf , der gerne mitzugehen schien , und brachte ihn weg .
Kaum war das Kind bei Seite , als Aurelie bitterlich zu weinen anfing .
Ich kann nichts als jammern und klagen , rief sie aus , und ich schäme mich , wie ein armer Wurm vor ihnen zu liegen .
Meine Besonnenheit ist schon weg , und ich kann nicht mehr erzählen .
Sie stockte und schwieg .
Ihr Freund , der nichts Allgemeines sagen wollte , und nichts Besonderes zu sagen wußte , drückte ihre Hand , und sah sie eine Zeitlang an .
Endlich nahm er in der Verlegenheit ein Buch auf , das er vor sich auf dem Tischchen liegen fand ; es waren Shakespears Werke und Hamlet aufgeschlagen .
Serlo , der eben zur Tür herein kam , nach dem Befinden seiner Schwester fragte , schaute in das Buch , das unser Freund in der Hand hielt , und rief aus : finde ich Sie wieder über Ihrem Hamlet ?
Eben recht !
Es sind mir gar manche Zweifel aufgestoßen , die das kanonische Ansehen , das Sie dem Stücke so gerne geben möchten , sehr zu vermindern scheinen .
Haben doch die Engländer selbst bekannt , daß das Hauptinteresse sich mit dem dritten Akt schließe , daß die zwei letzten Akte nur kümmerlich das Ganze zusammen hielten , und es ist doch wahr , das Stück will gegen das Ende weder gehen noch rücken .
Es ist sehr möglich , sagte Wilhelm , daß einige Glieder einer Nation , die so viel Meisterstücke aufzuweisen hat , durch Vorurteile und Beschränktheit auf falsche Urteile geleitet werden , aber das kann uns nicht hindern , mit eigenen Augen zu sehen , und gerecht zu sein .
Ich bin weit entfernt , den Plan dieses Stücks zu tadeln , ich glaube vielmehr , daß kein größerer ersonnen worden sei .
Ja , er ist nicht ersonnen , es ist so .
Wie wollen Sie das auslegen ? fragte Serlo .
Ich will nichts auslegen , versetzte Wilhelm , ich will Ihnen nur vorstellen , was ich mir denke .
Aurelie hob sich von ihrem Kissen auf , stützte sich auf ihre Hand , und sah unseren Freund an , der mit der größten Versicherung , daß er Recht habe , also zu reden fortfuhr :
es gefällt uns so wohl , es schmeichelt so sehr , wenn wir einen Helden sehen , der durch sich selbst handelt , der liebt und haßt , wenn es ihm sein Herz gebietet , der unternimmt und ausführt , alle Hindernisse abwendet und zu einem großen Zwecke gelangt .
Geschichtsschreiber und Dichter möchten uns gerne überreden , daß ein so stolzes Los dem Menschen fallen könne .
Hier werden wir anders belehrt ; der Held hat keinen Plan , aber das Stück ist planvoll .
Hier wird nicht etwa durch eine starr und eigensinnig durchgeführte Idee von Rache ein Bösewicht bestraft , nein es geschieht eine ungeheure Tat , sie wälzt sich in ihren Folgen fort , reißt Unschuldige mit ; der Verbrecher scheint dem Abgrunde , der ihm bestimmt ist , ausweichen zu wollen , und stürzt hinein , eben da , wo er seinen Weg glücklich auszulaufen gedenkt .
Denn das ist die Eigenschaft der Greueltat , daß sie auch Böses über den Unschuldigen , wie der guten Handlung , daß sie viele Vorteile auch über den Unverdienten ausbreitet , ohne daß der Urheber von beiden oft weder bestraft noch belohnt wird .
Hier in unserem Stücke wie wunderbar !
Das Fegefeuer sendet seinen Geist und fordert Rache , aber vergebens .
Alle Umstände kommen zusammen , und treiben die Rache , vergebens !
Weder Irdischen noch Unterirdischen kann gelingen , was dem Schicksal allein vorbehalten ist .
Die Gerichtsstunde kommt .
Der Böse fällt mit dem Guten .
Ein Geschlecht wird weggemäht , und das andere sproßt auf .
Nach einer Pause , in der sie einander ansahen , nahm Serlo das Wort : Sie machen der Vorsehung kein sonderlich Kompliment , indem Sie den Dichter erheben , und dann scheinen Sie mir wieder zu Ehren Ihres Dichters , wie andere zu Ehren der Vorsehung , ihm Endzweck und Plane unterzuschieben , an die er nicht gedacht hat .
Sechzehntes Kapitel .
Lassen Sie mich , sagte Aurelie , nun auch eine Frage tun .
Ich habe Ophelias Rolle wieder angesehen , ich bin zufrieden damit , und getraue mir sie unter gewissen Umständen zu spielen .
Aber sagen Sie mir , hätte der Dichter seiner Wahnsinnigen nicht andere Liedchen unterlegen sollen ?
Könnte man nicht Fragmente aus melancholischen Balladen wählen ?
was sollen Zweideutigkeiten und lüsterne Albernheiten in dem Munde dieses edlen Mädchens ?
Beste Freundin , versetzte Wilhelm , ich kann auch hier nicht ein Jota nachgeben .
Auch in diesen Sonderbarkeiten , auch in dieser anscheinenden Unschicklichkeit liegt ein großer Sinn .
Wissen wir doch gleich zu Anfange des Stücks , womit das Gemüt des guten Kindes beschäftigt ist .
Stille lebte sie vor sich hin , aber kaum verbarg sie ihre Sehnsucht , ihre Wünsche .
Heimlich klangen die Töne der Lüsternheit in ihrer Seele , und wie oft mag sie versucht haben , gleich einer unvorsichtigen Wärterin ihre Sinnlichkeit zur Ruhe zu singen mit Liedchen , die sie nur mehr wach halten mußten .
Zuletzt , da ihr jede Gewalt über sich selbst entrissen ist , da ihr Herz auf der Zunge schwebt , wird diese Zunge ihre Verräterin , und in der Unschuld des Wahnsinns ergötzt sie sich vor König und Königin an dem Nachklange ihrer geliebten , losen Lieder : vom Mädchen , das gewonnen wurde ; vom Mädchen , das zum Knaben schleicht , und so weiter .
Er hatte noch nicht ausgeredet , als auf einmal eine wunderbare Szene vor seinen Augen entstand , die er sich auf keine Weise erklären konnte .
Serlo war einigemal in der Stube auf und ab gegangen , ohne daß er irgend eine Absicht merken ließ .
Auf einmal trat er an Aurelies Putztisch , griff schnell nach etwas das darauf lag , und eilte mit seiner Beute der Türe zu .
Aurelie bemerkte kaum seine Handlung , als sie auffuhr , sich ihm in den Weg warf , ihn mit unglaublicher Leidenschaft angriff , und geschickt genug war , ein Ende des geraubten Gegenstandes zu fassen .
Sie rangen und balgten sich sehr hartnäckig , drehten und wanden sich lebhaft mit einander herum ; er lachte , sie ereiferte sich , und als Wilhelm hinzu eilte , sie auseinander zu bringen und zu besänftigen , sah er auf einmal Aurelie mit einem bloßen Dolch in der Hand auf die Seite springen , indem Serlo die Scheide , die ihm zurückgeblieben war , verdrießlich auf den Boden warf .
Wilhelm trat erstaunt zurück , und seine stumme Verwunderung schien nach der Ursache zu fragen , warum ein so sonderbarer Streit über einen so wunderbaren Hausrat habe unter ihnen entstehen können ?
Sie sollen , sprach Serlo , Schiedsrichter zwischen uns beiden sein .
Was hat sie mit dem scharfen Stahle zu tun ?
Lassen Sie sich ihn zeigen .
Dieser Dolch ziemt keiner Schauspielerin ; spitz und scharf wie Nadel und Messer !
Zu was die Posse ?
Heftig wie sie ist , tut sie sich noch einmal von ungefähr ein Leide es .
Ich habe einen innerlichen Haß gegen solche Sonderbarkeiten , ein ernstlicher Gedanke dieser Art ist toll , und ein so gefährliches Spielwerk ist abgeschmackt .
Ich habe ihn wieder , rief Aurelie , indem sie die blanke Klinge in die Höhe hielt , ich will meinen treuen Freund nun besser verwahren .
Verzeih mir , rief sie aus , indem sie den Stahl küßte , daß ich dich so vernachlässigt habe !
Serlo schien im Ernste böse zu werden .
-- Nimm es wie du willst , Bruder , fuhr sie fort , kannst du denn wissen , ob mir nicht etwa unter dieser Form ein köstlicher Talisman beschert ist ; ob ich nicht Hilfe und Rat zur schlimmsten Zeit bei ihm finde ; muß denn alles schädlich sein , was gefährlich aussieht ?
Dergleichen Reden , in denen kein Sinn ist , können mich toll machen , sagte Serlo , und verließ mit heimlichem Grimme das Zimmer .
Aurelie verwahrte den Dolch sorgfältig in der Scheide , und steckte ihn zu sich .
Lassen Sie uns das Gespräch fortsetzen , das der unglückliche Bruder gestört hat , fiel sie ein , als Wilhelm einige Fragen über den sonderbaren Streit vorbrachte .
Ich muß Ihre Schilderung Ophelias wohl gelten lassen , fuhr sie fort :
ich will die Absicht des Dichters nicht verkennen ; nur kann ich sie mehr bedauern , als mit ihr empfinden .
Nun aber erlauben Sie mir eine Betrachtung , zu der Sie mir in der kurzen Zeit oft Gelegenheit gegeben haben : mit Bewunderung bemerke ich an Ihnen den tiefen und richtigen Blick , mit dem Sie Dichtung und besonders dramatische Dichtung beurteilen ; die tiefsten Abgründe der Erfindung sind Ihnen nicht verborgen , und die feinsten Züge der Ausführung sind Ihnen bemerkbar .
Ohne die Gegenstände jemals in der Natur erblickt zu haben , erkennen Sie die Wahrheit im Bilde ; es scheint eine Vorempfindung der ganzen Welt in Ihnen zu liegen , welche durch die harmonische Berührung der Dichtkunst erregt und entwickelt wird .
Denn wahrhaftig , fuhr sie fort , von außen kommt nichts in Sie hinein ; ich habe nicht leicht jemanden gesehen , der die Menschen , mit denen er lebt , so wenig kennt , so von Grund aus verkennt , wie Sie .
Erlauben Sie mir , es zu sagen : wenn man Sie Ihren Shakespeare erklären hört , glaubt man , Sie kämen eben aus dem Rate der Götter , und hätten zugehört , wie man sich daselbst beredet , Menschen zu bilden ; wenn Sie dagegen mit Leuten umgehen , sehe ich in Ihnen gleichsam das erste , groß geborene Kind der Schöpfung , das mit sonderlicher Verwunderung und erbaulicher Gutmütigkeit Löwen und Affen , Schafe und Elefanten anstaunt , und sie treuherzig als seines gleichen anspricht , weil sie eben auch da sind und sich bewegen .
Die Ahnung meines schülerhaften Wesens , werte Freundin , versetzte er , ist mir öfters lästig , und ich werde Ihnen danken , wenn Sie mir über die Welt zu mehrerer Klarheit verhelfen wollen .
Ich habe von Jugend auf die Augen meines Geistes mehr nach Innen als nach Außen gerichtet , und da ist es sehr natürlich , daß ich den Menschen bis auf einen gewissen Grad habe kennen lernen , ohne die Menschen im mindesten zu verstehen und zu begreifen .
Gewiß , sagte Aurelie , ich hatte Sie Anfangs in Verdacht , als wollten Sie uns zum Besten haben , da Sie von den Leuten , die Sie meinem Bruder zugeschickt haben , so manches Gutes sagten , wenn ich Ihre Briefe mit den Verdiensten dieser Menschen zusammen hielt .
Die Bemerkung Aurelies , so wahr sie sein mochte , und so gern ihr Freund diesen Mangel bei sich gestand , führte doch etwas Drückendes , ja sogar Beleidigendes mit sich , daß er still wurde , und sich zusammen nahm , teils um keine Empfindlichkeit merken zu lassen , teils in seinem Busen nach der Wahrheit dieses Vorwurfs zu forschen .
Sie dürfen nicht darüber betreten sein , fuhr Aurelie fort , zum Lichte des Verstandes können wir immer gelangen ; aber die Fülle des Herzens kann uns niemand geben .
Sind Sie zum Künstler bestimmt ; so können Sie diese Dunkelheit und Unschuld nicht lange genug bewahren ; sie ist die schöne Hülle über der jungen Knospe ; Unglücks genug , wenn wir zu früh herausgetrieben werden .
Gewiß es ist gut , wenn wir die nicht immer kennen , für die wir arbeiten .
O !
ich war auch einmal in diesem glücklichen Zustande , als ich mit dem höchsten Begriff von mir selbst und meiner Nation die Bühne betrat .
Was waren die Deutschen nicht in meiner Einbildung , was konnten sie nicht sein !
Zu dieser Nation sprach ich , über die mich ein kleines Gerüst erhob , von welcher mich eine Reihe Lampen trennte , deren Glanz und Dampf mich hinderte , die Gegenstände vor mir genau zu unterscheiden .
Wie willkommen war mir der Klang des Beifalls , der aus der Menge herauf tönte ; wie dankbar nahm ich das Geschenk an , das mir einstimmig von so vielen Händen dargebracht wurde .
Lange wiegte ich mich so hin ; wie ich wirkte , wirkte die Menge wieder auf mich zurück , ich war mit meinem Publikum in dem besten Vernehmen ; ich glaubte eine vollkommene Harmonie zu fühlen , und jederzeit die Edelsten und Besten der Nation vor mir zu sehen .
Unglücklicherweise war es nicht die Schauspielerin allein , deren Naturell und Kunst die Theaterfreunde interessierte , sie machten auch Ansprüche an das junge lebhafte Mädchen .
Sie gaben mir nicht undeutlich zu verstehen , daß meine Pflicht sei , die Empfindungen , die ich in ihnen rege gemacht , auch persönlich mit ihnen zu teilen .
Leider war das nicht meine Sache , ich wünschte ihre Gemüter zu erheben ; aber an das , was sie ihr Herz nannten , hatte ich nicht den mindesten Anspruch , und nun wurden mir alle Stände , Alter und Charaktere , einer um den anderen zur Last , und nichts war mir verdrießlicher , als daß ich mich nicht wie ein anderes ehrliches Mädchen in mein Zimmer verschließen , und so mir manche Mühe ersparen konnte .
Die Männer zeigten sich meist , wie ich sie bei meiner Tante zu sehen gewohnt war , und sie würden mir auch diesmal nur wieder Abscheu erregt haben , wenn mich nicht ihre Eigenheiten und Albernheiten unterhalten hätten .
Da ich nicht vermeiden konnte , sie bald auf dem Theater , bald an öffentlichen Orten , bald zu Hause zu sehen , nahm ich mir vor , sie alle auszulauern , und mein Bruder half mir wacker dazu .
Und wenn Sie denken , daß vom beweglichen Ladendiener und dem eingebildeten Kaufmannssohn , bis zum gewandten abwiegenden Weltmann , dem kühnen Soldaten und dem raschen Prinzen , alle , nach und nach , bei mir vorbei gegangen sind , und jeder nach seiner Art seinen Roman anzuknüpfen gedachte ; so werden Sie mir verzeihen , wenn ich mir einbildete , mit meiner Nation ziemlich bekannt zu sein .
Den phantastisch aufgestutzten Studenten , den demütig-stolz verlegenen Gelehrten , den Schwankfüßchen genügsamen Domherrn , den steifen aufmerksamen Geschäftsmann , den derben Landbaron , den freundlich glatt-platten Hofmann , den jungen aus der Bahn schreitenden Geistlichen , den gelassenen , so wie den schnellen und tätig spekulierenden Kaufmann , alle habe ich in Bewegung gesehen , und beim Himmel ! wenige fanden sich darunter , die mir nur ein gemeines Interesse einzuflößen im Stande gewesen wären , vielmehr war es mir äußerst verdrießlich , den Beifall der Toren im einzelnen , mit Beschwerlichkeit und langer Weile , einzukassieren , der mir im Ganzen so wohl behagt hatte , den ich mir im Großen so gerne zueignete .
Wenn ich über mein Spiel ein vernünftiges Kompliment erwartete , wenn ich hoffte , sie sollten einen Autor loben , den ich hochschätzte ; so machten sie eine alberne Anmerkung über die andere , und nannten ein abgeschmacktes Stück , in welchem sie wünschten mich spielen zu sehen .
Wenn ich in der Gesellschaft herum horchte , ob nicht etwa ein edler , geistreicher , witziger Zug nachklänge , und zur rechten Zeit wieder zum Vorschein käme , konnte ich selten eine Spur vernehmen .
Ein Fehler , der vorgekommen war , wenn ein Schauspieler sich versprach oder irgend einen Provinzialismus hören ließ , das waren die wichtigen Punkte , an denen sie sich fest hielten , von denen sie nicht los kommen konnten .
Ich wußte zuletzt nicht , wohin ich mich wenden sollte ; sie dünkten sich zu klug , sich unterhalten zu lassen , und sie glaubten mich wundersam zu unterhalten , wenn sie an mir herum tätschelten .
Ich fing an , sie alle von Herzen zu verachten , und es war mir eben , als wenn die ganze Nation sich recht vorsätzlich bei mir durch ihre Abgesandte habe prostituieren wollen .
Sie kam mir im Ganzen so links vor , so übel erzogen , so schlecht unterrichtet , so leer von gefälligem Wesen , so geschmacklos .
Oft rief ich aus :
es kann doch kein Deutscher einen Schuh zuschnallen , der es nicht von einer fremden Nation gelernt hat !
Sie sehen , wie verblendet , wie hypochondrisch ungerecht ich war , und je länger es währte , desto mehr nahm meine Krankheit zu .
Ich hätte mich umbringen können ; allein ich verfiel auf ein ander Extrem :
ich verheiratete mich , oder vielmehr ich ließ mich verheiraten .
Mein Bruder , der das Theater übernommen hatte , wünschte sehr einen Gehilfen zu haben .
Seine Wahl fiel auf einen jungen Mann , der mir nicht zuwider war , dem alles mangelte , was mein Bruder besaß , Genie , Leben , Geist und rasches Wesen ; an dem sich aber auch alles fand , was jenem abging :
Liebe zur Ordnung , Fleiß , eine köstliche Gabe hauszuhalten , und mit Gelde umzugehen .
Er ist mein Mann geworden , ohne daß ich weiß wie , wir haben zusammen gelebt , ohne daß ich recht weiß warum .
Genug , unsere Sachen gingen gut .
Wir nahmen viel ein , davon war die Tätigkeit meines Bruders Ursache ; wir kamen gut aus , und das war das Verdienst meines Mannes .
Ich dachte nicht mehr an Welt und Nation .
Mit der Welt hatte ich nichts zu teilen , und den Begriff von Nation hatte ich verloren .
Wenn ich auftrat , tat Ichs um zu leben , ich öffnete den Mund nur , weil ich nicht schweigen durfte , weil ich doch heraus gekommen war , um zu reden .
Doch , daß ich es nicht zu arg mache , eigentlich hatte ich mich ganz in die Absicht meines Bruders ergeben ; ihm war um Beifall und Geld zu tun ; denn , unter uns , er hört sich gerne loben und braucht viel .
Ich spielte nun nicht mehr nach meinem Gefühl , nach meiner Überzeugung , sondern wie er mich anwies , und wenn ich es ihm zu Danke gemacht hatte , war ich zufrieden .
Er richtete sich nach allen Schwächen des Publikums ; es ging Geld ein , er konnte nach seiner Willkür leben , und wir hatten gute Tage mit ihm .
Ich war indessen in einen handwerksmäßigen Schlendrian gefallen .
Ich zog meine Tage ohne Freude und Anteil hin , meine Ehe war kinderlos und dauerte nur kurze Zeit .
Mein Mann wurde krank , seine Kräfte nahmen sichtbar ab , die Sorge für ihn unterbrach meine allgemeine Gleichgültigkeit .
In diesen Tagen machte ich eine Bekanntschaft , mit der ein neues Leben für mich anfing , ein neues und schnelleres , denn es wird bald zu Ende sein .
Sie schwieg eine Zeitlang stille , dann fuhr sie fort : auf einmal stockt meine geschwätzige Laune , und ich getraue mir den Mund nicht weiter aufzutun .
Lassen Sie mich ein wenig ausruhen ; Sie sollen nicht weggehen , ohne ausführlich all mein Unglück zu wissen .
Rufen Sie doch indessen Mignon herein , und hören was sie will .
Das Kind war während Aurelies Erzählung einigemal im Zimmer gewesen .
Da man bei seinem Eintritt leiser sprach , war es wieder weggeschlichen , saß auf dem Saale still , und wartete .
Als man sie wieder hereinkommen hieß , brachte sie ein Buch mit , das man bald an Form und Einband für einen kleinen geographischen Atlas erkannte .
Sie hatte bei dem Pfarrer unterwegs mit großer Verwunderung die ersten Landkarten gesehen , ihn viel darüber gefragt , und sich , so weit es gehen wollte , unterrichtet .
Ihr Verlangen etwas zu lernen schien durch diese neue Kenntnis noch viel lebhafter zu werden .
Sie bat Wilhelm inständig , ihr das Buch zu kaufen .
Sie habe dem Bildermann ihre großen silbernen Schnallen dafür eingesetzt , und wolle sie , weil es heute Abend so spät geworden , morgen früh wieder einlösen .
Es wurde ihr bewilligt , und sie fing nun an , dasjenige , was sie wußte , teils herzusagen , teils nach ihrer Art die wunderlichsten Fragen zu tun .
Man konnte auch hier wieder bemerken , daß bei einer großen Anstrengung sie nur schwer und mühsam begriff .
So war auch ihre Handschrift , mit der sie sich viele Mühe gab .
Sie sprach noch immer sehr gebrochen deutsch , und nur wenn sie den Mund zum Singen auftat , wenn sie die Zither rührte , schien sie sich des einzigen Organs zu bedienen , wodurch sie ihr Innerstes aufschließen und mitteilen konnte .
Wir müssen , da wir gegenwärtig von ihr sprechen , auch der Verlegenheit gedenken , in die sie seit einiger Zeit unseren Freund öfters versetzte .
Wenn sie kam oder ging , guten Morgen , oder gute Nacht sagte , schloß sie ihn so fest in ihre Arme , und küßte ihn mit solcher Inbrunst , daß ihn die Heftigkeit dieser aufkeimenden Natur oft Angst und bange machte .
Die zuckende Lebhaftigkeit schien sich in ihrem Betragen täglich zu vermehren , und ihr ganzes Wesen bewegte sich in einer rastlosen Stille .
Sie konnte nicht sein , ohne einen Bindfaden in den Händen zu drehen , ein Tuch zu kneten , Papier oder Hölzchen zu kauen .
Jedes ihrer Spiele schien nur eine innere heftige Erschütterung abzuleiten .
Das Einzige , was ihr einige Heiterkeit zu geben schien , war die Nähe des kleinen Felix , mit dem sie sich sehr artig abzugeben wußte .
Aurelie , die nach einiger Ruhe gestimmt war , sich mit ihrem Freunde über einen Gegenstand , der ihr so sehr am Herzen lag , endlich zu erklären , wurde über die Beharrlichkeit der Kleinen diesmal ungeduldig , und gab ihr zu verstehen , daß sie sich wegbegeben sollte , und man mußte sie endlich , da alles nicht helfen wollte , ausdrücklich und wider ihren Willen fortschicken .
Jetzt oder niemals , sagte Aurelie , muß ich Ihnen den Rest meiner Geschichte erzählen .
Wäre mein zärtlich geliebter , ungerechter Freund nur wenige Meilen von hier , ich würde sagen , setzen Sie sich zu Pferde , suchen Sie auf irgend eine Weise Bekanntschaft mit ihm , und wenn Sie zurückkehren , so haben Sie mir gewiß verziehen , und bedauern mich von Herzen .
Jetzt kann ich Ihnen nur mit Worten sagen , wie liebenswürdig er war , und wie sehr ich ihn liebte .
Eben zu der kritischen Zeit , da ich für die Tage meines Mannes besorgt sein mußte , lernt ich ihn kennen .
Er war eben aus Amerika zurück gekommen , wo er in Gesellschaft einiger Franzosen mit vieler Distinktion unter den Fahnen der vereinigten Staaten gedient hatte .
Er begegnete mir mit einem gelaßenen Anstande , mit einer offenen Gutmütigkeit , sprach über mich selbst , meine Lage , mein Spiel , wie ein alter Bekannter , so teilnehmend und so deutlich , daß ich mich zum erstenmal freuen konnte , meine Existenz in einem anderen Wesen so klar wieder zu erkennen .
Seine Urteile waren richtig ohne absprechend , treffend ohne lieblos zu sein .
Er zeigte keine Härte , und sein Mutwille war zugleich gefällig .
Er schien des guten Glücks bei Frauen gewohnt zu sein , das machte mich aufmerksam ; er war keineswegs schmeichelnd und andringend , das machte mich sorglos .
In der Stadt ging er mit wenigen um , war meist zu Pferde , besuchte seine vielen Bekannten in der Gegend , und besorgte die Geschäfte seines Hauses .
Kam er zurück , so stieg er bei mir ab , behandelte meinen immer kränkeren Mann mit warmer Sorge , schaffte dem Leidenden durch einen geschickten Arzt Linderung , und wie er an allem , was mich betraf , Teil nahm , ließ er mich auch an seinem Schicksale Teil nehmen .
Er erzählte mir die Geschichte seiner Kampagne , seiner unüberwindlichen Neigung zum Soldatenstande , seine Familienverhältnisse ; er vertraute mir seine gegenwärtigen Beschäftigungen .
Genug , er hatte nichts geheimes vor mir ; er entwickelte mir sein Innerstes , ließ mich in die verborgensten Winkel seiner Seele sehen ; ich lernte seine Fähigkeiten , seine Leidenschaften kennen .
Es war das erstemal in meinem Leben , daß ich eines herzlichen , geistreichen Umgangs genoß .
Ich war von ihm angezogen , von ihm hingerissen , ehe ich über mich selbst Betrachtungen anstellen konnte .
Inzwischen verlor ich meinen Mann ungefähr wie ich ihn genommen hatte .
Die Last der theatralischen Geschäfte fiel nun ganz auf mich .
Mein Bruder , unverbesserlich auf dem Theater , war in der Haushaltung niemals nütze ; ich besorgte alles , und studierte dabei meine Rollen fleißiger als jemals .
Ich spielte wieder wie vor Alters , ja mit ganz anderer Kraft und neuem Leben , zwar durch ihn und um seinetwillen , doch nicht immer gelang es mir zum Besten , wenn ich meinen edlen Freund im Schauspiel wußte ; aber einigemal behorchte er mich , und wie angenehm mich sein unvermuteter Beifall überraschte , können Sie denken .
Gewiß , ich bin ein seltsames Geschöpf .
Bei jeder Rolle , die ich spielte , war es mir eigentlich nur immer zu Mute , als wenn ich ihn lobte und zu seinen Ehren spräche ; denn das war die Stimmung meines Herzens , die Worte mochten übrigens sein , wie sie wollten .
Wusste ich ihn unter den Zuhörern , so getraute ich mich nicht , mit der ganzen Gewalt zu sprechen , eben als wenn ich ihm meine Liebe , mein Lob nicht geradezu ins Gesicht aufdringen wollte ; war er abwesend , dann hatte ich freies Spiel , ich tat mein Bestes mit einer gewissen Ruhe , mit einer unbeschreiblichen Zufriedenheit .
Der Beifall freute mich wieder , und wenn ich dem Publikum Vergnügen machte , hätte ich immer zugleich hinunter rufen mögen :
das seid ihr ihm schuldig !
Ja , mir war wie durch ein Wunder das Verhältnis zum Publikum , zur ganzen Nation verändert .
Sie erschien mir auf einmal wieder in dem vorteilhaftesten Lichte , und ich erstaunte recht über meine bisherige Verblendung .
Wie unverständig , sagt ich oft zu mir selbst , war es , als du ehemals auf eine Nation schaltest , eben weil es eine Nation ist .
Müssen denn , können denn einzelne Menschen so interessant sein ?
Keineswegs !
Es fragt sich , ob unter der großen Maße eine Menge von Anlagen , Kräften und Fähigkeiten verteilt sei , die durch günstige Umstände entwickelt , durch vorzügliche Menschen zu einem gemeinsamen Endzwecke geleitet werden können ?
Ich freute mich nun , so wenig hervorstechende Originalität unter meinen Landsleuten zu finden ; ich freute mich , daß sie eine Richtung von außen anzunehmen nicht verschmähten .
Ich freute mich , einen Anführer gefunden zu haben .
Lothar -- Lassen Sie mich meinen Freund mit seinem geliebten Vornamen nennen -- hatte mir immer die Deutschen von der Seite der Tapferkeit vorgestellt , und mir gezeigt , daß keine bravere Nation in der Welt sei , wenn sie recht geführt werde , und ich schämte mich , an die erste Eigenschaft eines Volks niemals gedacht zu haben .
Ihm war die Geschichte bekannt , und mit den meisten verdienstvollen Männern seines Zeitalters stand er in Verhältnissen .
So jung er war , hatte er ein Auge auf die hervorkeimende hoffnungsvolle Jugend seines Vaterlandes , auf die stillen Arbeiten in so vielen Fächern beschäftigter und tätiger Männer .
Er ließ mich einen Überblick über Deutschland tun , was es sei , und was es sein könne , und ich schämte mich , eine Nation nach der verworrenen Menge beurteilt zu haben , die sich in eine Theatergarderobe drängen mag .
Er machte mires zur Pflicht , auch in meinem Fache wahr , geistreich und belebend zu sein .
Nun schien ich mir selbst inspiriert , so oft ich auf das Theater trat .
Mittelmäßige Stellen wurden zu Gold in meinem Munde , und hätte mir damals ein Dichter zweckmäßig beigestanden , ich hätte die wunderbarsten Wirkungen hervorgebracht .
So lebte die junge Witwe Monate lang fort .
Er konnte mich nicht entbehren , und ich war höchst unglücklich , wenn er außen blieb .
Er zeigte mir die Briefe seiner Verwandten , seiner vortrefflichen Schwester .
Er nahm an den kleinsten Umständen meiner Verhältnisse Teil ; inniger , vollkommener ist keine Einigkeit zu denken .
Der Nahme der Liebe wurde nicht genannt .
Er ging und kam , kam und ging -- und nun , mein Freund , ist es hohe Zeit , daß Sie auch gehen .
Siebzehntes Kapitel .
Wilhelm konnte nun nicht länger den Besuch bei seinen Handelsfreunden aufschieben .
Er ging nicht ohne Verlegenheit dahin ; denn er wußte , daß er Briefe von den Seinigen daselbst antreffen werde .
Er fürchtete sich vor den Vorwürfen , die sie enthalten mußten ; wahrscheinlich hatte man auch dem Handelshause Nachricht von der Verlegenheit gegeben , in der man sich seinetwegen befand .
Er scheute sich , nach so vielen ritterlichen Abenteuern , vor dem schülerhaften Ansehen , in dem er erscheinen würde , und nahm sich vor , recht trotzig zu tun , und auf diese Weise seine Verlegenheit zu verbergen .
Allein zu seiner großen Verwunderung und Zufriedenheit ging alles sehr gut und leidlich ab .
In dem großen lebhaften und beschäftigten Comptoir hatte man kaum Zeit , seine Briefe aufzusuchen , seines längeren Außenbleibens wurde nur im Vorbeigehen gedacht .
Und als er die Briefe seines Vaters und seines Freundes Werner eröffnete , fand er sie sämtlich sehr leidlichen Inhalts .
Der Alte , in Hoffnung eines weitläufigen Journals , dessen Führung er dem Sohne beim Abschiede sorgfältig empfohlen , und wozu er ihm ein tabellarisches Schema mitgegeben , schien über das Stillschweigen der ersten Zeit ziemlich beruhigt , so wie er sich nur über das Rätselhafte des ersten und einzigen vom Schlosse des Grafen noch abgesandten Briefes beschwerte .
Werner scherzte nur auf seine Art , erzählte lustige Stadtgeschichten , und bat sich Nachricht von Freunden und Bekannten aus , die Wilhelm nunmehr in der großen Handelsstadt häufig würde kennen lernen .
Unser Freund , der außerordentlich erfreut war , um einen so wohlfeilen Preis loszukommen , antwortete sogleich in einigen sehr munteren Briefen , und versprach dem Vater ein ausführliches Reisejournal , mit allen verlangten geographischen , statistischen und merkantilischen Bemerkungen .
Er hatte vieles auf der Reise gesehen , und hoffte daraus ein leidliches Heft zusammen schreiben zu können .
Er merkte nicht , daß er beinahe in eben dem Falle war , in dem er sich befand , als er ein Schauspiel , das weder geschrieben , noch weniger memoriert war , aufzuführen , Lichter angezündet und Zuschauer herbei gerufen hatte .
Als er daher wirklich anfing , an seine Komposition zu gehen , wurde er leider gewahr , daß er von Empfindungen und Gedanken , von manchen Erfahrungen des Herzens und Geistes sprechen und erzählen konnte , nur nicht von äußeren Gegenständen , denen er , wie er nun merkte , nicht die mindeste Aufmerksamkeit geschenkt hatte .
In dieser Verlegenheit kamen die Kenntnisse seines Freundes Laertes ihm gut zu statt .
Die Gewohnheit hatte beide junge Leute , so unähnlich sie sich waren , zusammen verbunden , und jener war bei allen seinen Fehlern , mit seinen Sonderbarkeiten wirklich ein interessanter Mensch .
Mit einer heiteren glücklichen Sinnlichkeit begabt , hätte er alt werden können , ohne über seinen Zustand irgend nachzudenken .
Nun hatte ihm aber sein Unglück und seine Krankheit das reine Gefühl der Jugend geraubt , und ihm dagegen einen Blick auf die Vergänglichkeit , auf das Zerstückelte unseres Daseins eröffnet .
Daraus war eine launige , rhapsodische Art über die Gegenstände zu denken , oder vielmehr ihre unmittelbaren Eindrücke zu äußeren , entstanden .
Er war nicht gern allein , trieb sich auf allen Kaffeehäusern , an allen Wirtstischen herum , und wenn er ja zu Hause blieb , waren Reisebeschreibungen seine liebste , ja seine einzige Lektüre .
Diese konnte er nun , da er eine große Leihbibliothek fand , nach Wunsch befriedigen , und bald spukte die halbe Welt in seinem guten Gedächtnisse .
Wie leicht konnte er daher seinem Freunde Mut einsprechen , als dieser ihm den völligen Mangel an Vorrat zu der von ihm so feierlich versprochenen Relation entdeckte .
Da wollen wir ein Kunststück machen , sagte jener , das seines gleichen nicht haben soll .
Ist nicht Deutschland von einem Ende zum anderen durchreist , durchkreuzt , durchzogen , durchkrochen und durchflogen ? und hat nicht jeder deutsche Reisende den herrlichen Vorteil , sich seine großen oder kleinen Ausgaben vom Publikum wieder erstatten zu lassen ?
Gib mir nur deine Reiseroute , ehe du zu uns kamst , das andere weiß ich .
Die Quellen und Hilfsmittel zu deinem Werke will ich dir aufsuchen ; an Quadratmeilen , die nicht gemessen sind , und an Volksmenge , die nicht gezählt ist , müssen wirres nicht fehlen lassen .
Die Einkünfte der Länder nehmen wir aus Taschenbüchern und Tabellen , die , wie bekannt , die zuverlässigsten Dokumente sind .
Darauf gründen wir unsere politische Räsonnements ; an Seitenblicken auf die Regierungen soll _ es nicht fehlen .
Ein Paar Fürsten beschreiben wir als wahre Väter des Vaterlandes , damit man uns desto eher glaubt , wenn wir einigen anderen etwas anhängen , und wenn wir nicht geradezu durch den Wohnort einiger berühmten Leute durchreisen , so begegnen wir ihnen in einem Wirtshause , lassen sie uns im Vertrauen das albernste Zeug sagen , und besonders vergessen wir nicht eine Liebesgeschichte mit irgend einem naiven Mädchen auf das anmutigste einzuflechten , und es soll ein Werk geben , das nicht allein Vater und Mutter mit Entzücken erfüllen soll , sondern das dir auch jeder Buchhändler mit Vergnügen bezahlt .
Man schritt zum Werke , und beide Freunde hatten viel Lust an ihrer Arbeit , indes Wilhelm Abends im Schauspiel und in dem Umgange mit Serlo und Aurelie die größte Zufriedenheit fand , und seine Ideen , die nur zu lange sich in einem engen Kreise herum gedreht hatten , täglich weiter ausbreitete .
Achtzehntes Kapitel .
Nicht ohne das größte Interesse vernahm er Stückweise den Lebenslauf Serlo's , denn es war nicht die Art dieses seltenen Mannes , vertraulich zu sein , und über irgend etwas im Zusammenhänge zu sprechen .
Er war , man darf sagen , auf dem Theater geboren und gesäugt .
Schon als stummes Kind mußte er durch seine bloße Gegenwart die Zuschauer rühren , weil auch schon damals die Verfasser diese natürlichen und unschuldigen Hilfsmittel kannten , und sein erstes :
Vater und Mutter , brachte in beliebten Stücken ihm schon den größten Beifall zuwege , ehe er wußte , was das Händeklatschen bedeute .
Als Amor kam er , zitternd , mehr als einmal , im Flugwerke herunter , entwickelte sich als Harlekin aus dem Ei , und machte als kleiner Essenkehrer schon früh die artigsten Streiche .
Leider mußte er den Beifall , den er an glänzenden Abenden erhielt , in den Zwischenzeiten sehr teuer bezahlen .
Sein Vater , überzeugt , daß nur durch Schläge die Aufmerksamkeit der Kinder erregt und festgehalten werden könne , prügelte ihn beim Einstudieren einer jeden Rolle zu abgemessenen Zeiten ; nicht , weil das Kind ungeschickt war , sondern damit es sich desto gewisser und anhaltender geschickt zeigen möge .
So gab man ehemals , indem ein Grenzstein gesetzt wurde , den umstehenden Kindern tüchtige Ohrfeigen , und die ältesten Leute erinnern sich noch genau des Ortes und der Stelle .
Er wuchs heran , und zeigte außerordentliche Fähigkeiten des Geistes und Fertigkeiten des Körpers , und dabei eine große Biegsamkeit sowohl in seiner Vorstellungsart , als in Handlungen und Gebärden .
Seine Nachahmungsgabe überstieg allen Glauben .
Schon als Knabe ahmte er Personen nach , so daß man sie zu sehen glaubte , ob sie ihm schon an Gestalt , Alter und Wesen völlig unähnlich und unter einander verschieden waren .
Dabei fehlte es ihm nicht an der Gabe sich in die Welt zu schicken , und sobald er sich einigermaßen seiner Kräfte bewußt war , fand er nichts natürlicher , als seinem Vater zu entfliehen , der , wie die Vernunft des Knaben zunahm , und seine Geschicklichkeit sich vermehrte , ihnen noch durch harte Begegnung nachzuhelfen für nötig fand .
Wie glücklich fühlte sich der lose Knabe nun in der freien Welt , da ihm seine Eulenspiegelspossen überall eine gute Aufnahme verschafften .
Sein guter Stern führte ihn zuerst eben in der Fastnachtszeit in ein Kloster , wo er , weil eben der Pater , der die Umgänge zu besorgen , und durch geistliche Maskeraden die christliche Gemeinde zu ergötzen hatte , gestorben war , als ein hülfreicher Schutzengel auftrat .
Auch übernahm er sogleich die Rolle Gabriels in der Verkündigung , und mißfiel dem hübschen Mädchen nicht , die als Maria seinen obligeanten Gruß , mit äußerlicher Demut und innerlichem Stolze , sehr zierlich aufnahm .
Er spielte darauf sukzessive in den Mysterien die wichtigsten Rollen , und wußte sich nicht wenig , da er endlich gar als Heiland der Welt verspottet , geschlagen , und ans Kreuz geheftet wurde .
Einige Kriegsknechte mochten bei dieser Gelegenheit ihre Rollen gar zu natürlich spielen , daher er sie , um sich auf die schicklichste Weise an ihnen zu rächen , bei Gelegenheit des jüngsten Gerichts in die prächtigsten Kleider von Kaisern und Königen steckte , und ihnen in dem Augenblicke , da sie , mit ihren Rollen sehr wohl zufrieden , auch in dem Himmel allen anderen vorauszugehen den Schritt nahmen , unvermutet in Teufelsgestalt begegnete , und sie mit der Ofengabel zur herzlichsten Erbauung sämtlicher Zuschauer und Bettler weidlich durchdrosch , und unbarmherzig zurück in die Grube stürzte , wo sie sich von einem hervordringenden Feuer aufs übelste empfangen sahen .
Er war klug genug einzusehen , daß die gekrönten Häupter sein freches Unternehmen nicht wohl vermerken , und selbst vor seinem privilegierten Ankläger- und Schergen-Amte keinen Respekt haben würden ; er machte sich daher , noch ehe das tausendjährige Reich anging , in aller Stille davon , und wurde in einer benachbarten Stadt von einer Gesellschaft , die man damals Kinder der Freude nannte , mit offenen Armen aufgenommen .
Es waren verständige , geistreiche , lebhafte Menschen , die wohl einsahen , daß die Summe unserer Existenz durch Vernunft dividiert , niemals rein aufgehe , sondern daß immer ein wunderlicher Bruch übrig bleibe .
Diesen hinderlichen , und , wenn er sich in die ganze Maße verteilt , gefährlichen , Bruch , suchten sie zu bestimmten Zeiten vorsätzlich los zu werden .
Sie waren einen Tag der Woche recht ausführlich Narren , und straften an demselben wechselseitig durch allegorische Vorstellungen , was sie während der übrigen Tage an sich und anderen närrisches bemerkt hatten .
War diese Art gleich roher als eine Folge von Ausbildung , in welcher der sittliche Mensch sich täglich zu bemerken , zu warnen und zu strafen pflegt ; so war sie doch lustiger und sicherer , denn indem man einen gewissen Schoßnarren nicht verleugnete , so traktierte man ihn auch nur für das was er war , anstatt daß er auf dem anderen Wege durch Hilfe des Selbstbetrugs oft im Hause zur Herrschaft gelangt , und die Vernunft zur heimlichen Knechtschaft zwingt , die sich einbildet , ihn lange verjagt zu haben .
Die Narrenmaske ging in der Gesellschaft herum , und jedem war erlaubt , sie , an seinem Tage , mit eigenen oder fremden Attributen , charakteristisch auszuzieren .
In der Karnavalszeit nahm man sich die größte Freiheit , und wetteiferte mit der Bemühung der Geistlichen , das Volk zu unterhalten und anzuziehen .
Die feierlichen allegorischen Aufzüge von Tugenden und Lastern , Künsten und Wissenschaften , Weltteilen und Jahrszeiten versinnlichten dem Volke eine Menge Begriffe , und gaben ihm Ideen entfernter Gegenstände , und so waren diese Scherze nicht ohne Nutzen , da von einer anderen Seite die geistlichen Mummereien nur einen abgeschmackten Aberglauben noch mehr befestigten .
Der junge Serlo war auch hier wieder ganz in seinem Elemente ; eigentliche Erfindungskraft hatte er nicht , dagegen aber das größte Geschick , was er vor sich fand zu nutzen , zurecht zu stellen , und scheinbar zu machen .
Seine Einfälle , seine Nachahmungsgabe , ja sein beißender Witz , den er wenigstens einen Tag in der Woche völlig frei , selbst gegen seine Wohltäter , üben durfte , machte ihn der ganzen Gesellschaft wert , ja unentbehrlich .
Doch trieb ihn seine Unruhe bald aus dieser vorteilhaften Lage in andere Gegenden seines Vaterlandes , wo er wieder eine neue Schule durchzugehen hatte .
Er kam in den gebildeten aber auch bildlosen Teil von Deutschland , wo es zur Verehrung des Guten und Schönen zwar nicht an Wahrheit aber oft an Geist gebricht ; er konnte mit seinen Masken nichts mehr ausrichten ; er mußte suchen auf Herz und Gemüt zu wirken .
Nur kurze Zeit hielt er sich bei kleinen und großen Gesellschaften auf , und merkte , bei dieser Gelegenheit , sämtlichen Stücken und Schauspielern ihre Eigenheiten ab , die Monotonie , die damals auf dem deutschen Theater herrschte ; den albernen Fall und Klang der Alexandriner , den geschraubtplatten Dialog ; die Trockenheit und Gemeinheit der unmittelbaren Sittenprediger hatte er bald gefaßt , und zugleich bemerkt , was rührte und gefiel .
Nicht Eine Rolle der gangbaren Stücke , sondern die ganzen Stücke blieben leicht in seinem Gedächtnis , und zugleich der eigentümliche Ton des Schauspielers , der sie mit Beifall vorgetragen hatte .
Nun kam er zufälligerweise auf seinen Streifereien , da ihm das Geld völlig ausgegangen war , zu dem Einfall , allein , ganze Stücke , besonders auf Edelhöfen und in Dörfern vorzustellen , und sich dadurch überall sogleich Unterhalt und Nachtquartier zu verschaffen .
In jeder Schenke , jedem Zimmer und Garten war sein Theater gleich aufgeschlagen ; mit einem schelmischen Ernst und anscheinendem Enthusiasmus wußte er die Einbildungskraft seiner Zuschauer zu gewinnen , ihre Sinne zu täuschen , und vor ihren offenen Augen einen alten Schrank zu einer Burg , und einen Fächer zum Dolche umzuschaffen .
Seine Jugendwärme ersetzte den Mangel eines tiefen Gefühls , seine Heftigkeit schien Stärke , und seine Schmeichelei Zärtlichkeit .
Diejenigen , die das Theater schon kannten , erinnerte er an alles , was sie gesehen und gehört hatten , und in den übrigen erregte er eine Ahnung von etwas Wunderbaren , und den Wunsch , näher damit bekannt zu werden .
Was an einem Orte Wirkung tat , verfehlte er nicht am anderen zu wiederholen , und hatte die herzlichste Schadenfreude , wenn er alle Menschen , auf gleiche Weise , aus dem Stegreife , zum besten haben konnte .
Bei seinem lebhaften , freien und durch nichts gehinderten Geiste verbesserte er sich , indem er Rollen und Stücke oft wiederholte , sehr geschwind .
Bald rezitierte und spielte er dem Sinne gemäßer , als die Muster , die er Anfangs nur nachgeahmt hatte .
Auf diesem Wege kam er nach und nach dazu , natürlich zu spielen und doch immer verstellt zu sein .
Er schien hingerissen , und lauerte auf den Effekt , und sein größter Stolz war : die Menschen stufenweise in Bewegung zu setzen .
Selbst das tolle Handwerk , das er trieb , nötigte ihn bald mit einer gewissen Mäßigung zu verfahren , und so lernte er , teils gezwungen , teils aus Instinkt , das , wovon so wenig Schauspieler einen Begriff zu haben scheinen : mit Organ und Gebärden ökonomisch zu sein .
So wußte er selbst rohe und unfreundliche Menschen zu bändigen , und für sich zu interessieren , und da er überall mit Nahrung und Obdach zufrieden war , jedes Geschenk dankbar annahm , das man ihm reichte , ja manchmal gar das Geld , wenn er dessen nach seiner Meinung genug hatte , ausschlug ; so schickte man ihn mit Empfehlungsschreiben einander zu , und so wanderte er eine ganze Zeit von einem Edelhofe zum anderen , wo er manches Vergnügen erregte , manches genoß , und nicht ohne die angenehmsten und artigsten Abenteuer blieb .
Bei der innerlichen Kälte seines Gemütes liebte er eigentlich niemand ; bei der Klarheit seines Blicks konnte er niemand achten , denn er sah nur immer die äußeren Eigenheiten der Menschen , und trug sie in seine mimische Sammlung ein .
Dabei aber war seine Selbstigkeit äußerst beleidigt , wenn er nicht jedem gefiel , und wenn er nicht überall Beifall erregte .
Wie dieser zu erlangen sei , darauf hatte er nach und nach so genau acht gegeben , und hatte seinen Sinn so geschärft , daß er nicht allein bei seinen Darstellungen , sondern auch im gemeinen Leben nicht mehr anders als schmeicheln konnte .
Und so arbeitete seine Gemütsart , sein Talent und seine Lebensart dergestalt wechselsweise gegen einander , daß er sich unvermerkt zu einem vollkommenen Schauspieler ausgebildet sah .
Ja , durch eine seltsam scheinende , aber ganz natürliche Wirkung und Gegenwirkung stieg , durch Einsicht und Übung , seine Rezitation , Deklamation und sein Gebärdenspiel zu einer hohen Stufe von Wahrheit , Freiheit und Offenheit , indem er im Leben und Umgang immer heimlicher , künstlicher , ja verstellt und ängstlich zu werden schien .
Von seinen Schicksalen und Abenteuern sprechen wir vielleicht an einem anderen Orte , und bemerken hier nur so viel : daß er in späteren Zeiten , da er schon ein gemachter Mann , im Besitz von entschiedenem Namen , und in einer sehr guten obgleich nicht festen Lage war , sich angewöhnt hatte , im Gespräch auf eine feine Weise teils ironisch , teils spöttisch den Sophisten zu machen , und dadurch fast jede ernsthafte Unterhaltung zu zerstören .
Besonders gebrauchte er diese Manier gegen Wilhelm , sobald dieser , wie es ihm oft begegnete , ein allgemeines theoretisches Gespräch anzuknüpfen Lust hatte .
Demungeachtet waren sie sehr gern beisammen , indem durch ihre beiderseitige Denkart die Unterhaltung lebhaft werden mußte .
Wilhelm wünschte , alles aus den Begriffen , die er gefaßt hatte , zu entwickeln , und wollte die Kunst in einem Zusammenhänge behandelt haben .
Er wollte ausgesprochene Regeln festsetzen , bestimmen , was recht , schön und gut sei , und was Beifall verdiene ; genug , er behandelte alles auf das ernstlichste .
Serlo hingegen nahm die Sache sehr leicht , und indem er niemals direkt auf eine Frage antwortete , wußte er , durch eine Geschichte oder einen Schwank , die artigste und vergnüglichste Erläuterung beizubringen , und die Gesellschaft zu unterrichten , indem er sie erheiterte .
Neunzehntes Kapitel .
Indem nun Wilhelm auf diese Weise sehr angenehme Stunden zubrachte , befanden sich Melina und die übrigen in einer desto verdrießlicheren Lage .
Sie erschienen unserem Freunde manchmal wie böse Geister , und machten ihm nicht bloß durch ihre Gegenwart , sondern auch oft durch flämische Gesichter und bittere Reden einen verdrießlichen Augenblick .
Serlo hatte sie nicht einmal zu Gastrollen gelassen , geschweige daß er ihnen Hoffnung zum Engagement gemacht hätte , und hatte demungeachtet nach und nach ihre sämtlichen Fähigkeiten kennen gelernt .
So oft sich Schauspieler bei ihm gesellig versammelten , hatte er die Gewohnheit lesen zu lassen , und manchmal selbst mitzulesen .
Er nahm Stücke vor , die noch gegeben werden sollten , die lange nicht gegeben waren , und zwar meistens nur Teilweise .
So ließ er auch , nach einer ersten Aufführung , Stellen , bei denen er etwas zu erinnern hatte , wiederholen , vermehrte dadurch die Einsicht der Schauspieler , und verstärkte ihre Sicherheit , den rechten Punkt zu treffen .
Und wie ein geringer aber richtiger Verstand mehr als ein verworrenes und ungeläutertes Genie zur Zufriedenheit anderer wirken kann ; so erhob er mittelmäßige Talente , durch die deutliche Einsicht , die er ihnen unmerklich verschaffte , zu einer bewundernswürdigen Fähigkeit .
Nicht wenig trug dazu bei , daß er auch Gedichte lesen ließ , und in ihnen das Gefühl jenes Reizes erhielt , den ein wohlvorgetragener Rhythmus in unserer Seele erregt , anstatt daß man bei anderen Gesellschaften schon anfing , nur diejenige Prosa vorzutragen , wozu einem jeden der Schnabel gewachsen war .
Bei solchen Gelegenheiten hatte er auch die sämtlichen angekommenen Schauspieler kennen lernen , das was sie waren , und was sie werden konnten , beurteilt , und sich in der Stille vorgenommen , von ihren Talenten bei einer Revolution , die seiner Gesellschaft drohte , sogleich Vorteil zu ziehen .
Er ließ die Sache eine Weile auf sich beruhen , lehnte alle Interzessionen Wilhelms für sie mit Achselzucken ab , bis er seine Zeit ersah , und seinem jungen Freunde ganz unerwartet den Vorschlag tat : er solle doch selbst bei ihm aufs Theater gehen , und unter dieser Bedingung wolle er auch die übrigen engagieren .
Die Leute müssen also doch so unbrauchbar nicht sein , wie Sie mir solche bisher geschildert haben , versetzte ihm Wilhelm , wenn sie jetzt auf einmal zusammen angenommen werden können , und ich dächte , ihre Talente müßten auch ohne mich dieselbigen bleiben .
Serlo eröffnete ihm darauf , unter dem Siegel der Verschwiegenheit , seine Lage :
wie sein erster Liebhaber Miene mache , ihn bei der Erneuerung des Kontrakts zu steigern , und wie er nicht gesinnt sei , ihm nachzugeben , besonders da die Gunst des Publikums gegen ihn so groß nicht mehr sei .
Ließe er diesen gehen , so würde sein ganzer Anhang ihm folgen , wodurch denn die Gesellschaft einige gute , aber auch einige mittelmäßige Glieder verlöre .
Hierauf zeigte er Wilhelm , was er dagegen an ihm , an Laertes , dem alten Polterer und selbst an Frau Melina zu gewinnen hoffe .
Ja , er versprach dem armen Pedanten als Juden , Minister , und überhaupt als Bösewicht einen entschiedenen Beifall zu verschaffen .
Wilhelm stutzte , und vernahm den Vortrag nicht ohne Unruhe , und nur um etwas zu sagen , versetzte er , nachdem er tief Atem geholt hatte : Sie sprechen auf eine sehr freundliche Weise nur von dem Guten , was Sie an uns finden und von uns hoffen ; wie sieht es denn aber mit den schwachen Seiten aus , die Ihrem Scharfsinne gewiß nicht entgangen sind ?
Die wollen wir bald durch Fleiß , Übung und Nachdenken zu starken Seiten machen , versetzte Serlo .
Es ist unter euch allen , die ihr denn doch nur Naturalisten und Pfuscher seid , keiner , der nicht mehr oder weniger Hoffnung von sich gäbe ; denn so viel ich alle beurteilen kann , so ist kein einziger Stock darunter , und Stöcke allein sind die Unverbesserlichen , sie mögen nun aus Eigendünkel , Dummheit oder Hypochondrie ungelenk und unbiegsam sein .
Serlo legte darauf mit wenigen Worten die Bedingungen dar , die er machen könne und wolle , bat Wilhelm um schleunige Entscheidung , und verließ ihn in nicht geringer Unruhe .
Bei der wunderlichen und gleichsam nur zum Scherz unternommenen Arbeit jener fingierten Reisebeschreibung , die er mit Laertes ausarbeitete , war er auf die Zustände und das tägliche Leben der wirklichen Welt aufmerksamer geworden , als er sonst nicht gewesen war .
Er begriff jetzt selbst erst die Absicht des Vaters , als er ihm die Führung des Journals so lebhaft empfohlen .
Er fühlte zum erstenmal , wie angenehm und nützlich es sein könne , sich zur Mittelsperson so vieler Gewerbe und Bedürfnisse zu machen , und bis in die tiefsten Gebirge und Wälder des festen Landes Leben und Tätigkeit verbreiten zu helfen .
Die lebhafte Handelsstadt , in der er sich befand , gab ihm bei der Unruhe des Laertes , der ihn überall mit herumschleppte , den anschaulichsten Begriff eines großen Mittelpunktes , woher alles ausfließt , und wohin alles zurückkehrt , und es war das erstemal , daß sein Geist im Anschauen dieser Art von Tätigkeit sich wirklich ergötzte .
In diesem Zustande hatte ihm Serlo den Antrag getan , und seine Wünsche , seine Neigung , sein Zutrauen auf ein angeborenes Talent , und seine Verpflichtung gegen die hilflose Gesellschaft wieder rege gemacht .
Da stehe ich nun , sagte er zu sich selbst , abermals am Scheidewege zwischen den beiden Frauen , die mir in meiner Jugend erschienen .
Die eine sieht nicht mehr so kümmerlich aus , wie damals , und die andere nicht so prächtig .
Der einen wie der anderen zu folgen fühlst du eine Art von inneren Beruf , und von beiden Seiten sind die äußeren Anlässe stark genug ; es scheint dir unmöglich dich zu entscheiden , du wünschest , daß irgend ein Übergewicht von Außen deine Wahl bestimmen möge , und doch , wenn du dich recht untersuchst , so sind es nur äußere Umstände , die dir eine Neigung zu Gewerbe , Erwerbe und Besitz einflößen , aber dein innerstes Bedürfnis erzeugt und nährt den Wunsch , die Anlagen , die in dir zum Guten und Schönen ruhen mögen , sie seien körperlich oder geistig , immer mehr zu entwickeln und auszubilden .
Und muß ich nicht das Schicksal verehren , das mich ohne mein Zutun hierher an das Ziel aller meiner Wünsche führt ?
Geschieht nicht alles , was ich mir ehemals ausgedacht und vorgesetzt , nun zufällig ohne mein Mitwirken ?
Sonderbar genug !
Der Mensch scheint mit nichts vertrauter zu sein , als mit seinen Hoffnungen und Wünschen , die er lange im Herzen nährt und bewahrt , und doch , wenn sie ihm nun begegnen , wenn sie sich ihm gleichsam aufdringen , erkennt er sie nicht und weicht vor ihnen zurück .
Alles , was ich mir vor jener unglücklichen Nacht , die mich von Mariane entfernte , nur träumen ließ , steht vor mir , und bietet sich mir selbst an .
Hierher wollte ich flüchten , und bin sachte hergeleitet worden ; bei Serlo wollte ich unterzukommen suchen , er sucht nun mich , und bietet mir Bedingungen an , die ich als Anfänger nie erwarten konnte .
War es denn bloß Liebe zu Mariane , die mich ans Theater fesselte ? oder war es Liebe zur Kunst , die mich an das Mädchen festknüpfte ?
War jene Aussicht , jener Ausweg nach der Bühne bloß einem unordentlichen , unruhigen Menschen willkommen , der ein Leben fortzusetzen wünschte , das ihm die Verhältnisse der bürgerlichen Welt nicht gestatteten , oder war es alles anders , reiner , würdiger ? und was sollte dich bewegen können , deine damalige Gesinnungen zu ändern ?
Hast du nicht vielmehr bisher selbst unwissend deinen Plan verfolgt , und ist nicht jetzt der letzte Schritt noch mehr zu billigen , da keine Nebenabsichten dabei im Spiele sind , und da du zugleich ein feierlich gegebenes Wort halten , und dich auf eine edle Weise von einer schweren Schuld befreien kannst ?
Alles , was in seinem Herzen und seiner Einbildungskraft sich bewegte , wechselte nun auf das lebhafteste gegen einander ab .
Daß er seine Mignon behalten könne , daß er den Harfner nicht zu verstoßen brauche , war kein kleines Gewicht auf der Waagschale , und doch schwankte sie noch hin und wieder , als er seine Freundin Aurelie gewohnterweise zu besuchen ging .
Zwanzigstes Kapitel .
Er fand sie auf ihrem Ruhbette ; sie schien stille .
Glauben Sie noch morgen spielen zu können ? fragte er .
O ja , versetzte sie lebhaft ; Sie wissen , daran hindert mich nichts .
-- Wenn ich nur ein Mittel wüßte , den Beifall unseres Parterres von mir abzulehnen :
sie meinen es gut , und werden mich noch umbringen .
Vorgestern dachte ich das Herz müßte mir reißen !
Sonst konnte ich es wohl leiden , wenn ich mir selbst gefiel , wenn ich lange studiert und mich vorbereitet hatte , dann freute ich mich , wenn das willkommene Zeichen : nun sei es gelungen , von allen Enden wiedertönte .
Jetzt sage ich nicht , was ich will , nicht wie ich _ es will , ich werde hingerissen , ich verwirre mich , und mein Spiel macht einen weit größeren Eindruck .
Der Beifall wird lauter , und ich denke : wüßtet ihr , was euch entzückt ! die dunklen , heftigen , unbestimmten Anklänge rühren euch , zwingen euch Bewunderung ab , und ihr fühlt nicht , daß es die Schmerzenstöne der Unglücklichen sind , der ihr euer Wohlwollen geschenkt habt .
Heute früh habe ich gelernt , jetzt wiederholt und versucht .
Ich bin müde , zerbrochen , und morgen geht es wieder von vorn an .
Morgen Abend soll gespielt werden ; so schleppe ich mich hin und her , es ist mir langweilig aufzustehen , und verdrießlich zu Bette zu gehen .
Alles macht einen ewigen Zirkel in mir .
Dann treten die leidigen Tröstungen vor mir auf , dann werfe ich sie weg , und verwünsche sie .
Ich will mich nicht ergeben , nicht der Notwendigkeit ergeben -- warum soll das notwendig sein , was mich zu Grunde richtet ?
Könnte es nicht auch anders sein ?
Ich muß es eben bezahlen , daß ich eine Deutsche bin ; es ist der Charakter der Deutschen , daß sie über allem schwer werden , daß alles über ihnen schwer wird .
O , meine Freundin , fiel Wilhelm ein , könnten Sie doch aufhören selbst den Dolch zu schärfen , mit dem Sie sich unablässig verwunden !
Bleibt Ihnen denn nichts ?
Ist denn Ihre Jugend , Ihre Gestalt , Ihre Gesundheit , sind Ihre Talente nichts ?
Wenn Sie ein Gut ohne Ihr Verschulden verloren haben , müssen Sie denn alles Übrige hinterdrein werfen ?
Ist das auch notwendig ?
Sie schwieg einige Augenblicke , dann fuhr sie auf :
ich weiß es wohl , daß es Zeitverderb ist , nichts als Zeitverderb ist die Liebe !
Was hätte ich nicht tun können ! tun sollen ! nun ist alles rein zu Nichts geworden .
Ich bin ein armes verliebtes Geschöpf , nichts als verliebt !
Haben Sie Mitleiden mit mir , bei Gott , ich bin ein armes Geschöpf !
Sie versank in sich , und nach einer kurzen Pause rief sie heftig aus :
ihr seid gewohnt , daß sich euch alles an den Hals wirft , nein ihr könnt es nicht fühlen , kein Mann ist im Stande , den Wert eines Weibes zu fühlen , das sich zu ehren weiß .
Bei allen heiligen Engeln , bei allen Bildern der Seligkeit , die sich ein reines gutmütiges Herz erschafft , es ist nichts Himmlischeres , als ein weibliches Wesen , das sich dem geliebten Manne hingibt .
Wir sind kalt , stolz , hoch , klar , klug , wenn wir verdienen Weiber zu heißen , und alle diese Vorzüge legen wir euch zu Füßen , sobald wir lieben , sobald wir hoffen , Gegenliebe zu erwerben .
O wie habe ich mein ganzes Dasein so mit Wissen und Willen weggeworfen ; aber nun will ich auch verzweifeln , absichtlich verzweifeln .
Es soll kein Blutstropfen in mir sein , der nicht gestraft wird , keine Faser , die ich nicht peinigen will .
Lächeln Sie nur , lachen Sie nur über den theatralischen Aufwand von Leidenschaft .
Fern war von unserem Freunde jede Anwandlung des Lachens .
Der entsetzliche , halb natürliche , halb erzwungene Zustand seiner Freundin peinigte ihn nur zu sehr .
Er empfand die Foltern der unglücklichen Anspannung mit ; sein Gehirn zerrüttete sich , und sein Blut war in einer fieberhaften Bewegung .
Sie war aufgestanden , und ging in der Stube hin und wieder .
Ich sage mir alles vor , rief sie aus , warum ich ihn nicht lieben sollte .
Ich weiß auch , daß er es nicht wert ist ; ich wende mein Gemüt ab , dahin und dorthin , beschäftige mich , wie es nur gehen will .
Bald nehme ich eine Rolle vor , wenn ich sie auch nicht zu spielen habe , ich übe die alten , die ich durch und durch kenne , fleißiger und fleißiger , ins Einzelne , und übe und übe -- mein Freund , mein Vertrauter , welche entsetzliche Arbeit ist es , sich mit Gewalt von sich selbst zu entfernen !
Mein Verstand leidet , mein Gehirn ist so angespannt ; um mich vom Wahnsinne zu retten , überlaße ich mich wieder dem Gefühle , daß ich ihn liebe . -- Ja , ich liebe ihn , ich liebe ihn ! rief sie unter tausend Tränen , ich liebe ihn , und so will ich sterben .
Er faßte sie bei der Hand , und bat sie auf das inständigste , sich nicht selbst aufzureiben .
O , sagte er , wie sonderbar ist es , daß dem Menschen nicht allein so manches Unmögliche , sondern auch so manches Mögliche versagt ist .
Sie waren nicht bestimmt , ein treues Herz zu finden , das Ihre ganze Glückseligkeit würde gemacht haben .
Ich war dazu bestimmt , das ganze Heil meines Lebens an eine Unglückliche festzuknüpfen , die ich durch die Schwere meiner Treue wie ein Rohr zu Boden zog , ja vielleicht gar zerbrach .
Er hatte Aurelie seine Geschichte mit Mariane vertraut , und konnte sich also jetzt darauf beziehen .
Sie sah ihm starr in die Augen , und fragte : können Sie sagen , daß Sie noch niemals ein Weib betrogen , daß Sie keiner mit leichtsinniger Galanterie , mit frevelhafter Beteuerung , mit herzlockenden Schwüren ihre Gunst abzulocken gesucht ?
Das kann ich , versetzte Wilhelm , und zwar ohne Ruhmredigkeit ; denn mein Leben war sehr einfach , und ich bin selten in die Versuchung geraten , zu versuchen .
Und welche Warnung , meine schöne , meine edle Freundin , ist mir der traurige Zustand , in den ich Sie versetzt sehe .
Nehmen Sie ein Gelübde von mir , das meinem Herzen ganz angemessen ist , das durch die Rührung , die Sie mir einflößten , sich bei mir zur Sprache und Form bestimmt , und durch diesen Augenblick geheiligt wird : jeder flüchtigen Neigung will ich widerstehen , und selbst die ernstlichsten in meinem Busen bewahren ; kein weibliches Geschöpf soll ein Bekenntnis der Liebe von meinen Lippen vernehmen , dem ich nicht mein ganzes Leben widmen kann .
Sie sah ihn mit einer wilden Gleichgültigkeit an , und entfernte sich , als er ihr die Hand reichte , um einige Schritte .
Es ist nichts daran gelegen , rief sie , so viel Weibertränen mehr oder weniger , die See wird darum doch nicht wachsen .
Doch , fuhr sie fort , unter Tausenden Eine gerettet , das ist doch etwas , unter Tausenden Einen Redlichen gefunden , das ist anzunehmen .
Wissen Sie auch was Sie versprechen ?
Ich weiß es , versetzte Wilhelm lächelnd , und hielt seine Hand hin .
Ich nehme es an , versetzte sie , und machte eine Bewegung mit ihrer Rechten , so daß er glaubte , sie würde die seine fassen ; aber schnell fuhr sie in die Tasche , riß den Dolch wie der Blitz heraus , und fuhr mit Spitze und Schneide ihm rasch über die Hand weg .
Er zog sie schnell zurück , aber schon lief das Blut herunter .
Man muß euch Männer scharf zeichnen , wenn ihr merken sollt , rief sie mit einer wilden Heiterkeit aus , die bald in eine hastige Geschäftigkeit überging .
Sie nahm ihr Schnupftuch und umwickelte seine Hand damit , um das erste hervordringende Blut zu stillen .
Verzeihen Sie einer Halbwahnsinnigen , rief sie aus , und lassen Sie sich diese Tropfen Bluts nicht reuen .
Ich bin versöhnt , ich bin wieder bei mir selber .
Auf meinen Knien will ich Abbitte tun , lassen Sie mir den Trost , Sie zu heilen .
Sie eilte nach ihrem Schranke , holte Leinwand und einiges Gerät , stillte das Blut , und besah die Wunde sorgfältig .
Der Schnitt ging durch den Ballen gerade unter dem Daumen , teilte die Lebenslinie , und lief gegen den kleinen Finger aus .
Sie verband ihn still , und mit einer nachdenklichen Bedeutsamkeit in sich gekehrt .
Er fragte einigemal : Beste , wie konnten Sie Ihren Freund verletzen ? Still ! erwiderte sie , indem sie den Finger auf den Mund legte : still !
Nachricht an den Buchbinder .
Die von dem Hrn. Kapellmeister Reichard komponierten Lieder werden so eingeheftet , daß man sie von der Rechten zur Linken aufschlägt : Zu Seite 7. Kennst du das Land , etc .
Zu S. 265 .
Nur wer die Sehnsucht kennt , etc .
Bei J. F. Unger in Berlin sind zur Oster- Messe 1795 folgende neue Bücher um beigesetzte Preise zu haben .
Betrachtungen über den Frieden , Herrn Pitt und den Franzosen gewidmet .
8. 8 gr. Gedicke , D. Fr. , Erinnerung an Büschings Verdienste um das Berlinische Schulwesen .
8. 8 gr .
Desselben gesammelte Schulschriften , 2r Band .
8. 18 gr. Girtanner , D. Chef . , historische Nachrichten über die französische Revolution , 10r Band. gr. 8. 1 thl .
12 gr. von Goethe , neue Schriften 4r Band .
1 thl . 8 gr. oder : Wilhelm Meisters Lehrjahre , 2r Band .
1 thl . 8 gr .
Unter der Presse ist und wird zu Johannis erscheinen .
D. Girtanners Anfangsgründe der antiphlogistischen Chemie .
Zweite durchaus verbesserte und vermehrte Ausgabe .
Moritz Götterlehre .
Zweite Auflage .