Wilhelm Meisters Lehrjahre .
Ein Roman .
Herausgegeben von Goethe . Vierter Band .
Frankfurt und Leipzig . 1796 .
Wilhelm Meisters Lehrjahre .
Siebentes Buch .
Erstes Kapitel .
Der Frühling war in seiner völligen Herrlichkeit erschienen ; ein frühzeitiges Gewitter , das den ganzen Tag gedroht hatte , ging stürmisch an den Bergen nieder , der Regen zog nach dem Lande , die Sonne trat wieder in ihrem Glanze hervor und auf dem grauen Grunde erschien der herrliche Bogen .
Wilhelm ritt ihm entgegen und sah ihn mit Wehmut an .
Ach ! sagte er zu sich selbst , erscheinen uns denn eben die schönsten Farben des Lebens nur auf dunklem Grunde ? und müssen Tropfen fallen , wenn wir entzückt werden sollen ?
Ein heiterer Tag ist wie ein grauer , wenn wir ihn ungerührt ansehen und was kann uns rühren , als die stille Hoffnung , daß die angeborene Neigung unseres Herzens nicht ohne Gegenstand bleiben werde ?
Uns rührt die Erzählung jeder guten Tat , uns rührt das Anschauen jedes harmonischen Gegenstandes ; wir fühlen dabei , daß wir nicht ganz in der Fremde sind , wir wähnen einer Heimat näher zu sein , nach der unser Bestes , Innerstes ungeduldig hinstrebt .
Inzwischen hatte ihn ein Fußgänger eingeholt , der sich zu ihm gesellte , mit starkem Schritte neben dem Pferde blieb und , nach einigen gleichgültigen Reden , zu dem Reuter sagte :
wenn ich mich nicht irre , so muß ich Sie irgendwo schon gesehen haben .
Ich erinnere mich Ihrer auch , versetzte Wilhelm , haben wir nicht zusammen eine lustige Wasserfahrt gemacht ? -- Ganz recht ! erwiderte der andere .
Wilhelm betrachtete ihn genauer und sagte nach einigem Stillschweigen :
ich weiß nicht was für eine Veränderung mit Ihnen vorgegangen sein mag , damals hielt ich Sie für einen lutherischen Landgeistlichen und jetzt scheinen Sie mir eher einem katholischen ähnlich zu sehen .
Heute betrügen Sie sich wenigstens nicht , sagte der andere , indem er den Hut abnahm und die Tonsur sehen ließ .
Wo ist denn Ihre Gesellschaft hingekommen ? sind Sie noch lange bei ihr geblieben ?
Länger als billig , denn leider wenn ich an jene Zeit zurück denke , die ich mit ihr zugebracht habe , so glaube ich in ein unendliches Leere zu sehen , es ist mir nichts davon übrig geblieben ?
Darin irren Sie sich , denn alles was uns begegnet läßt Spuren zurück , alles trägt unmerklich zu unserer Bildung bei ; doch es ist gefährlich , sich davon Rechenschaft geben zu wollen .
Wir werden entweder dabei stolz und lässig , oder niedergeschlagen und kleinmütig , und eins ist für die Folge so hinderlich als das andere .
Das sicherste bleibt immer , nur das nächste zu tun was vor uns liegt , und das ist jetzt , fuhr er mit einem Lächeln fort , daß wir eilen ins Quartier zu kommen .
Wilhelm fragte , wie weit noch der Weg nach Lotarios Gut sei , der andere versetzte , daß es hinter dem Berge liege ; vielleicht treffe ich Sie dort an , fuhr er fort , ich habe nur in der Nachbarschaft noch etwas zu besorgen .
Leben Sie so lange wohl ; und mit diesen Worten ging er einen steilen Fußpfad , der schneller über den Berg hinüber zu führen schien .
Ja wohl hat er recht ! sagte Wilhelm vor sich , indem er weiter ritt , an das nächste soll man denken und für mich ist wohl jetzt nichts näheres als der traurige Auftrag , den ich ausrichten soll .
Laß sehen , ob ich die Rede noch ganz im Gedächtnis habe , die den grausamen Freund beschämen soll ?
Er fing darauf an , sich dieses Kunstwerk vorzusagen , es fehlte ihm auch nicht eine Silbe , und je mehr ihm sein Gedächtnis zu statt kam , desto mehr wuchs seine Leidenschaft und sein Mut .
Aurelies Leiden und Tod waren lebhaft vor seiner Seele gegenwärtig .
Geist meiner Freundin ! rief er aus , umschwebe mich ! und wenn es dir möglich ist , so gib mir ein Zeichen , daß du besänftigt , daß du versöhnt seist .
Unter diesen Worten und Gedanken war er auf die Höhe des Berges gekommen , und sah an dessen Abhang , an der anderen Seite , ein wunderliches Gebäude liegen , das er sogleich für Lothario's Wohnung hielt .
Ein altes unregelmäßiges Schloß , mit einigen Türmen und Giebeln , schien die erste Anlage dazu gewesen zu sein , allein noch unregelmäßiger waren die neuen Angebäude , die teils nah , teils in einiger Entfernung davon errichtet , mit dem Hauptgebäude durch Galerien und bedeckte Gänge zusammenhingen .
Alle äußere Symmetrie , jedes architektonische Ansehen , schien dem Bedürfnis der inneren Bequemlichkeit aufgeopfert zu sein .
Weder eine Spur von Wall und Graben war zu sehen , eben so wenig als von künstlichen Gärten und großen Alleen .
Ein Gemüse- und Baumgarten drang bis an die Häuser hinan und kleine nutzbare Gärten waren selbst in den Zwischenräumen angelegt .
Ein heiteres Dörfchen lag in einiger Entfernung , Gärten und Felder schienen durchaus in dem besten Zustande .
In seine eigenen leidenschaftlichen Betrachtungen vertieft , ritt Wilhelm weiter , ohne viel über das was er sah nachzudenken , stellte sein Pferd in einem Gasthofe ein und eilte nicht ohne Bewegung nach dem Schlosse zu .
Ein alter Bedienter empfing ihn an der Türe , und berichtete ihm mit vieler Gutmütigkeit , daß er heute wohl schwerlich vor den Herren kommen werde ; der Herr habe viel Briefe zu schreiben und schon einige seiner Geschäftsleute abweisen lassen .
Wilhelm wurde dringender , und endlich mußte der Alte nachgeben und ihn melden .
Er kam zurück , und führte Wilhelm in einen großen alten Saal .
Dort ersuchte er ihn sich zu gedulden , weil der Herr vielleicht noch eine Zeit lang ausbleiben werde .
Wilhelm ging unruhig auf und ab , und warf einige Blicke auf die Ritter und Frauen , deren alte Abbildungen an der Wand umher hingen , er wiederholte den Anfang seiner Rede , und sie schien ihm in Gegenwart dieser Harnische und Kragen erst recht am Platz .
So oft er etwas rauschen hörte , setzte er sich in Positur , um seinen Gegner mit Würde zu empfangen , ihm erst den Brief zu überreichen , und ihn dann mit den Waffen des Vorwurfs anzufallen .
Mehrmals war er schon getäuscht worden , und fing wirklich an verdrießlich und verstimmt zu werden , als endlich aus einer Seitentür ein wohlgebildeter Mann , in Stiefeln und einem schlichten Überrocke , heraustrat .
Was bringen Sie mir Gutes ? sagte er mit freundlicher Stimme zu Wilhelm ; verzeihen Sie , daß ich Sie habe warten lassen .
Er faltete , indem er dieses sprach , einen Brief , den er in der Hand hielt .
Wilhelm , nicht ohne Verlegenheit , überreichte ihm das Blatt Aurelies , und sagte : Ich bringe die letzten Worte einer Freundin , die Sie nicht ohne Rührung lesen werden .
Lothario nahm den Brief und ging sogleich in das Zimmer zurück , wo er , wie Wilhelm recht gut durch die offene Türe sehen konnte , erst noch einige Briefe siegelte und überschrieb , dann Aurelies Brief eröffnete und las .
Er schien das Blatt einigemal durchgelesen zu haben , und Wilhelm , obgleich seinem Gefühl nach die pathetische Rede zu dem natürlichen Empfang nicht recht passen wollte , nahm sich doch zusammen , ging auf die Schwelle los und wollte seinen Spruch beginnen , als eine Tapetentüre des Kabinetts sich öffnete , und der Geistliche hereintrat .
Ich erhalte die wunderlichste Depesche von der Welt , rief Lothario ihm entgegen ; verzeihn Sie mir , fuhr er fort , indem er sich gegen Wilhelm wandte , wenn ich in diesem Augenblicke nicht gestimmt bin , mich mit Ihnen weiter zu unterhalten .
Sie bleiben heute Nacht bei uns ! und Sie sorgen für unseren Gast , Abbé , daß ihm nichts abgeht .
Mit diesen Worten machte er eine Verbeugung gegen Wilhelm , der Geistliche nahm unseren Freund bei der Hand , der nicht ohne Widerstreben folgte .
Stillschweigend gingen sie durch wunderliche Gänge , und kamen in ein gar artiges Zimmer .
Der Geistliche führte ihn ein , und verließ ihn ohne weitere Entschuldigung .
Bald darauf erschien ein munterer Knabe , der sich bei Wilhelm als seine Bedienung ankündigte und das Abendessen brachte , bei der Aufwartung von der Ordnung des Hauses , wie man zu frühstücken , zu speisen , zu arbeiten und sich zu vergnügen pflegte , manches erzählte , und besonders zu Lotarios Ruhm gar vieles vorbrachte .
So angenehm der Knabe war , so bald suchte ihn Wilhelm doch los zu werden .
Er wünschte allein zu sein , denn er fühlte sich in seiner Lage äußerst gedrückt und beklommen .
Er machte sich Vorwürfe , seinen Vorsatz so schlecht vollführt , seinen Auftrag nur halb ausgerichtet zu haben .
Bald nahm er sich vor , den anderen Morgen das Versäumte nachzuholen , bald fühlte er daß Lothario's Gegenwart ihn zu ganz anderen Gefühlen stimmte .
Das Haus , worin er sich befand , kam ihm auch so wunderbar vor , er wußte sich in seine Lage nicht zu finden .
Er wollte sich ausziehen und öffnete seinen Mantelsack ; mit seinen Nachtsachen brachte er zugleich den Schleier des Geistes hervor , den Mignon eingepackt hatte .
Der Anblick vermehrte seine traurige Stimmung .
Fliehe , Jüngling , fliehe ! rief er aus , was soll das mystische Wort heißen ? was fliehen ? wohin fliehen ?
Weit besser hätte der Geist mir zugerufen : kehre in dich selbst zurück !
Er betrachtete die Englischen Kupfer , die an der Wand in Rahmen hingen ; gleichgültig sah er über die meisten hinweg , endlich fand er auf dem einen ein unglücklich strandendes Schiff vorgestellt , ein Vater mit seinen schönen Töchtern erwartete den Tod von den hereindringenden Wellen .
Das eine Frauenzimmer schien Ähnlichkeit mit jener Amazone zu haben , ein unaussprechliches Mitleiden ergriff unseren Freund , er fühlte ein unwiderstehliches Bedürfnis seinem Herzen Luft zu machen , Tränen drangen aus seinem Auge , und er konnte sich nicht wieder erholen , bis ihn der Schlaf überwältigte .
Sonderbare Traumbilder erschienen ihm gegen Morgen .
Er fand sich in einem Garten , den er als Knabe öfters besucht hatte , und sah mit Vergnügen die bekannten Alleen , Hecken und Blumenbeete wieder , Mariane begegnete ihm , er sprach liebevoll mit ihr und ohne Erinnerung irgend eines vergangenen Mißverhältnisses .
Gleich darauf trat sein Vater zu ihnen , im Hauskleide ; und mit vertraulicher Mine , die ihm selten war , hieß er den Sohn zwei Stühle aus dem Gartenhause holen , nahm Mariane bei der Hand und führte sie nach einer Laube .
Wilhelm eilte nach dem Gartensaale , fand ihn aber ganz leer , nur sah er Aurelie an dem entgegengesetzten Fenster stehen , er ging sie anzureden , allein sie blieb unverwandt , und ob er sich gleich neben sie stellte , konnte er doch ihr Gesicht nicht sehen .
Er blickte zum Fenster hinaus und sah , in einem fremden Garten , viele Menschen beisammen , von denen er einige sogleich erkannte .
Frau Melina saß unter einem Baum und spielte mit einer Rose , die sie in der Hand hielt ; Laertes stand neben ihr und zählte Gold aus einer Hand in die andere .
Mignon und Felix lagen im Grase , jener ausgestreckt auf dem Rücken , dieser auf dem Gesichte .
Philine trat hervor , und klatschte über den Kindern in die Hände , Mignon blieb unbeweglich , Felix sprang auf und floh vor Philine .
Erst lachte er im Laufen , als Philine ihn verfolgte , dann schrie er ängstlich , als der Harfenspieler mit großen , langsamen Schritten ihm nachging .
Das Kind lief gerade auf einen Teich los ; Wilhelm eilte ihm nach , aber zu spät , das Kind lag im Wasser !
Wilhelm stand wie eingewurzelt .
Nun sah er die schöne Amazone an der anderen Seite des Teichs , sie streckte ihre rechte Hand gegen das Kind aus und ging am Ufer hin , das Kind durchstrich das Wasser in gerader Richtung auf den Finger zu , und folgte ihr nach , wie sie ging , endlich reichte sie ihm ihre Hand und zog es aus dem Teiche .
Wilhelm war indessen näher gekommen , das Kind brannte über und über , und es fielen feurige Tropfen von ihm herab .
Wilhelm war noch besorgter , doch die Amazone nahm schnell einen weißen Schleier vom Haupte und bedeckte das Kind damit .
Das Feuer war sogleich gelöscht .
Als sie den Schleier aufhob , sprangen zwei Knaben hervor , die zusammen mutwillig hin und her spielten , als Wilhelm mit der Amazone Hand in Hand durch den Garten ging , und in der Entfernung seinen Vater und Mariane in einer Allee spazieren sah , die mit hohen Bäumen den ganzen Garten zu umgeben schien ; er richtete seinen Weg auf beide los , und machte mit seiner schönen Begleiterin den Durchschnitt des Gartens , als auf einmal der blonde Friedrich ihnen in den Weg trat und sie mit großem Gelächter und allerlei Possen aufhielt .
Sie wollten demungeachtet ihren Weg weiter fortsetzen ; da eilte er weg und lief auf jenes entfernte Paar zu , der Vater und Mariane schienen vor ihm zu fliehen , er lief nur desto schneller , und Wilhelm sah jene fast im Fluge durch die Allee hinschweben ; Natur und Neigung forderten ihn auf , jenen zu Hilfe zu kommen , aber die Hand der Amazone hielt ihn zurück .
Wie gern ließ er sich halten !
Mit dieser gemischten Empfindung wachte er auf und fand sein Zimmer schon von der hellen Sonne erleuchtet .
Zweites Kapitel .
Der Knabe lud Wilhelm zum Frühstück ein , dieser fand den Abbé schon im Saale ; Lothario , hieß es , sei ausgeritten , der Abbé war nicht sehr gesprächig und schien eher nachdenklich zu sein , er fragte nach Aurelies Tode und hörte mit Teilnahme der Erzählung Wilhelms zu .
Ach ! rief er aus , wem es lebhaft und gegenwärtig ist , welche unendliche Operationen Natur und Kunst machen müssen , bis ein gebildeter Mensch dasteht , wer selbst so viel als möglich an der Bildung seiner Mitbrüder Teil nimmt , der möchte verzweifeln , wenn er sieht , wie freventlich sich oft der Mensch zerstört und so oft in den Fall kommt , mit oder ohne Schuld , zerstört zu werden .
Wenn ich das bedenke , so scheint mir das Leben selbst eine so zufällige Gabe , daß ich jeden loben möchte , der sie nicht höher als billig schätzt .
Er hatte kaum ausgesprochen , als die Türe mit Heftigkeit sich aufriß , ein junges Frauenzimmer hereinstürzte , und den alten Bedienten , der sich ihr in den Weg stellte , zurückstieß .
Sie eilte gerade auf den Abbé zu , und konnte , indem sie ihn beim Arm faßte , für Weinen und Schluchzen kaum die wenigen Worte hervorbringen : wo ist er ?
wo habt ihr ihn ?
es ist eine entsetzliche Verräterei ! gesteht nur !
ich weiß was vorgeht !
ich will ihm nach !
ich will wissen wo er ist .
Beruhigen Sie sich mein Kind , sagte der Abbé mit angenommener Gelassenheit , kommen Sie auf Ihr Zimmer , Sie sollen alles erfahren , nur müssen Sie hören können , wenn ich Ihnen erzählen soll .
Er bot ihr die Hand an , im Sinne sie wegzuführen .
Ich werde nicht auf mein Zimmer gehen , rief sie aus , ich hasse die Wände , zwischen denen ihr mich schon so lange gefangen haltet ! und doch habe ich alles erfahren , der Oberst hat ihn herausgefordert , er ist hinausgeritten , seinen Gegner aufzusuchen und vielleicht jetzt eben in diesem Augenblicke !
Es war mir etlichemal , als hörte ich schießen .
Lassen Sie anspannen und fahren Sie mit mir , oder ich fülle das Haus , das ganze Dorf mit meinem Geschrei .
Sie eilte unter den heftigsten Tränen nach dem Fenster , der Abbé hielt sie zurück , und suchte vergebens sie zu besänftigen .
Man hörte einen Wagen fahren , sie riß das Fenster auf , er ist tot ! rief sie , da bringen sie ihn -- er steigt aus ! sagte der Abbé .
Sie sehen er lebt -- er ist verwundet , versetzte sie heftig , sonst käme er zu Pferde !
sie führen ihn !
er ist gefährlich verwundet !
Sie rannte zur Türe hinaus und die Treppe hinunter , der Abbé eilte ihr nach und Wilhelm folgte ihnen , er sah wie die Schöne ihrem heraufkommenden Geliebten begegnete .
Lothario lehnte sich auf seinen Begleiter , welchen Wilhelm sogleich für seinen alten Gönner Jarno erkannte , sprach dem trostlosen Frauenzimmer gar liebreich und freundlich zu , und indem er sich auch auf sie stützte , kam er die Treppe langsam herauf , er grüßte Wilhelm und wurde in sein Cabinet geführt .
Nicht lange darauf kam Jarno wieder heraus und trat zu Wilhelm : Sie sind wie es scheint , sagte er , prädestiniert , überall Schauspieler und Theater zu finden ; wir sind eben in einem Drama begriffen , das nicht ganz lustig ist .
Ich freue mich , versetzte Wilhelm , Sie in diesem sonderbaren Augenblicke wieder zu finden , ich bin verwundert , erschrocken und ihre Gegenwart macht mich gleich ruhig und gefaßt .
Sagen Sie mir , hat es Gefahr ? ist der Baron schwer verwundet ? -- Ich glaube nicht , versetzte Jarno .
Nach einiger Zeit trat der junge Wundarzt aus dem Zimmer .
Nun was sagen Sie ? rief ihm Jarno entgegen -- daß es sehr gefährlich steht , versetzte dieser , und steckte einige Instrumente in seine lederne Tasche zusammen .
Wilhelm betrachtete das Band , das von der Tasche herunter hing , er glaubte es zu kennen .
Lebhafte , widersprechende Farben , ein seltsames Muster , Gold und Silber in wunderlichen Figuren , zeichneten dieses Band vor allen Bändern der Welt aus .
Wilhelm war überzeugt , die Instrumententasche des alten Chirurg vor sich zu sehen , der ihn in jenem Walde verbunden hatte , und die Hoffnung , nach so langer Zeit , wieder eine Spur seiner Amazone zu finden , schlug wie eine Flamme durch sein ganzes Wesen .
Wo haben Sie die Tasche her ? rief er aus .
Wem gehörte sie vor Ihnen ? ich bitte , sagen Sie mir _ es . -- Ich habe sie in einer Auktion gekauft , versetzte jener , was kümmert mich , wem sie Angehörte ?
Mit diesen Worten entfernte er sich , und Jarno sagte : wenn diesem jungen Menschen nur ein wahres Wort aus dem Munde ginge . -- So hat er also diese Tasche nicht erstanden ? versetzte Wilhelm .
-- So wenig als es Gefahr mit Lothario hat , antwortete Jarno .
Wilhelm stand in ein vielfaches Nachdenken versenkt , als Jarno ihn fragte , wie es ihm zeither gegangen sei ?
Wilhelm erzählte seine Geschichte im allgemeinen , und als er zuletzt von Aurelies Tod und seiner Botschaft gesprochen hatte , rief jener aus :
es ist doch sonderbar , sehr sonderbar !
Der Abbé trat aus dem Zimmer , winkte Jarno zu , an seiner Stadt hinein zu gehen , und sagte zu Wilhelm : der Baron läßt Sie ersuchen hier zu bleiben , einige Tage die Gesellschaft zu vermehren und zu seiner Unterhaltung unter diesen Umständen beizutragen .
Haben Sie nötig etwas an die Ihrigen zu bestellen , so soll Ihr Brief gleich besorgt werden , und damit sie diese wunderbare Begebenheit verstehen , von der Sie Augenzeuge sind , muß ich Ihnen erzählen , was eigentlich kein Geheimnis ist .
Der Baron hatte ein kleines Abenteuer mit einer Dame , das mehr Aufsehen machte als billig war , weil sie den Triumph , ihn einer Nebenbuhlerin entrissen zu haben , allzu lebhaft genießen wollte .
Leider fand er nach einiger Zeit bei ihr nicht die nämliche Unterhaltung , er vermied sie , allein bei ihrer heftigen Gemütsart war es ihr unmöglich ihr Schicksal mit gesetztem Mute zu tragen .
Bei einem Balle gab es einen öffentlichen Bruch , sie glaubte sich äußerst beleidigt , und wünschte gerächt zu werden , kein Ritter fand sich , der sich ihrer angenommen hätte , bis endlich ihr Mann , von dem sie sich lange getrennt hatte , die Sache erfuhr und sich ihrer annahm , den Baron herausforderte und heute verwundete , doch ist der Oberst , wie ich höre , noch schlimmer dabei gefahren .
Von diesem Augenblicke an wurde unser Freund im Hause , als gehöre er zur Familie , behandelt .
Drittes Kapitel .
Man hatte einigemal dem Kranken vorgelesen , Wilhelm leistete diesen kleinen Dienst mit Freuden .
Lydie kam nicht vom Bette hinweg , ihre Sorgfalt für den Verwundeten verschlang alle ihre übrige Aufmerksamkeit , aber heute schien auch Lothario zerstreut , ja er bat , daß man nicht weiter lesen möchte .
Ich fühle heute so lebhaft , sagte er , wie töricht der Mensch seine Zeit verstreichen läßt !
Wie manches habe ich mir vorgenommen , wie manches durchdacht , und wie zaudert man nicht bei seinen besten Vorsätzen !
Ich habe die Vorschläge über die Veränderungen gelesen , die ich auf meinen Gütern machen will , und ich kann sagen , ich freue mich vorzüglich deshalb , daß die Kugel keinen gefährlicheren Weg genommen hat .
Lydie sah ihn zärtlich , ja mit Tränen in den Augen an , als ob sie fragen wollte , ob denn sie , ob seine Freunde nicht auch Anteil an der Lebensfreude fordern könnten .
Jarno dagegen versetzte : Veränderungen , wie Sie vorhaben , werden billig erst von allen Seiten überlegt , bis man sich dazu entschließt .
Lange Überlegungen , versetzte Lothario , zeigen gewöhnlich , daß man den Punkt nicht im Auge hat , von dem die Rede ist , übereilte Handlungen , daß man ihn gar nicht kennt .
Ich übersehe sehr deutlich , daß ich in vielen Stücken , bei der Wirtschaft meiner Güter , die Dienste meiner Landleute nicht entbehren kann , und daß ich auf gewissen Rechten strack und streng halten muß ; ich sehe aber auch , daß andere Befugnisse mir zwar vorteilhaft , aber nicht so unentbehrlich sind , daß ich davon meinen Leuten auch was gönnen kann , und daß man nicht immer verliert , wenn man entbehrt .
Nutze ich nicht meine Güter weit besser als mein Vater ? werde ich meine Einkünfte nicht noch höher treiben ? und soll ich diesen wachsenden Vorteil allein genießen ? soll ich dem , der mit und für mich arbeitet , nicht auch in dem Seinigen Vorteile gönnen , die uns erweiterte Kenntnisse , die uns eine vorrückende Zeit darbietet ?
Der Mensch ist nun einmal so ! rief Jarno , und ich tadle mich nicht , wenn ich mich auch auf dieser Eigenheit ertappe , der Mensch begehrt alles an sich zu reißen , um nur nach Belieben damit schalten und walten zu können ; das Geld , das er nicht selbst ausgibt , scheint ihm selten wohl angewendet . O ja ! versetzte Lothario , wir könnten manches vom Kapital entbehren , wenn wir mit den Interessen weniger willkürlich umgingen .
Das einzige , was ich zu erinnern habe , sagte Jarno , und warum ich nicht raten kann , daß Sie eben jetzt diese Veränderungen machen , wodurch Sie wenigstens im Augenblicke verlieren , ist , daß Sie selbst noch Schulden haben , deren Abzahlung Sie einengt .
Ich würde raten Ihren Plan aufzuschieben , bis Sie völlig im Reinen wären .
Und indessen einer Kugel , oder einem Dachziegel zu überlassen , ob er die Resultate meines Lebens und meiner Tätigkeit auf immer vernichten wollte ! o !
mein Freund , fuhr Lothario fort , das ist ein Hauptfehler gebildeter Menschen , daß sie alles an eine Idee , wenig oder nichts an einen Gegenstand wenden mögen .
Wozu habe ich Schulden gemacht ? warum habe ich mich mit meinem Oheim entzweit ? meine Geschwister so lange sich selbst überlassen ? als um einer Idee Willen .
In Amerika glaubte ich zu wirken , über dem Meere glaubte ich nützlich und notwendig zu sein ; war eine Handlung nicht mit tausend Gefahren umgeben , so schien sie mir nicht bedeutend , nicht würdig .
Wie anders sehe ich jetzt die Dinge , und wie ist mir das nächste so wert , so teuer geworden .
Ich erinnere mich wohl des Briefes , versetzte Jarno , den ich noch über das Meer erhielt .
Sie schrieben mir :
ich werde zurück kehren , und in meinem Hause , in meinem Baumgarten , mitten unter den Meinigen sagen : hier , oder nirgends ist Amerika !
Ja , mein Freund , und ich wiederhole noch immer dasselbe , und doch schelte ich mich zugleich , daß ich hier nicht so tätig wie dort bin .
Zu einer gewissen gleichen , fortdauernden Gegenwart brauchen wir nur Verstand , und wir werden auch nur zu Verstand , so daß wir das außerordentliche , was jeder gleichgültige Tag von uns fordert , nicht mehr sehen , und wenn wir es erkennen , doch tausend Entschuldigungen finden es nicht zu tun .
Ein verständiger Mensch ist viel für sich , aber fürs Ganze ist er wenig .
Wir wollen , sagte Jarno , dem Verstande nicht zu nahe treten , und bekennen , daß das außerordentliche , was geschieht , meistens töricht ist .
Ja , und zwar eben deswegen , weil die Menschen das außerordentliche außer der Ordnung tun ; so gibt mein Schwager sein Vermögen , in so fern er es veräußern kann , der Brüdergemeinde , und glaubt seiner Seele Heil dadurch zu befördern ; hätte er einen geringen Teil seiner Einkünfte aufgeopfert , so hätte er viel glückliche Menschen machen , und sich und ihnen einen Himmel auf Erden schaffen können .
Selten sind unsere Aufopferungen tätig , wir tun gleich Verzicht auf das , was wir weggeben .
Nicht entschlossen , sondern verzweifelt entsagen wir dem , was wir besitzen .
Diese Tage , ich gestehe es , schwebt mir der Graf immer vor Augen , und ich bin fest entschlossen , das aus Überzeugung zu tun , wozu ihn ein ängstlicher Wahn treibt , ich will meine Genesung nicht abwarten .
Hier sind die Papiere , sie dürfen nur ins reine gebracht werden , nehmen Sie den Gerichtshalter dazu , unser Gast hilft Ihnen auch , Sie wissen so gut als ich , worauf es ankommt , und ich will hier genesend oder sterbend dabei bleiben und ausrufen : hier ! oder nirgends ist Herrenhut .
Als Lydie ihren Freund von sterben reden hörte , stürzte sie vor seinem Bette nieder , hing an seinen Armen und weinte bitterlich , der Wundarzt kam herein , Jarno gab Wilhelm die Papiere und nötigte Lydien sich zu entfernen .
Ums Himmels Willen ! rief Wilhelm , als sie in dem Saal allein waren , was ist das mit dem Grafen ? welch ein Graf ist das , der sich unter die Brüdergemeinde begibt ?
Den Sie sehr wohl kennen , versetzte Jarno .
Sie sind das Gespenst , das ihn in die Arme der Frömmigkeit jagt , Sie sind der Bösewicht , der sein artiges Weib in einen Zustand versetzt , in dem sie erträglich findet , ihrem Manne zu folgen .
Und sie ist Lothario's Schwester ? rief Wilhelm .
Nicht anders .
Und Lothario weiß -- ?
Alles. O lassen Sie mich fliehen ! rief Wilhelm aus , wie kann ich vor ihm stehen ? was kann er sagen ?
Daß Niemand einen Stein gegen den anderen aufheben soll , und daß niemand lange Reden komponieren soll , um die Leute zu beschämen , er müßte sie denn vor dem Spiegel halten wollen .
Auch das wissen Sie ?
Wie manches andere , versetzte Jarno lächelnd ; doch diesmal , fuhr er fort , werde ich Sie so leicht nicht wie das vorigemal los lassen , und vor meinem Werbesold haben Sie sich auch nicht mehr zu fürchten .
Ich bin kein Soldat mehr , und auch als Soldat hätte ich Ihnen diesen Argwohn nicht einflößen sollen .
Seit der Zeit , daß ich Sie nicht gesehen habe , hat sich vieles geändert .
Nach dem Tode meines Fürsten , meines einzigen Freundes und Wohltäters , habe ich mich aus der Welt und aus allen weltlichen Verhältnissen herausgerissen .
Ich beförderte gern was vernünftig war , verschwieg nicht wenn ich etwas abgeschmackt fand , und man hatte immer von meinem unruhigen Kopf und von meinem bösen Maule zu reden .
Das Menschenpack fürchtet sich vor nichts mehr , als vor dem Verstande ; vor der Dummheit sollten sie sich fürchten , wenn sie begriffen , was fürchterlich ist ; aber jener ist unbequem , und man muß ihn bei Seite schaffen , diese ist nur verderblich , und das kann man abwarten .
Doch es mag hingehen , ich habe zu leben , und von meinem Plane sollen Sie weiter hören .
Sie sollen Teil daran nehmen , wenn Sie mögen ; aber sagen Sie mir , wie ist es Ihnen ergangen ?
ich sehe , ich fühle Ihnen an , auch Sie haben sich verändert .
Wie steht _ es mit Ihrer alten Grille , etwas Schönes und Gutes in Gesellschaft von Zigeunern hervorzubringen ?
Ich bin gestraft genug !
rief Wilhelm aus , erinnern Sie mich nicht , woher ich komme und wohin ich gehe .
Man spricht viel vom Theater , aber wer nicht selbst darauf war , kann sich keine Vorstellung davon machen .
Wie völlig diese Menschen mit sich selbst unbekannt sind , wie sie ihr Geschäft ohne Nachdenken treiben , wie ihre Anforderungen ohne Grenzen sind , davon hat man keinen Begriff .
Nicht allein will jeder der erste , sondern auch der einzige sein , jeder möchte gerne alle übrigen ausschließen , und sieht nicht , daß er mit ihnen , zusammen kaum etwas leistet ; jeder dünkt sich Wunder Original zu sein , und ist unfähig sich in etwas zu finden , was außer dem Schlendrian ist ; dabei eine immerwährende Unruhe nach etwas neuem .
Mit welcher Heftigkeit wirken sie gegen einander ! und nur die kleinlichste Eigenliebe , der beschränkteste Eigennutz macht , daß sie sich mit einander verbinden .
Vom wechselseitigen Betragen ist gar die Rede nicht , ein ewiges Mißtrauen wird durch heimliche Tücke und schändliche Reden unterhalten ; wer nicht liederlich lebt , lebt albern .
Jeder macht Anspruch auf die unbedingteste Achtung , jeder ist empfindlich gegen den mindesten Tadel .
Das hat er alles schon selbst besser gewußt !
und warum hat er denn immer das Gegenteil getan ?
Immer bedürftig und immer ohne Zutrauen , scheint es , als wenn sie sich vor nichts so sehr fürchteten als vor Vernunft und gutem Geschmack , und nichts so sehr zu erhalten suchten , als daß Majestätsrecht ihrer persönlichen Willkür .
Wilhelm holte Atem , um seine Litanei noch weiter fortzusetzen , als ein unmäßiges Gelächter Jarno's ihn unterbrach .
Die armen Schauspieler ! rief er aus , warf sich in einen Sessel und lachte fort ; die armen guten Schauspieler !
Wissen Sie denn , mein Freund , fuhr er fort , nachdem er sich einigermaßen wieder erholt hatte , daß Sie nicht das Theater , sondern die Welt beschrieben haben , und daß ich Ihnen aus allen Ständen genug Figuren und Handlungen zu Ihren harten Pinselstrichen finden wollte ?
Verzeihen Sie mir , ich muß wieder lachen , daß Sie glaubten , diese schönen Qualitäten seien nur auf die Bretter gebannt .
Wilhelm faßte sich , denn wirklich hatte ihn das unbändige und unzeitige Gelächter Jarno's verdrossen .
Sie können , sagte er , Ihren Menschenhaß nicht ganz verbergen , wenn Sie behaupten , daß diese Fehler allgemein seien .
Und es zeigt von Ihrer Unbekanntschaft mit der Welt , wenn Sie diese Erscheinungen dem Theater so hoch anrechnen .
Wahrhaftig , ich verzeihe dem Schauspieler jeden Fehler , der aus dem Selbstbetrug und aus der Begierde , zu gefallen , entspringt ; denn wenn er sich und anderen nicht etwas scheint , so ist er nichts .
Zum Schein ist er berufen , er muß den augenblicklichen Beifall hoch schätzen , denn er erhält keinen anderen Lohn ; er muß zu glänzen suchen , denn deswegen steht er da .
Sie erlauben , versetzte Wilhelm , daß ich wenigstens von meiner Seite lächele .
Nie hätte ich geglaubt , daß Sie so billig , so nachsichtig sein könnten .
Nein bei Gott ! dies ist mein völliger , wohlbedachter Ernst .
Alle Fehler des Menschen verzeih ich dem Schauspieler , keine Fehler des Schauspielers verzeih ich dem Menschen .
Lassen Sie mich meine Klaglieder hierüber nicht anstimmen , sie würden heftiger klingen als die Ihrigen .
Der Chirurg kam aus dem Cabinet , und auf Befragen , wie sich der Kranke befinde ? sagte er mit lebhafter Freundlichkeit : recht sehr wohl , ich hoffe ihn bald völlig wieder hergestellt zu sehen ; sogleich eilte er zum Saal hinaus , und erwartete Wilhelms Frage nicht , der schon den Mund eröffnete , sich nochmals und dringender nach der Brieftasche zu erkundigen .
Das Verlangen , von seiner Amazone etwas zu erfahren , gab ihm Vertrauen zu Jarno , er entdeckte ihm seinen Fall , und bat ihn um seine Beihilfe .
Sie wissen so viel , sagte er , sollten Sie nicht auch das erfahren können ?
Jarno war einen Augenblick nachdenkend , dann sagte er zu seinem jungen Freunde : sein Sie ruhig , und lassen Sie sich weiter nichts merken , wir wollen der Schönen schon auf die Spur kommen .
Jetzt beunruhigt mich nur Lothario's Zustand , die Sache steht gefährlich , das sagt mir die Freundlichkeit und der gute Trost des Wundarztes .
Ich hätte Lydien schon gerne weggeschafft , denn sie nutzt hier gar nichts , aber ich weiß nicht , wie ich es anfangen soll .
Heute Abend hoffe ich soll unser alter Medikus kommen , und dann wollen wir weiter ratschlagen .
Viertes Kapitel .
Der Medikus kam ; es war der gute , alte , kleine Arzt , den wir schon kennen , und dem wir die Mitteilung des interessanten Manuskripts verdanken .
Er besuchte vor allen Dingen den Verwundeten , und schien mit dessen Befinden keineswegs zufrieden .
Dann hatte er mit Jarno eine lange Unterredung , doch ließen sie nichts merken , als sie Abends zu Tische kamen .
Wilhelm begrüßte ihn aufs freundlichste , und erkundigte sich nach seinem Harfenspieler .
-- Wir haben noch Hoffnung , den Unglücklichen zurechte zu bringen , versetzte der Arzt . -- Dieser Mensch war eine traurige Zugabe zu Ihrem eingeschränkten und wunderlichen Leben , sagte Jarno , wie ist es ihm weiter ergangen ? lassen Sie mich es wissen .
Nachdem man Jarno's Neugierde befriedigt hatte , fuhr der Arzt fort : nie habe ich ein Gemüt in einer so sonderbaren Lage gesehen .
Seit vielen Jahren hat er an nichts , was außer ihm war , den mindesten Anteil genommen , ja fast auf nichts gemerkt , bloß in sich gekehrt , betrachtete er sein hohles leeres Ich , das ihm als ein unermeßlicher Abgrund erschien .
Wie rührend war es , wenn er von diesem traurigen Zustande sprach !
ich sehe nichts vor mir , nichts hinter mir , rief er aus , als eine unendliche Nacht , in der ich mich in der schrecklichsten Einsamkeit befinde , kein Gefühl bleibt mir als das Gefühl einer Schuld , die doch auch nur wie ein entferntes unförmliches Gespenst sich rückwärts sehen läßt .
Doch da ist keine Höhe , keine Tiefe , kein Vor noch Zurück , kein Wort drückt diesen immer gleichen Zustand aus , manchmal Ruf ich in der Not dieser Gleichgültigkeit : Ewig ! ewig ! mit Heftigkeit aus , und dieses seltsame unbegreifliche Wort ist hell und klar gegen die Finsternis meines Zustandes .
Kein Strahl einer Gottheit erscheint mir in dieser Nacht , ich weine meine Tränen alle mir selbst und um mich selbst .
Nichts ist mir grausamer als Freundschaft und Liebe , denn sie allein locken mir den Wunsch ab , daß die Erscheinungen , die mich umgeben , wirklich sein möchten .
Aber auch diese beiden Gespenster sind nur aus dem Abgrunde gestiegen , um mich zu ängstigen , und um mir zuletzt auch das teure Bewußtsein dieses ungeheuren Daseins zu rauben .
Sie sollten ihn hören , fuhr der Arzt fort , wenn er in vertraulichen Stunden auf diese Weise sein Herz erleichtert ; mit der größten Rührung habe ich ihm einigemal zugehört .
Wenn sich ihm etwas aufdringt , das ihn nötigt , einen Augenblick zu gestehen , eine Zeit sei vergangen , so scheint er wie erstaunt , und dann verwirft er wieder die Veränderung an den Dingen als eine Erscheinung der Erscheinungen .
Eines Abends sang er ein Lied über seine grauen Haare , wir saßen alle um ihn her und weinten .
O ! schaffen Sie es mir ! rief Wilhelm aus .
Haben Sie denn aber , fragte Jarno , nichts entdeckt , von dem , was er sein Verbrechen nennt , nicht die Ursache seiner sonderbaren Tracht , sein Betragen beim Brande , seine Wut gegen das Kind ?
Nur durch Mutmaßungen können wir seinem Schicksale näher kommen ; ihn unmittelbar zu fragen , würde gegen unsere Grundsätze sein .
Da wir wohl merken , daß er katholisch erzogen ist , haben wir geglaubt , ihm durch eine Beichte Linderung zu verschaffen ; aber er entfernt sich auf eine sonderbare Weise jedesmal , wenn wir ihm den Geistlichen näher zu bringen suchen .
Daß ich aber Ihren Wunsch etwas von ihm zu wissen nicht ganz unbefriedigt lasse , will ich Ihnen wenigstens unsere Vermutungen entdecken .
Er hat seine Jugend in dem geistlichen Stande zugebracht , daher scheint er sein langes Gewand und seinen Bart erhalten zu wollen .
Die Freuden der Liebe blieben ihm die größte Zeit seines Lebens unbekannt .
Erst spät mag eine Verirrung mit einem sehr nahe verwandten Frauenzimmer , es mag ihr Tod , der einem unglücklichen Geschöpfe das Dasein gab , sein Gehirn völlig zerrüttet haben .
Sein größter Wahn ist , daß er überall Unglück bringe , und daß ihm der Tod durch einen unschuldigen Knaben bevorstehe ; erst fürchtete er sich vor Mignon , ehe er wußte daß es ein Mädchen war ; nun ängstigte ihn Felix , und da er das Leben bei allem seinen Elend unendlich liebt , scheint seine Abneigung gegen das Kind daher entstanden zu sein .
Was haben Sie denn zu seiner Besserung für Hoffnung ? fragte Wilhelm .
Es geht langsam vorwärts , versetzte der Arzt , aber doch nicht zurück .
Seine bestimmten Beschäftigungen treibt er fort , und wir haben ihn gewöhnt die Zeitungen zu lesen , die er jetzt immer mit großer Begierde erwartet .
Ich bin auf seine Lieder neugierig , sagte Jarno .
Davon werde ich Ihnen verschiedene geben können , sagte der Arzt .
Der älteste Sohn des Geistlichen , der seinem Vater die Predigten nachzuschreiben gewohnt ist , hat manche Strophen , ohne von dem Alten bemerkt zu werden , aufgezeichnet , und mehrere Lieder nach und nach zusammengesetzt .
Den anderen Morgen kam Jarno zu Wilhelm , und sagte zu ihm : Sie müssen uns einen Gefallen tun ; Lydie muß einige Zeit entfernt werden , ihre heftige , und , ich darf wohl sagen , unbequeme Liebe und Leidenschaft hindert des Barons Genesung .
Seine Wunde verlangt Ruhe und Gelassenheit , ob sie gleich bei seiner guten Natur nicht gefährlich ist .
Sie haben gesehen , wie ihn Lydie mit stürmischer Sorgfalt , unbezwinglicher Angst und nie versiegenden Tränen quält , und -- genug , setzte er nach einer Pause , mit einem Lächeln , hinzu , der Medikus verlangt ausdrücklich , daß sie das Haus auf einige Zeit verlassen solle .
Wir haben ihr eingebildet , eine sehr gute Freundin halte sich in der Nähe auf , verlange sie zu sehen und erwarte sie jeden Augenblick .
Sie hat sich bereden lassen , zu dem Gerichtshalter zu fahren , der nur zwei Stunden von hier wohnt .
Dieser ist unterrichtet , und wird herzlich bedauern , daß Fräulein Therese so eben weggefahren sei ; er wird wahrscheinlich machen , daß man sie noch einholen könne , Lydie wird ihr nacheilen , und , wenn das Glück gut ist , wird sie von einem Orte zum anderen geführt werden .
Zuletzt , wenn sie drauf besteht , wieder umzukehren , darf man ihr nicht widersprechen ; man muß die Nacht zu Hilfe nehmen , der Kutscher ist ein gescheiter Kerl , mit dem man noch Abrede nehmen muß .
Sie setzen sich zu ihr in den Wagen , unterhalten sie und dirigieren das Abenteuer .
Sie geben mir einen sonderbaren und bedenklichen Auftrag , versetzte Wilhelm , wie ängstlich ist die Gegenwart einer gekränkten , treuen Liebe ! und ich soll selbst dazu das Werkzeug sein ?
Es ist das erstemal in meinem Leben , daß ich jemanden auf diese Weise hintergehe .
Denn ich habe immer geglaubt , daß es uns zu weit führen könne , wenn wir einmal um des Guten und Nützlichen Willen zu betrügen anfangen .
Können wir doch Kinder nicht anders erziehen , als auf diese Weise , versetzte Jarno .
Bei Kindern möchte es noch hingehen , sagte Wilhelm , indem wir sie so zärtlich lieben und offenbar übersehen ; aber bei unseres Gleichen , für die uns nicht immer das Herz so laut um Schonung anruft , möchte es oft gefährlich werden .
Doch glauben Sie nicht , fuhr er nach einem kurzen Nachdenken fort , daß ich deswegen diesen Auftrag ablehne .
Bei der Ehrfurcht , die mir Ihr Verstand einflößt , bei der Neigung , die ich für Ihren trefflichen Freund fühle , bei dem lebhaften Wunsch , seine Genesung , durch welche Mittel sie auch möglich sei , zu befördern , mag ich mich gerne selbst vergessen .
Es ist nicht genug , daß man sein Leben für einen Freund wagen könne , man muß auch im Notfall seine Überzeugung für ihn verleugnen .
Unsere liebste Leidenschaft , unsere besten Wünsche sind wir für ihn aufzuopfern schuldig .
Ich übernehme den Auftrag , ob ich gleich schon die Qual voraussehe , die ich von Lydiens Tränen , von ihrer Verzweiflung werde zu erdulden haben .
Dagegen erwartet sie auch keine geringe Belohnung , versetzte Jarno , indem Sie Fräulein Theresa kennen lernen , ein Frauenzimmer , wie es ihrer wenige gibt ; sie beschämt hundert Männer , und ich möchte sie eine wahre Amazone nennen , wenn andere nur als artige Hermaphroditen in dieser zweideutigen Kleidung herum gehen .
Wilhelm war betroffen , er hoffte in Theresa seine Amazone wieder zu finden , um so mehr , als Jarno , von dem er einige Auskunft verlangte , kurz abbrach , und sich entfernte .
Die neue nahe Hoffnung , jene verehrte und geliebte Gestalt wieder zu sehen , brachte in ihm die sonderbarsten Bewegungen hervor .
Er hielt nunmehr den Auftrag , der ihm gegeben worden war , für ein Werk einer ausdrücklichen Schickung , und der Gedanke , daß er ein armes Mädchen von dem Gegenstande ihrer aufrichtigsten und heftigsten Liebe hinterlistig zu entfernen im Begriff war , erschien ihm nur im Vorübergehen , wie der Schatten eines Vogels über die erleuchtete Erde wegfliegt .
Der Wagen stand vor der Türe , Lydie zauderte einen Augenblick hinein zu steigen ; grüßt euren Herren nochmals , sagte sie zu dem alten Bedienten , vor Abends bin ich wieder zurück .
Tränen standen ihr im Auge , als sie im Fortfahren sich nochmals umwendete .
Sie kehrte sich darauf zu Wilhelm , nahm sich zusammen , und sagte : Sie werden an Fräulein Theresa eine sehr interessante Person finden .
Mich wundert , wie sie in diese Gegend kommt ; denn Sie werden wohl wissen , daß sie und der Baron sich heftig liebten .
Ungeachtet der Entfernung war Lothario oft bei ihr , ich war damals um sie , es schien als ob sie nur für einander leben würden .
Auf einmal aber zerschlug sich _ es , ohne daß ein Mensch begreifen konnte , warum ; er hatte mich kennen lernen , und ich leugne nicht , daß ich Theresa herzlich beneidete , daß ich meine Neigung zu ihm kaum verbarg , und daß ich ihn nicht zurück stieß , als er auf einmal mich statt Theresa zu wählen schien .
Sie betrug sich gegen mich , wie ich es nicht besser wünschen konnte , ob es gleich beinahe scheinen mußte , als hätte ich ihr einen so werten Liebhaber geraubt .
Aber auch wie viele tausend Tränen und Schmerzen hat mich diese Liebe schon gekostet ; erst sahen wir uns nur zuweilen am dritten Orte verstohlen , aber lange konnte ich das Leben nicht ertragen , nur in seiner Gegenwart war ich glücklich , ganz glücklich ! fern von ihm hatte ich kein trockenes Auge , keinen ruhigen Pulsschlag .
Einst verzog er mehrere Tage , ich war in Verzweiflung , machte mich auf den Weg , und überraschte ihn hier .
Er nahm mich liebevoll auf , und wäre nicht dieser unglückselige Handel dazwischen gekommen , so hätte ich ein himmlisches Leben geführt ; und was ich ausgestanden habe , seitdem er in Gefahr ist , seitdem er leidet , sage ich nicht , und noch in diesem Augenblicke mache ich mir lebhafte Vorwürfe , daß ich mich nur einen Tag von ihm habe entfernen können .
Wilhelm wollte sich eben näher nach Theresa erkundigen , als sie bei dem Gerichtshalter vorfuhren , der an den Wagen kam , und von Herzen bedauerte , daß Fräulein Therese schon abgefahren sei .
Er bot den Reisenden ein Frühstück an , sagte aber zugleich : der Wagen würde noch im nächsten Dorfe einzuholen sein .
Man entschloß sich nachzufahren , und der Kutscher säumte nicht ; man hatte schon einige Dörfer zurückgelegt und niemand angetroffen .
Lydie bestand nun darauf , man solle umkehren , der Kutscher fuhr zu als verstünde er es nicht .
Endlich verlangte sie es mit größter Heftigkeit ; Wilhelm rief ihm zu und gab das abgeredete Zeichen .
Der Kutscher erwiderte :
wir haben nicht nötig denselben Weg zurück zu fahren ; ich weiß einen nähern , der zugleich viel bequemer ist .
Er fuhr nun seitwärts durch einen Wald und über lange Triften weg .
Endlich da kein bekannter Gegenstand zum Vorschein kam , gestand der Kutscher , er sei unglücklicher Weise irre gefahren , wolle sich aber bald wieder zurechte finden , indem er dort ein Dorf sehe .
Die Nacht kam herbei , und der Kutscher machte seine Sache so geschickt , daß er überall fragte und nirgends die Antwort abwartete .
So fuhr man die ganze Nacht , Lydie schloß kein Auge ; bei Mondenschein fand sie überall Ähnlichkeiten , und immer verschwanden sie wieder .
Morgens schienen ihr die Gegenstände bekannt , aber desto unerwarteter .
Der Wagen hielt vor einem kleinen artig gebauten Landhause stille , ein Frauenzimmer trat aus der Türe und öffnete den Schlag .
Lydie sah sie starr an , sah sich um , sah sie wieder an und lag ohnmächtig in Wilhelms Armen .
Fünftes Kapitel .
Wilhelm wurde in ein Mansardzimmerchen geführt , das Haus war neu , und so klein , als es beinahe nur möglich war , äußerst reinlich und ordentlich .
In Theresa , die ihn und Lydien an der Kutsche empfangen hatte , fand er seine Amazone nicht , es war ein anderes , ein himmelweit von ihr unterschiedenes Wesen .
Wohlgebaut , ohne groß zu sein , bewegte sie sich mit viel Lebhaftigkeit , und ihren hellen , blauen , offenen Augen schien nichts verborgen zu bleiben was vorging .
Sie trat in Wilhelms Stube , und fragte , ob er etwas bedürfe ? verzeihen Sie , sagte sie , daß ich Sie in ein Zimmer logiere , das der Ölgeruch noch unangenehm macht , mein kleines Haus ist eben fertig geworden , und Sie weihen dieses Stübchen ein , das meinen Gästen bestimmt ist .
Wären Sie nur bei einem angenehmeren Anlaß hier !
die arme Lydie ! wird uns keine guten Tage machen , und überhaupt müssen Sie vorlieb nehmen , meine Köchin ist mir eben zur ganz unrechten Zeit aus dem Dienste gelaufen , und ein Knecht hat sich die Hand zerquetscht .
Es täte Not , ich verrichtete alles selbst , und am Ende , wenn man sich darauf einrichtete , müßte es auch gehen .
Man ist mit niemand mehr geplagt als mit den Dienstboten ; es will niemand dienen , nicht einmal sich selbst .
Sie sagte noch manches über verschiedene Gegenstände , überhaupt schien sie gern zu sprechen .
Wilhelm fragte nach Lydien , ob er das gute Mädchen nicht sehen und sich bei ihr entschuldigen könnte ?
Das wird jetzt nicht bei ihr wirken , versetzte Therese , die Zeit entschuldigt wie sie tröstet , Worte sind in beiden Fällen von wenig Kraft , Lydie will Sie nicht sehen . -- Lassen Sie mir ihn ja nicht vor die Augen kommen , rief sie als ich sie verließ , ich möchte an der Menschheit verzweifeln ! so ein ehrlich Gesicht , so ein offenes Betragen und diese heimliche Tücke !
Lothario ist ganz bei ihr entschuldigt , auch sagt er in einem Briefe an das gute Mädchen : " meine Freunde beredeten mich , meine Freunde nötigten mich ! "
Zu diesen rechnet Lydie Sie auch , und verdammt Sie mit den übrigen .
Sie erzeigt mir zu viel Ehre , indem sie mich schilt , versetzte Wilhelm , ich darf an die Freundschaft dieses trefflichen Mannes noch keinen Anspruch machen , und bin diesmal nur ein unschuldiges Werkzeug , ich will meine Handlung nicht loben , genug ich konnte sie tun !
Es war von der Gesundheit , es war von dem Leben eines Mannes die Rede , den ich höher schätzen muß als irgend jemand , den ich vorher kannte .
O welch ein Mann ist das !
Fräulein , und welche Menschen umgeben ihn ! in dieser Gesellschaft habe ich , so darf ich wohl sagen , zum erstenmal ein Gespräch geführt , zum erstenmal kam mir der eigenste Sinn meiner Worte aus dem Munde eines anderen reichhaltiger , voller und in einem größeren Umfang wieder entgegen , was ich ahndete wurde mir klar , und was ich meinte lernte ich anschauen .
Leider wurde dieser Genuß erst durch allerlei Sorgen und Grillen , dann durch den unangenehmen Auftrag unterbrochen .
Ich übernahm ihn mit Ergebung , denn ich hielt für Schuldigkeit , selbst mit Aufopferung meines Gefühls , diesem trefflichen Kreise von Menschen meinen Einstand abzutragen .
Therese hatte unter diesen Worten ihren Gast sehr freundlich angesehen .
O !
wie süß ist es ! rief sie aus , seine eigene Überzeugung aus einem fremden Munde zu hören !
Wie werden wir erst recht wir selbst , wenn uns ein anderer vollkommen Recht gibt !
Auch ich denke über Lothario vollkommen wie Sie , nicht jedermann läßt ihm Gerechtigkeit widerfahren , dafür schwärmen aber auch alle die für ihn , die ihn näher kennen , und das schmerzliche Gefühl , das sich in meinen Herzen zu seinem Andenken mischt , kann mich nicht abhalten täglich an ihn zu denken .
Ein Seufzer erweiterte ihre Brust , indem sie dieses sagte , und in ihrem rechten Auge blinkte eine schöne Träne .
Glauben Sie nicht , fuhr sie fort , daß ich so weich , so leicht zu rühren bin !
Es ist nur das Auge , das weint .
Ich hatte eine kleine Warze am unteren Augenlid , man hat mir sie glücklich abgebunden , aber das Auge ist seit der Zeit immer schwach geblieben , der geringste Anlaß drängt mir eine Träne hervor .
Hier saß das Warzchen , Sie sehen keine Spur mehr davon .
Er sah keine Spur , aber er sah ihr ins Auge , es war klar wie Kristall , er glaubte bis auf den Grund ihrer Seele zu sehen .
Wir haben , sagte sie , nun das Losungswort unserer Verbindung ausgesprochen , lassen Sie uns sobald als möglich mit einander völlig bekannt werden .
Die Geschichte des Menschen ist sein Charakter .
Ich will Ihnen erzählen , wie es mir ergangen ist , schenken Sie mir ein kleines Vertrauen , und lassen Sie uns auch in der Ferne verbunden bleiben .
Die Welt ist so leer , wenn man nur Berge , Flüsse und Städte darin denkt , aber hie und da jemand zu wissen , der mit uns übereinstimmt , mit dem wir auch stillschweigend fortleben , das macht uns dieses Erdenrund erst zu einem bewohnten Garten .
Sie eilte fort , und versprach ihn bald zum Spaziergange abzuholen .
Ihre Gegenwart hatte sehr angenehm auf ihn gewirkt , er wünschte ihr Verhältnis zu Lothario zu erfahren .
Er wurde gerufen , sie kam ihm aus ihrem Zimmer entgegen .
Als sie die enge und beinahe steile Treppe einzeln hinuntergehen mußten , sagte sie :
das könnte alles weiter und breiter sein , wenn ich das Anerbieten Ihres großmütigen Freundes hätte hören wollen ; doch um seiner wert zu bleiben , muß ich das an mir erhalten , was mich ihm so wert machte .
Wo ist der Verwalter ? fragte sie , indem sie die Treppe völlig herunter kam .
Sie müssen nicht denken , fuhr sie fort , daß ich so reich bin , um einen Verwalter zu brauchen , die wenigen Äcker meines Freigütchens kann ich wohl selbst bestellen .
Der Verwalter gehört meinem neuen Nachbar , der das schöne Gut gekauft hat , das ich in- und auswendig kenne ; der gute alte Mann liegt krank am Podagra , seine Leute sind in dieser Gegend neu , und ich helfe ihnen gerne sich einrichten .
Sie machten einen Spaziergang durch Äcker , Wiesen und einige Baumgärten .
Therese bedeutete den Verwalter in allem , sie konnte ihm von jeder Kleinigkeit Rechenschaft geben , und Wilhelm hatte Ursache genug sich über ihre Kenntnis , ihre Bestimmtheit und über die Gewandtheit , wie sie in jedem Falle Mittel anzugeben wußte , zu verwundern .
Sie hielt sich nirgends auf , eilte immer zu den bedeutenden Punkten , und so war die Sache bald abgetan .
Grüßt euren Herrn , sagte sie , als sie den Mann verabschiedete , ich werde ihn sobald als möglich besuchen , und wünsche vollkommene Besserung .
Da könnte ich nun auch , sagte sie mit Lächeln , als er weg war , bald reich und wohlhabend werden , denn mein guter Nachbar wäre nicht abgeneigt mir seine Hand zu geben .
Der Alte mit dem Podagra ? rief Wilhelm , ich wüßte nicht , wie Sie in Ihren Jahren zu so einem verzweifelten Entschluß kommen könnten ? -- Ich bin auch gar nicht versucht ! versetzte Therese .
Wohlhabend ist jeder , der dem , was er besitzt , vorzustehen weiß ; wohlhabend zu sein ist eine lästige Sache , wenn man es nicht versteht .
Wilhelm zeigte seine Verwunderung über ihre Wirtschaftskenntnisse .
-- Entschiedene Neigung , frühe Gelegenheit , äußerer Antrieb und eine fortgesetzte Beschäftigung in einer nützlichen Sache , machen in der Welt noch viel mehr möglich , versetzte Therese , und wenn Sie erst erfahren werden , was mich dazu belebt hat , so werden Sie sich über das sonderbar scheinende Talent nicht mehr Sie ließ ihn , als sie zu Hause anlangten , in ihrem kleinen Garten , in welchem er sich kaum herumdrehen konnte ; so eng waren die Wege , und so reichlich war alles bepflanzt .
Er mußte lächeln , als er über den Hof zurückkehrte , denn da lag das Brennholz so akkurat gesägt , gespalten und geschränkt , als wenn es ein Teil des Gebäudes wäre , und immer so liegen bleiben sollte .
Rein standen alle Gefäße an ihren Plätzen , das Häuschen war weiß und rot angestrichen und lustig anzusehen .
Was das Handwerk hervorbringen kann , das keine schönen Verhältnisse kennt , aber für Bedürfnis , Dauer und Heiterkeit arbeitet , schien auf dem Platze vereinigt zu sein .
Man brachte ihm das Essen auf sein Zimmer , und er hatte Zeit genug Betrachtungen anzustellen .
Besonders fiel ihm auf : daß er nun wieder eine so interessante Person kennen lernte , die mit Lothario in einem nahen Verhältnisse gestanden hatte .
Billig ist es , sagte er zu sich selbst , daß so ein trefflicher Mann auch treffliche Weiberseelen an sich ziehe !
Wie weit verbreitet sich die Wirkung der Männlichkeit und Würde .
Wenn nur andere nicht so sehr dabei zu kurz kämen !
Ja , gestehe dir nur deine Furcht .
Wenn du dereinst deine Amazone wieder antriffst , diese Gestalt aller Gestalten , du findest sie , trotz aller deiner Hoffnungen und Träume , zu deiner Beschämung und Demütigung doch noch am Ende -- als seine Braut .
Sechstes Kapitel .
Wilhelm hatte einen unruhigen Nachmittag nicht ganz ohne lange Weile zugebracht , als sich gegen Abend seine Türe öffnete , und ein junger artiger Jägerbursche mit einem Gruße hereintrat .
Wollen wir nun spazieren gehen ? sagte der junge Mensch , und in dem Augenblicke erkannte Wilhelm Theresa an ihren schönen Augen .
Verzeihn Sie mir diese Maskerade , fing sie an , denn leider ist es jetzt nur Maskerade .
Doch da ich Ihnen einmal von der Zeit erzählen soll , in der ich mich so gerne in dieser Weste sah , will ich mir auch jene Tage auf alle Weise vergegenwärtigen .
Kommen Sie ! selbst der Platz , an dem wir so oft von unseren Jagden und Spaziergängen ausruhten , soll dazu beitragen .
Sie gingen , und auf dem Wege sagte Therese zu ihrem Begleiter :
es ist nicht billig , daß Sie mich allein reden lassen , schon wissen Sie genug von mir , und ich weiß noch nicht das mindeste von Ihnen ; erzählen Sie mir indessen etwas von sich , damit ich Mut bekomme Ihnen auch meine Geschichte und meine Verhältnisse vorzulegen .
Leider habe ich , versetzte Wilhelm , nichts zu erzählen als Irrtümer auf Irrtümer , Verirrungen auf Verirrungen , und ich wüßte nicht , wem ich die Verworrenheiten , in denen ich mich befand und befinde , lieber verbergen möchte als Ihnen ; Ihr Blick und alles was Sie umgibt , Ihr ganzes Wesen und Ihr Betragen zeigt mir , daß Sie sich Ihres vergangenen Lebens freuen können , daß Sie auf einem schönen reinen Wege in einer sicheren Folge gegangen sind , daß Sie keine Zeit verloren , daß Sie sich nichts vorzuwerfen haben .
Therese lächelte und versetzte :
wir müssen abwarten , ob Sie auch noch so denken , wenn Sie meine Geschichte hören .
Sie gingen weiter , und unter einigen allgemeinen Gesprächen fragte ihn Therese : sind Sie frei ?
ich glaube es zu sein , versetzte er , aber ich wünsche es nicht .
Gut ! sagte sie , das deutet auf einen komplizierten Roman , und zeigt mir , daß Sie auch etwas zu erzählen haben .
Unter diesen Worten stiegen sie den Hügel hinan und lagerten sich bei einer großen Eiche , die ihren Schatten weit umher verbreitete .
Hier , sagte Therese , unter diesem deutschen Baume will ich Ihnen die Geschichte eines deutschen Mädchens erzählen , hören Sie mich geduldig an :
Mein Vater war ein wohlhabender Edelmann dieser Provinz , ein heiterer , klarer , tätiger , wackerer Mann , ein zärtlicher Vater , ein redlicher Freund , ein trefflicher Wirt , an dem ich nur den einzigen Fehler kannte , daß er gegen eine Frau zu nachsichtig war , die ihn nicht zu schätzen wußte .
Leider muß ich das von meiner eigenen Mutter sagen !
Ihr Wesen war dem seinigen ganz entgegengesetzt .
Sie war rasch , unbeständig , ohne Neigung weder für ihr Haus , noch für mich ihr einziges Kind , verschwenderisch , aber schön , geistreich , voller Talente , das Entzücken eines Zirkels , den sie um sich zu versammeln wußte .
Freilich war ihre Gesellschaft niemals groß , oder blieb es nicht lange .
Dieser Zirkel bestand meist aus Männern , denn keine Frau befand sich wohl neben ihr , und noch weniger konnte sie das Verdienst irgend eines Weibes dulden .
Ich glich meinem Vater an Gestalt und Gesinnungen .
Wie eine junge Ente gleich das Wasser sucht , so war von der ersten Jugend an die Küche , die Vorratskammer , die Scheunen und Böden mein Element .
Die Ordnung und Reinlichkeit des Hauses schien , selbst da ich noch spielte , mein einziger Instinkt , mein einziges Augenmerk zu sein .
Mein Vater freute sich darüber , und gab meinem kindischen Bestreben stufenweise die zweckmäßigsten Beschäftigungen , meine Mutter dagegen liebte mich nicht , und verhehlte es keinen Augenblick .
Ich wuchs heran , mit den Jahren vermehrte sich meine Tätigkeit und die Liebe meines Vaters zu mir .
Wenn wir allein waren , auf die Felder gingen , wenn ich ihm die Rechnungen durchsehen half , dann konnte ich ihm recht anfühlen wie glücklich er war .
Wenn ich ihm in die Augen sah , so war es als wenn ich in mich selbst hinein sähe , denn eben die Augen waren es , die mich ihm vollkommen ähnlich machten .
Aber nicht eben den Mut , nicht eben den Ausdruck behielt er in der Gegenwart meiner Mutter , er entschuldigte mich gelind , wenn sie mich heftig und ungerecht tadelte ; er nahm sich meiner an , nicht als wenn er mich beschützen , sondern als wenn er meine guten Eigenschaften nur entschuldigen könnte .
So setzte er auch keiner ihrer Neigungen Hindernisse entgegen ; sie fing an mit größter Leidenschaft sich auf das Schauspiel zu werfen , ein Theater wurde erbauet , an Männern fehlte es nicht von allen Altern und Gestalten , die sich mit ihr auf der Bühne darstellten , an Frauen hingegen mangelte es oft .
Lydie , ein artiges Mädchen , das mit mir erzogen worden war , und das gleich in ihrer ersten Jugend reizend zu werden versprach , mußte die zweiten Rollen übernehmen , und eine alte Kammerfrau die Mütter und Tanten vorstellen , indes meine Mutter sich die ersten Liebhaberinnen , Heldinnen und Schäferinnen aller Art vorbehielt .
Ich kann Ihnen gar nicht sagen , wie lächerlich mir es vorkam , wenn die Menschen , die ich alle recht gut kannte , sich verkleidet hatten , da droben standen , und für etwas anders als sie waren gehalten sein wollten .
Ich sah immer nur meine Mutter und Lydien , diesen Baron und jenen Sekretär , sie mochten nun als Fürsten und Grafen , oder als Bauern erscheinen , und ich konnte nicht begreifen , wie sie mir zumuten wollten zu glauben , daß es ihnen wohl oder wehe sei , daß sie verliebt oder gleichgültig , geizig oder freigebig seien , da ich doch meist von dem Gegenteile genau unterrichtet war .
Deswegen blieb ich auch sehr selten unter den Zuschauern , ich putzte ihnen immer die Lichter , damit ich nur etwas zu tun hatte , besorgte das Abendessen , und hatte des anderen Morgens , wenn sie noch lange schliefen , schon ihre Garderobe in Ordnung gebracht , die sie des Abends gewöhnlich übereinander geworfen zurückließen .
Meiner Mutter schien diese Tätigkeit ganz recht zu sein , aber ihre Neigung konnte ich nicht erwerben , sie verachtete mich , und ich weiß noch recht gut , daß sie mehr als einmal mit Bitterkeit wiederholte : wenn die Mutter so ungewiß sein könnte als der Vater , so würde man wohl schwerlich diese Magd für meine Tochter halten .
Ich leugnete nicht , daß ihr Betragen mich nach und nach ganz von ihr entfernte , ich betrachtete ihre Handlungen wie die Handlungen einer fremden Person , und da ich gewohnt war wie ein Falke das Gesinde zu beobachten , denn , im Vorbeigehen gesagt , darauf beruht eigentlich der Grund aller Haushaltung ; so fielen mir natürlich auch die Verhältnisse meiner Mutter und ihrer Gesellschaft auf .
Es ließ sich wohl bemerken , daß sie nicht alle Männer mit ebendenselben Augen ansah , ich gab schärfer acht , und bemerkte bald , daß Lydie Vertraute war , und bei dieser Gelegenheit selbst mit einer Leidenschaft bekannter wurde , die sie von ihrer ersten Jugend an so oft vorgestellt hatte .
Ich wußte alle ihre Zusammenkünfte , aber ich schwieg , und sagte meinem Vater nichts , den ich zu betrüben fürchtete , endlich aber wurde ich dazu genötigt .
Manches konnten sie nicht unternehmen , ohne das Gesinde zu bestechen .
Dieses fing an mir zu trotzen , die Anordnungen meines Vaters zu vernachlässigen und meine Befehle nicht zu vollziehen ; die Unordnung , die daraus entstanden , waren mir unerträglich , ich entdeckte , ich klagte alles meinem Vater .
Er hörte mich gelassen an ; gutes Kind ! sagte er zuletzt mit Lächeln , ich weiß alles , sei ruhig , Ertrag es mit Geduld , denn es ist nur um deinetwillen , daß ich es leide .
Ich war nicht ruhig , ich hatte keine Geduld .
Ich schalt meinen Vater im Stillen , denn ich glaubte nicht , daß er um irgend einer Ursache Willen so etwas zu dulden brauche , ich bestand auf der Ordnung , und ich war entschlossen , die Sache aufs äußerste kommen zu lassen .
Meine Mutter war reich von sich , verzehrte aber doch mehr als sie sollte , und dies gab , wie ich wohl merkte , manche Erklärung zwischen meinen Eltern .
Lange war der Sache nicht geholfen , bis die Leidenschaften meiner Mutter selbst eine Art von Entwicklung hervorbrachten .
Der erste Liebhaber wurde auf eine eklatante Weise ungetreu ; das Haus , die Gegend , ihre Verhältnisse waren ihr zuwider .
Sie wollte auf ein anderes Gut ziehen , da war es ihr zu einsam ; sie wollte nach der Stadt , da galt sie nicht genug .
Ich weiß nicht , was alles zwischen ihr und meinem Vater vorging , genug er entschloß sich endlich unter Bedingungen , die ich nicht erfuhr , in eine Reise , die sie nach dem südlichen Frankreich tun wollte , einzuwilligen .
Wir waren nun frei und lebten wie im Himmel ; ja ich glaube , daß mein Vater nichts verloren hat , wenn er ihre Gegenwart auch schon mit einer ansehnlichen Summe abkaufte .
Alles unnütze Gesinde wurde abgeschafft , und das Glück schien unsere Ordnung zu begünstigen ; wir hatten einige sehr gute Jahre , alles gelang nach Wunsch .
Aber leider dieser frohe Zustand dauerte nicht lange , ganz unvermutet wurde mein Vater von einem Schlagflusse befallen , der ihm die rechte Seite lähmte , und den reinen Gebrauch der Sprache benahm .
Man mußte alles erraten , was er verlangte , denn er brachte nie das Wort hervor , das er im Sinne hatte .
Sehr ängstlich waren mir daher manche Augenblicke , in denen er mit mir ausdrücklich allein sein wollte ; er deutete mit heftiger Gebärde , daß jedermann sich entfernen sollte , und wenn wir uns allein sahen , war er nicht im Stande das rechte Wort hervor zu bringen ; seine Ungeduld stieg aufs äußerste und sein Zustand betrübte mich im innersten Herzen .
So viel schien mir gewiß , daß er mir etwas zu vertrauen hatte , das mich besonders anging .
Welches Verlangen fühlte ich nicht es zu erfahren !
Sonst konnte ich ihm alles an den Augen ansehen ; aber jetzt war es vergebens , selbst seine Augen sprachen nicht mehr !
nur so viel war mir deutlich :
er wollte nichts , er begehrte nichts , er strebte nur mir etwas zu entdecken , das ich leider nicht erfuhr .
Sein Übel wiederholte sich , er wurde bald darauf ganz untätig und unfähig ; und nicht lange , so war er tot .
Ich weiß nicht , wie sich bei mir der Gedanke festgesetzt hatte , daß er irgendwo einen Schatz niedergelegt habe , den er mir nach seinem Tode lieber als meiner Mutter gönnen wollte ; ich suchte schon bei seinen Lebzeiten nach , allein ich fand nichts , nach seinem Tode wurde alles versiegelt .
Ich schrieb meiner Mutter und bot ihr an als Verwalter im Hause zu bleiben , sie schlug es aus und ich mußte das Gut räumen .
Es kam ein wechselseitiges Testament zum Vorschein , wodurch sie im Besitz und Genuß von allem , und ich , wenigstens ihre ganze Lebenszeit über , von ihr abhängig blieb .
Nun glaubte ich erst recht die Winke meines Vaters zu verstehen ; ich bedauerte ihn , daß er so schwach gewesen war , auch nach seinem Tode ungerecht gegen mich zu sein .
Denn einige meiner Freunde wollten sogar behaupten , es sei beinahe nicht besser , als ob er mich enterbt hätte , und verlangten ich sollte das Testament angreifen , wozu ich mich aber nicht entschließen konnte .
Ich verehrte das Andenken meines Vaters zu sehr , ich vertraute dem Schicksal , ich vertraute mir selbst .
Ich hatte mit einer Dame in der Nachbarschaft , die große Güter besaß , immer in gutem Verhältnisse gestanden , sie nahm mich mit Vergnügen auf , und es wurde mir leicht , bald ihrer Haushaltung vorzustehen .
Sie lebte sehr regelmäßig und liebte die Ordnung in allem , und ich half ihr treulich in dem Kampf mit Verwalter und Gesinde .
Ich bin weder geizig noch mißgünstig , aber wir Weiber bestehen überhaupt viel ernsthafter als selbst ein Mann darauf , daß nichts verschleudert werde .
Jeder Unterschleif ist uns unerträglich , wir wollen daß jeder nur genieße , in so fern er dazu berechtigt ist .
Nun war ich wieder in meinem Elemente , und trauerte still über den Tod meines Vaters .
Meine Beschützerin war mit mir zufrieden , nur ein kleiner Umstand störte meine Ruhe .
Lydie kam zurück , meine Mutter war grausam genug das arme Mädchen abzustoßen , nachdem sie aus dem Grunde verdorben war .
Sie hatte bei meiner Mutter gelernt Leidenschaften als Bestimmung anzusehen , sie war gewöhnt sich in nichts zu mäßigen .
Als sie unvermutet wieder erschien , nahm meine Wohltäterin auch sie auf ; sie wollte mir an Händen gehen und konnte sich in nichts schicken .
Um diese Zeit kamen die Verwandten und künftigen Erben meiner Dame oft ins Haus , und belustigten sich mit der Jagd .
Auch Lothario war manchmal mit ihnen , ich bemerkte gar bald , wie sehr er sich vor allen anderen auszeichnete , jedoch ohne die mindeste Beziehung auf mich selbst .
Er war gegen alle höflich , und bald schien Lydie seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen .
Ich hatte immer zu tun und war selten bei der Gesellschaft ; in seiner Gegenwart sprach ich weniger als gewöhnlich , denn ich will nicht leugnen , daß eine lebhafte Unterhaltung von jeher mir die Würze des Lebens war .
Ich sprach mit meinem Vater gern viel über alles was begegnete .
Was man nicht bespricht , bedenkt man nicht recht .
Keinem Menschen hatte ich jemals lieber zugehört als Lothario , wenn er von seinen Reisen , von seinen Feldzügen erzählte .
Die Welt lag ihm so klar , so offen da , wie mir die Gegend , in der ich gewirtschaftet hatte .
Ich hörte nicht etwa die wunderlichen Schicksale des Abenteurers , die übertriebenen Halbwahrheiten eines beschränkten Reisenden , der immer nur seine Person an die Stelle des Landes setzt , wovon er uns ein Bild zu geben verspricht ; er erzählte nicht , er führte uns an die Orte selbst , ich habe nicht leicht ein so reines Vergnügen empfunden .
Aber unaussprechlich war meine Zufriedenheit , als ich ihn eines Abends über die Frauen reden hörte .
Das Gespräch machte sich ganz natürlich ; einige Damen aus der Nachbarschaft hatten uns besucht und über die Bildung der Frauen die gewöhnlichen Gespräche geführt .
Man sei ungerecht gegen unser Geschlecht , hieß es , die Männer wollten alle höhere Kultur für sich behalten , man wolle uns zu keinen Wissenschaften zulassen , man verlange , daß wir nur Tändelpuppen oder Haushälterinnen sein sollten .
Lothario sprach wenig zu allem diesem ; als aber die Gesellschaft kleiner wurde , sagte er auch hierüber offen seine Meinung .
Es ist sonderbar , rief er aus , daß man es dem Manne verargt , der eine Frau an die höchste Stelle setzen will , die sie einzunehmen fähig ist :
und welche ist höher als das Regiment des Hauses ?
Wenn der Mann sich mit äußeren Verhältnissen quält , wenn er die Besitztümer herbei schaffen und beschützen muß , wenn er sogar an der Staatsverwaltung Anteil nimmt , überall von Umständen abhängt , und , ich möchte sagen , nichts regiert , indem er zu regieren glaubt , immer nur politisch sein muß , wo er gern vernünftig wäre , versteckt , wo er offen , falsch , wo er redlich zu sein wünschte , wenn er um des Zieles Willen , das er nie erreicht , das schönste Ziel , die Harmonie mit sich selbst , in jedem Augenblicke aufgeben muß , indessen herrscht eine vernünftige Hausfrau im Inneren wirklich , und macht einer ganzen Familie jede Tätigkeit , jede Zufriedenheit möglich .
Was ist das höchste Glück des Menschen , als daß wir das ausführen , was wir als recht und gut einsehen ? daß wir wirklich Herren über die Mittel zu unseren Zwecken sind .
Und wo sollen , wo können unsere nächsten Zwecke liegen , als innerhalb des Hauses ? alle immer wiederkehrenden , unentbehrlichen Bedürfnisse , wo erwarten wir , wo fordern wir sie , als da , wo wir aufstehen und uns niederlegen , wo Küche und Keller und jede Art von Vorrat für uns und die unsrigen immer bereit sein soll ?
Welche regelmäßige Tätigkeit wird erfordert , um diese immer wiederkehrende Ordnung in einer unverrückten lebendigen Folge durchzuführen ?
wie wenig Männern ist es gegeben , gleichsam als ein Gestirn regelmäßig wiederzukehren , und dem Tage , so wie der Nacht vorzustehen ? sich ihre häuslichen Werkzeuge zu bilden , zu pflanzen und zu ernten , zu verwahren und auszuspenden , und den Kreis immer mit Ruhe , Liebe und Zweckmäßigkeit zu durchwandeln .
Hat ein Weib einmal diese innere Herrschaft ergriffen , so macht sie den Mann , den sie liebt , erst allein dadurch zum Herrn ; ihre Aufmerksamkeit erwirbt alle Kenntnisse und ihre Tätigkeit weiß sie alle zu benutzen .
So ist sie von niemand abhängig und verschafft ihrem Manne die wahre Unabhängigkeit , die häusliche , die innere ; das was er besitzt , sieht er gesichert , das was er erwirbt gut benutzt , und so kann er sein Gemüt nach großen Gegenständen wenden , und , wenn das Glück gut ist , das dem Staate sein , was seiner Gattin zu Hause so wohl ansteht .
Er machte darauf eine Beschreibung , wie er sich eine Frau wünsche .
Ich wurde rot , denn er beschrieb mich , wie ich leibte und lebte .
Ich genoß im Stillen meinen Triumph , um so mehr , da ich aus allen Umständen sah , daß er mich persönlich nicht gemeint hatte , daß er mich eigentlich nicht kannte , Ich erinnere mich keiner angenehmeren Empfindung in meinem ganzen Leben , als daß ein Mann , den ich so sehr schätzte , nicht meiner Person , sondern meiner innersten Natur den Vorzug gab .
Welche Belohnung fühlte ich ! welche Aufmunterung war mir geworden !
Als sie weg waren , sagte meine würdige Freundin lächelnd zu mir : Schade daß die Männer oft denken und reden , was sie doch nicht zur Ausführung kommen lassen , sonst wäre eine treffliche Partie für meine liebe Therese geradezu gefunden .
Ich scherzte über ihre Äußerung , und fügte hinzu , daß zwar der Verstand der Männer sich nach Haushälterinnen umsehe , daß aber ihr Herz und ihre Einbildungskraft sich nach anderen Eigenschaften sehne , und daß wir Haushälterinnen eigentlich gegen die liebenswürdigen und reizenden Mädchen keinen Wettstreit aushalten können .
Diese Worte sagte ich Lydien zum Gehör , denn sie verbarg nicht , daß Lothario großen Eindruck auf sie gemacht habe , und auch er schien bei jedem neuen Besuch immer aufmerksamer auf sie zu werden .
Sie war arm , sie war nicht von Stande , sie konnte an keine Heirat mit ihm denken , aber sie konnte der Wonne nicht widerstehen , zu reizen und gereizt zu werden .
Ich hatte nie geliebt und liebte auch jetzt nicht ; ob es mir schon unendlich angenehm war , zu sehen , wohin meine Natur von einem so verehrten Manne gestellt und gerechnet werde , will ich doch nicht leugnen , daß ich damit nicht ganz zufrieden war Ich wünschte nun auch , daß er mich kennen , daß er persönlich Anteil an mir nehmen möchte .
Es entstand bei mir dieser Wunsch ohne irgend einen bestimmten Gedanken , was daraus folgen könnte .
Der größte Dienst , den ich meiner Wohltäterin leistete , war , daß ich die schönen Waldungen ihrer Güter in Ordnung zu bringen suchte .
In diesen köstlichen Besitzungen , deren großen Wert Zeit und Umstände immer vermehren , ging es leider nur immer nach dem alten Schlendrian fort , nirgends war Plan und Ordnung , und des Stehlens und des Unterschleifs kein Ende , manche Berge standen öde , und einen gleichen Wuchs hatten nur noch die ältesten Schläge .
Ich beging alles selbst mit einem geschickten Forstmann , ich ließ die Waldungen messen , ich ließ schlagen , säen , pflanzen , und in kurzer Zeit war alles im Gange .
Ich hatte mir , um leichter zu Pferde fort zu kommen und auch zu Fuße nirgends gehindert zu sein , Mannskleider machen lassen , ich war an vielen Orten , und man fürchtete mich überall .
Ich hörte daß die Gesellschaft junger Freunde mit Lothario wieder ein Jagen angestellt hatte , zum erstenmal in meinem Leben fiel mir _ es ein zu scheinen , oder daß ich mir nicht Unrecht tue , in den Augen des trefflichen Mannes für das zu gelten , was ich war .
Ich zog meine Mannskleider an , nahm die Flinte auf den Rücken und ging mit unserem Jäger hinaus , um die Gesellschaft an der Grenze zu erwarten .
Sie kam , Lothario kannte mich nicht gleich , einer von den Neffen meiner Wohltäterin stellte mich ihm als einen geschickten Forstmann vor , scherzte über meine Jugend und trieb sein Spiel zu meinem Lobe so lange , bis endlich Lothario mich erkannte .
Der Neffe sekundierte meine Absicht , als wenn wir es abgeredet hätten , umständlich erzählte er , und dankbar , was ich für die Güter der Tante und also auch für ihn getan hatte .
Lothario hörte mit Aufmerksamkeit zu , unterhielt sich mit mir , fragte nach allen Verhältnissen der Güter und der Gegend , und ich war froh , meine Kenntnisse vor ihm ausbreiten zu können ; ich bestand in meinem Examen sehr gut , ich legte ihm einige Vorschläge zu gewissen Verbesserungen zur Prüfung vor , er billigte sie , erzählte mir ähnliche Beispiele , und verstärkte meine Gründe durch den Zusammenhänge , den er ihnen gab ; meine Zufriedenheit wuchs mit jedem Augenblick .
Aber glücklicher Weise wollte ich nur gekannt , wollte nicht geliebt sein , denn -- wir kamen nach Hause , und ich bemerkte mehr als sonst , daß die Aufmerksamkeit , die er Lydien bezeigte , eine heimliche Neigung zu verraten schien .
Ich hatte meinen Endzweck erreicht , und war doch nicht ruhig ; er zeigte von dem Tage an eine wahre Achtung und ein schönes Vertrauen gegen mich , er redete mich in Gesellschaft gewöhnlich an , fragte mich um meine Meinung und schien besonders in Haushaltungssachen das Zutrauen zu mir zu haben , als wenn ich alles wisse .
Seine Teilnahme munterte mich außerordentlich auf ; sogar wenn von allgemeiner Landesökonomie und von Finanzen die Rede war , zog er mich ins Gespräch , und ich suchte in seiner Abwesenheit mehr Kenntnisse von der Provinz , ja von dem ganzen Lande zu erlangen ; es wurde mir leicht , denn es wiederholte sich nur im Großen was ich im Kleinen so genau wußte und kannte .
Er kam von dieser Zeit an öfter in unser Haus .
Es wurde , ich kann wohl sagen , von allem gesprochen , aber gewissermaßen wurde unser Gespräch zuletzt immer ökonomisch , wenn auch nur im uneigentlichen Sinne .
Was der Mensch durch konsequente Anwendung seiner Kräfte , seiner Zeit , seines Geldes , selbst durch geringscheinende Mittel für ungeheure Wirkungen hervorbringen könne , darüber wurde viel gesprochen .
Ich widerstand der Neigung nicht , die mich zu ihm zog , und ich fühlte leider nur zu bald , wie sehr , wie herzlich , wie rein und aufrichtig meine Liebe war , da ich immer mehr zu bemerken glaubte , daß seine öfteren Besuche Lydien und nicht mir galten .
Sie wenigstens war auf das lebhafteste , davon überzeugt , sie machte mich zu ihrer Vertrauten , und dadurch fand ich mich noch einigermaßen getröstet .
Das , was sie so sehr zu ihrem Vorteile auslegte , fand ich keineswegs bedeutend ; von der Absicht einer ernsthaften , dauernden Verbindung zeigte sich keine Spur , um so deutlicher sah ich den Hang des leidenschaftlichen Mädchens um jeden Preis die seinige zu werden .
So standen die Sachen , als mich die Frau vom Hause mit einem unvermuteten Antrag überraschte ; Lothario , sagte sie , bietet Ihnen seine Hand an , und wünscht Sie in seinem Leben immer zur Seite zu haben .
Sie verbreitete sich über meine Eigenschaften , und sagte mir , was ich so gerne anhörte : daß Lothario überzeugt sei , in mir die Person gefunden zu haben , die er so lange gewünscht hatte .
Das höchste Glück war nun für mich erreicht , ein Mann verlangte mich , den ich so sehr schätzte , bei dem und mit dem ich eine völlige freie , ausgebreitete , nützliche Wirkung meiner angeborenen Neigung , meines durch Übung erworbenen Talents vor mir sah ; die Summe meines ganzen Daseins schien sich ins Unendliche vermehrt zu haben .
Ich gab meine Einwilligung , er kam selbst , er sprach mit mir allein , er reichte mir seine Hand , er sah mir in die Augen , er umarmte mich und drückte einen Kuß auf meine Lippen .
Es war der erste und letzte .
Er vertraute mir seine ganze Lage , was ihn sein Amerikanischer Feldzug gekostet , welche Schulden er auf seine Güter geladen , wie er sich mit seinem Großoheim einigermaßen darüber entzweit habe , wie dieser würdige Mann für ihn zu sorgen denke , aber freilich auf seine eigene Art , er wolle ihm eine reiche Frau geben , da einem wohldenkenden Mann doch nur mit einer Haushälttischen gedient sei ; er hoffe durch seine Schwester den Alten zu bereden .
Er legte mir den Zustand seines Vermögens , seine Plane , seine Aussichten vor , und erbat sich meine Mitwirkung .
Nur bis zur Einwilligung seines Oheims sollte es ein Geheimnis bleiben .
Kaum hatte er sich entfernt , so fragte mich Lydie : ob er etwa von ihr gesprochen habe ?
Ich sagte nein , und machte ihr lange Weile mit Erzählung von ökonomischen Gegenständen .
Sie war unruhig , mißlaunig , und sein Betragen , als er wieder kam , verbesserte ihren Zustand nicht .
Doch ich sehe , daß die Sonne sich zu ihrem Untergange neigt !
Es ist Ihr Glück , mein Freund , Sie hätten sonst die Geschichte , die ich mir so gerne selbst erzähle , mit allen ihren kleinen Umständen durchhören müssen .
Lassen Sie mich eilen , wir nahen einer Epoche , bei der nicht gut zu verweilen ist .
Lothario machte mich mit seiner trefflichen Schwester bekannt , und diese wußte mich auf eine schickliche Weise beim Oheim einzuführen ; ich gewann den Alten , er willigte in unsere Wünsche , und ich kehrte , mit einer glücklichen Nachricht , zu meiner Wohltäterin zurück .
Die Sache war im Hause nun kein Geheimnis mehr , Lydie erfuhr sie , sie glaubte etwas Unmögliches zu vernehmen .
Als sie endlich daran nicht mehr zweifeln konnte , verschwand sie auf einmal , und man wußte nicht , wohin sie sich verloren hatte .
Der Tag unserer Verbindung nahte heran , ich hatte ihn schon oft um sein Bildnis gebeten , und ich erinnerte ihn , eben als er wegreiten wollte , nochmals an sein Versprechen ; Sie haben vergessen , sagte er , mir das Gehäuse zu geben , wohinein Sie es gepaßt wünschen .
Es war so :
ich hatte ein Geschenk von einer Freundin , das ich sehr wert hielt .
Von ihren Haaren war ein verzogener Nahme unter dem äußeren Glase befestigt , inwendig blieb ein leeres Elfenbein , worauf eben ihr Bild gemalt werden sollte , als sie mir unglücklicher Weise durch den Tod entrissen wurde .
Lothario's Neigung beglückte mich in dem Augenblicke , da mir ihr Verlust noch sehr schmerzhaft war , und ich wünschte die Lücke , die sie mir in ihrem Geschenk zurückgelassen hatte , durch das Bild meines Freundes auszufüllen .
Ich eile nach meinem Zimmer , hole mein Schmuckkästchen , und eröffne es in seiner Gegenwart ; kaum sieht er hinein , so erblickt er ein Medaillon mit dem Bilde eines Frauenzimmers , er nimmt es in die Hand , betrachtet es mit Aufmerksamkeit , und fragt hastig : wen soll dies Porträt vorstellen ? -- Meine Mutter , versetzte ich -- hätte ich doch geschworen , rief er aus , es sei das Porträt einer Frau von Saint Alban , die ich vor einigen Jahren in der Schweiz antraf -- es ist einerlei Person , versetzte ich lächelnd , und Sie haben also Ihre Schwiegermutter , ohne es zu wissen , kennen gelernt .
Saint Alban ist der romantische Nahme , unter dem meine Mutter reist , sie befindet sich unter denselben noch gegenwärtig in Frankreich .
Ich bin der unglücklichste aller Menschen ! rief er aus , indem er das Bild in das Kästchen zurück warf , seine Augen mit der Hand bedeckte und sogleich das Zimmer verließ .
Er warf sich auf sein Pferd , ich lief auf den Balkon und rief ihm nach , er kehrte sich um warf mir eine Hand zu , entfernte sich eilig -- und ich habe ihn nicht wieder gesehen .
Die Sonne ging unter , Therese sah mit unverwandtem Blick in die Glut , und ihre beiden schönen Augen füllten sich mit Tränen .
Therese schwieg , und legte auf ihres neuen Freundes Hände ihre Hand , er küßte sie mit Teilnehmung , sie trocknete ihre Tränen , und stand auf .
Lassen Sie uns zurück gehen , sagte sie , und für die Unsrigen sorgen !
Das Gespräch auf dem Wege war nicht lebhaft ; sie kamen zur Gartentüre herein , und sahen Lydien auf einer Bank sitzen , sie stand auf , wich ihnen aus , und begab sich ins Haus zurück , sie hatte ein Papier in der Hand , und zwei kleine Mädchen waren bei ihr .
Ich sehe , sagte Therese , sie trägt ihren einzigen Trost , den Brief Lothario's , noch immer bei sich , ihr Freund verspricht ihr , daß sie gleich , sobald er sich wohl befindet , wieder an seiner Seite leben soll , er bittet sie , so lange ruhig bei mir zu verweilen .
An diesen Worten hängt sie , mit diesen Zeilen tröstet sie sich , aber seine Freunde sind übel bei ihr angeschrieben .
Indessen waren die beiden Kinder herangekommen , begrüßten Theresa , und gaben ihr Rechenschaft von allem , was in ihrer Abwesenheit im Hause vorgegangen war .
Sie sehen hier noch einen Teil meiner Beschäftigung , sagte Therese , ich habe mit Lothario's trefflicher Schwester einen Bund gemacht , wir erziehen eine Anzahl Kinder gemeinschaftlich , ich bilde die lebhaften und dienstfertigen Haushälterinnen , und sie übernimmt diejenigen , an denen sich ein ruhigeres und feineres Talent zeigt , denn es ist billig , daß man auf jede Weise für das Glück der Männer und der Haushaltung Sorge .
Wenn Sie meine edle Freundin kennen lernen , so werden Sie ein neues Leben anfangen , ihre Schönheit , ihre Güte macht sie der Anbetung einer ganzen Welt würdig .
Wilhelm getraute sich nicht zu sagen , daß er leider die schöne Gräfin schon kenne , und daß ihn sein vorübergehendes Verhältnis zu ihr auf ewig schmerzen werde ; er war sehr zufrieden , daß Therese das Gespräch nicht fortsetzte , und daß ihre Geschäfte sie in das Haus zurück zu gehen nötigten .
Er befand sich nun allein , und die letzte Nachricht , daß die junge , schöne Gräfin auch schon genötigt sei durch Wohltätigkeit den Mangel an eigenem Glück zu ersetzen , machte ihn äußerst traurig , er fühlte , daß es bei ihr nur eine Notwendigkeit war sich zu zerstreuen , und an die Stelle eines frohen Lebensgenusses die Hoffnung fremder Glückseligkeit zu setzen .
Er pries Theresa glücklich , daß selbst bei jener unerwarteten traurigen Veränderung keine Veränderung in ihr selbst vorzugehen brauchte .
Wie glücklich ist der über alles ! rief er aus , der , um sich mit dem Schicksal in Einigkeit zu setzen , nicht sein ganzes vorhergehendes Leben wegzuwerfen braucht .
Therese kam auf sein Zimmer , und bat um Verzeihung , daß sie ihn störe , hier in dem Wandschrank , sagte sie , steht meine ganze Bibliothek , es sind eher Bücher , die ich nicht wegwerfe , als die ich aufhebe .
Lydie verlangt ein geistliches Buch , es findet sich wohl auch eins und das andere darunter .
Die Menschen , die das ganze Jahr weltlich sind , bilden sich ein , sie müßten zur Zeit der Not geistlich sein , sie sehen alles Gute und Sittliche wie eine Arznei an , die man mit Widerwillen zu sich nimmt , wenn man sich schlecht befindet , sie sehen in einem Geistlichen , einem Sittenlehrer nur einen Arzt , den man nicht geschwind genug aus dem Hause los werden kann ; ich aber gestehe gern , ich habe vom Sittlichen den Begriff als von einer Diät , die eben dadurch nur Diät ist , wenn ich sie zur Lebensregel mache , wenn ich sie das ganze Jahr nicht außer Augen lasse .
Sie suchten unter den Büchern , und fanden einige sogenannte Erbauungsschriften .
Die Zuflucht zu diesen Büchern , sagte Therese , hat Lydie von meiner Mutter gelernt ; Schauspiel und Roman waren ihr Leben , so lang der Liebhaber treu blieb , seine Entfernung brachte sogleich diese Bücher wieder in Kredit .
Ich kann überhaupt nicht begreifen , fuhr sie fort , wie man hat glauben können , daß Gott durch Bücher und Geschichten zu uns spreche .
Wem die Welt nicht unmittelbar eröffnet , was sie für ein Verhältnis zu ihm hat , wem sein Herz nicht sagt , was er sich und anderen schuldig ist , der wird es wohl schwerlich aus Büchern erfahren , die eigentlich nur geschickt sind unseren Irrtümern Namen zu geben .
Sie ließ Wilhelm allein , und er brachte seinen Abend mit Revision der kleinen Bibliothek zu , sie war wirklich bloß durch Zufall zusammen gekommen .
Therese blieb die wenigen Tage , die Wilhelm bei ihr verweilte , sich immer gleich , sie erzählte ihm die Folgen ihrer Begebenheit in verschiedenen Absätzen sehr umständlich , ihrem Gedächtnis war Tag und Stunde , Platz und Nahme gegenwärtig , und wir ziehen , was unseren Lesern zu wissen nötig ist , hier ins kurze zusammen .
Die Ursache von Lothario's rascher Entfernung ließ sich leider leicht erklären , er war Theresens Mutter auf ihrer Reise begegnet , ihre Reize zogen ihn an , sie war nicht karg gegen ihn , und nun entfernte ihn dieses unglückliche , schnell vorübergegangene Abenteuer , von der Verbindung mit einem Frauenzimmer , das die Natur selbst für ihn gebildet zu haben schien .
Therese blieb in dem reinen Kreise ihrer Beschäftigung und ihrer Pflicht , man erfuhr , daß Lydie sich heimlich in der Nachbarschaft aufgehalten habe , sie war glücklich , als die Heirat , obgleich aus unbekannten Ursachen , nicht vollzogen wurde , sie suchte sich Lothario zu nähern , und es schien , daß er mehr aus Verzweiflung , als aus Neigung , mehr überrascht , als mit Überlegung , mehr aus langer Weile , als aus Vorsatz ihren Wünschen begegnet sei .
Therese war ruhig darüber , sie machte keine weiteren Ansprüche auf ihn , und selbst wenn er ihr Gatte gewesen wäre , hätte sie vielleicht Mut genug gehabt , ein solches Verhältnis zu ertragen , wenn es nur ihre häusliche Ordnung nicht gestört hätte ; wenigstens äußerte sie oft , daß eine Frau , die das Hauswesen recht zusammenhalte , ihrem Manne jede kleine Phantasie nachsehen , und von seiner Rückkehr jederzeit gewiß sein könne .
Theresens Mutter hatte bald die Angelegenheiten ihres Vermögens in Unordnung gebracht , ihre Tochter mußte es entgelten , denn sie erhielt wenig von ihr ; die alte Dame , Theresens Beschützerin , starb , hinterließ ihr das kleine Freigut und ein artiges Kapital zum Vermächtnis .
Therese wußte sich sogleich in den engen Kreis zu finden , Lothario bot ihr ein besseres Besitztum an , Jarno machte den Unterhändler , sie schlug es aus ; ich will , sagte sie , im Kleinen zeigen , daß ich wert war , das Große mit ihm zu teilen , aber das behalte ich mir vor , daß , wenn der Zufall mich um mein oder anderer Willen in Verlegenheit setzt , ich zuerst zu meinem werten Freund , ohne Bedenken , die Zuflucht nehmen könne .
Nichts bleibt weniger verborgen und ungenutzt , als zweckmäßige Tätigkeit .
Kaum hatte sie sich auf ihrem kleinen Gute eingerichtet , so suchten die Nachbarn schon ihre nähere Bekanntschaft und ihren Rat , und der neue Besitzer der angrenzenden Güter gab nicht undeutlich zu verstehen , daß es nur auf sie ankomme , ob sie seine Hand annehmen und Erbe des größten Teils seines Vermögens werden wolle .
Sie hatte schon gegen Wilhelm dieses Verhältnisses erwähnt , und scherzte gelegentlich über Heiraten und Mißheiraten mit ihm .
Es gibt , sagte sie , den Menschen nichts mehr zu reden , als wenn einmal eine Heirat geschieht , die sie nach ihrer Art eine Mißheirat nennen können , und doch sind die Mißheiraten viel gewöhnlicher als die Heiraten ; denn es sieht leider nach einer kurzen Zeit mit den meisten Verbindungen gar mißlich aus .
Die Vermischung der Stände durch Heiraten verdienen nur in so fern Mißheiraten genannt zu werden , als Ein Teil an der angeborenen , angewohnten und gleichsam notwendig gewordenen Existenz des anderen keinen Teil nehmen kann .
Die verschiedenen Klassen haben verschiedene Lebensweisen , die sie nicht mit einander teilen noch verwechseln können , und das ist _ es , warum Heiraten dieser Art besser nicht geschlossen werden ; aber Ausnahmen und recht glückliche Ausnahmen sind möglich .
So ist die Heirat eines jungen Mädchens mit einem bejahrten Manne immer mißlich , und doch habe ich sie recht gut ausschlagen sehen .
Für mich kenne ich nur Eine Mißheirat , wenn ich feiern und repräsentieren müßte ; ich wollte lieber jeden ehrbaren Pächterssohn aus der Nachbarschaft heiraten .
Wilhelm gedachte nunmehr zurück zu kehren , und bat seine neue Freundin ihm noch ein Abschiedswort von Lydien zu verschaffen .
Das leidenschaftliche Mädchen ließ sich bewegen , er sagte ihr einige freundliche Worte , sie versetzte : den ersten Schmerz habe ich überwunden , Lothario wird mir ewig teuer sein ; aber seine Freunde kenne ich , es ist mir leid , daß er so umgeben ist .
Der Abbé wäre fähig , wegen einer Grille die Menschen in Not zu lassen , oder sie gar hinein zu stürzen , der Arzt möchte gern alles ins Gleiche bringen , Jarno hat kein Gemüt , und Sie -- wenigstens keinen Charakter ! fahren Sie nur so fort , und lassen Sie sich als Werkzeug dieser drei Menschen brauchen , man wird Ihnen noch manche Exekution auftragen .
Lange , mir ist es recht wohl bekannt , war ihnen meine Gegenwart zuwider , ich hatte ihr Geheimnis nicht entdeckt , aber ich hatte beobachtet , daß sie ein Geheimnis verbargen .
Wozu diese verschlossenen Zimmer ?
diese wunderlichen Gänge ? warum kann niemand zu dem großen Turm gelangen ?
Warum verbannten sie mich , so oft Sie nur konnten , in meine Stube ?
Ich will gestehen , daß Eifersucht zuerst mich auf diese Entdeckung brachte , ich fürchtete eine glückliche Nebenbuhlerin sei irgendwo versteckt .
Nun glaube ich das nicht mehr , ich bin überzeugt , daß Lothario mich liebt , daß er es redlich mit mir meint , aber eben so gewiß bin ich überzeugt , daß er von seinen künstlichen und falschen Freunden betrogen wird .
Wenn Sie sich um ihn verdient machen wollen , wenn Ihnen verziehen werden soll , was Sie an mir verbrochen haben , so befreien Sie ihn aus den Händen dieser Menschen .
Doch was hoffe ich ! " überreichen Sie ihm diesen Brief , wiederholen Sie , was er enthält : daß ich ihn ewig lieben werde , daß ich mich auf sein Wort verlasse .
Ach ! rief sie aus , indem sie aufstand und am Halse Theresens weinte ; er ist von meinen Feinden umgeben , sie werden ihn zu bereden suchen , daß ich ihm nichts aufgeopfert habe ; o ! der beste Mann mag gerne hören , daß er jedes Opfer wert ist , ohne dafür dankbar sein zu dürfen .
Wilhelms Abschied von Theresa war heiterer , sie wünschte ihn bald wieder zu sehen .
Sie kennen mich ganz ! sagte sie , Sie haben mich immer reden lassen , es ist das nächstemal Ihre Pflicht meine Aufrichtigkeit zu erwidern .
Auf seiner Rückreise hatte er Zeit genug , diese neue , helle Erscheinung lebhaft in der Erinnerung zu betrachten .
Welch ein Zutrauen hatte sie ihm eingeflößt !
Er dachte an Mignon und Felix , wie glücklich die Kinder unter einer solchen Aufsicht werden könnten , dann dachte er an sich selbst , und fühlte , welche Wonne es sein müsse , in der Nähe eines so ganz klaren menschlichen Wesens zu leben .
Als er sich dem Schloß näherte , fiel ihm der Turm mit den vielen Gängen und Seitengebäuden mehr als sonst auf , er nahm sich vor , bei der nächsten Gelegenheit Jarno oder den Abbé darüber zur Rede zu stellen .
Siebentes Kapitel .
Als Wilhelm nach dem Schlosse kam , fand er den edlen Lothario auf dem völligen Wege der Besserung , der Arzt und der Abbé waren nicht zugegen , Jarno allein war geblieben .
In kurzer Zeit ritt der Genesende schon wieder aus , bald allein , bald mit seinen Freunden .
Sein Gespräch war ernsthaft und gefällig , seine Unterhaltung belehrend und erquickend , oft bemerkte man Spuren einer zarten Fühlbarkeit , ob er sie gleich zu verbergen suchte , und , wenn sie sich wider seinen Willen zeigte , beinahe zu mißbilligen schien .
So war er eines Abends still bei Tische , ob er gleich heiter aussah .
Sie haben heute gewiß ein Abenteuer gehabt ? sagte endlich Jarno , und zwar ein angenehmes .
Wie Sie sich auf Ihre Leute verstehen ! versetzte Lothario :
Ja , es ist mir ein sehr angenehmes Abenteuer begegnet .
Zu einer anderen Zeit hätte ich es vielleicht nicht so reizend gefunden , als diesmal , da es mich so empfänglich antraf .
Ich ritt gegen Abend jenseits des Wassers durch die Dörfer , einen Weg , den ich oft genug in früheren Jahren besucht hatte .
Mein körperliches Leiden muß mich mürber gemacht haben , als ich selbst glaubte .
Ich fühlte mich weich , und , bei wieder auflebenden Kräften , wie neugeboren .
Alle Gegenstände erschienen mir in eben dem Lichte , wie ich sie in früheren Jahren gesehen hatte ; alle so lieblich , so anmutig , so reizend , wie sie mir lange nicht erschienen sind .
Ich merkte wohl , daß es Schwachheit war , ich ließ mir sie aber ganz wohlgefallen , ritt sachte hin , und es wurde mir ganz begreiflich , wie Menschen eine Krankheit lieb gewinnen können , welche uns zu süßen Empfindungen stimmt .
Sie wissen vielleicht , was mich ehemals so oft diesen Weg führte ?
Wenn ich mich recht erinnere , versetzte Jarno , so war es ein kleiner Liebeshandel , der sich mit der Tochter eines Pachters entsponnen hatte .
Man dürfte es wohl einen großen nennen , versetzte Lothario , denn wir hatten uns beide sehr lieb , recht im Ernste , und auch ziemlich lange .
Zufälligerweise traf heute alles zusammen , mir die ersten Zeiten unserer Liebe recht lebhaft darzustellen .
Die Knaben schüttelten eben wieder Maikäfer von den Bäumen , und das Laub der Eschen war nicht weiter als eben an dem Tage , da ich sie zum erstenmal sah .
Nun war es lange , daß ich Margarethe nicht gesehen habe ; denn sie ist weit weg verheiratet , nur hörte ich zufällig , sie sei mit ihren Kindern vor wenigen Wochen gekommen , ihren Vater zu besuchen .
So war ja wohl dieser Spazierritt nicht so ganz zufällig ?
Ich leugne nicht , sagte Lothario , daß ich sie anzutreffen wünschte .
Als ich nicht weit von dem Wohnhaus war , sah ich ihren Vater vor der Türe sitzen , ein Kind von ungefähr Einem Jahre stand bei ihm .
Als ich mich näherte , sah eine Frauensperson schnell oben zum Fenster heraus , und als ich gegen die Türe kam , hörte ich jemand die Treppe herunter springen .
Ich dachte gewiß , sie sei es , und , ich will _ es nur gestehen , ich schmeichelte mir , sie habe mich erkannt , und sie komme mir eilig entgegen .
Aber wie beschämt war ich , als sie zur Türe heraus sprang , das Kind , dem die Pferde näher kamen , anfaßte , und in das Haus hineintrug .
Es war mir eine unangenehme Empfindung , und nur wurde meine Eitelkeit ein wenig getröstet , als ich , wie sie hinweg eilte , an ihrem Nacken und an dem freistehenden Ohr eine merkliche Röte zu sehen glaubte .
Ich hielt still und sprach mit dem Vater , und schielte indessen an den Fenstern herum , ob sie sich nicht hier oder da blicken ließe ; allein ich bemerkte keine Spur von ihr .
Fragen wollt ich auch nicht , und so ritt ich vorbei .
Mein Verdruß wurde durch Verwunderung einigermaßen gemildert , denn ob ich gleich kaum das Gesicht gesehen hatte , so schien sie mir fast gar nicht verändert , und zehn Jahre sind doch eine Zeit ! ja sie schien mir jünger , eben so schlank , eben so leicht auf den Füßen , der Hals wo möglich noch zierlicher als vorher , ihre Wange eben so leicht der liebenswürdigen Röte empfänglich , dabei Mutter von sechs Kindern , vielleicht noch von mehreren ; es paßte diese Erscheinung so gut in die übrige Zauberwelt , die mich umgab , daß ich nur um so mehr mit einem verjüngten Gefühl weiter ritt , und an dem nächsten Walde erst umkehrte , als die Sonne im Untergehen war .
So sehr mich auch der fallende Tau an die Vorschrift des Arztes erinnerte , und es wohl rätlicher gewesen wäre gerade nach Hause zu kehren , so nahm ich doch wieder meinen Weg nach der Seite des Pachthofs zurück .
Ich bemerkte , daß ein weibliches Geschöpf in dem Garten auf und nieder ging , der mit einer leichten Hecke umzogen ist .
Ich ritt auf dem Fußpfade nach der Hecke zu , und ich fand mich eben nicht weit von der Person , nach der ich verlangte .
Ob mir gleich die Abendsonne in den Augen lag , sah ich doch , daß sie sich am Zaune beschäftigte , der sie nur leicht bedeckte .
Ich glaubte meine alte Geliebte zu erkennen .
Da ich an sie kam , hielt ich still , nicht ohne Regung des Herzens .
Einige hohe Zweige wilder Rosen , die eine leise Luft hin und her wehte , machten mir ihre Gestalt undeutlich .
Ich redete sie an , und fragte wie sie lebe ?
Sie antwortete mir mit halber Stimme : ganz wohl .
Indes bemerkte ich , daß ein Kind hinter dem Zaune beschäftigt war Blumen auszureißen , und nahm die Gelegenheit sie zu fragen :
wo denn ihre übrigen Kinder seien ?
Es ist nicht mein Kind , sagte sie , das wäre früh ! und in diesem Augenblick schickte sich _ es , daß ich durch die Zweige ihr Gesicht genau sehen konnte , und ich wußte nicht , was ich zu der Erscheinung sagen sollte .
Es war meine Geliebte und war es nicht .
Fast jünger , fast schöner als ich sie vor zehn Jahren gekannt hatte .
Sind Sie denn nicht die Tochter des Pachters ? fragte ich halb verwirrt .
Nein , sagte sie , ich bin ihre Muhme .
Aber Sie gleichen einander so außerordentlich , versetzte ich .
Das sagt jedermann , der sie vor zehn Jahren gekannt hat .
Ich fuhr fort sie verschiedenes zu fragen , mein Irrtum war mir angenehm , ob ich ihn gleich schon entdeckt hatte .
Ich konnte mich von dem lebendigen Bilde voriger Glückseligkeit , das vor mir stand , nicht los reißen .
Das Kind hatte sich indessen von ihr entfernt , und war Blumen zu suchen nach dem Teiche gegangen .
Sie nahm Abschied , und eilte dem Kinde nach .
Indessen hatte ich doch erfahren , daß meine alte Geliebte noch wirklich in dem Hause ihres Vaters sei , und indem ich ritt , beschäftigte ich mich mit Mutmaßungen , ob sie selbst , oder die Muhme das Kind vor den Pferden gesichert habe ?
Ich wiederholte mir die ganze Geschichte mehrmals im Sinne , und ich wüßte nicht leicht , daß irgend etwas angenehmer auf mich gewirkt hätte .
Aber ich fühle wohl , ich bin noch krank , und wir wollen den Doktor bitten , daß er uns von dem Überreste dieser Stimmung erlöse .
Es pflegt in vertraulichen Bekenntnissen anmutiger Liebesbegebenheiten wie mit Gespenstergeschichten zu gehen , ist nur erst eine erzählt , so fließen die übrigen von selbst zu .
Unsere kleine Gesellschaft fand in der Rückerinnerung vergangener Zeiten manchen Stoff dieser Art .
Lothario hatte am meisten zu erzählen .
Jarnoes Geschichten trugen alle einen eigenen Charakter , und was Wilhelm zu gestehen hatte , wissen wir schon .
Indessen war ihm bange , daß man ihn an die Geschichte mit der Gräfin erinnern möchte , allein niemand dachte derselben auch nur auf die entfernteste Weise .
Es ist wahr , sagte Lothario , angenehmer kann keine Empfindung in der Welt sein , als wenn das Herz nach einer gleichgültigen Pause sich der Liebe zu einem neuen Gegenstande wieder eröffnet , und doch wollt ich diesem Glück für mein Leben entsagt haben , wenn mich das Schicksal mit Theresa hätte verbinden wollen .
Man ist nicht immer Jüngling , und man sollte nicht immer Kind sein .
Dem Manne , der die Welt kennt , der weiß , was er darin zu tun , was er von ihr zu hoffen hat , was kann ihm erwünschter sein , als eine Gattin zu finden , die überall mit ihm wirkt , und die ihm alles vorzubereiten weiß , deren Tätigkeit dasjenige aufnimmt , was die seinige liegen lassen muß , deren Geschäftigkeit sich nach allen Seiten verbreitet , wenn die seinige nur einen geraden Weg fortgehen darf ; welchen Himmel hatte ich mir mit Theresa geträumt , nicht den Himmel eines schwärmerischen Glücks , sondern eines sicheren Lebens auf der Erde .
Ordnung im Glück , Mut im Unglück , Sorge für das Geringste , und eine Seele , fähig das Größte zu fassen und wieder fahren zu lassen .
O ! ich sah in ihr gar wohl die Anlagen , deren Entwicklung wir bewundern , wenn wir in der Geschichte Frauen sehen , die uns weit vorzüglicher als alle Männer erscheinen ; diese Klarheit über die Umstände ; diese Gewandtheit in allen Fällen ; diese Sicherheit im einzelnen , wodurch das Ganze sich immer so gut befindet , ohne daß sie jemals daran zu denken scheinen .
Sie können wohl , fuhr er fort , indem er sich lächelnd gegen Wilhelm wendete , mir verzeihen , wenn Therese mich Aurelie entführte , mit jener konnte ich ein heiteres Leben hoffen , da bei dieser auch nicht an eine glückliche Stunde zu denken war .
Ich leugne nicht , versetzte Wilhelm , daß ich mit großer Bitterkeit im Herzen gegen Sie hierher gekommen bin , und daß ich mir vorgenommen hatte , Ihr Betragen gegen Aurelie sehr streng zu tadeln .
Auch verdient es Tadel , versetzte Lothario , ich hätte meine Freundschaft zu ihr nicht mit dem Gefühl der Liebe verwechseln sollen , ich hätte nicht an die Stelle der Achtung , die sie verdiente , eine Neigung eindrängen sollen , die sie weder erregen , noch erhalten konnte .
Ach !
sie war nicht liebenswürdig , wenn sie liebte , und das ist das größte Unglück , das einem Weibe begegnen kann .
Es sei darum , versetzte Wilhelm , wir können nicht immer das Tadelnswerte vermeiden , nicht vermeiden , daß unsere Gesinnungen und Handlungen auf eine sonderbare Weise von ihrer natürlichen und guten Richtung abgelenkt werden ; aber gewisse Pflichten sollten wir niemals aus den Augen setzen .
Die Asche der Freundin Ruhe sanft , wir wollen , ohne uns zu schelten und sie zu tadeln , mitleidig Blumen auf ihr Grab streuen .
Aber bei dem Grabe , in welchem die unglückliche Mutter ruht , lassen Sie mich fragen , warum sie sich des Kindes nicht annehmen ? eines Sohnes , dessen sich jedermann erfreuen würde , und den sie ganz und gar zu vernachlässigen scheinen .
Wie können Sie , bei Ihren reinen und zarten Gefühlen , das Herz eines Vaters gänzlich verleugnen ?
Sie haben diese ganze Zeit noch mit keiner Silbe an das köstliche Geschöpf gedacht , von dessen Anmut so viel zu erzählen wäre .
Von wem reden Sie ? versetzte Lothario , ich verstehe Sie nicht .
Von wem anders , als von Ihrem Sohne , dem Sohne Aurelies , dem schönen Kinde , dem zu seinem Glücke nichts fehlt , als daß ein zärtlicher Vater sich seiner annimmt ?
Sie irren sehr , mein Freund , versetzte Lothario , Aurelie hatte keinen Sohn , am wenigsten von mir , ich weiß von keinem Kinde , sonst würde ich mich dessen mit Freuden annehmen , aber auch im gegenwärtigen Falle will ich gern das kleine Geschöpf als eine Verlassenschaft von ihr ansehen , und für seine Erziehung sorgen ; hat sie sich denn irgend etwas merken lassen , daß der Knabe ihr , daß er mir zugehöre ?
Nicht daß ich mich erinnere , ein ausdrückliches Wort von ihr gehört zu haben , es war aber einmal so angenommen , und ich habe nicht einen Augenblick daran gezweifelt .
Ich kann , fiel Jarno ein , einigen Aufschluß hierüber geben ; ein altes Weib , das Sie oft müssen gesehen haben , brachte das Kind zu Aurelie , sie nahm es mit Leidenschaft auf , und hoffte ihre Leiden durch seine Gegenwart zu lindern : auch hat es ihr manchen vergnügten Augenblick gemacht .
Wilhelm war durch diese Entdeckung sehr unruhig geworden , er gedachte des guten Mignons neben dem schönen Felix auf das lebhafteste , er zeigte seinen Wunsch , die beiden Kinder aus der Lage , in der sie sich befanden , heraus zu ziehen .
Wir wollen damit bald fertig sein , versetzte Lothario , das wunderliche Mädchen übergeben wir Theresa , sie kann unmöglich in bessere Hände geraten , und was den Knaben betrifft , den , dächte ich , nähmen Sie selbst zu sich ; denn was selbst die Frauen an uns ungebildet zurück lassen , das bilden die Kinder aus , wenn wir uns mit ihnen abgeben .
Überhaupt dächte ich , versetzte Jarno , Sie entsagten kurz und gut dem Theater , zu dem Sie doch einmal kein Talent haben .
Wilhelm war betroffen , er mußte sich zusammen nehmen , denn Jarno's harte Worte hatten seine Eigenliebe nicht wenig verletzt .
Wenn Sie mich davon überzeugen , versetzte er mit gezwungenen Lächeln , so werden Sie mir einen Dienst erweisen , ob es gleich nur ein trauriger Dienst ist , wenn man uns aus einem Lieblingstraume aufschüttelt .
Ohne viel weiter darüber zu reden , versetzte Jarno , möchte ich Sie nur antreiben , erst die Kinder zu holen , das übrige wird sich schon geben .
Ich bin bereit dazu , versetzte Wilhelm , ich bin unruhig und neugierig , ob ich nicht von dem Schicksal des Knaben etwas näheres entdecken kann ; ich verlange das Mädchen wieder zu sehen , das sich mit so vieler Eigenheit an mich angeschlossen hat .
Man wurde einig , daß er bald abreisen sollte .
Den anderen Tag hatte er sich dazu vorbereitet , das Pferd war gesattelt , nur wollte er noch von Lothario Abschied nehmen .
Als die Eßzeit herbei kam , setzte man sich wie gewöhnlich zu Tische , ohne auf ihn zu warten , er kam erst spät , und setzte sich zu ihnen .
Ich wollte wetten , sagte Jarno , Sie haben heute Ihr zärtliches Herz wieder auf die Probe gestellt , Sie haben der Begierde nicht widerstehen können , Ihre ehemalige Geliebte wieder zu sehen .
Erraten ! versetzte Lothario .
Lassen Sie uns hören , sagte Jarno , wie ist es abgelaufen ?
ich bin äußerst neugierig .
Ich leugne nicht , versetzte Lothario , daß mir das Abenteuer mehr als billig auf dem Herzen lag , ich faßte daher den Entschluß nochmals hinzureiten , und die Person wirklich zu sehen , deren verjüngtes Bild mir eine so angenehme Illusion gemacht hatte .
Ich stieg schon in einiger Entfernung vom Hause ab , und ließ die Pferde bei Seite führen , um die Kinder nicht zu stören , die vor dem Tore spielten .
Ich ging in das Haus , und von ungefähr kam sie mir entgegen , denn sie war es selbst , und ich erkannte sie ungeachtet der großen Veränderung wieder .
Sie war stärker geworden , und schien größer zu sein ; ihre Anmut blickte durch ein gesetztes Wesen hindurch , und ihre Munterkeit war in ein stilles Nachdenken übergegangen .
Ihr Kopf , den sie sonst so leicht und frei trug , hing ein wenig gesenkt , und leise Falten waren über ihre Stirn gezogen .
Sie schlug die Augen nieder , als sie mich sah , aber keine Röte verkündigte eine innere Bewegung des Herzens .
Ich reichte ihr die Hand , sie gab mir die ihrige ; ich fragte nach ihrem Manne , er war abwesend , nach ihren Kindern , sie trat an die Türe und rief sie herbei , alle kamen und versammelten sich um sie .
Es ist nichts reizender , als eine Mutter zu sehen mit einem Kinde auf dem Arme , und nichts ehrwürdiger , als eine Mutter unter vielen Kindern .
Ich fragte nach den Namen der Kleinen , um doch nur etwas zu sagen , sie bat mich hinein zu treten und auf ihren Vater zu warten .
Ich nahm es an ; sie führte mich in die Stube , wo ich beinahe noch alles auf dem alten Platze fand , und -- sonderbar ! die schöne Muhme , ihr Ebenbild , saß auf eben dem Schemel hinter dem Spinnrocken , wo ich meine Geliebte in eben der Gestalt so oft gefunden hatte .
Ein kleines Mädchen , das seiner Mutter vollkommen glich , war uns nachgefolgt , und so stand ich in der sonderbarsten Gegenwart , zwischen der Vergangenheit und Zukunft , wie in einem Orangenwalde , wo in einem kleinen Bezirk Blüten und Früchte stufenweise neben einander leben .
Die Muhme ging hinaus , einige Erfrischung zu holen , ich gab dem ehemals so geliebten Geschöpfe die Hand , und sagte zu ihr :
ich habe eine rechte Freude , Sie wieder zu sehen . -- Sie sind sehr gut , mir das zu sagen , versetzte sie ; aber auch ich kann Ihnen versichern , daß ich eine unaussprechliche Freude habe .
Wie oft habe ich mir gewünscht , Sie nur noch Einmal in meinem Leben wieder zu sehen , ich habe es in Augenblicken gewünscht , die ich für meine letzten hielt ; sie sagte das mit einer gesetzten Stimme , ohne Rührung , mit jener Natürlichkeit , die mich ehemals so sehr an ihr entzückte .
Die Muhme kam wieder , ihr Vater dazu -- und ich überlasse euch zu denken , mit welchem Herzen ich blieb , und mit welchem ich mich entfernte .
Achtes Kapitel .
Wilhelm hatte auf seinem Wege nach der Stadt die edlen weiblichen Geschöpfe , die er kannte und von denen er gehört hatte , im Sinne , ihre sonderbaren Schicksale , die wenig erfreuliches enthielten , waren ihm schmerzlich gegenwärtig .
Ach ! rief er aus , arme Mariane ! was werde ich noch von dir erfahren müssen ? und dich , herrliche Amazone , edler Schutzgeist , dem ich so viel schuldig bin , dem ich überall zu begegnen hoffe , und den ich leider nirgends finde , in welchen traurigen Umständen treffe ich dich vielleicht , wenn du mir einst wieder begegnest .
In der Stadt war niemand von seinen Bekannten zu Hause ; er eilte auf das Theater ; er glaubte , sie in der Probe zu finden , alles war still , das Haus schien leer , doch sah er einen Laden offen .
Als er auf die Bühne kam , fand er Aurelies alte Dienerin beschäftigt Leinwand zu einer neuen Dekoration zusammen zu nähen , es fiel nur so viel Licht herein , als nötig war ihre Arbeit zu erhellen ; Felix und Mignon saßen neben ihr auf der Erde , beide hielten ein Buch , und indem Mignon laut las , sagte ihr Felix alle Worte nach , als wenn er die Buchstaben kennte , als wenn er auch zu lesen verstünde .
Die Kinder sprangen auf und begrüßten den Ankommenden ; er umarmte sie aufs zärtlichste , und führte sie näher zu der Alten .
Bist Du es ? sagte er zu ihr mit Ernst , die dieses Kind Aurelie zugeführt hatte ; sie sah von ihrer Arbeit auf , und wendete ihr Gesicht zu ihm , er sah sie in vollem Lichte , erschrak , trat einige Schritte zurück , es war die alte Barbara .
Wo ist Mariane ? rief er aus , -- weit von hier , versetzte die Alte .
Und Felix ?
Ist der Sohn dieses unglücklichen nur allzuzärtlich liebenden Mädchens ?
Möchten Sie niemals empfinden , was Sie uns gekostet haben , möchte der Schatz , den ich Ihnen überliefere , Sie so glücklich machen , als er uns unglücklich gemacht hat .
Sie stand auf , um wegzugehen , Wilhelm hielt sie fest ; ich denke Ihnen nicht zu entlaufen , sagte Sie , lassen Sie mich ein Dokument holen , das Sie erfreuen und schmerzen wird .
Sie entfernte sich , und Wilhelm sah den Knaben mit einer ängstlichen Freude an , er durfte sich das Kind noch nicht zueignen .
Er ist Dein , rief Mignon , er ist Dein ! und drückte das Kind an Wilhelms Knie .
Die Alte kam , und überreichte ihm einen Brief .
Hier sind Marianes letzte Worte , sagte sie .
Sie ist tot ! rief er aus .
Tod ! sagte die Alte ; möchte ich Ihnen doch alle Vorwürfe ersparen können .
Überrascht und verwirrt erbrach Wilhelm den Brief ; er hatte aber kaum die ersten Worte gelesen , als ihn ein bitterer Schmerz ergriff , er ließ den Brief fallen , stürzte auf eine Rasenbank , und blieb eine Zeit lang liegen .
Mignon bemühte sich um ihn .
Indessen hatte Felix den Brief aufgehoben , und zerrte seine Gespielin so lange , bis diese nachgab , und zu ihm kniete und ihm vorlas .
Felix wiederholte die Worte , und Wilhelm war genötigt sie zweimal zu hören .
" Wenn dieses Blatt jemals zu Dir kommt , so bedaure Deine unglückliche Geliebte , Deine Liebe hat ihr den Tod gegeben , der Knabe , dessen Geburt ich nur wenige Tage überlebe , ist Dein , ich sterbe Dir treu , so sehr der Schein auch gegen mich sprechen mag ; mit Dir verlor ich alles , was mich an das Leben fesselte .
Ich sterbe zufrieden , da man mir versichert , das Kind sei gesund und werde leben .
Höre die alte Barbara , verzeih ihr , lebe wohl und vergiß mich nicht . "
Welch ein schmerzlicher und noch zu seinem Troste halb rätselhafter Brief ! dessen Inhalt ihm erst recht fühlbar wurde , da ihn die Kinder stockend und stammelnd vortrugen und wiederholten .
Da haben Sie es nun ! rief die Alte , ohne abzuwarten , bis er sich erholt hatte ; danken Sie dem Himmel , daß , nach dem Verluste eines so guten Mädchens , Ihnen noch ein so vortreffliches Kind übrig bleibt .
Nichts wird Ihrem Schmerze gleichen , wenn Sie vernehmen , wie das gute Mädchen Ihnen bis ans Ende treu geblieben , wie unglücklich sie geworden ist , und was sie Ihnen alles aufgeopfert hat .
Laß mich den Becher des Jammers und der Freuden , rief Wilhelm aus , auf einmal trinken ! überzeuge mich , ja überrede mich nur , daß sie ein gutes Mädchen war , daß sie meine Achtung wie meine Liebe verdiente , und überlaße mich dann meinen Schmerzen über ihren unersetzlichen Verlust .
Es ist jetzt nicht Zeit , versetzte die Alte , ich habe zu tun , und wünschte nicht , daß man uns beisammen fände .
Lassen Sie es ein Geheimnis sein , daß Felix Ihnen angehört ; ich hätte über meine bisherige Verstellung zu viel Vorwürfe von der Gesellschaft zu erwarten ; Mignon verrät uns nicht , sie ist gut und verschwiegen .
Ich wußte es lange und sagte nichts , versetzte Mignon , -- Wie ist es möglich , rief die Alte -- woher ? fiel Wilhelm ein .
Der Geist hat mir _ es gesagt .
Wie ? wo ?
Im Gewölbe , da der Alte das Messer zog , rief mir _ es zu : Rufe seinen Vater , und da fielst Du mir ein .
Wer rief denn ?
Ich weiß nicht , im Herzen , im Kopfe , ich war so Angst , ich zitterte , ich betete , da rief , und ich Verstands .
Wilhelm drückte sie an sein Herz , empfahl ihr Felix , und entfernte sich .
Er bemerkte erst zuletzt , daß sie viel blasser und magerer geworden war , als er sie verlassen hatte .
Madame Melina fand er von seinen Bekannten zuerst , sie begrüßte ihn aufs freundlichste .
O ! daß Sie doch alles , rief sie aus , bei uns finden möchten , wie Sie wünschen !
Ich zweifle daran , sagte Wilhelm , und erwartete es nicht .
Gestehen Sie nur , man hat alle Anstalten gemacht mich entbehren zu können .
Warum sind Sie auch weggegangen ! versetzte die Freundin .
Man kann die Erfahrung nicht früh genug machen , wie entbehrlich man in der Welt ist .
Welche wichtige Personen glauben wir zu sein !
Wir denken allein den Kreis zu beleben , in welchem wir wirken ; in unserer Abwesenheit muß , bilden wir uns ein , Leben , Nahrung und Atem stocken , und die Lücke , die entsteht , wird kaum bemerkt , sie füllt sich so geschwind wieder aus , ja sie wird oft nur der Platz , wo nicht für etwas besseres , doch für etwas angenehmeres .
Und die Leiden unserer Freunde bringen wir nicht in Anschlag ?
Auch unsere Freunde tun wohl , wenn sie sich bald finden , wenn sie sich sagen :
da wo du bist , da wo du bleibst , wirke was du kannst , sei tätig und gefällig , und laß dir die Gegenwart heiter sein .
Bei näherer Erkundigung fand Wilhelm , was er vermutet hatte : die Oper war eingerichtet , und zog die ganze Aufmerksamkeit des Publikums an sich .
Seine Rollen waren inzwischen durch Laertes und Horatio besetzt worden , und beide lockten den Zuschauern einen weit lebhafteren Beifall ab , als er jemals hatte erlangen können .
Laertes trat herein , und Madame Melina rief aus ! sehen Sie hier diesen glücklichen Menschen , der bald ein Kapitalist , oder Gott weiß was werden wird .
Wilhelm umarmte ihn , und fühlte ein vortrefflich feines Tuch an seinem Rocke , seine übrige Kleidung war einfach , aber alles vom besten Zeuge .
Lösen Sie mir das Rätsel ! rief Wilhelm aus .
Es ist noch Zeit genug , versetzte Laertes , um zu erfahren , daß mir mein Hin- und herlaufen nunmehr bezahlt wird , daß ein Patron eines großen Handelshauses von meiner Unruhe , meinen Kenntnissen und Bekanntschaften Vorteil zieht , und mir einen Teil davon abläßt ; ich wollte viel darum geben , wenn ich mir dabei auch Zutrauen gegen die Weiber ermäkeln könnte , denn es ist eine hübsche Nichte im Hause , und ich merke wohl , wenn ich wollte , könnte ich bald ein gemachter Mann sein .
Sie wissen wohl noch nicht , sagte Madame Melina , daß sich indessen auch unter uns eine Heirat gemacht hat ?
Serlo ist wirklich mit der schönen Otilie öffentlich getraut , da der Vater ihre heimliche Vertraulichkeit nicht gut heißen wollte .
So unterhielten sie sich über manches , was sich in seiner Abwesenheit zugetragen hatte , und er konnte gar wohl bemerken , daß er , dem Geist und dem Sinne der Gesellschaft nach , wirklich längst verabschiedet war .
Mit Ungeduld erwartete er die Alte , die ihm tief in der Nacht ihren sonderbaren Besuch angekündigt hatte .
Sie wollte kommen , wenn alles schlief , und verlangte solche Vorbereitungen und Vorsichten , eben als wenn das jüngste Mädchen sich zu einem Geliebten schleichen wollte .
Er las indes Marianes Brief wohl hundertmal durch , las mit unaussprechlichem Entzücken das Wort Treue von ihrer geliebten Hand , und mit Entsetzen die Ankündigung ihres Todes , dessen Annäherung sie nicht zu fürchten schien .
Mitternacht war vorbei , als etwas an der halboffenen Türe rauschte , und die Alte mit einem Körbchen hereintrat :
ich soll Euch , sagte sie , die Geschichte unserer Leiden erzählen , und ich muß erwarten , daß Ihr ungerührt dabei sitzt , daß Ihr nur , um Eure Neugierde zu befriedigen , mich so sorgsam erwartet , und daß Ihr Euch jetzt , wie damals , in Eure kalte Eigenliebe hüllet , wenn uns das Herz bricht .
Aber seht her ! so brachte ich an jenem glücklichen Abend die Champagnerflasche hervor , so stellte ich die drei Gläser auf den Tisch , und so fingt Ihr an , uns mit gutmütigen Kindergeschichten zu täuschen und einzuschläfern , wie ich Euch jetzt mit traurigen Wahrheiten aufklären und wach erhalten muß .
Wilhelm wußte nicht , was er sagen sollte , als die Alte wirklich den Stöpsel springen ließ , und die drei Gläser vollschenkte .
Trinkt ! rief sie , nachdem sie ihr schäumendes Glas schnell ausgeleert hatte , trinkt ! ehe der Geist verraucht ! dieses dritte Glas soll zum Andenken meiner unglücklichen Freundin ungenossen verschäumen .
Wie rot waren ihre Lippen , als sie Euch damals Bescheid tat !
Ach !
und nun auf ewig verblaßt und erstarrt !
Sibylle !
Furie ! rief Wilhelm aus , indem er aufsprang und mit der Faust auf den Tisch schlug , welch ein böser Geist besitzt und treibt Dich ? für wen hältst Du mich , daß Du denkst , die einfachste Geschichte von Marianes Tod und Leiden werde mich nicht empfindlich genug kränken , daß Du noch solche höllische Kunstgriffe brauchst , um meine Marter zu schärfen .
Geht Deine unersättliche Völlerei so weit , daß Du beim Totenmale schwelgen mußt , so trinke und rede !
Ich habe Dich von je her verabscheut , und noch kann ich mir Mariane nicht unschuldig denken , wenn ich Dich , ihre Gesellschafterin , nur ansehe .
Gemach , mein Herr ! versetzte die Alte :
Sie werden mich nicht aus meiner Fassung bringen .
Sie sind uns noch sehr verschuldet , und von einem Schuldner läßt man sich nicht übel begegnen .
Aber Sie haben recht , auch meine einfachste Erzählung ist Strafe genug für Sie .
So hören Sie denn den Kampf und den Sieg Marianes , um die Ihrige zu bleiben .
Die Meinige ! rief Wilhelm aus , welch ein Märchen willst Du beginnen ?
Unterbrechen Sie mich nicht , fiel sie ein , hören Sie mich , und dann glauben Sie , was Sie wollen , es ist ohnedem jetzt ganz einerlei .
Haben Sie nicht am letzten Abend , als Sie bei uns waren , ein Billet gefunden und mitgenommen ?
Ich fand das Blatt erst , als ich es mitgenommen hatte , es war in das Halstuch verwickelt , das ich aus inbrünstiger Liebe in den Busen steckte .
Was enthielt das Papier ?
Die Aussichten eines verdrießlichen Liebhabers , in der nächsten Nacht besser , als gestern aufgenommen zu werden .
Und daß man ihm Wort gehalten hat , habe ich mit eigenen Augen gesehen , denn er schlich früh vor Tage aus Eurem Hause hinweg .
Sie können ihn gesehen haben ; aber was bei uns vorging , wie traurig Mariane diese Nacht , wie verdrießlich ich sie zubrachte , das werden Sie erst jetzt erfahren .
Ich will ganz aufrichtig sein , weder leugnen noch beschönigen , daß ich Mariane beredete , sich einem gewissen Norberg zu ergeben , sie folgte , ja ich kann sagen sie gehorchte mir mit Widerwillen ; er war reich , er schien verliebt , und ich hoffte er werde beständig sein .
Gleich darauf mußte er eine Reise machen , und Mariane lernte Sie kennen , was hatte ich da nicht auszustehen !
was zu hindern !
was zu erdulden ! o ! rief sie manchmal , hättest du meiner Jugend , meiner Unschuld nur noch vier Wochen geschont , so hätte ich einen würdigen Gegenstand meiner Liebe gefunden , ich wäre seiner würdig gewesen , und die Liebe hätte das mit einem ruhigen Bewußtsein geben dürfen , was ich jetzt wider Willen verkauft habe .
Sie überließ sich ganz ihrer Neigung , und ich darf nicht fragen , ob sie glücklich waren ?
Ich hatte eine uneingeschränkte Gewalt über ihren Verstand , denn ich kannte alle Mittel ihre kleinen Neigungen zu befriedigen ; ich hatte keine Macht über ihr Herz , denn niemals billigte sie , was ich für sie tat , wozu ich sie bewegte , wenn ihr Herz widersprach , nur der unbezwinglichen Not gab sie nach , und die Not erschien ihr bald sehr drückend .
In den ersten Zeiten ihrer Jugend hatte es ihr an nichts gemangelt , ihre Familie verlor durch eine Verwickelung von Umständen ihr Vermögen , das arme Mädchen war an mancherlei Bedürfnisse gewöhnt , und ihrem kleinen Gemüt waren gewisse gute Grundsätze eingeprägt , die sie unruhig machten , ohne ihr viel zu helfen .
Sie hatte nicht die mindeste Gewandtheit in weltlichen Dingen , sie war unschuldig im eigentlichen Sinne ; sie hatte keinen Begriff , daß man kaufen könne , ohne zu bezahlen , für nichts war ihr mehr bange , als wenn sie schuldig war , sie hätte immer lieber gegeben als genommen , und nur eine solche Lage machte es möglich , daß sie genötigt wurde , sich selbst hinzugeben , um eine Menge kleiner Schulden los zu werden .
Und hättest Du , fuhr Wilhelm auf , sie nicht retten können ?
O ja , versetzte die Alte , mit Hunger und Not , mit Kummer und Entbehrung , und darauf war ich niemals eingerichtet .
Abscheuliche , niederträchtige Kupplerin ! so hast Du das unglückliche Geschöpf geopfert ? so hast Du sie Deiner Kehle , Deinem unersättlichen Heißhunger hingegeben ?
Ihr tätet besser Euch zu mäßigen , und mit Schimpfreden inne zu halten , versetzte die Alte .
Wenn Ihr schimpfen wollt , so geht in Eure großen vornehmen Häuser , da werdet Ihr Mütter finden , die recht ängstlich besorgt sind , wie sie für ein liebenswürdiges , himmlisches Mädchen den allerabscheulichsten Menschen auffinden wollen , wenn er nur zugleich der reichste ist .
Seht das arme Geschöpf vor seinem Schicksale zittern und beben , und nirgends Trost finden , als bis ihr irgend eine erfahrene Freundin begreiflich macht , daß sie durch den Ehestand das Recht erwerbe , über ihr Herz und ihre Person künftig nach Gefallen disponieren zu können .
Schweige ! rief Wilhelm , glaubst Du denn , daß ein Verbrechen durch das andere entschuldigt werden könne ? erzähle ! ohne weitere Anmerkungen zu machen .
So hören Sie , ohne mich zu tadeln !
Mariane wurde wider meinen Willen die Ihre .
Bei diesem Abenteuer habe ich mir wenigstens nichts vorzuwerfen .
Norberg kam zurück , er eilte Mariane zu sehen , die ihn kalt und verdrießlich aufnahm , und ihm nicht einen Kuß erlaubte .
Ich brauchte meine ganze Kunst , um ihr Betragen zu entschuldigen , ich ließ ihn merken , daß ein Beichtvater ihr das Gewissen geschärft habe , und daß man ein Gewissen , so lange es spricht , respektieren . müsse .
Ich brachte ihn dahin , daß er ging , und ich versprach ihm mein Bestes zu tun .
Er war reich und roh , aber er hatte einen Grund von Gutmütigkeit , und liebte Mariane auf das äußerste .
Er versprach mir Geduld , und ich arbeitete desto lebhafter , um ihn nicht zu sehr zu prüfen .
Ich hatte mit Mariane einen harten Stand , ich überredete sie , ja ich kann sagen , ich zwang sie endlich , durch die Drohung daß ich sie verlassen würde , an ihren Liebhaber zu schreiben , und ihn auf die Nacht einzuladen .
Sie kamen und rafften zufälliger Weise seine Antwort in dem Halstuch auf .
Ihre unvermutete Gegenwart hatte mir ein böses Spiel gemacht .
Kaum waren Sie weg , so ging die Qual von neuem an , sie schwor , daß sie Ihnen nicht untreu werden könne , und war so leidenschaftlich , so außer sich , daß sie mir ein herzliches Mitleid ablockte ; ich versprach ihr endlich , daß ich auch diese Nacht Norberg beruhigen , und ihn unter allerlei Vorwänden entfernen wollte ; ich bat sie zu Bette zu gehen , allein sie schien mir nicht zu trauen :
sie blieb angezogen , und schlief zuletzt , bewegt und ausgeweint , wie sie war , in ihren Kleidern ein .
Norberg kam , ich suchte ihn abzuhalten , ich stellte ihm ihre Gewissensbisse , ihre Reue mit den schwärzesten Farben vor , er wünschte sie nur zu sehen , und ich ging in das Zimmer , um sie vorzubereiten , er schritt mir nach , und wir traten beide zu gleicher Zeit vor ihr Bette .
Sie erwachte , sprang mit Wut auf und entriß sich unseren Armen ; sie beschwor und bat , sie flehte , drohte und versicherte , daß sie nicht nachgeben würde .
Sie war unvorsichtig genug , über ihre wahre Leidenschaft einige Worte fallen zu lassen , die der arme Norberg im geistlichen Sinne deuten mußte .
Endlich verließ er sie , und sie schloß sich ein .
Ich behielt ihn noch lange bei mir , und sprach mit ihm über ihren Zustand , daß sie guter Hoffnung sei , und daß man das arme Mädchen schonen müsse .
Er fühlte sich so stolz auf seine Vaterschaft , er freute sich so sehr auf einen Knaben , daß er alles einging , was sie von ihm verlangte , und daß er versprach lieber einige Zeit zu verreisen , als seine Geliebte zu ängstigen , und ihr durch diese Gemütsbewegungen zu schaden .
Mit diesen Gesinnungen schlich er Morgens früh von mir weg , und Sie , mein Herr , wenn Sie Schildwache gestanden haben , so hätte es zu ihrer Glückseligkeit nichts weiter bedurft , als in den Busen ihres Nebenbuhlers zu sehen , den Sie so begünstigt , so glücklich hielten , und dessen Erscheinung Sie zur Verzweiflung brachte .
Redest Du wahr ? sagte Wilhelm .
So wahr , sagte die Alte , als ich noch hoffe Sie zur Verzweiflung zu bringen .
Ja gewiß Sie würden verzweifeln , wenn ich Ihnen das Bild unseres nächsten Morgens recht lebhaft darstellen könnte .
Wie heiter wachte sie auf ! wie freundlich rief sie mich herein ! wie lebhaft dankte sie mir ! wie herzlich drückte sie mich an ihren Busen !
Nun , sagte sie , indem sie lächelnd vor den Spiegel trat , darf ich mich wieder an mir selbst , mich an meiner Gestalt freuen , da ich wieder mir , da ich meinem einzig geliebten Freund angehöre .
Wie ist es so süß überwunden zu haben ! welch eine himmlische Empfindung ist es seinem Herzen zu folgen !
Wie dank ich dir , daß du dich meiner angenommen , daß du deine Klugheit , deinen Verstand auch einmal zu meinem Vorteil angewendet hast ! stehe mir bei , und ersinne , was mich ganz glücklich machen kann .
Ich gab ihr nach , ich wollte sie nicht reizen , ich schmeichelte ihrer Hoffnung , und sie liebkoste mich auf das anmutigste .
Entfernte sie sich einen Augenblick vom Fenster , so mußte ich Wache stehen , denn Sie sollten nun ein für allemal vorbei gehen , man wollte Sie wenigstens sehen , so ging der ganze Tag unruhig hin .
Nachts , zur gewöhnlichen Stunde , erwarteten wir Sie ganz gewiß , ich paßte schon an der Treppe , die Zeit wurde mir lang , ich ging wieder zu ihr hinein .
Ich fand sie zu meiner Verwunderung in ihrer Offizierstracht , sie sah unglaublich heiter und reizend aus .
Verdiene ich nicht , sagte sie , heute in Mannstracht zu erscheinen ? habe ich mich nicht brav gehalten .
Mein Geliebter soll mich heute wie das erstemal sehen , ich will ihn so zärtlich und mit mehr Freiheit an mein Herz drücken , als damals ; denn bin ich jetzt nicht vielmehr die seine als damals , da mich ein edler Entschluß noch nicht frei gemacht hatte ?
Aber , fügte sie nach einigem Nachdenken hinzu , noch habe ich nicht ganz gewonnen , noch muß ich erst das Äußerste wagen , um seiner wert , um seines Besitzes gewiß zu sein ; ich muß ihm alles entdecken , meinen ganzen Zustand offenbaren , und ihm alsdann überlassen , ob er mich behalten oder verstoßen will , diese Szene bereite ich ihm , bereite ich mir zu , und wäre sein Gefühl mich zu verstoßen fähig ; so würde ich alsdann ganz wieder mir selbst angehören , ich würde in meiner Strafe meinen Trost finden , und alles erdulden , was das Schicksal mir auferlegen wollte .
Mit diesen Gesinnungen , mit diesen Hoffnungen , mein Herr , erwartete Sie das liebenswürdige Mädchen , Sie kamen nicht ; o ! wie soll ich den Zustand des Wartens und Hoffens beschreiben ?
Ich sehe dich noch vor mir , mit welcher Liebe , mit welcher Inbrunst du von dem Manne sprachst , dessen Grausamkeit du noch nicht erfahren hattest .
Gute liebe Barbara , rief Wilhelm , indem er aufsprang und die Alte bei der Hand faßte : es ist nun genug der Verstellung , genug der Vorbereitung !
Dein gleichgültiger , Dein ruhiger , Dein zufriedener Ton hat Dich verraten .
Gib mir Mariane wieder , sie lebt , sie ist in der Nähe .
Nicht umsonst hast Du diese späte einsame Stunde zu Deinem Besuche gewählt , nicht umsonst hast Du mich durch diese entzückende Erzählung vorbereitet .
Wo hast Du sie ? wo verbirgst Du sie ?
ich glaube Dir alles , ich verspreche Dir alles zu glauben , wenn Du mir sie zeigst , wenn Du sie meinen Armen wieder gibst .
Ihren Schatten habe ich schon im Fluge gesehen , laß mich sie wieder in meine Arme fassen !
Ich will vor ihr auf den Knien liegen , ich will sie um Vergebung bitten , ich will ihr zu ihrem Kampfe , zu ihrem Siege über sich und dich Glück wünschen , ich will ihr meinen Felix zuführen .
Komme ! wo hast Du sie versteckt ? laß sie , laß mich nicht länger in Ungewißheit , Dein Endzweck ist erreicht , wo hast Du sie verborgen ?
Komme , daß ich sie mit diesem Licht beleuchte ! daß ich wieder ihr holdes Angesicht sehe !
Er hatte die Alte vom Stuhl aufgezogen , sie sah ihn starr an , die Tränen stürzten ihr aus den Augen , und ein ungeheurer Schmerz ergriff sie .
Welch ein unglücklicher Irrtum , rief sie aus , läßt Sie noch einen Augenblick hoffen ! -- Ja , ich habe sie verborgen , aber unter die Erde , weder das Licht der Sonne noch eine vertrauliche Kerze wird ihr holdes Angesicht jemals wieder erleuchten .
Führen Sie den guten Felix an ihr Grab , und sagen Sie ihm , da liegt deine Mutter , die dein Vater ungehört verdammt hat .
Das liebe Herz schlägt nicht mehr vor Ungeduld Sie zu sehen , nicht etwa in einer benachbarten Kammer wartet sie auf den Ausgang meiner Erzählung , oder meines Märchens , die dunkle Kammer hat sie aufgenommen , wohin kein Bräutigam folgt , woraus man keinem Geliebten entgegen geht .
Sie warf sich auf die Erde an einem Stuhle nieder , und weinte bitterlich ; Wilhelm war zum erstenmal völlig überzeugt , daß Mariane tot sei , er befand sich in einem traurigen Zustande .
Die Alte hob sich auf .
Ich habe Ihnen weiter nichts zu sagen , rief sie , und warf ein Paket auf den Tisch , hier diese Briefschaften mögen völlig Ihre Grausamkeit beschämen , lesen Sie diese Blätter mit trockenen Augen durch , wenn es Ihnen möglich ist .
Sie schlich leise fort , und Wilhelm hatte diese Nacht das Herz nicht , die Brieftasche zu öffnen , er hatte sie selbst Mariane geschenkt , er wußte , daß sie jedes Blättchen , das sie von ihm erhalten hatte , sorgfältig darin aufhob .
Den anderen Morgen vermochte er es über sich , er löste das Band , und es fielen ihm kleine Zettelchen mit Bleistift von seiner eigenen Hand geschrieben entgegen , und riefen ihm jede Situation von dem Ersten Tage ihrer anmutigen Bekanntschaft , bis zu dem letzten ihrer grausamen Trennung , wieder herbei .
Allein nicht ohne die lebhaftesten Schmerzen durchlas er eine kleine Sammlung von Billetts , die an ihn geschrieben waren , und die , wie er aus dem Inhalt sah , von Wernern waren zurückgewiesen worden .
Keines meiner Blätter hat bis zu Dir durchdringen können , mein Bitten und Flehen hat Dich nicht erreicht ; hast Du selbst diese grausamen Befehle gegeben ? soll ich Dich nie wieder sehen ? noch einmal versuche ich es , ich bitte Dich : komme , o komme !
ich verlange Dich nicht zu behalten , wenn ich Dich nur noch einmal an mein Herz drücken kann .
Wenn ich sonst bei Dir saß , Deine Hände hielt , Dir in die Augen sah , und mit vollem Herzen der Liebe und des Zutrauens zu Dir sagte : lieber , lieber guter Mann ! das hörtest Du so gern , ich musste es Dir so oft wiederholen , ich wiederhole es noch einmal ; lieber , lieber guter Mann ! sei gut , wie Du warst , komme und laß mich nicht in meinem Elende verderben .
Du hältst mich für schuldig , ich bin es auch , aber nicht wie Du denkst .
Komme , damit ich nur den einzigen Trost habe , von Dir ganz gekannt zu sein , es gehe mir nachher wie es wolle .
Nicht um meinet Willen , allein auch um Dein selbst Willen flehe ich Dich an , zu kommen .
Ich fühle die unerträglichen Schmerzen , die Du leidest , indem Du mich fliehst ; komme , daß unsere Trennung weniger grausam werde !
Ich war vielleicht nie Deiner würdig , als eben in dem Augenblick , da Du mich in ein grenzenloses Elend zurück stößt .
Bei allem , was heilig ist , bei allem , was ein menschliches Herz rühren kann , Ruf ich Dich an ! es ist um eine Seele , es ist um ein Leben zu tun , um zwei Leben , von denen Dir eins ewig teuer sein muß .
Dein Argwohn wird auch das nicht glauben , und doch werde ich es in der Stunde des Todes aussprechen : das Kind , das ich unter dem Herzen trage , ist Dein .
Seitdem ich Dich liebe , hat kein anderer mir auch nur die Hand gedrückt ; o daß Deine Liebe , daß Deine Rechtschaffenheit die Gefährten meiner Jugend gewesen wären !
Du willst mich nicht hören ?
so muß ich denn zuletzt wohl verstummen , aber diese Blätter sollen nicht untergehen , vielleicht können sie noch zu Dir sprechen , wenn das Leichentuch schon meine Lippe bedeckt , und wenn die Stimme Deiner Reue nicht mehr zu meinem Ohr reichen kann .
Durch mein trauriges Leben bis an den letzten Augenblick wird das mein einziger Trost sein :
daß ich ohne Schuld gegen Dich war , wenn ich mich auch nicht unschuldig nennen durfte .
Wilhelm konnte nicht weiter , er überließ sich ganz seinem Schmerz , aber noch mehr war er bedrängt , als Laertes herein trat , dem er seine Empfindungen zu verbergen suchte .
Dieser brachte einen Beutel mit Dukaten hervor , zählte und rechnete , und versicherte Wilhelm : es sei nichts schöneres in der Welt , als wenn man eben auf dem Wege sei reich zu werden , es könne uns auch alsdann nichts stören oder abhalten .
Wilhelm erinnerte sich seines Traums und lächelte ; aber zugleich gedachte er auch mit Schaudern : daß in jenem Traumgesichte Mariane ihn verlassen , um seinem verstorbenen Vater zu folgen , und daß beide zuletzt wie Geister schwebend sich um den Garten bewegt hatten .
Laertes riß ihn aus seinem Nachdenken , und führte ihn auf ein Kaffeehaus , wo sich sogleich mehrere Personen um ihn versammelten , die ihn sonst gern auf dem Theater gesehen hatten , sie freuten sich seiner Gegenwart , bedauerten aber , daß er , wie sie hörten , die Bühne verlassen wolle ; sie sprachen so bestimmt und vernünftig von ihm und seinem Spiele , von dem Grade seines Talentes , von ihren Hoffnungen , daß Wilhelm nicht ohne Rührung zuletzt ausrief : o wie unendlich wert wäre mir diese Teilnahme vor wenig Monaten gewesen ! wie belehrend und wie erfreuend ! niemals hätte ich mein Gemüt so ganz von der Bühne abgewendet , und niemals wäre ich so weit gekommen , am Publikum zu verzweifeln .
Dazu sollte es überhaupt nicht kommen , sagte ein ältlicher Mann , der hervortrat , das Publikum ist groß , wahrer Verstand und wahres Gefühl sind nicht so selten als man glaubt , nur muß der Künstler niemals einen unbedingten Beifall für das , was er hervorbringt , verlangen , denn eben der unbedingte ist am wenigsten wert , und den bedingten wollen die Herren nicht gerne .
Ich weiß wohl , im Leben wie in der Kunst muß man mit sich zu Rate gehen , wenn man etwas tun und hervorbringen soll ; wenn es aber getan oder vollendet ist , so darf man mit Aufmerksamkeit nur viele hören , und man kann sich mit einiger Übung aus diesen vielen Stimmen gar bald ein ganzes Urteil zusammen setzen , denn diejenigen , die uns diese Mühe ersparen könnten , halten sich meist stille genug .
Das sollten sie eben nicht , sagte Wilhelm , ich habe so oft gehört , daß Menschen , die selbst über gute Werke schwiegen , doch beklagten und bedauerten , daß geschwiegen wird .
So wollen wir heute laut werden , rief ein junger Mann , Sie müssen mit uns speisen , und wir wollen alles einholen , was wir Ihnen und manchmal der guten Aurelie schuldig geblieben sind .
Wilhelm lehnte die Einladung ab , und begab sich zu Madame Melina , die er wegen der Kinder sprechen wollte , indem er sie von ihr wegzunehmen gedachte .
Das Geheimnis der Alten war nicht zum besten bei ihm verwahrt .
Er verriet sich , als er den schönen Felix wieder ansichtig wurde .
O !
mein Kind ! rief er aus , mein liebes Kind ! er hob ihn auf , und drückte ihn an sein Herz .
Vater ! was hast Du mir mitgebracht , rief das Kind .
Mignon sah beide an , als wenn es sie warnen wollte , sich nicht zu verraten .
Was ist das für eine neue Erscheinung ? sagte Madame Melina .
Man suchte die Kinder bei Seite zu bringen , und Wilhelm , der der Alten das strengste Geheimnis nicht schuldig zu sein glaubte , entdeckte seiner Freundin das ganze Verhältnis .
Madame Melina sah ihn lächelnd an. O ! über die leichtgläubigen Männer ! rief sie aus , wenn nur etwas auf ihrem Wege ist ; so kann man es ihnen sehr leicht aufbürden , aber dafür sehen sie sich auch ein andermal weder rechts noch links um , und wissen nichts zu schätzen , als was sie vorher mit dem Stempel einer willkürlichen Leidenschaft bezeichnet haben .
Sie konnte einen Seufzer nicht unterdrücken , und wenn Wilhelm nicht ganz blind gewesen wäre , so hätte er eine nie ganz besiegte Neigung in ihrem Betragen erkennen müssen .
Er sprach nun mehr mit ihr von den Kindern , wie er Felix bei sich zu behalten und Mignon auf das Land zu tun gedächte .
Frau Melina , ob sie sich gleich ungern von beiden zugleich trennte , fand doch den Vorschlag gut , ja notwendig ; Felix verwilderte bei ihr , und Mignon schien einer freien Luft und anderer Verhältnisse zu bedürfen , das gute Kind war kränklich und konnte sich nicht erholen .
Lassen Sie sich nicht irren , fuhr Madame Melina fort , daß ich einige Zweifel , ob Ihnen der Knabe wirklich zugehöre , leichtsinnig geäußert habe .
Der Alten ist freilich wenig zu trauen , doch kann eins , das Unwahrheit zu seinem Nutzen ersinnt , auch einmal wahr reden , wenn es die Wahrheiten nützlich findet .
Aurelie hatte die Alte vorgespiegelt , Felix sei ein Sohn Lothario's , und die Eigenheit haben wir Weiber , daß wir die Kinder unserer Liebhaber recht herzlich lieben , wenn wir schon die Mutter nicht kennen , oder sie von Herzen hassen .
Felix kam herein gesprungen , sie drückte ihn an sich , mit einer Lebhaftigkeit , die ihr sonst nicht gewöhnlich war .
Wilhelm eilte nach Hause , und bestellte die Alte , die ihn , jedoch nicht eher als in der Dämmerung , zu besuchen versprach ; er empfing sie verdrießlich , und sagte zu ihr :
Es ist nichts Schändlicheres in der Welt , als sich auf Lügen und Märchen einzurichten ! schon hast Du viel Böses damit gestiftet , und jetzt , da Dein Wort das Glück meines Lebens entscheiden könnte , jetzt stehe ich zweifelhaft , und wage nicht das Kind in meine Arme zu schließen , dessen ungetrübter Besitz mich äußerst glücklich machen würde .
Ich kann Dich , schändliche Kreatur , nicht ohne Haß und Verachtung ansehen . Euer Betragen kommt mir , wenn ich aufrichtig reden soll , versetzte die Alte , ganz unerträglich vor .
Und wenn _ es nun Euer Sohn nicht wäre , so ist es das schönste , angenehmste Kind von der Welt , das man gern für jeden Preis kaufen möchte , um es nur immer um sich zu haben .
Ist es nicht wert , daß Ihr Euch seiner annehmt ? verdiene ich für meine Sorgfalt , für meine Mühe mit ihm , nicht einen kleinen Unterhalt für mein künftiges Leben ?
O ! ihr Herren , denen nichts abgeht , ihr habt gut von Wahrheit und Geradheit reden ; aber wie eine arme Kreatur , deren geringstem Bedürfnis nichts entgegen kommt , die in ihren Verlegenheiten keinen Freund , keinen Rat , keine Hilfe sieht , wie die sich durch die selbstischen Menschen durchdrücken , und im Stillen darben muß -- davon würde manches zu sagen sein , wenn ihr hören wolltet und könntet .
Haben Sie Marianes Briefe gelesen ? es sind dieselbigen , die sie zu jener unglücklichen Zeit schrieb .
Vergebens suchte ich mich Ihnen zu nähern , vergebens Ihnen diese Blätter zuzustellen , Ihr grausamer Schwager hatte Sie so umlagert , daß alle List und Klugheit vergebens war , und zuletzt , als er mir und Mariane mit dem Gefängnis drohte , mußte ich wohl alle Hoffnung aufgeben .
Trifft nicht alles mit dem überein , was ich erzählt habe ?
und setzt nicht Norbergs Brief die ganze Geschichte außer allem Zweifel ?
Was für ein Brief ? fragte Wilhelm .
Haben Sie ihn nicht in der Brieftasche gefunden ? versetzte die Alte .
Ich habe noch nicht alles durchlesen .
Geben Sie nur die Brieftasche her , auf dieses Dokument kommt alles an .
Norbergs unglückliches Billet hat die traurige Verwirrung gemacht , ein anderes von seiner Hand mag auch den Knoten lösen , in so fern am Faden noch etwas gelegen ist .
Sie nahm ein Blatt aus der Brieftasche , Wilhelm erkannte jene verhaßte Hand , er nahm sich zusammen und las .
" Sage mir nur , Mädchen , wie vermagst Du das über mich ? hätte ich doch nicht geglaubt , daß eine Göttin selbst mich zum seufzenden Liebhaber umschaffen könnte .
An statt mir mit offenen Armen entgegen zu eilen , ziehst Du Dich zurück ; man hätte es wahrhaftig für Abscheu nehmen können , wie Du Dich betrugst .
Ist _ es erlaubt , daß ich die Nacht mit der alten Barbara auf einem Koffer in einer Kammer zubringen mußte ? und mein geliebtes Mädchen war nur zwei Türen davon .
Es ist zu toll , sage ich Dir !
Ich habe versprochen Dir einige Bedenkzeit zu lassen , nicht gleich in Dich zu dringen , und ich möchte rasend werden über jede verlorene Viertelstunde . Habe ich Dir nicht geschenkt , was ich wußte und konnte ? zweifelst Du noch an meiner Liebe ? was willst Du haben , sage es nur ?
es soll Dir an nichts fehlen .
Ich wollte der Pfaffe müßte verstummen und verblinden , der Dir solches Zeug in den Kopf gesetzt hat .
Mußtest Du auch gerade an so einen kommen !
Es gibt so viele , die jungen Leuten etwas nachzusehen wissen .
Genug ich sage Dir , es muß anders werden , in ein paar Tagen muß ich Antwort wissen , denn ich gehe bald wieder weg , und wenn Du nicht wieder freundlich und gefällig bist , so sollst Du mich nicht wieder sehen . " -- In dieser Art ging der Brief noch lange fort , drehte sich zu Wilhelms schmerzlicher Zufriedenheit immer um denselben Punkt herum , und zeugte für die Wahrheit der Geschichte , die er von Barbara vernommen hatte .
Ein zweites Blatt bewies deutlich , daß Mariane auch in der Folge nicht nachgegeben hatte , und Wilhelm vernahm aus diesen und mehreren Papieren nicht ohne tiefen Schmerz die Geschichte des unglücklichen Mädchens bis zur Stunde ihres Todes .
Die Alte hatte den rohen Menschen nach und nach zahm gemacht , indem sie ihm den Tod Marianes meldete , und ihm den Glauben ließ , als wenn Felix sein Sohn sei ; er hatte ihr einigemal Geld geschickt , das sie aber für sich behielt , da sie Aurelie die Sorge für des Kindes Erziehung aufgeschwatzt hatte .
Aber leider dauerte dieser heimliche Erwerbe nicht lange .
Norberg hatte durch ein wildes Leben den größten Teil seines Vermögens verzehrt , und wiederholte Liebesgeschichten sein Herz gegen seinen ersten , eingebildeten Sohn verhärtet .
So wahrscheinlich das alles lautete , und so schön es zusammentraf , traute Wilhelm doch noch nicht , sich der Freude zu überlassen , er schien sich vor einem Geschenke zu fürchten , das ihm ein böser Genius darreichte .
Ihre Zweifelsucht , sagte die Alte , die seine Gemütsstimmung erriet , kann nur die Zeit heilen .
Sehen Sie das Kind als ein fremdes an , und geben Sie desto genauer auf ihn acht , bemerken Sie seine Gaben , seine Natur , seine Fähigkeiten , und wenn Sie nicht nach und nach sich selbst wieder erkennen , so müssen Sie schlechte Augen haben .
Denn das versichre ich Sie , wenn ich ein Mann wäre , mir sollte niemand ein Kind unterschieben , aber es ist ein Glück für die Weiber , daß die Männer in diesen Fällen nicht so scharfsichtig sind .
Nach allem diesen setzte sich Wilhelm mit der Alten aus einander , er wollte den Felix mit sich nehmen , sie sollte Mignon zu Theresa bringen , und hernach eine kleine Pension , die er ihr versprach , wo sie wollte , verzehren .
Er ließ Mignon rufen , um sie auf diese Veränderung vorzubereiten .
-- Meister ! sagte sie , behalte mich bei Dir , es wird mir wohl tun und weh .
Er stellte ihr vor , daß sie nun heran gewachsen sei , und daß doch etwas für ihre weitere Bildung getan werden müsse ; -- ich bin gebildet genug , versetzte sie , um zu lieben und zu trauern .
Er machte sie auf ihre Gesundheit aufmerksam , daß sie eine anhaltende Sorgfalt und die Leitung eines geschickten Arztes bedürfe .
-- Warum soll man für mich sorgen , sagte sie , da so viel zu sorgen ist .
Nachdem er sich viele Mühe gegeben , sie zu überzeugen , daß er sie jetzt nicht mit sich nehmen könne , daß er sie zu Personen bringen wolle , wo er sie öfters sehen werde , schien sie von allem dem nichts gehört zu haben .
Du willst mich nicht bei Dir ? sagte sie , vielleicht ist es besser , schicke mich zum alten Harfenspieler , der arme Mann ist so allein .
Wilhelm suchte ihr begreiflich zu machen , daß der Alte gut aufgehoben sei ; -- ich sehne mich jede Stunde nach ihm , versetzte das Kind .
Ich habe aber nicht bemerkt , sagte Wilhelm , daß Du ihm so geneigt seist , als er noch mit uns lebte -- ich fürchtete mich vor ihm , wenn er wachte , ich konnte nur seine Augen nicht sehen , aber wenn er schlief , setzte ich mich gern zu ihm , ich wehrte ihm die Fliegen , und konnte mich nicht satt an ihm sehen .
O !
er hat mir in schrecklichen Augenblicken beigestanden , es weiß niemand , was ich ihm schuldig bin .
Hätte ich nur den Weg gewußt , ich wäre schon zu ihm gelaufen .
Wilhelm stellte ihr die Umstände weitläufig vor , und sagte : sie sei so ein vernünftiges Kind , sie möchte doch auch diesmal seinen Wünschen folgen .
-- Die Vernunft ist grausam , versetzte sie , das Herz ist besser , ich will hingehen , wohin Du willst , aber laß mir Deinen Felix .
Nach vielem Hin- und Widerreden war sie immer auf ihrem Sinne geblieben , und Wilhelm mußte sich zuletzt entschließen die beiden Kinder der Alten zu übergeben , und sie zusammen an Fräulein Therese zu schicken .
Es wurde ihm das um so leichter , als er sich noch immer fürchtete , den schönen Felix sich als seinen Sohn zuzueignen , er nahm ihn auf den Arm und trug ihn herum , das Kind mochte gern vor den Spiegel gehoben sein , und , ohne sich es zu gestehen , trug Wilhelm ihn gern vor den Spiegel , und suchte dort Ähnlichkeiten zwischen sich und dem Kinde auszuspähen .
Wurde es ihm denn einen Augenblick recht wahrscheinlich , so drückte er den Knaben an seine Brust , aber auf einmal , erschreckt durch den Gedanken , daß er sich betrügen könne , setzte er das Kind nieder , und ließ es hinlaufen .
O ! rief er aus , wenn ich mir dieses unschätzbare Gut zueignen könnte , und es würde mir dann entrissen , so wäre ich der Unglücklichste aller Menschen .
Die Kinder waren weggefahren , und Wilhelm wollte nun seinen förmlichen Abschied vom Theater nehmen , als er fühlte daß er schon abgeschieden sei , und nur zu gehen brauchte .
Mariane war nicht mehr , seine zwei Schutzgeister hatten sich entfernt , und seine Gedanken eilten ihnen nach .
Der schöne Knabe schwebte wie eine reizende ungewisse Erscheinung vor seiner Einbildungskraft , er sah ihn , an Theresens Hand , durch Felder und Wälder laufen , in der freien Luft und neben einer freien und heiteren Begleiterin sich bilden ; Therese war ihm noch viel werter geworden , seitdem er das Kind in ihrer Gesellschaft dachte .
Selbst als Zuschauer im Theater erinnerte er sich ihrer mit Lächeln , beinahe war er in ihrem Falle , die Vorstellungen machten ihm keine Illusion mehr .
Serlo und Melina waren äußerst höflich gegen ihn , sobald sie merkten , daß er an seinen vorigen Platz keinen weiteren Anspruch machte ; ein Teil des Publikums wünschte ihn nochmals auftreten zu sehen , es wäre ihm unmöglich gewesen , und bei der Gesellschaft wünschte es niemand , als allenfalls Frau Melina .
Er nahm nun wirklich Abschied von dieser Freundin , er war gerührt , und sagte : Wenn doch der Mensch sich nicht vermessen wollte irgend etwas für die Zukunft zu versprechen ! das geringste vermag er nicht zu halten , geschweige wenn sein Vorsatz von Bedeutung ist .
Wie schäme ich mich , wenn ich denke , was ich Ihnen allen zusammen in jener unglücklichen Nacht versprach , da wir beraubt , krank , verletzt und verwundet in eine elende Schenke zusammen gedrängt waren .
Wie erhöhte damals das Unglück meinen Mut , und welchen Schatz glaubte ich in meinem guten Willen zu finden ; nun ist aus allem dem nichts , gar nichts geworden !
Ich verlasse Sie als Ihr Schuldner , und mein Glück ist , daß man mein Versprechen nicht mehr achtete , als es wert war , und daß niemand mich jemals deshalb gemahnt hat .
Sein Sie nicht ungerecht gegen sich selbst , versetzte Frau Melina ; wenn niemand erkennt , was Sie für uns getan hatten , so werde ich es nicht verkennen ; denn unser ganzer Zustand wäre völlig anders , wenn wir Sie nicht besessen hätten .
Geht es doch unseren Vorsätzen , wie unseren Wünschen .
Sie sehen sich gar nicht mehr ähnlich , wenn sie ausgeführt , wenn sie erfüllt sind , und wir glauben nichts getan , nichts erlangt zu haben .
Sie werden , versetzte Wilhelm , durch Ihre freundschaftliche Auslegung mein Gewissen nicht beruhigen , und ich werde mir immer als Ihr Schuldner vorkommen .
Es ist auch wohl möglich , daß Sie es sind , versetzte Madame Melina , nur nicht auf die Art , wie Sie es denken .
Wir rechnen uns zur Schande ein Versprechen nicht zu erfüllen , das wir mit dem Munde getan haben .
O , mein Freund , ein guter Mensch verspricht durch seine Gegenwart nur immer zu viel !
Das Vertrauen , das er hervor lockt , die Neigung , die er einflößt , die Hoffnungen , die er erregt , sind unendlich , er wird und bleibt ein Schuldner , ohne es zu wissen .
Leben Sie wohl .
Wenn unsere äußeren Umstände sich unter Ihrer Leitung recht glücklich hergestellt haben ; so entsteht in meinen Inneren durch Ihren Abschied eine Lücke , die sich so leicht nicht wieder ausfüllen wird .
Wilhelm schrieb vor seiner Abreise aus der Stadt noch einen weitläufigen Brief an Wernern .
Sie hatten zwar einige Briefe gewechselt , aber weil sie nicht einig werden konnten , hörten sie zuletzt auf zu schreiben .
Nun hatte sich Wilhelm wieder genähert , er war im Begriff dasjenige zu tun , was jener so sehr wünschte , er konnte sagen :
ich verlasse das Theater , und verbinde mich mit Männern , deren Umgang mich , in jedem Sinne , zu einer reinen und sicheren Tätigkeit führen muß .
Er erkundigte sich nach seinem Vermögen , und es schien ihm nunmehr sonderbar , daß er so lange sich nicht darum bekümmert hatte .
Er wußte nicht , daß es die Art aller der Menschen sei , denen an ihrer inneren Bildung viel gelegen ist , daß sie die äußeren Verhältnisse ganz und gar vernachlässigen .
Wilhelm hatte sich in diesem Falle befunden , er schien nunmehr zum erstenmal zu merken , daß er äußerer Hilfsmittel bedürfe , um nachhaltig zu wirken .
Er reiste fort mit einem ganz anderen Sinn , als das erstemal ; die Aussichten , die sich ihm zeigten , waren reizend , und er hoffte auf seinem Wege etwas frohes zu erleben .
Neuntes Kapitel .
Als er nach Lothario's Gut zurückkam , fand er eine große Veränderung .
Jarno kam ihm entgegen mit der Nachricht , daß der Oheim gestorben , daß Lothario hingegangen sei , die hinterlassenen Güter in Besitz zu nehmen .
Sie kommen eben zur rechten Zeit , sagte er , um mir und dem Abbé beizustehen .
Lothario hat uns den Handel um wichtige Güter in unserer Nachbarschaft aufgetragen ; es war schon lange vorbereitet , und nun finden wir Geld und Kredit eben zur rechten Stunde ; das einzige war dabei bedenklich , daß ein auswärtiges Handelshaus auch schon auf dieselben Güter Absicht hatte , nun sind wir kurz und gut entschlossen mit jenen gemeine Sache zu machen , denn sonst hätten wir uns ohne Not und Vernunft hinaufgetrieben .
Wir haben , so scheint es , mit einem klugen Manne zu tun .
Nun machen wir Kalküls und Anschläge , auch muß ökonomisch überlegt werden , wie wir die Güter teilen können , so daß jeder ein schönes Besitztum erhält .
Es wurden Wilhelm die Papiere vorgelegt , man besah die Felder , Wiesen , Schlösser , und obgleich Jarno und der Abbé die Sache sehr gut zu verstehen schienen , so wünschte Wilhelm doch , daß Fräulein Therese von der Gesellschaft sein möchte .
Sie brachten mehrere Tage mit diesen Arbeiten zu , und Wilhelm hatte kaum Zeit , seine Abenteuer und seine zweifelhafte Vaterschaft den Freunden zu erzählen , die eine ihm so wichtige Begebenheit gleichgültig und leichtsinnig behandelten .
Er hatte bemerkt , daß sie manchmal in vertrauten Gesprächen , bei Tische und auf Spaziergängen , auf einmal inne hielten , ihren Worten eine andere Wendung gaben , und dadurch wenigstens anzeigten , daß sie unter sich manches abzutun hatten , das ihm verborgen sei .
Er erinnerte sich an das , was Lydie gesagt hatte , und glaubte um so mehr daran , als eine ganze Seite des Schlosses vor ihm immer unzugänglich gewesen war .
Zu gewissen Galerien und besonders zu dem alten Turm , den er von außen recht gut kannte , hatte er bisher vergebens Weg und Eingang gesucht .
Eines Abends sagte Jarno zu ihm : wir können Sie nun so sicher als den unseren ansehen , daß es unbillig wäre , wenn wir Sie nicht tiefer in unsere Geheimnisse einführten .
Es ist gut , daß der Mensch , der erst in die Welt tritt , viel von sich halte , daß er sich viele Vorzüge zu erwerben denke , daß er alles möglich zu machen suche ; aber wenn seine Bildung auf einem gewissen Grade steht , dann ist es vorteilhaft , wenn er sich in einer größeren Maße verlieren lernt , wenn er lernt um anderer Willen zu leben , und seiner selbst in einer pflichtmäßigen Tätigkeit zu vergessen .
Da lernt er sich erst selbst kennen , denn das Handeln eigentlich vergleicht uns mit anderen .
Sie sollen bald erfahren , welch eine kleine Welt sich in Ihrer Nähe befindet , und wie gut Sie in dieser kleinen Welt gekannt sind ; morgen früh , vor Sonnenaufgang , sein Sie angezogen und bereit .
Jarno kam zur bestimmten Stunde , und führte ihn durch bekannte und unbekannte Zimmer des Schlosses , dann durch einige Galerien , und sie gelangten endlich vor eine große alte Türe , die stark mit Eisen beschlagen war .
Jarno pochte , die Türe tat sich ein wenig auf , so daß eben ein Mensch hineinschlüpfen konnte .
Jarno schob Wilhelm hinein , ohne ihm zu folgen .
Dieser fand sich in einem dunklen und engen Behältnisse , es war finster um ihn , und als er einen Schritt vorwärts gehen wollte , stieß er schon wieder .
Eine nicht ganz unbekannte Stimme rief ihm zu : tritt herein ! und nun bemerkte er erst , daß die Seiten des Raums , in dem er sich befand , nur mit Teppichen behangen waren , durch welche ein schwaches Licht hindurch schimmerte .
Tritt herein ! rief es nochmals , er hob den Teppich auf , und trat hinein .
Der Saal , in dem er sich nunmehr befand , schien ehemals eine Kapelle gewesen zu sein , an statt des Altars stand ein großer Tisch , auf einigen Stufen mit einem grünen Teppich behangen , darüber schien ein zugezogener Vorhang ein Gemälde zu bedecken ; an den Seiten waren schön gearbeitete Schränke mit feinen Drahtgittern verschlossen , wie man sie in Bibliotheken zu sehen pflegt , nur sah er an statt der Bücher viele Rollen aufgestellt .
Niemand befand sich in dem Saal ; die aufgehende Sonne fiel , durch die farbigen Fenster Wilhelm gerade entgegen , und begrüßte ihn freundlich .
Setze Dich ! rief eine Stimme , die von dem Altare her zu tönen schien .
Wilhelm setzte sich auf einen kleinen Armstuhl , der wider den Vorschlag des Eingangs stand , es war kein anderer Sitz im ganzen Zimmer , er mußte sich darein ergeben , ob ihn schon die Morgensonne blendete , der Sessel stand fest , er konnte nur die Hand vor die Augen halten .
Indem eröffnete sich , mit einem kleinen Geräusche , der Vorhang über dem Altar , und zeigte , innerhalb eines Rahmens , eine leere , dunkle Öffnung .
Es trat ein Mann hervor in gewöhnlicher Kleidung , der ihn begrüßte , und zu ihm sagte : sollten Sie mich nicht wieder erkennen ? sollten Sie , unter anderen Dingen , die Sie wissen möchten , nicht auch zu erfahren wünschen , wo die Kunstsammlung Ihres Großvaters sich gegenwärtig befindet ?
Erinnern Sie sich des Gemäldes nicht mehr , das Ihnen so reizend war ?
Wo mag der kranke Königssohn wohl jetzt schmachten ?
Wilhelm erkannte leicht den Fremden , der , in jener bedeutenden Nacht , sich mit ihm im Gasthause unterhalten hatte .
Vielleicht , fuhr dieser fort , können wir jetzt über Schicksal und Charakter eher einig werden ?
Wilhelm wollte eben antworten , als der Vorhang sich wieder rasch zusammen zog .
Sonderbar ! sagte er bei sich selbst , sollten zufällige Ereignisse einen Zusammenhänge haben ? und das , was wir Schicksal nennen , sollte es bloß Zufall sein ? wo mag sich meines Großvaters Sammlung befinden ?
und warum erinnert man mich in diesen feierlichen Augenblicken daran ?
Er hatte nicht Zeit weiter zu denken , denn der Vorhang eröffnete sich wieder , und es stand ein Mann vor seinen Augen , den er sogleich für den Landgeistlichen erkannte , der mit ihm und der lustigen Gesellschaft jene Wasserfahrt gemacht hatte ; er glich dem Abbé , ob er gleich nicht dieselbe Person schien .
Mit einem heiteren Gesichte und einem würdigen Ausdruck fing der Mann an : nicht vor Irrtum zu bewahren , ist die Pflicht des Menschenerziehers , sondern den irrenden leiten , ja ihn seinen Irrtum aus vollen Bechern ausschlürfen zu lassen , das ist Weisheit der Lehrer .
Wer seinen Irrtum nur kostet , hält lange damit Haus , er freuet sich dessen als eines seltenen Glücks , aber wer ihn ganz erschöpft , der muß ihn kennen lernen , wenn er nicht wahnsinnig ist .
Der Vorhang schloß sich abermals , und Wilhelm hatte Zeit nachzudenken .
Von welchem Irrtum kann der Mann sprechen ? sagte er zu sich selbst , als von dem , der mich mein ganzes Leben verfolgt hat , daß ich da Bildung suchte , wo keine zu finden war , daß ich mir einbildete ein Talent erwerben zu können , zu dem ich nicht die geringste Anlage hatte .
Der Vorhang riß sich schneller auf , ein Offizier trat hervor , und sagte nur im Vorbeigehen : lernen Sie die Menschen kennen , zu denen man Zutrauen haben kann !
Der Vorhang schloß sich , und Wilhelm brauchte sich nicht lange zu besinnen , um diesen Offizier für denjenigen zu erkennen , der ihn in des Grafen Park umarmt hatte , und Schuld gewesen war , daß er Jarno für einen Werber hielt .
Wie dieser hierher gekommen ? und wer er sei , war Wilhelm völlig ein Rätsel .
-- Wenn so viele Menschen an dir Teil nahmen , deinen Lebensweg kannten und wußten , was darauf zu tun sei , warum führten sie dich nicht strenger ? warum nicht ernster ? warum begünstigten sie deine Spiele , an statt dich davon wegzuführen .
Rechte nicht mit uns ! rief eine Stimme ; Du bist gerettet , und auf dem Wege zum Ziel ; Du wirst keine Deiner Torheiten bereuen und keine zurück wünschen , kein glücklicheres Schicksal kann einem Menschen werden .
Der Vorhang riß sich von einander , und , in voller Rüstung , stand der alte König von Dänemark in dem Raume .
Ich bin der Geist Deines Vaters , sagte das Bildnis , und scheide getrost , da meine Wünsche für Dich , mehr als ich sie selbst begriff , erfüllt sind .
Steile Gegenden lassen sich nur durch Umwege erklimmen , auf der Ebene führen gerade Wege von einem Ort zum anderen .
Lebe wohl , und gedenke mein , wenn Du genießest , was ich Dir vorbereitet habe .
Wilhelm war äußerst betroffen , er glaubte die Stimme seines Vaters zu hören , und doch war sie es auch nicht , er befand sich durch die Gegenwart und die Erinnerung in der verworrensten Lage .
Nicht lange konnte er nachdenken , als der Abbé hervortrat , und sich hinter den grünen Tisch stellte .
Treten Sie herbei ! rief er seinem verwunderten Freunde zu .
Er trat herbei , und stieg die Stufen hinan .
Auf dem Teppiche lag eine kleine Rolle .
Hier ist Ihr Lehrbrief , sagte der Abbé , beherzigen Sie ihn , er ist von wichtigem Inhalt .
Wilhelm nahm ihn auf , eröffnete ihn und las : Lehrbrief .
Die Kunst ist lang , das Leben kurz , das Urteil schwierig , die Gelegenheit flüchtig .
Handeln ist leicht , denken schwer ; nach dem Gedachten handeln unbequem .
Aller Anfang ist heiter , die Schwelle ist der Platz der Erwartung .
Der Knabe staunt , der Eindruck bestimmt ihn , er lernt spielend , der Ernst überrascht ihn .
Die Nachahmung ist uns angeboren , das Nachahmende wird nicht leicht erkannt .
Selten wird das Treffliche gefunden , seltener geschätzt .
Die Höhe reizt uns , nicht die Stufen ; den Gipfel im Auge wandeln wir gerne auf der Ebene .
Nur Ein Teil der Kunst kann gelehrt werden , der Künstler braucht sie ganz .
Wer sie halb kennt , ist immer irre und redet viel , wer sie ganz besitzt , mag nur tun und redet selten oder spät .
Jene haben keine Geheimnisse und keine Kraft , ihre Lehre ist wie gebackenes Brot schmackhaft und sättigend für Einen Tag ; aber Mehl kann man nicht säen , und die Saatfrüchte sollen nicht vermahlen werden .
Die Worte sind gut , sie sind aber nicht das Beste .
Das Beste wird nicht deutlich durch Worte .
Der Geist , aus dem wir handeln , ist das Höchste .
Die Handlung wird nur vom Geiste begriffen und wieder dargestellt .
Niemand weiß was er tut , wenn er recht handelt , aber des Unrechten sind wir uns immer bewußt .
Wer bloß mit Zeichen wirkt , ist ein Pedant , ein Heuchler oder ein Pfuscher .
Es sind ihrer viel , und es wird ihnen wohl zusammen .
Ihr Geschwätz hält den Schüler zurück , und ihre beharrliche Mittelmäßigkeit ängstigt die Besten .
Des echten Künstlers Lehre schließt den Sinn auf , denn wo die Worte fehlen , spricht die Tat .
Der echte Schüler lernt aus dem Bekannten das Unbekannte entwickeln , und nähert sich dem Meister .
Genug ! rief der Abbé , das übrige zu seiner Zeit .
Jetzt sehen Sie sich in jenen Schränken um .
Wilhelm ging hin , und las die Aufschriften der Rollen .
Er fand mit Verwunderung : Lothario's Lehrjahre , Jarno's Lehrjahre und seine eigenen Lehrjahre daselbst aufgestellt , unter vielen anderen , deren Namen ihm unbekannt waren .
Darf ich hoffen , in diese Rollen einen Blick zu werfen ?
Es ist für Sie nunmehr in diesem Zimmer nichts verschlossen .
Darf ich eine Frage tun ?
Ohne Bedenken ! und Sie können entscheidende Antwort erwarten , wenn es eine Angelegenheit betrifft , die Ihnen zunächst am Herzen liegt , und am Herzen liegen soll .
Gut denn , ihr sonderbaren und weisen Menschen , deren Blick in so viele Geheimnisse dringt , könnt Ihr mir sagen , ob Felix wirklich mein Sohn sei ? -- Heil Ihnen über diese Frage ! rief der Abbé , indem er vor Freuden die Hände zusammenschlug , Felix ist Ihr Sohn ! bei dem Heiligsten , was unter uns verborgen liegt , schwöre ich Ihnen , Felix ist Ihr Sohn , und der Gesinnung nach war seine abgeschiedene Mutter Ihrer nicht unwert ; empfangen Sie das liebliche Kind aus unserer Hand , kehren Sie sich um , und wagen Sie es , glücklich zu sein .
Wilhelm hörte ein Geräusch hinter sich , er kehrte sich um , und sah ein Kindergesicht schalkhaft durch die Teppiche des Eingangs hervor gucken .
Es war Felix !
Der Knabe versteckte sich sogleich scherzend , als er gesehen wurde .
Komme hervor ! rief der Abbé .
Er kam gelaufen , sein Vater stürzte ihm entgegen , nahm ihn in die Arme , und drückte ihn an sein Herz .
Ja ich fühle _ es , rief er aus , Du bist mein ! welche Gabe des Himmels habe ich meinen Freunden zu verdanken !
Wo kommst Du her , mein Kind , gerade in diesem Augenblick ?
Fragen Sie nicht ! sagte der Abbé .
Heil Dir junger Mann !
Deine Lehrjahre sind vorüber , die Natur hat Dich losgesprochen .
Wilhelm Meisters Lehrjahre .
Achtes Buch .
Erstes Kapitel .
Felix war in den Garten gesprungen , Wilhelm folgte ihm mit Entzücken , der schönste Morgen zeigte jeden Gegenstand mit neuen Reizen , und Wilhelm genoß den heitersten Augenblick .
Felix war neu in der freien und herrlichen Welt , und sein Vater nicht viel bekannter mit den Gegenständen , nach denen der Kleine wiederholt und unermüdet fragte .
Sie gesellten sich endlich zum Gärtner , der die Namen und den Gebrauch mancher Pflanzen hererzählen mußte ; Wilhelm sah die Natur durch ein neues Organ , und die Neugierde , die Wißbegierde des Kindes ließen ihn erst fühlen , welch ein schwaches Interesse er an den Dingen außer sich genommen hatte , wie wenig er kannte und wußte .
An diesem Tage , dem vergnügtesten seines Lebens schien auch seine eigene Bildung erst anzufangen , er fühlte die Notwendigkeit sich zu belehren , indem er zu lehren aufgefordert wurde .
Jarno und der Abbé hatten sich nicht wieder sehen lassen ; Abends kamen sie , und brachten einen Fremden mit , Wilhelm ging ihm mit Erstaunen entgegen , er traute seinen Augen nicht , es war Werner , der gleichfalls einen Augenblick anstand , ihn anzuerkennen .
Beide umarmten sich aufs zärtlichste , und beide konnten nicht verbergen , daß sie sich wechselsweise verändert fanden .
Werner behauptete , sein Freund sei größer , stärker , gerader , in seinen Wesen gebildeter und in seinem Betragen angenehmer geworden , -- etwas von seiner alten Treuherzigkeit vermiße ich , setzte er hinzu . -- Sie wird sich auch schon wieder zeigen , wenn wir uns nur von der ersten Verwunderung erholt haben , sagte Wilhelm .
Es fehlte viel , daß Werner einen gleich vorteilhaften Eindruck auf Wilhelm gemacht haben sollte .
Der gute Mann schien eher zurück als vorwärts gegangen zu sein .
Er war viel magerer , als ehemals , sein spitzes Gesicht schien feiner , seine Nase länger zu sein , seine Stirn und sein Scheitel waren von Haaren entblößt , seine Stimme hell , heftig und schreiend , und seine eingedrückte Brust , seine vorfallenden Schultern , seine farblosen Wangen ließen keinen Zweifel übrig , daß ein arbeitsamer Hypochondrist gegenwärtig sei .
Wilhelm war bescheiden genug , um sich über diese große Veränderung sehr mäßig zu erklären , da der andere hingegen seiner freundschaftlichen Freude völlig den Lauf ließ .
Wahrhaftig ! rief er aus , wenn Du Deine Zeit schlecht angewendet , und , wie ich vermute , nichts gewonnen hast , so bist Du doch indessen ein Persönchen geworden , das sein Glück machen kann und muß , verschlendere und verschleudere nur auch das nicht wieder ; Du sollst mir mit dieser Figur eine reiche und schöne Erbin erkaufen .
-- Du wirst doch , versetzte Wilhelm lächelnd , Deinen Charakter nicht verleugnen ! kaum findest Du nach langer Zeit Deinen Freund wieder , so siehst Du ihn schon als eine Ware , als einen Gegenstand Deiner Spekulation an , mit dem sich etwas gewinnen läßt .
Jarno und der Abbé schienen über diese Erkennung keineswegs verwundert , und ließen beide Freunde sich nach Belieben über das Vergangene und Gegenwärtige ausbreiten .
Werner ging um seinen Freund herum , drehte ihn hin und her , so , daß er ihn fast verlegen machte .
Nein ! nein ! rief er aus , so was ist mir noch nicht vorgekommen ! und doch weiß ich wohl , daß ich mich nicht betrüge .
Deine Augen sind tiefer , Deine Stirn ist breiter , Deine Nase feiner und Dein Mund liebreicher geworden .
Seht nur einmal , wie er steht !
wie das alles paßt und zusammenhängt ! wie doch das Faulenzen gedeihet !
ich armer Teufel dagegen -- er besah sich im Spiegel -- wenn ich diese Zeit her nicht recht viel Geld gewonnen hätte , so wäre doch auch gar nichts an mir .
Werner hatte Wilhelms letzten Brief nicht empfangen , ihre Handlung war das fremde Haus , mit welchem Lothario die Güter in Gemeinschaft zu kaufen die Absicht hatte .
Dieses Geschäft führte Wernern hierher , er hatte keine Gedanken , Wilhelm auf seinem Wege zu finden .
Der Gerichtshalter kam , die Papiere wurden vorgelegt , und Werner fand die Vorschläge billig .
Wenn Sie es mit diesem jungen Manne , wie es scheint , gut meinen , sagte er , so sorgen Sie selbst dafür , daß unser Teil nicht verkürzt werde ; es soll von meinem Freunde abhängen , ob er das Gut annehmen und einen Teil seines Vermögens daran wenden will .
Jarno und der Abbé versicherten , daß es dieser Erinnerung nicht bedürfe .
Man hatte die Sache kaum im allgemeinen verhandelt , als Werner sich nach einer Partie Lombre sehnte , wozu sich denn auch gleich der Abbé und Jarno mit hinsetzten ; er war es nun einmal so gewohnt , er konnte des Abends ohne Spiel nicht leben .
Als die beiden Freunde nach Tische allein waren , befragten und besprachen sie sich sehr lebhaft über alles , was sie sich mitzuteilen wünschten .
Wilhelm rühmte seine Lage und das Glück seiner Aufnahme unter so trefflichen Menschen .
Werner schüttelte dagegen den Kopf , und sagte :
man sollte doch auch nichts glauben , als was man mit Augen sieht !
Mehr als Ein dienstfertiger Freund hat mir versichert , Du lebtest mit einem liederlichen jungen Edelmann , führtest ihm Schauspielerinnen zu , hälfest ihm sein Geld durchbringen , und seiest schuld , daß er mit seinen sämtlichen Anverwandten gespannt sei . -- Es würde mich um meinet- und um der guten Menschen Willen verdrießen , daß wir so verkannt werden , versetzte Wilhelm , wenn mich nicht meine theatralische Laufbahn mit jeder üblen Nachrede versöhnt hätte .
Wie sollten die Menschen unsere Handlungen beurteilen , die ihnen nur einzeln und abgerissen erscheinen , wovon sie das wenigste sehen , weil Gutes und Böses im Verborgenen geschieht , und eine gleichgültige Erscheinung meistens nur an den Tag kommt .
Bringt man ihnen doch Schauspieler und Schauspielerinnen auf erhöhte Bretter , zündet von allen Seiten Licht an , das ganze Werk ist in wenig Stunden abgeschlossen , und doch weiß selten jemand eigentlich , was er daraus machen soll .
Nun ging es an ein Fragen nach der Familie , nach den Jugendfreunden und der Vaterstadt .
Werner erzählte , mit großer Hast , alles was sich verändert hatte , und was noch bestand und geschah .
Die Frauen im Hause , sagte er , sind vergnügt und glücklich , es fehlt nie an Geld , die eine Hälfte der Zeit bringen sie zu sich zu putzen , und die andere Hälfte sich geputzt sehen zu lassen .
Haushälttisch sind sie so viel als billig ist , meine Kinder lassen sich zu gescheiten Jungen an .
Ich sehe sie im Geiste schon sitzen und schreiben , und rechnen , laufen , handeln und trödeln , einem jeden soll sobald als möglich ein eigenes Gewerbe eingerichtet werden ! und was unser Vermögen betrifft , daran sollst Du Deine Lust sehen .
Wenn wir mit den Gütern in Ordnung sind , mußt Du gleich mit nach Hause ; denn es sieht doch aus , als wenn Du , mit einiger Vernunft , in die menschlichen Unternehmungen eingreifen könntest .
Deine neuen Freunde sollen gepriesen sein , daß sie Dich auf den rechten Weg gebracht haben .
Ich bin ein närrischer Teufel , und merke erst , wie lieb ich Dich habe , da ich mich nicht satt an Dir sehen kann , daß Du so wohl und so gut aussiehst .
Das ist doch noch eine andere Gestalt , als das Porträt , das Du einmal an die Schwester schicktest , und worüber im Hause großer Streit war .
Mutter und Tochter fanden den jungen Herrn allerliebst , mit offenem Halse , halbfreier Brust , großer Krause , herumhängendem Haar , rundem Hut , kurzem Westchen und schlotternden langen Hosen , indessen ich behauptete , das Kostüm sei nur noch zwei Finger breit vom Hanswurst .
Nun siehst Du doch aus wie ein Mensch , nur fehlt der Zopf , in den ich Deine Haare einzubinden bitte , sonst hält man Dich denn doch einmal unterwegs als Juden an , und fordert Zoll und Geleite von Dir .
Felix war indessen in die Stube gekommen , und hatte sich , als man auf ihn nicht achtete , aufs Kanapee gelegt , und war eingeschlafen .
Was ist das für ein Wurm ? fragte Werner .
Wilhelm hatte in dem Augenblicke den Mut nicht , die Wahrheit zu sagen , noch Lust eine doch immer zweideutige Geschichte einem Manne zu erzählen , der von Natur nichts weniger als gläubig war .
Die ganze Gesellschaft begab sich nunmehr auf die Güter , um sie zu besehen und den Handel abzuschließen .
Wilhelm ließ seinen Felix nicht von der Seite , und freute sich , um des Knaben Willen , recht lebhaft des Besitzes , dem man entgegen sah .
Die Lüsternheit des Kindes nach den Kirschen und Beeren , die bald reif werden sollten , erinnerten ihn an die Zeit seiner Jugend und an die vielfache Pflicht des Vaters , den seinigen den Genuß vorzubereiten , zu verschaffen und zu erhalten .
Mit welchem Interesse betrachtete er die Baumschulen und die Gebäude , wie lebhaft sann er darauf , das Vernachlässigte wieder herzustellen und das Verfallene zu erneuern .
Er sah die Welt nicht mehr wie ein Zugvogel an , ein Gebäude nicht mehr für eine geschwind zusammengestellte Laube , die vertrocknet , ehe man sie verläßt .
Alles , was er anzulegen gedachte , sollte dem Knaben entgegen wachsen , und alles , was er herstellte , sollte eine Dauer auf einige Geschlechter haben .
In diesem Sinne waren seine Lehrjahre geendigt , und mit dem Gefühl des Vaters hatte er auch alle Tugenden eines Bürgers erworben .
Er fühlte es , und seiner Freude konnte nichts gleichen .
O ! der unnötigen Strenge der Moral ! rief er aus , da die Natur uns auf ihre liebliche Weise zu allem bildet , was wir sein sollen .
O ! der seltsamen Anforderungen der bürgerlichen Gesellschaft , die uns erst verwirrt und mißleitet , und dann mehr als die Natur selbst von uns fordert .
Wehe jeder Art von Bildung , welche die wirksamsten Mittel wahrer Bildung zerstört , und uns auf das Ende hinweist , an statt uns auf dem Wege selbst zu beglücken .
So manches er auch in seinem Leben schon gesehen hatte , so schien ihm doch die menschliche Natur erst durch die Beobachtung des Kindes deutlich zu werden .
Das Theater war ihm , wie die Welt , nur als eine Menge ausgeschütteter Würfel vorgekommen , deren jeder einzeln auf seiner Oberfläche bald mehr , bald weniger bedeutet , und die allenfalls , zusammengezählt , eine Summe machen .
Hier im Kinde lag ihm , konnte man sagen , ein einzelner Würfel vor , auf dessen vielfachen Seiten der Wert und der Unwert der menschlichen Natur so deutlich eingegraben war .
Das Verlangen des Kindes nach Unterscheidung wuchs mit jedem Tage .
Da es einmal erfahren hatte , daß die Dinge Namen haben , so wollte es auch den Namen von allem hören , es glaubte nicht anders sein Vater müsse alles wissen , quälte ihn oft mit Fragen , und gab ihm Anlaß sich nach Gegenständen zu erkundigen , denen er sonst wenig Aufmerksamkeit gewidmet hatte .
Auch der eingeborene Trieb , die Herkunft und das Ende der Dinge zu erfahren , zeigte sich früh bei dem Knaben .
Wenn er fragte , wo der Wind herkomme und wo die Flamme hinkomme ? war dem Vater seine eigene Beschränkung erst recht lebendig , er wünschte zu erfahren , wie weit sich der Mensch mit seinen Gedanken wagen , und wovon er hoffen dürfe sich und anderen jemals Rechenschaft zu geben .
Die Heftigkeit des Kindes , wenn es irgend einem lebendigen Wesen Unrecht geschehen sah , erfreute den Vater höchlich , als das Zeichen eines trefflichen Gemüts .
Das Kind schlug heftig nach dem Küchenmädchen , das einige Tauben abgeschnitten hatte ; dieser schöne Begriff wurde denn freilich bald wieder zerstört , als er den Knaben fand , der ohne Barmherzigkeit Frösche tot schlug und Schmetterlinge zerrupfte .
Es erinnerte ihn dieser Zug an so viele Menschen , die höchst gerecht erscheinen , wenn sie ohne Leidenschaft sind , und die Handlungen anderer beobachten .
Dieses angenehme Gefühl , daß der Knabe so einen schönen und wahren Einfluß auf sein Dasein habe , wurde einen Augenblick gestört , als Wilhelm im Kurzen bemerkte , daß wirklich der Knabe mehr ihn als er den Knaben erziehe ; er hatte an dem Kinde nichts auszusetzen , er war nicht im Stande ihm eine Richtung zu geben , die es nicht selbst nahm , und sogar die Unarten , gegen die Aurelie so viel gearbeitet hatte , waren , so schien es , nach dem Tode dieser Freundin alle wieder in ihre alten Rechte getreten ; noch machte das Kind die Türe niemals hinter sich zu , noch wollte er seinen Teller nicht abessen , und sein Behagen war niemals größer , als wenn man ihm nachsah , daß er den Bissen unmittelbar aus der Schüssel nehmen , das volle Glas stehen lassen und aus der Flasche trinken konnte ; so war er auch ganz allerliebst , wenn er sich mit einem Buche in die Ecke setzte , und sehr ernsthaft sagte :
ich muß das gelehrte Zeug studieren ! ob er gleich die Buchstaben noch lange weder unterscheiden konnte noch wollte .
Bedachte nun Wilhelm , wie wenig er bisher für das Kind getan hatte , wie wenig er zu tun fähig sei , so entstand eine Unruhe in ihm , die sein ganzes Glück aufzuwiegen im Stande war .
Sind wir Männer denn , sagte er zu sich , so selbstisch geboren , daß wir unmöglich für ein Wesen außer uns Sorge tragen können ?
Bin ich mit dem Knaben nicht eben auf dem Wege , auf dem ich mit Mignon war ? ich zog das liebe Kind an , seine Gegenwart ergötzte mich , und dabei habe ich es aufs grausamste vernachlässigt .
Was tat ich zu seiner Bildung , nach der es so sehr strebte ? nichts !
Ich überließ es sich selbst und allen Zufälligkeiten , denen es , in einer ungebildeten Gesellschaft , nur ausgesetzt sein konnte ; und dann für diesen Knaben , der dir so merkwürdig war , ehe er dir so wert sein konnte , hat dich denn dein Herz geheißen auch nur jemals das geringste für ihn zu tun ?
Es ist nicht mehr Zeit , daß du deine eigenen Jahre und die Jahre anderer vergeudest ; nimm dich zusammen , und denke was du für dich und die guten Geschöpfe zu tun hast , welche Natur und Neigung so fest an dich knüpfte .
Eigentlich war dieses Selbstgespräch nur eine Einleitung , sich zu bekennen , daß er schon gedacht , gesorgt , gesucht und gewählt hatte , er konnte nicht länger anstehen , sich es selbst zu gestehen .
Nach oft vergebens wiederholtem Schmerz über den Verlust Marianes , fühlte er nur zu deutlich , daß er eine Mutter für den Knaben suchen müsse , und daß er sie nicht sicherer als in Theresa finden werde .
Er kannte dieses vortreffliche Frauenzimmer ganz .
Eine solche Gattin und Gehilfin schien die einzige zu sein , der man sich und die seinen anvertrauen könnte .
Ihre edle Neigung zu Lothario machte ihm keine Bedenklichkeit .
Sie waren durch ein sonderbares Schicksal auf ewig getrennt , Therese hielt sich für frei , und hatte von einer Heirat zwar mit Gleichgültigkeit , doch als von einer Sache gesprochen , die sich von selbst versteht .
Nachdem er lange mit sich zu Rate gegangen war , nahm er sich vor , ihr von sich zu sagen , so viel er nur wußte .
Sie sollte ihn kennen lernen , wie er sie kannte , und er fing nun an , seine eigene Geschichte durchzudenken , sie schien ihm an Begebenheiten so leer und im Ganzen jedes Bekenntnis so wenig zu seinem Vorteil , daß er mehr als Einmal von dem Vorsatz abzustehen im Begriff war .
Endlich entschloß er sich die Rolle seiner Lehrjahre aus dem Turme von Jarno zu verlangen ; dieser sagte : es ist eben zur rechten Zeit , und Wilhelm erhielt sie .
Es ist eine schauderhafte Empfindung , wenn ein edler Mensch , mit Bewußtsein , auf dem Punkte steht , wo er über sich selbst aufgeklärt werden soll .
Alle Übergänge sind Krisen , und ist eine Krise nicht Krankheit ?
Wie ungern tritt man nach einer Krankheit vor den Spiegel !
Die Besserung fühlt man , und man sieht nur die Wirkung des vergangenen Übels .
Wilhelm war indessen vorbereitet genug , die Umstände hatten schon lebhaft zu ihm gesprochen , seine Freunde hatten ihn eben nicht geschont , und wenn er gleich das Pergament mit einiger Hast aufrollte , so wurde er doch immer ruhiger , je weiter er las .
Er fand die umständliche Geschichte seines Lebens in großen scharfen Zügen geschildert , weder einzelne Begebenheiten , noch beschränkte Empfindungen verwirrten seinen Blick , allgemeine liebevolle Betrachtungen gaben ihm Fingerzeige , ohne ihn zu beschämen , und er sah zum erstenmal sein Bild außer sich , zwar nicht , wie im Spiegel , ein zweites Selbst , sondern wie im Porträt , ein anderes Selbst ; man bekennt sich zwar nicht zu allen Zügen , aber man freut sich , daß ein denkender Geist uns so hat fassen , ein großes Talent uns so hat darstellen wollen , daß ein Bild von dem , was wir waren , noch besteht , und daß es länger als wir selbst dauern kann .
Wilhelm beschäftigte sich nunmehr , indem alle Umstände durch dies Manuskript in sein Gedächtnis zurück kamen , die Geschichte seines Lebens für Theresa aufzusetzen , und er schämte sich fast , daß er gegen ihre große Tugenden nichts aufzustellen hatte , was eine zweckmäßige Tätigkeit beweisen konnte .
So umständlich er in dem Aufsatze war , so kurz faßte er sich in dem Briefe , den er an sie schrieb ; er bat sie um ihre Freundschaft , um ihre Liebe , wenn _ es möglich wäre , er bot ihr seine Hand an , und bat sie um baldige Entscheidung .
Nach einigem innerlichen Streit , ob er diese wichtige Sache noch erst mit seinen Freunden , mit Jarno und dem Abbé beraten solle ? entschied er sich zu schweigen .
Er war zu fest entschlossen , die Sache war für ihn zu wichtig , als daß er sie noch hätte dem Urteil des vernünftigsten und besten Mannes unterwerfen mögen ; ja sogar brauchte er die Vorsicht , seinen Brief auf der nächsten Post selbst zu bestellen .
Vielleicht hatte ihm der Gedanke , daß er in so vielen Umständen seines Lebens , in denen er frei und im Verborgenen zu handeln glaubte , beobachtet , ja sogar geleitet worden war , wie ihm aus der geschriebenen Rolle nicht undeutlich erschien , eine Art von unangenehmer Empfindung gegeben , und nun wollte er , wenigstens zu Theresens Herzen , rein vom Herzen reden , und ihrer Entschließung und Entscheidung sein Schicksal schuldig sein , und so machte er sich kein Gewissen , seine Wächter und Aufseher in diesem wichtigen Punkte wenigstens zu umgehen .
Zweites Kapitel .
Kaum war der Brief abgesendet , als Lothario zurück kam Jedermann freute sich die vorbereiteten wichtigen Geschäfte abgeschlossen und bald geendigt zu sehen , und Wilhelm erwartete mit Verlangen , wie so viele Fäden teils neu geknüpft , teils aufgelöst , und nun sein eigenes Verhältnis auf die Zukunft bestimmt werden sollte .
Lothario begrüßte sie alle aufs beste , er war völlig wieder hergestellt und heiter , er hatte das Ansehen eines Mannes , der weiß was er tun soll , und dem in allem , was er tun will , nichts im Wege steht .
Wilhelm konnte ihm seinen herzlichen Gruß nicht zurück geben .
Dies ist , mußte er zu sich selbst sagen , der Freund , der Geliebte , der Bräutigam Theresens , an dessen Stadt du dich einzudrängen denkst .
Glaubst du denn jemals einen solchen Eindruck auszulöschen oder zu verbannen ? -- Wäre der Brief noch nicht fort gewesen , er hätte vielleicht nicht gewagt ihn abzulassen .
Glücklicher Weise war der Wurf schon getan , vielleicht war Therese schon entschieden , nur die Entfernung deckte noch eine glückliche Vollendung mit ihrem Schleier .
Gewinn und Verlust mußten sich bald entscheiden .
Er suchte sich durch alle diese Betrachtungen zu beruhigen , und doch waren die Bewegungen seines Herzens beinahe fieberhaft .
Nur wenig Aufmerksamkeit konnte er auf das wichtige Geschäft wenden , woran gewissermaßen das Schicksal seines ganzen Vermögens hing .
Ach !
wie unbedeutend erscheint dem Menschen in leidenschaftlichen Augenblicken alles was ihn umgibt , alles was ihm angehört .
Glücklicher Weise für ihn behandelte Lothario die Sache groß und Werner mit Leichtigkeit .
Dieser hatte bei seiner heftigen Begierde zum Erwerbe eine lebhafte Freude über den schönen Besitz , der ihm oder vielmehr seinem Freunde werden sollte .
Lothario von seiner Seite schien ganz andere Betrachtungen zu machen .
Ich kann mich nicht sowohl über einen Besitz freuen , sagte er , als über die Rechtmäßigkeit desselben .
Nun , beim Himmel ! rief Werner , wird denn dieser unser Besitz nicht rechtmäßig genug ?
Nicht ganz ! versetzte Lothario .
Geben wir denn nicht unser bares Geld dafür ?
Recht gut ! sagte Lothario , auch werden Sie dasjenige , was ich zu erinnern habe , vielleicht für einen leeren Skrupel halten .
Mir kommt kein Besitz ganz rechtmäßig , ganz rein vor , als der dem Staate seinen schuldigen Teil abträgt .
Wie ? sagte Werner , so wollten Sie also lieber , daß unsere freigekauften Güter steuerbar wären ?
Ja ! versetzte Lothario , bis auf einen gewissen Grad , denn durch diese Gleichheit mit allen übrigen Besitzungen , entsteht ganz allein die Sicherheit des Besitzes .
Was hat der Bauer in den neueren Zeiten , wo so viele Begriffe schwankend werden , für einen Hauptanlaß , den Besitz des Edelmanns für weniger gegründet anzusehen , als den seinigen ? nur den , daß jener nicht belastet ist , und auf ihn lastet .
Wie wird es aber mit den Zinsen unseres Kapitals aussehen , versetzte Werner .
Um nichts schlimmer ! sagte Lothario , wenn uns der Staat gegen eine billige regelmäßige Abgabe das Lehns-Hokuspokus erlassen , und uns mit unseren Gütern nach Belieben zu schalten erlauben wollte , daß wir sie nicht in so großen Massen zusammenhalten müßten , daß wir sie unter unsere Kinder gleicher verteilen könnten , um alle in eine lebhafte freie Tätigkeit zu versetzen , statt ihnen nur die beschränkten und beschränkenden Vorrechte zu hinterlassen , welche zu genießen wir immer die Geister unserer Vorfahren hervorrufen müssen .
Wie viel glücklicher wären Männer und Frauen , wenn sie mit freien Augen umher sehen , und bald ein würdiges Mädchen , bald einen trefflichen Jüngling , ohne andere Rücksichten , durch ihre Wahl erheben könnten .
Der Staat würde mehr , vielleicht bessere Bürger haben , und nicht so oft um Köpfe und Hände verlegen sein .
Ich kann Sie versichern , sagte Werner , daß ich in meinem Leben nie an den Staat gedacht habe , meine Abgaben , Zölle und Geleite habe ich nur so bezahlt , weil es einmal hergebracht ist .
Nun sagte Lothario , ich hoffe Sie noch zum guten Patrioten zu machen ; denn wie der nur ein guter Vater ist , der bei Tische erst seinen Kindern vorlegt , so ist der nur ein guter Bürger , der vor allen anderen Ausgaben das , was er dem Staate zu entrichten hat , zurücklegt .
Durch solche allgemeine Betrachtungen wurden ihre besonderen Geschäfte nicht aufgehalten , vielmehr beschleunigt .
Als sie ziemlich damit zu Stande waren , sagte Lothario zu Wilhelm :
ich muß Sie nun an einen Ort schicken , wo Sie nötiger sind als hier , meine Schwester läßt Sie ersuchen sobald als möglich zu ihr zu kommen , der arme Mignon scheint sich zu verzehren , und man glaubt Ihre Gegenwart könnte vielleicht noch dem Übel Einhalt tun .
Meine Schwester schickte mir dieses Billet noch nach , woraus Sie sehen können , wie viel ihr daran gelegen ist .
Lothario überreichte ihm ein Blättchen .
Wilhelm , der schon in der größten Verlegenheit zugehört hatte , erkannte sogleich an diesen flüchtigen Bleistiftzügen die Hand der Gräfin , und wußte nicht , was er antworten sollte .
Nehmen Sie Felix mit , sagte Lothario , damit die Kinder sich unter einander aufheitern .
Sie müßten morgen früh bei Zeiten weg , der Wagen meiner Schwester , in welchem meine Leute hergefahren sind , ist noch hier , ich gebe Ihnen Pferde bis auf halben Weg , dann nehmen Sie Post .
Leben Sie recht wohl , und richten viele Grüße von mir aus .
Sagen Sie dabei meiner Schwester , ich werde sie bald wieder sehen , und sie soll sich überhaupt auf einige Gäste vorbereiten .
Der Freund unseres Großoheims , der Marchese Cipriani , ist auf dem Wege hierher zu kommen , er hoffte den alten Mann noch am Leben anzutreffen , und sie wollten sich zusammen an der Erinnerung früherer Verhältnisse ergötzen , und sich ihrer gemeinsamen Kunstliebhaberei erfreuen .
Der Marchese war viel jünger als mein Oheim , und verdankte ihm den besten Teil seiner Bildung , wir müssen alles aufbieten , um einigermaßen die Lücke auszufüllen , die er finden wird , und das wird am besten durch eine größere Gesellschaft geschehen .
Lothario ging darauf mit dem Abbé in sein Zimmer , Jarno war vorher weggeritten , Wilhelm eilte auf seine Stube , er hatte niemand , dem er sich vertrauen , niemand durch den er einen Schritt , vor dem er sich so sehr fürchtete , hätte abwenden können .
Der kleine Diener kam , und ersuchte ihn einzupacken , weil sie noch diese Nacht aufbinden wollten , um mit Anbruch des Tages wegzufahren .
Wilhelm wußte nicht , was er tun sollte , endlich rief er aus : Du willst nur machen , daß Du aus diesem Hause kommst , unterwegs überlegst Du , was zu tun ist , und bleibst allenfalls auf der Hälfte des Weges liegen , schickst einen Boten zurück , schreibst was Du Dir nicht zu sagen getraust , und dann mag werden was will .
Ungeachtet dieses Entschlusses brachte er eine schlaflose Nacht zu , nur ein Blick auf den so schön ruhenden Felix gab ihm einige Erquickung .
O ! rief er aus , wer weiß , was noch für Prüfungen auf mich warten , wer weiß wie sehr mich begangene Fehler noch quälen , wie oft mir gute und vernünftige Plane für die Zukunft mißlingen sollen , aber diesen Schatz , den ich einmal besitze , erhalte mir , du erbittliches , oder unerbittliches Schicksal ! wäre es möglich , daß dieser beste Teil von mir selbst vor mir zerstört , daß dieses Herz von meinem Herzen gerissen werden könnte , so lebe wohl Verstand und Vernunft , lebe wohl jede Sorgfalt und Vorsicht , verschwinde du Trieb zur Erhaltung ! alles , was uns vom Tier unterscheidet , verliere sich ! und wenn es nicht erlaubt ist , seine traurigen Tage freiwillig zu endigen , so hebe ein frühzeitiger Wahnsinn das Bewußtsein auf , ehe der Tod , der es auf immer zerstört , die lange Nacht herbeiführt .
Er faßte den Knaben in seine Arme , küßte ihn , drückte ihn an sich und benetzte ihn mit reichlichen Tränen .
Das Kind wachte auf ; sein helles Auge , sein freundlicher Blick rührten den Vater aufs innigste .
Welche Szene steht mir bevor , rief er aus , wenn ich Dich der schönen unglücklichen Gräfin vorstellen soll , wenn sie Dich an ihren Busen drückt , den Dein Vater so tief verletzt hat .
Muß ich nicht fürchten , sie stößt Dich wieder von sich mit einem Schrei , sobald Deine Berührung ihren wahren oder eingebildeten Schmerz erneuert .
Der Kutscher ließ ihm nicht Zeit weiter zu denken oder zu wählen , er nötigte ihn vor Tage in den Wagen ; nun wickelte er seinen Felix wohl ein , der Morgen war kalt aber heiter , das Kind sah zum erstenmal in seinem Leben die Sonne aufgehen .
Sein Erstaunen über den ersten feurigen Blick , über die wachsende Gewalt des Lichts , seine Freude und seine wunderlichen Bemerkungen erfreuten den Vater , und ließen ihn einen Blick in das Herz tun , vor welchem die Sonne wie über einem reinen stillen See emporsteigt und schwebt .
In einer kleinen Stadt spannte der Kutscher aus und ritt zurück .
Wilhelm nahm sogleich ein Zimmer in Besitz , und fragte sich nun , ob er bleiben oder vorwärts gehen solle ?
In dieser Unentschlossenheit wagte er das Blättchen wieder hervor zu nehmen , das er bisher nochmals anzusehen nicht getraut hatte , es enthielt folgende Worte : Schicke mir Deinen jungen Freund ja bald ; Mignon hat sich diese beiden letzten Tage eher verschlimmert .
So traurig diese Gelegenheit ist , so soll mich _ es doch freuen ihn kennen zu lernen .
Die letzten Worte hatte Wilhelm beim ersten Blick nicht bemerkt .
Er erschrak darüber , und war sogleich entschieden , daß er nicht gehen wollte .
Wie , rief er aus , Lothario , der das Verhältnis weiß , hat ihr nicht eröffnet wer ich bin .
Sie erwartet nicht mit gesetztem Gemüt einen Bekannten , den sie lieber nicht wieder sähe , sie erwartet einen Fremden , und ich trete hinein !
Ich sehe sie zurückschaudern , ich sehe sie erröten !
Nein es ist mir unmöglich dieser Szene entgegen zu gehen .
So eben wurden die Pferde herausgeführt und eingespannt ; Wilhelm war entschlossen abzuhacken und hier zu bleiben .
Er war in der größten Bewegung .
Als er ein Mädchen zur Treppe herauf kommen hörte , die ihm anzeigen wollte , daß alles fertig sei , sann er geschwind auf eine Ursache , die ihn hier zu bleiben nötigte , und seine Augen ruhten ohne Aufmerksamkeit auf dem Billet , das er in der Hand hielt .
Um Gottes Willen ! rief er aus , was ist das ?
das ist nicht die Hand der Gräfin , es ist die Hand der Amazone !
Das Mädchen trat herein , bat ihn herunter zu kommen , und führte Felix mit sich fort .
Ist es möglich ? rief er aus , ist es wahr ?
was soll ich tun ? bleiben und abwarten und aufklären ? oder eilen ? eilen ! und mich einer Entwicklung entgegenstürzen ?
Du bist auf dem Wege zu ihr , und kannst zaudern ?
Diesen Abend sollst du sie sehen , und willst dich freiwillig ins Gefängnis einsperren ?
Es ist ihre Hand , ja sie ist _ es ! diese Hand beruft dich , ihr Wagen ist angespannt , dich zu ihr zu führen , nun löst sich das Rätsel : Lothario hat zwei Schwestern .
Er weiß mein Verhältnis zu der einen ; wie viel ich der anderen schuldig bin , ist ihm unbekannt .
Auch sie weiß nicht , daß der verwundete Vagabund , der ihr , wo nicht sein Leben , doch seine Gesundheit verdankt , in dem Hause ihres Bruders so unverdient gütig aufgenommen worden ist .
Felix , der sich unten im Wagen schaukelte , rief : Vater komme ! o komme ! sieh die schönen Wolken , die schönen Farben !
ja ich komme , rief Wilhelm , indem er die Treppe hinunter sprang , und alle Erscheinungen des Himmels , die Du gutes Kind noch sehr bewunderst , sind nichts gegen den Anblick , den ich erwarte .
Im Wagen sitzend rief er nun alle Verhältnisse in sein Gedächtnis zurück .
So ist also auch diese Natalie die Freundin Theresens ! welch eine Entdeckung , welche Hoffnung und welche Aussichten .
Wie seltsam , daß die Furcht , von der einen Schwester reden zu hören , mir das Dasein der anderen ganz und gar verbergen konnte !
Mit welcher Freude sah er seinen Felix an , er hoffte für den Knaben wie für sich die beste Aufnahme .
Der Abend kam heran , die Sonne war untergegangen , der Weg nicht der beste , der Postillon fuhr langsam , Felix war eingeschlafen , und neue Sorgen und Zweifel stiegen in dem Busen unseres Freundes auf .
Von welchem Wahn , von welchen Einfällen wirst du beherrscht ? sagte er zu sich selbst , eine ungewisse Ähnlichkeit der Handschrift macht dich auf einmal sicher , und gibt dir Gelegenheit das wunderbarste Märchen auszudenken .
Er nahm das Billet wieder vor , und bei dem abgehenden Tageslichte glaubte er wieder die Handschrift der Gräfin zu erkennen , seine Augen wollten im Einzelnen nicht wieder finden , was ihm sein Herz im Ganzen auf einmal gesagt hatte . -- So ziehen dich denn doch diese Pferde zu einer schrecklichen Szene !
wer weiß ob sie dich nicht in wenig Stunden schon wieder zurück führen werden ? und wenn du sie nur noch allein anträfest ; aber vielleicht ist ihr Gemahl gegenwärtig , vielleicht die Baronesse ? wie verändert werde ich sie finden ! werde ich vor ihr auf den Füßen stehen können ?
Nur eine schwache Hoffnung , daß er seiner Amazone entgegen gehe , konnte manchmal durch die trüben Vorstellungen durchblicken .
Es war Nacht geworden , der Wagen rasselte in einen Hof hinein , und hielt still ; ein Bedienter , mit einer Wachsfackel , trat aus einem prächtigen Portal hervor , und kam die breiten Stufen herunter , bis an den Wagen .
Sie werden schon lange erwartet , sagte er , indem er das Leder aufschlug .
Wilhelm , nachdem er ausgestiegen war , nahm den schlafenden Felix auf den Arm , und der erste Bediente rief zu einem zweiten , der mit einem Lichte in der Türe stand : führe den Herrn gleich zur Baronesse .
Blitzschnell fuhr Wilhelm durch die Seele : welch ein Glück ! es sei vorsätzlich oder zufällig , die Baronesse ist hier !
ich soll sie zuerst sehen ! wahrscheinlich schläft die Gräfin schon !
ihr guten Geister helft , daß der Augenblick der größten Verlegenheit leidlich vorübergehe .
Er trat in das Haus , und fand sich an dem ernsthaftesten , seinem Gefühle nach , dem heiligsten Orte , den er je betreten hatte .
Eine herabhängende blendende Laterne erleuchtete eine breite sanfte Treppe , die ihm entgegenstand , und sich oben beim Umwenden in zwei Teile teilte .
Marmorne Statuen und Büsten standen auf Piedestalen und in Nischen geordnet .
Einige schienen ihm bekannt .
Jugendeindrücke verlöschen nicht auch in ihren kleinsten Teilen .
Er erkannte eine Muse , die seinem Großvater gehört hatte , zwar nicht an ihrer Gestalt und an ihrem Wert , doch an einem restaurierten Arme und an den neueingesetzten Stücken des Gewandes .
Es war , als wenn er ein Märchen erlebte .
Das Kind wurde ihm schwer , er zauderte auf den Stufen , und kniete nieder , als ob er es bequemer fassen wollte .
Eigentlich aber bedurfte er einer augenblicklichen Erholung .
Er konnte kaum sich wieder aufheben .
Der vorleuchtende Bediente wollte ihm das Kind abnehmen , er konnte es nicht von sich lassen .
Darauf trat er in den Vorsaal , und zu seinem noch größeren Erstaunen erblickte er das wohlbekannte Bild vom kranken Königssohn an der Wand .
Er hatte kaum Zeit einen Blick darauf zu werfen , der Bediente nötigte ihn durch ein paar Zimmer in ein Kabinett .
Dort , hinter einem Lichtschirme , der sie beschattete , saß ein Frauenzimmer und las . O daß sie es wäre ! sagte er zu sich selbst in diesem entscheidenden Augenblick .
Er setzte das Kind nieder , das aufzuwachen schien , und dachte sich der Dame zu nähern , aber das Kind sank schlaftrunken zusammen , das Frauenzimmer stand auf und kam ihm entgegen .
Die Amazone war _ es !
er konnte sich nicht halten , stürzte auf seine Knie , und rief aus :
sie ist _ es !
er faßte ihre Hand , und küßte sie mit unendlichem Entzücken .
Das Kind lag zwischen ihnen beiden auf dem Teppich und schlief sanft .
Felix wurde auf das Kanapee gebracht , Natalie setzte sich zu ihm , sie hieß Wilhelm auf den Sessel sitzen , der zunächst dabei stand .
Sie bot ihm einige Erfrischungen an , die er ausschlug , indem er nur beschäftigt war , sich zu versichern , daß sie es sei , und ihre , durch den Lichtschirm beschatteten Züge , genau wieder zu sehen , und sicher wieder zu erkennen .
Sie erzählte ihm von Mignons Krankheit im allgemeinen , daß das Kind von wenigen tiefen Empfindungen nach und nach aufgezehrt werde , daß es bei seiner großen Reizbarkeit , die es verberge , von einem Krampf an seinem armen Herzen oft heftig und gefährlich leide , daß dieses erste Organ des Lebens , bei unvermuteten Gemütsbewegungen , manchmal plötzlich stille stehe , und keine Spur der heilsamen Lebensregung in dem Busen des guten Kindes gefühlt werden könne ; sei dieser ängstliche Krampf vorbei , so äußere sich die Kraft der Natur wieder in gewaltsamen Pulsen , und ängstige das Kind nunmehr durch Übermaß , wie es vorher durch Mangel gelitten habe .
Wilhelm erinnerte sich einer solchen krampfhaften Szene , und Natalie bezog sich auf den Arzt , der weiter mit ihm über die Sache sprechen , und die Ursache , warum man den Freund und Wohltäter des Kindes gegenwärtig herbeigerufen , umständlicher vorlegen würde .
Eine sonderbare Veränderung , fuhr Natalie fort , werden Sie an ihr finden , sie geht nunmehr in Frauenkleidern , vor denen sie sonst einen so großen Abscheu zu haben schien .
Wie haben Sie das erreicht ? fragte Wilhelm .
Wenn es wünschenswert war , so sind wir es nur dem Zufall schuldig .
Hören Sie , wie es zugegangen ist .
Sie wissen vielleicht , daß ich immer eine Anzahl junger Mädchen um mich habe , deren Gesinnungen ich , indem sie neben mir aufwachsen , zum Guten und Rechten zu bilden wünschte .
Aus meinem Munde hören sie nichts , als was ich selber für wahr halte , doch kann ich und will ich nicht hindern , daß sie nicht auch von anderen manches vernehmen , was als Irrtum , als Vorurteil in der Welt Gang und gäbe ist .
Fragen sie mich darüber , so suche ich , so viel nur möglich ist , jene fremden ungehörigen Begriffe irgendwo an einem richtigen anzuknüpfen , um sie dadurch , wo nicht nützlich doch unschädlich zu machen .
Schon seit einiger Zeit hatten meine Mädchen , aus dem Munde der Bauerkinder , gar manches von Engeln , vom Knechte Ruprecht , vom Heiligen Christ vernommen , die zu gewissen Zeiten in Person erscheinen , gute Kinder beschenken und unartige bestrafen sollten .
Sie hatten eine Vermutung , daß es verkleidete Personen sein müßten , worin ich sie denn auch bestärkte , und , ohne mich viel auf Deutungen einzulassen , mir vornahm , ihnen bei der ersten Gelegenheit ein solches Schauspiel zu geben .
Es fand sich eben , daß der Geburtstag von Zwillingsschwestern , die sich immer sehr gut betragen hatten , nahe war ; ich versprach , daß ihnen diesmal ein Engel die kleinen Geschenke bringen sollte , die sie sowohl verdient hätten .
Sie waren äußerst gespannt auf diese Erscheinung .
Ich hatte mir Mignon zu dieser Rolle ausgesucht , und sie wurde an dem bestimmten Tage in ein langes , leichtes , weißes Gewand anständig gekleidet .
Es fehlte nicht an einem goldenen Gürtel um die Brust , und an einem gleichen Diadem in den Haaren .
Anfangs wollte ich die Flügel weglassen , doch bestanden die Frauenzimmer , die sie anputzten , auf ein Paar große goldene Schwingen , an denen sie recht ihre Kunst zeigen wollten .
So trat , mit einer Lilie in der einen Hand , und mit einem Körbchen in der anderen , die wundersame Erscheinung in die Mitte der Mädchen , und überraschte mich selbst .
Da kommt der Engel , sagte ich .
Die Kinder traten gleichsam alle zurück !
Endlich riefen sie aus : es ist Mignon , und getrauten sich doch nicht , dem wundersamen Bilde näher zu treten .
Hier sind eure Gaben , sagte sie , und reichte das Körbchen hin .
Man versammelte sich um sie , man betrachtete , man befühlte , man befragte sie .
Bist Du ein Engel ? fragte das eine Kind .
Ich wollte ich wäre es , versetzte Mignon .
Warum trägst Du eine Lilie ?
So rein und offen sollte mein Herz sein , dann wäre ich glücklich .
Wie Ists mit den Flügeln ? laß sie sehen !
Sie stellen schönere vor , die noch nicht entfaltet sind .
Und so antwortete sie bedeutend auf jede unschuldige , leichte Frage .
Als die Neugierde der kleinen Gesellschaft befriedigt war , und der Eindruck dieser Erscheinung stumpf zu werden anfing , wollte man sie wieder auskleiden .
Sie verwehrte es , nahm ihre Zither , setzte sich hier auf diesen hohen Schreibtisch hinauf , und sang ein Lied mit unglaublicher Anmut .
Ich entschloß mich sogleich , fuhr Natalie fort , ihr das Kleid zu lassen , und ihr noch einige der Art anzuschaffen , in denen sie nun auch geht , und in denen , wie es mir scheint , ihr Wesen einen ganz anderen Ausdruck hat .
So laßt mich scheinen bis ich werde , Zieht mir das weiße Kleid nicht aus !
Ich eile , von der schönen Erde Hinab in jenes feste Haus .
Dort Ruhe ich eine kleine Stille , Dann öffnet sich der frische Blick , Ich lasse dann die reine Hülle , Den Gürtel und den Kranz zurück .
Und jene himmlische Gestalten Sie fragen nicht nach Mann und Weib , Und keine Kleider , keine Falten Umgeben den verklärten Leib .
Zwar lebte ich ohne Sorge und Mühe Doch fühlte ich tiefen Schmerz genug .
Vor Kummer altert ich zu frühe , Macht mich auf ewig wieder jung .
Da es schon spät war , entließ Natalie den Ankömmling , der nicht ohne einige Bangigkeit sich von ihr trennte .
Ist sie verheiratet oder nicht ?
dachte er bei sich selbst .
Er hatte gefürchtet , so oft sich etwas regte , eine Türe möchte sich auftun , und der Gemahl hereintreten .
Der Bediente , der ihn in sein Zimmer einließ , entfernte sich schneller , als er Mut gefaßt hatte , nach diesem Verhältnis zu fragen .
Die Unruhe hielt ihn noch eine Zeit lang wach , und er beschäftigte sich das Bild der Amazone mit dem Bilde seiner neuen gegenwärtigen Freundin zu vergleichen .
Sie wollten noch nicht mit einander zusammenfließen ; jenes hatte er sich gleichsam geschaffen , und dieses schien fast ihn umschaffen zu wollen .
Drittes Kapitel .
Den anderen Morgen , da noch alles stille und ruhig war , ging er sich im Hause umzusehen .
Es war die reinste , schönste , würdigste Baukunst , die er gesehen hatte .
Ist doch wahre Kunst , rief er aus , wie gute Gesellschaft ; sie nötigt uns auf die angenehmste Weise das Maß zu erkennen , nach dem und zu dem unser Innerstes gebildet ist .
Unglaublich angenehm war der Eindruck , den die Statuen und Büsten seines Großvaters auf ihn machten .
Mit Verlangen eilte er dem Bilde vom kranken Königssohn entgegen , und noch immer fand er es reizend und rührend .
Der Bediente öffnete ihm verschiedene andere Zimmer , er fand eine Bibliothek , eine Naturaliensammlung , ein physikalisches Kabinett .
Er fühlte sich so fremd vor allen diesen Gegenständen .
Felix war indessen erwacht und ihm nachgesprungen ; der Gedanke , wie und wann er Theresens Brief erhalten werde , machte ihm Sorge , er fürchtete sich vor dem Anblick Mignons , gewissermaßen vor dem Anblick Natalies .
Wie ungleich war sein gegenwärtiger Zustand mit jenen Augenblicken , als er den Brief an Theresa gesiegelt hatte , und mit frohem Mut sich ganz einem so edlen Wesen hingab .
Natalie ließ ihn zum Frühstück einladen .
Er trat in ein Zimmer , in welchem verschiedene reinlich gekleidete Mädchen , alle , wie es schien , unter zehn Jahren , einen Tisch zu rechte machten , indem eine ältliche Person verschiedene Arten von Getränken hereinbrachte .
Wilhelm beschaute ein Bild , das über dem Kanapee hing , mit Aufmerksamkeit , er mußte es für das Bild Natalies erkennen , so wenig es ihm genug tun wollte .
Natalie trat herein , und die Ähnlichkeit schien ganz zu verschwinden .
Zu seinem Troste hatte es ein Ordenskreuz an der Brust , und er sah ein gleiches an der Brust Natalies .
Ich habe das Porträt hier angesehen , sagte er zu ihr , und mich verwundert , wie ein Maler zugleich so wahr und so falsch sein kann .
Das Bild gleicht Ihnen , im Allgemeinen , recht sehr gut , und doch sind es weder Ihre Züge noch ihr Charakter .
Es ist zu verwundern , versetzte Natalie , daß es noch so viel Ähnlichkeit hat ; denn es ist gar mein Bild nicht , es ist das Bild einer Tante , die mir noch in ihrem Alter glich , da ich erst ein Kind war .
Es ist gemalt , als sie ungefähr meine Jahre hatte , und beim ersten Anblick glaubt jedermann mich zu sehen .
Sie hätten diese treffliche Person kennen sollen .
Ich bin ihr so viel schuldig .
Eine sehr schwache Gesundheit , vielleicht zu viel Beschäftigung mit sich selbst , und dabei eine sittliche und religiöse Ängstlichkeit ließen sie das der Welt nicht sein , was sie unter anderen Umständen hätte werden können .
Sie war ein Licht , das nur wenigen Freunden und mir besonders leuchtete .
Wäre es möglich , versetzte Wilhelm , der sich einen Augenblick besonnen hatte , indem nun auf einmal so vielerlei Umstände ihm zusammentreffend erschienen , wäre es möglich , daß jene schöne herrliche Seele , deren stille Bekenntnisse auch mir mitgeteilt worden sind , Ihre Tante sei ?
Sie haben das Heft gelesen ? fragte Natalie .
Ja ! versetzte Wilhelm , mit der größten Teilnahme und nicht ohne Wirkung auf mein ganzes Leben .
Was mir am meisten aus dieser Schrift entgegen leuchtete , war , ich möchte so sagen , die Reinlichkeit des Daseins , nicht allein ihrer selbst , sondern auch alles dessen , was sie umgab .
Diese Selbständigkeit ihrer Natur und die Unmöglichkeit , etwas in sich aufzunehmen , was mit der edlen , liebevollen Stimmung nicht harmonisch war .
So sind Sie , versetzte Natalie , billiger , ja ich darf wohl sagen , gerechter gegen diese schöne Natur , als manche andere , denen man auch dieses Manuskript mitgeteilt hat .
Jeder gebildete Mensch weiß , wie sehr er an sich und anderen mit einer gewissen Roheit zu kämpfen hat , wie viel ihn seine Bildung kostet , und wie sehr er doch in gewissen Fällen nur an sich selbst denkt und vergißt , was er anderen schuldig ist .
Wie oft macht der gute Mensch sich Vorwürfe , daß er nicht zart genug gehandelt habe , und doch wenn nun eine schöne Natur sich allzu zart , sich allzu gewissenhaft bildet , ja , wenn man will sich überbildet , für diese scheint keine Duldung , keine Nachsicht in der Welt zu sein .
Und doch sind die Menschen dieser Art , außer uns , was die Ideale im Inneren sind , Vorbilder , nicht zum Nachahmen , sondern zum Nachstreben .
Man lacht über die Reinlichkeit der Holländerinnen , und doch wäre Freundin Therese nicht was sie ist , wenn ihr nicht eine ähnliche Idee in ihrem Hauswesen immer vorschwebte .
So finde ich also , rief Wilhelm aus , in Theresens Freundin jene Natalie vor mir , an welcher das Herz jener köstlichen Verwandten hing , jene Natalie , die von Jugend an so teilnehmend , so liebevoll und hülfreich war .
Nur aus einem solchen Geschlecht konnte eine solche Natur entstehen !
Welch eine Aussicht eröffnet sich vor mir , da ich auf einmal Ihre Voreltern und den ganzen Kreis , dem Sie angehören , überschaue .
Ja ! versetzte Natalie , Sie könnten in einem gewissen Sinne nicht besser von uns unterrichtet sein , als durch den Aufsatz unserer Tante ; freilich hat ihre Neigung zu mir sie zu viel Gutes von dem Kinde sagen lassen .
Wenn man von einem Kinde redet , spricht man niemals den Gegenstand , immer nur seine Hoffnungen aus .
Wilhelm hatte indessen schnell überdacht , daß er nun auch von Lothario's Herkunft und früher Jugend unterrichtet sei ; die schöne Gräfin erschien ihm als Kind mit den Perlen ihrer Tante um den Hals ; auch er war diesen Perlen so nahe gewesen , als ihre zarten liebevollen Lippen sich zu den seinigen herunter neigten ; er suchte diese schönen Erinnerungen durch andere Gedanken zu entfernen .
Er lief die Bekanntschaften durch , die ihm jene Schrift verschafft hatte .
So bin ich denn , rief er aus , in dem Hause des würdigen Oheims !
Es ist kein Haus , es ist ein Tempel , und Sie sind die würdige Priesterin , ja der Genius selbst ; ich werde mich des Eindrucks von gestern Abend zeitlebens erinnern , als ich hereintrat , und die alten Kunstbilder der frühsten Jugend wieder vor mir standen .
Ich erinnerte mich der mitleidigen Marmorbilder in Mignons Lied ; aber diese Bilder hatten über mich nicht zu trauern , sie sahen mich mit hohem Ernst an , und schlossen meine früheste Zeit unmittelbar an diesen Augenblick .
Diesen unseren alten Familienschatz , diese Lebensfreude meines Großvaters finde ich hier , zwischen so vielen anderen würdigen Kunstwerken aufgestellt , und mich , den die Natur zum Liebling dieses guten alten Mannes gemacht hatte , mich Unwürdigen , finde ich nun auch hier ! o Gott ! in welchen Verbindungen , in welcher Gesellschaft .
Die weibliche Jugend hatte nach und nach das Zimmer verlassen , um ihren kleinen Beschäftigungen nachzugehen .
Wilhelm , der mit Natalie allein geblieben war , mußte ihr seine letzten Worte deutlicher erklären .
Die Entdeckung , daß ein schätzbarer Teil der aufgestellten Kunstwerke seinem Großvater angehört hatte , gab eine sehr heitere gesellige Stimmung .
So wie er durch jenes Manuskript mit dem Hause bekannt worden war , so fand er sich nun auch gleichsam in seinem Erbteile wieder , wünschte Mignon zu sehen , die Freundin bat ihn sich noch so lange zu gedulden , bis der Arzt , der in die Nachbarschaft gerufen worden , wieder zurück käme .
Man kann leicht denken , daß es derselbe kleine tätige Mann sei , den wir schon kennen , und dessen auch die Bekenntnisse einer schönen Seele erwähnten .
Da ich mich , fuhr Wilhelm fort , mitten in jenem Familienkreis befinde , so ist ja wohl der Abbé , dessen jene Schrift erwähnt , auch der wunderbare , unerklärliche Mann , den ich in dem Hause Ihres Bruders , nach den seltsamsten Ereignissen , wiedergefunden habe .
Vielleicht geben Sie mir einige nähere Aufschlüsse über ihn ?
Natalie versetzte : über ihn wäre vieles zu sagen ; wovon ich am genauesten unterrichtet bin , ist der Einfluß , den er auf unsere Erziehung gehabt hat .
Er war , wenigstens eine Zeit lang , überzeugt , daß die Erziehung sich nur an die Neigung anschließen müsse ; wie er jetzt denkt , kann ich nicht sagen .
Er behauptete :
das erste und letzte am Menschen sei Tätigkeit , und man könne nichts tun , ohne die Anlage dazu zu haben , ohne den Instinkt , der uns dazu treibe .
Man gibt zu , pflegte er zu sagen , daß Poeten geboren werden , man gibt es bei allen Künsten zu , weil man muß , und weil jene Wirkungen der menschlichen Natur kaum scheinbar nachgeäfft werden können ; aber , wenn man es genau betrachtet , so wird jede auch nur die geringste Fähigkeit uns angeboren , und es gibt keine unbestimmte Fähigkeit .
Nur unsere zweideutige , zerstreute Erziehung macht die Menschen ungewiß , sie erregt Wünsche statt Triebe zu beleben , und , anstatt den wirklichen Anlagen aufzuhelfen , richtet sie das Streben nach Gegenständen , die so oft mit der Natur , die sich nach ihnen bemüht , nicht übereinstimmen .
Ein Kind , ein junger Mensch , die auf ihrem eigenen Wege irre gehen , sind mir lieber als manche , die auf fremdem Wege recht wandeln .
Finden jene , entweder durch sich selbst , oder durch Anleitung , den rechten Weg , das ist den , der ihrer Natur gemäß ist , so werden sie ihn nie verlassen , an statt daß diese jeden Augenblick in Gefahr sind , ein fremdes Joch abzuschütteln , und sich einer unbedingten Freiheit zu übergeben .
Es ist sonderbar , sagte Wilhelm , daß dieser merkwürdige Mann auch an mir Teil genommen , und mich , wie es scheint , nach seiner Weise , wo nicht geleitet , doch wenigstens eine Zeit lang in meinen Irrtümern gestärkt hat .
Wie er es künftig verantworten will , daß er , und wie es scheint mehrere , mich gleichsam zum besten hatten , muß ich wohl mit Geduld erwarten .
Ich habe mich nicht über diese Grille , wenn sie eine ist , zu beklagen , sagte Natalie ; denn ich bin freilich unter meinen Geschwistern am besten dabei gefahren .
Auch sehe ich nicht , wie mein Bruder Lothario hätte schöner ausgebildet werden können , nur hätte vielleicht meine gute Schwester , die Gräfin , anders behandelt werden sollen , vielleicht hätte man ihrer Natur etwas mehr Ernst und Stärke einflößen können .
Was aus Bruder Friedrich werden soll , läßt sich gar nicht denken ; ich fürchte , er wird das Opfer dieser pädagogischen Versuche werden .
Sie haben noch einen Bruder ? rief Wilhelm .
Ja ! versetzte Natalie , und zwar eine sehr lustige , leichtfertige Natur , und da man ihn nicht abgehalten hatte in der Welt herumzufahren , so weiß ich nicht , was aus diesem losen , lockern Wesen werden soll .
Ich habe ihn seit langer Zeit nicht gesehen .
Das einzige beruhigt mich , daß der Abbé , und überhaupt die Gesellschaft meines Bruders , jederzeit unterrichtet sind , wo er sich aufhält und was er treibt .
Wilhelm war eben im Begriff über die sonderbaren Meinungen sowohl Natalies Gedanken zu erforschen , als auch über die geheimnisvolle Gesellschaft von ihr Aufschlüsse zu begehren , als der Medikus hereintrat , und nach dem ersten Willkommen sogleich von Mignons Zustande zu sprechen anfing .
Natalie , die darauf den Felix bei der Hand nahm , sagte , sie wolle ihn zu Mignon führen , und das Kind auf die Erscheinung seines Freundes vorbereiten .
Der Arzt war nunmehr mit Wilhelm allein , und fuhr fort : Ich habe Ihnen wunderbare Dinge zu erzählen , die Sie kaum vermuten .
Natalie läßt uns Raum , damit wir freier von Dingen sprechen können , die , ob ich sie gleich nur durch sie selbst erfahren konnte , doch in ihrer Gegenwart so frei nicht abgehandelt werden dürften .
Die sonderbare Natur des guten Kindes , von dem jetzt die Rede ist , besteht beinahe nur aus einer tiefen Sehnsucht ; das Verlangen , ihr Vaterland wieder zu sehen , und das Verlangen nach Ihnen , mein Freund , ist , möchte ich fast sagen , das einzige Irdische an ihr , beides greift nur in eine unendliche Ferne , beide Gegenstände liegen unerreichbar vor diesem einzigen Gemüt .
Sie mag in der Gegend von Mailand zu Hause sein , und ist in sehr früher Jugend , durch eine Gesellschaft Seiltänzer , ihren Eltern entführt worden .
Näheres kann man von ihr nicht erfahren , teils weil sie zu jung war , um Ort und Namen genau angeben zu können , besonders aber , weil sie einen Schwor getan hat , keinem lebendigen Menschen ihre Wohnung und Herkunft näher zu bezeichnen .
Denn eben jene Leute , die sie in der Irre fanden , und denen sie ihre Wohnung so genau beschrieb , mit so dringenden Bitten sie nach Hause zu führen , nahmen sie nur desto eiliger mit sich fort , und scherzten Nachts in der Herberge , da sie glaubten das Kind schlafe schon , über den guten Fange , und beteuerten , daß es den Weg zurück nicht wieder finden sollte .
Da überfiel das arme Geschöpf eine gräßliche Verzweiflung , in der ihm zuletzt die Mutter Gottes erschien , und ihm versicherte , daß sie sich seiner annehmen wolle .
Es schwor darauf bei sich selbst einen heiligen Eid , daß sie künftig niemand mehr vertrauen , niemand ihre Geschichte erzählen und in der Hoffnung einer unmittelbaren göttlichen Hilfe leben und sterben wolle .
Selbst dieses , was ich Ihnen hier erzähle , hat sie Natalie nicht ausdrücklich vertraut ; unsere werte Freundin hat es aus einzelnen Äußerungen , aus Liedern und kindlichen Unbesonnenheiten , die gerade das verraten , was sie verschweigen wollen , zusammen gebaut .
Wilhelm konnte sich nunmehr manches Lied , manches Wort dieses guten Kindes erklären .
Er bat seinen Freund aufs dringendste , ihm ja nichts vorzuenthalten , was ihm von den sonderbaren Gesängen und Bekenntnissen des einzigen Wesens bekannt worden sei .
O ! sagte der Arzt , bereiten Sie sich auf ein sonderbares Bekenntnis , auf eine Geschichte , an der Sie , ohne sich zu erinnern , viel Anteil haben , die , wie ich fürchte , für Tod und Leben dieses guten Geschöpfs entscheidend ist .
Lassen Sie mich hören , versetzte Wilhelm , ich bin äußerst ungeduldig .
Erinnern Sie sich , sagte der Arzt eines geheimen , nächtlichen , weiblichen Besuchs nach der Aufführung des Hamlets ?
Ja ich erinnere mich dessen wohl ! rief Wilhelm beschämt , aber ich glaubte nicht in diesem Augenblick daran erinnert zu werden .
Wissen Sie , wer es war ?
Nein !
Sie erschrecken mich ! ums Himmels Willen doch nicht Mignon ?
wer war _ es ? sagen Sie mir _ es .
Ich weiß es selbst nicht .
Also nicht Mignon ?
Nein , gewiß nicht , aber Mignon war im Begriff sich zu Ihnen zu schleichen , und mußte , aus einem Winkel , mit Entsetzen sehen , daß eine Nebenbuhlerin ihr zuvor kam .
Eine Nebenbuhlerin ! rief Wilhelm aus , reden Sie weiter , Sie verwirren mich ganz und gar .
Sein Sie froh , sagte der Arzt , daß Sie diese Resultate so schnell von mir erfahren können .
Natalie und ich , die wir doch nur einen entfernteren Anteil nehmen , wir waren genug gequält , bis wir den verworrenen Zustand dieses guten Wesens , dem wir zu helfen wünschten , nur so deutlich einsehen konnten .
Durch leichtsinnige Reden Philines und der anderen Mädchen , durch ein gewisses Liedchen aufmerksam gemacht , war ihr der Gedanke so reizend geworden , eine Nacht bei dem Geliebten zuzubringen , ohne daß sie dabei etwas weiter als eine vertrauliche , glückliche Ruhe zu denken wußte .
Die Neigung für Sie , mein Freund , war in dem guten Herzen schon lebhaft und gewaltsam , in ihren Armen hatte das gute Kind schon von manchem Schmerzen ausgeruht , sie wünschte sich nun dieses Glück in seiner ganzen Fülle .
Bald nahm sie sich vor , sie freundlich darum zu bitten , bald hielt sie ein heimlicher Schauder wieder davon zurück .
Endlich gab ihr der lustige Abend und die Stimmung des häufig genossenen Weins , den Mut das Wagestück zu versuchen , und sich jene Nacht bei Ihnen einzuschleichen .
Schon war sie vorausgelaufen , um sich in der unverschlossenen Stube zu verbergen , allein als sie eben die Treppe hinaufgekommen war , hörte sie ein Geräusch , sie verbarg sich , und sah ein weißes , weibliches Wesen in ihr Zimmer schleichen .
Sie kamen selbst bald darauf , und sie hörte den großen Riegel zuschieben .
Mignon empfand unerhörte Qual , alle die heftigen Empfindungen einer leidenschaftlichen Eifersucht mischten sich zu dem unerkannten Verlangen einer dunklen Begierde , und griffen die halb entwickelte Natur gewaltsam an .
Ihr Herz , das bisher vor Sehnsucht und Erwartung lebhaft geschlagen hatte , fing auf einmal an zu stocken , und drückte , wie eine bleierne Last , ihren Busen , sie konnte nicht zu Atem kommen , sie wußte sich nicht zu helfen , sie hörte die Harfe des Alten , eilte zu ihm unter das Dach , und brachte die Nacht zu seinen Füßen unter entsetzlichen Zuckungen hin .
Der Arzt hielt einen Augenblick inne , und da Wilhelm stille schwieg , fuhr er fort : Natalie hat mir versichert , es habe sie in ihrem Leben nichts so erschreckt und angegriffen , als der Zustand des Kindes bei dieser Erzählung ; ja unsere edle Freundin machte sich Vorwürfe , daß sie durch ihre Fragen und Anleitungen diese Bekenntnisse hervorgelockt , und durch die Erinnerung die lebhaften Schmerzen des guten Mädchens so grausam erneuert habe .
Das gute Geschöpf , so erzählte mir Natalie , war kaum auf diesem Punkte seiner Erzählung , oder vielmehr seiner Antworten auf meine steigenden Fragen , als es auf einmal vor mir niederstürzte , und , mit der Hand am Busen , über den wiederkehrenden Schmerz jener schrecklichen Nacht sich beklagte .
Es wand sich wie ein Wurm an der Erde , und ich mußte alle meine Fassung zusammen nehmen , um die Mittel , die mir für Geist und Körper unter diesen Umständen bekannt waren , zu denken und anzuwenden .
Sie setzen mich in eine bängliche Lage , versetzte Wilhelm , indem Sie mich , in dem Augenblicke , da ich das liebe Geschöpf wieder sehen soll , mein vielfaches Unrecht gegen dasselbe so lebhaft fühlen lassen .
Soll ich sie sehen , warum nehmen Sie mir den Mut ihr mit Freiheit entgegen zu treten ; und soll ich Ihnen gestehen , da Ihr Gemüt so gestimmt ist , so sehe ich nicht ein , was meine Gegenwart helfen soll ? sind Sie als Arzt überzeugt , daß jene doppelte Sehnsucht ihre Natur so weit untergraben hat , daß sie sich vom Leben abzuscheiden droht , warum soll ich durch meine Gegenwart ihre Schmerzen erneuern , und vielleicht ihr Ende beschleunigen ?
Mein Freund ! versetzte der Arzt , wo wir nicht helfen können , sind wir doch schuldig zu lindern , und wie sehr die Gegenwart eines geliebten Gegenstandes der Einbildungskraft ihre zerstörende Gewalt nimmt , und die Sehnsucht in ein ruhiges Schauen verwandelt , davon habe ich die wichtigsten Beispiele .
Alles mit Maß und Ziel !
Denn eben so kann die Gegenwart eine verlöschende Leidenschaft wieder anfachen .
Sehen Sie das gute Kind , betragen Sie sich freundlich , und lassen Sie uns abwarten , was daraus entsteht .
Natalie kam eben zurück , und verlangte , daß Wilhelm ihr zu Mignon folgen sollte .
Sie scheint mit Felix ganz glücklich zu sein , und wird den Freund , hoffe ich , gut empfangen .
Wilhelm folgte nicht ohne einiges Widerstreben , er war tief gerührt von dem , was er vernommen hatte , und fürchtete eine leidenschaftliche Szene .
Als er hineintrat , ergab sich gerade das Gegenteil .
Mignon im langen weißen Frauengewande , teils mit lockigen , teils aufgebundenen , reichen , braunen Haaren , saß , hatte Felix auf dem Schoße und drückte ihn an ihr Herz , sie sah völlig aus wie ein abgeschiedener Geist , und der Knabe wie das Leben selbst , es schien als wenn Himmel und Erde sich umarmten .
Sie reichte Wilhelm lächelnd die Hand , und sagte : ich danke Dir , daß Du mir das Kind wieder bringst , sie hatten ihn Gott weiß wie entführt , und ich konnte nicht leben zeither .
So lange mein Herz auf der Erde noch was bedarf , soll dieser die Lücke ausfüllen .
Die Ruhe , womit Mignon ihren Freund empfangen hatte , versetzte die Gesellschaft in große Zufriedenheit .
Der Arzt verlangte , daß Wilhelm sie öfters sehen , und daß man sie sowohl körperlich als geistig im Gleichgewicht erhalten sollte .
Er selbst entfernte sich , und versprach in kurzer Zeit wieder zu kommen .
Wilhelm konnte nun Natalie in ihrem Kreise beobachten , man hätte sich nichts besseres gewünscht , als neben ihr zu leben , ihre Gegenwart hatte den reinsten Einfluß auf junge Mädchen und Frauenzimmer von verschiedenem Alter , die teils in ihrem Hause wohnten , teils aus der Nachbarschaft sie mehr oder weniger zu besuchen kamen .
Der Gang Ihres Lebens , sagte Wilhelm einmal zu ihr , ist wohl immer sehr gleich gewesen ?
denn die Schilderung , die Ihre Tante von Ihnen als Kind macht , scheint , wenn ich nicht irre , noch immer zu passen .
Sie haben sich , man fühlt es Ihnen wohl an , nie verwirrt .
Sie waren nie genötigt einen Schritt zurück zu tun .
Das bin ich meinem Oheim und dem Abbé schuldig , versetzte Natalie , die meine Eigenheiten so gut zu beurteilen wußten .
Ich erinnere mich von Jugend an kaum eines Eindrucks als des lebhaftesten , daß ich überall die Bedürfnisse der Menschen sah , und ein unüberwindliches Verlangen empfand sie auszugleichen .
Das Kind , das noch nicht auf seinen Füßen stehen konnte , der Alte , der sich nicht mehr auf den seinigen erhielt , das Verlangen einer reichen Familie nach Kindern , die Unfähigkeit einer armen die ihrigen zu erhalten , jedes stille Verlangen nach einem Gewerbe , den Trieb zu einem Talente , die Anlagen zu hundert kleinen notwendigen Fähigkeiten , diese überall zu entdecken , schien mein Auge von der Natur bestimmt .
Ich sah , worauf mich niemand aufmerksam gemacht hatte , ich schien aber auch nur geboren , um das zu sehen .
Die Reize der leblosen Natur , für die so viele Menschen äußerst empfänglich sind , hatten keine Wirkung auf mich , beinahe noch weniger die Reize der Kunst , meine angenehmste Empfindung war und ist es noch , wenn sich mir ein Mangel , ein Bedürfnis in der Welt darstellte , sogleich im Geiste einen Ersatz , ein Mittel , eine Hilfe aufzufinden .
Sah ich einen Armen in Lumpen , so fielen mir die überflüssigen Kleider ein , die ich in den Schränken der Meinigen hatte hängen sehen ; sah ich Kinder , die sich ohne Sorgfalt und ohne Pflege verzehrten , so erinnerte ich mich dieser oder jener Frau , der ich , bei Reichtum und Bequemlichkeit , Langeweile abgemerkt hatte ; sah ich viele Menschen in einem engen Raum eingesperrt , so dachte ich sie müßten in die großen Zimmer mancher Häuser und Paläste einquartiert werden .
Diese Art zu sehen war bei mir ganz natürlich , ohne die mindeste Reflexion , so daß ich darüber , als Kind , das wunderlichste Zeug von der Welt machte , und mehr als einmal , durch die sonderbarsten Anträge , die Menschen in Verlegenheit setzte .
Noch eine Eigenheit war es , daß ich das Geld nur mit Mühe , und spät , als ein Mittel die Bedürfnisse zu befriedigen , ansehen konnte , alle meine Wohltaten bestanden in Naturalien , und ich weiß daß oft genug über mich gelacht worden ist .
Nur der Abbé schien mich zu verstehen , er kam mir überall entgegen , er machte mich mit mir selbst , mit diesen Wünschen und Neigungen bekannt , und lehrte mich , sie zweckmäßig befriedigen .
Haben Sie denn , fragte Wilhelm , bei der Erziehung Ihrer kleinen weiblichen Welt , auch die Grundsätze jener sonderbaren Männer angenommen ? lassen Sie denn auch jede Natur sich selbst ausbilden ? lassen Sie denn auch die Ihrigen suchen und irren , Mißgriffe tun , sich glücklich am Ziel finden , oder unglücklich in die Irre verlieren ?
Nein ! sagte Natalie , diese Art mit Menschen zu handeln würde ganz gegen meine Gesinnungen sein .
Wer nicht im Augenblick hilft , scheint mir nie zu helfen , wer nicht im Augenblicke Rat gibt , nie zu raten .
Eben so nötig scheint es mir gewisse Gesetze auszusprechen , und den Kindern einzuschärfen , die dem Leben einen gewissen Halt geben .
Ja , ich möchte beinahe behaupten : es sei besser nach Regeln zu irren , als zu irren , wenn uns die Willkür unserer Natur hin und her treibt , und wie ich die Menschen sehe , scheint mir in ihrer Natur immer eine Lücke zu bleiben , die nur durch ein entschieden ausgesprochenes Gesetz ausgefüllt werden kann .
So ist also Ihre Handelsweise , sagte Wilhelm , völlig von jener verschieden , welche unsere Freunde beobachten .
Ja ! versetzte Natalie , Sie können aber hieraus die unglaubliche Toleranz jener Männer sehen , daß sie eben auch mich , auf meinem Wege , gerade deswegen , weil es mein Weg ist , keineswegs stören , sondern mir in allem , was ich nur wünschen kann , entgegenkommen .
Einen umständlicheren Bericht , wie Natalie mit ihren Kindern verfuhr , versparen wir auf eine andere Gelegenheit .
Mignon verlangte oft in der Gesellschaft zu sein , und man vergönnte es ihr um so lieber , als sie sich nach und nach wieder an Wilhelm zu gewöhnen , ihr Herz gegen ihn aufzuschließen und überhaupt heiterer und lebenslustiger zu werden schien .
Sie hing sich , beim Spazierengehen , da sie leicht müde wurde , gern an seinen Arm .
Nun , sagte sie , Mignon klettert und springt nicht mehr , und doch fühlt er noch immer die Begierde über die Gipfel der Berge wegzuspazieren , von einem Hause aufs andere , von einem Baume auf den anderen zu schreiten .
Wie beneidenswert sind die Vögel , besonders wenn sie so artig und vertraulich ihre Nester bauen .
Es wurde nun bald zur Gewohnheit , daß Mignon seinen Freund mehr als einmal in den Garten lud .
War dieser beschäftigt oder nicht zu finden , so mußte Felix die Stelle vertreten , und wenn das gute Mädchen in manchen Augenblicken ganz von der Erde los schien , so hielt sie sich in anderen gleichsam wieder fest an Vater und Sohn , und schien eine Trennung von diesen mehr als alles zu fürchten .
Natalie schien nachdenklich .
Wir haben gewünscht durch Ihre Gegenwart , sagte sie , das arme gute Herz wieder aufzuschließen ; ob wir wohl getan haben , weiß ich nicht .
Sie schwieg und schien zu erwarten , daß Wilhelm etwas sagen sollte .
Auch ihm fiel ein , daß durch seine Verbindung mit Theresa , Mignon , unter den gegenwärtigen Umständen , aufs äußerste gekränkt werden müsse ; allein er getraute sich in seiner Ungewißheit nichts von diesem Vorhaben zu sprechen , er vermutete nicht , daß Natalie davon unterrichtet sei .
Eben so wenig konnte er mit Freiheit des Geistes die Unterredung verfolgen , wenn seine edle Freundin von ihrer Schwester sprach , ihre guten Eigenschaften rühmte und ihren Zustand bedauerte .
Er war nicht wenig verlegen , als Natalie ihm ankündigte , daß er die Gräfin bald hier sehen werde .
Ihr Gemahl , sagte sie , hat nun keinen anderen Sinn , als den abgeschiedenen Grafen in der Gemeinde zu ersetzen , durch Einsicht und Tätigkeit diese große Anstalt zu unterstützen und weiter aufzubauen , er kommt mit ihr zu uns , um eine Art von Abschied zu nehmen , er wird nachher die verschiedenen Orte besuchen , wo die Gemeinde sich niedergelassen hat , man scheint ihn nach seinen Wünschen zu behandeln , und fast glaube ich , er wagt mit meiner armen Schwester eine Reise nach Amerika , um ja seinem Vorgänger recht ähnlich zu werden , und da er einmal schon beinahe überzeugt ist , daß ihm nicht viel fehle ein Heiliger zu sein , so mag ihm der Wunsch manchmal vor der Seele schweben , wo möglich zuletzt auch noch als Märtyrer zu glänzen .
Viertes Kapitel .
Oft genug hatte man bisher von Fräulein Therese gesprochen , oft genug ihrer im Vorbeigehen erwähnt , und fast jedesmal war Wilhelm im Begriff seiner neuen Freundin zu bekennen , daß er jenem trefflichen Frauenzimmer sein Herz und seine Hand angeboten habe .
Ein gewisses Gefühl , das er sich nicht erklären konnte , hielt ihn zurück , er zauderte so lange , bis endlich Natalie selbst , mit dem himmlischen , bescheidenen , heiteren Lächeln , das man an ihr zu sehen gewohnt war , zu ihm sagte : so muß ich denn doch zuletzt das Stillschweigen brechen , und mich in Ihr Vertrauen gewaltsam eindrängen !
Warum machen Sie mir ein Geheimnis , mein Freund , aus einer Angelegenheit , die Ihnen so wichtig ist , und die mich selbst so nahe angeht ?
Sie haben meiner Freundin Ihre Hand angeboten , ich mische mich nicht ohne Beruf in diese Sache , hier ist meine Legitimation , hier ist der Brief , den sie Ihnen schreibt , den sie durch mich Ihnen sendet .
Einen Brief von Theresa ! rief er aus .
Ja , mein Herr , und Ihr Schicksal ist entschieden , Sie sind glücklich .
Lassen Sie mich Ihnen und meiner Freundin Glück wünschen .
Wilhelm verstummte , und sah vor sich hin .
Natalie sah ihn an , sie bemerkte , daß er blaß wurde .
Ihre Freude ist stark , fuhr sie fort , sie nimmt die Gestalt des Schreckens an , sie raubt Ihnen die Sprache .
Mein Anteil ist darum nicht weniger herzlich , weil er mich noch zum Worte kommen läßt .
Ich hoffe Sie werden dankbar sein , denn ich darf Ihnen sagen :
mein Einfluß auf Theresens Entschließung war nicht gering , sie fragte mich um Rat , und , sonderbarer Weise , waren Sie eben hier , ich konnte die wenigen Zweifel , die meine Freundin noch hegte , glücklich besiegen , die Boten gingen lebhaft hin und wieder , hier ist ihr Entschluß ! hier ist die Entwicklung ! und nun sollen Sie alle ihre Briefe lesen , Sie sollen in das schöne Herz Ihrer Braut einen freien , reinen Blick tun .
Wilhelm entfaltete das Blatt , das sie ihm unversiegelt überreichte , es enthielt die freundlichen Worte :
Ich bin die Ihre , wie ich bin und wie Sie mich kennen .
Ich nenne Sie den meinen , wie Sie sind und wie ich Sie kenne .
Was an uns selbst , was an unseren Verhältnissen der Ehestand verändert , werden wir durch Vernunft , frohen Mut und guten Willen zu übertragen wissen .
Da uns keine Leidenschaft , sondern Neigung und Zutrauen zusammen führt , so wagen wir weniger als tausend andere .
Sie verzeihen mir gewiß , wenn ich mich manchmal meines alten Freundes herzlich erinnere , dafür will ich Ihren Sohn als Mutter an meinen Busen drücken .
Wollen Sie mein kleines Haus sogleich mit mir teilen , so sind Sie Herr und Meister , indessen wird der Gutskauf abgeschlossen .
Ich wünschte , daß dort keine neue Einrichtung ohne mich gemacht würde , um sogleich zu zeigen , daß ich das Zutrauen verdiene , das Sie mir schenken .
Leben Sie wohl , lieber , lieber Freund !
Geliebter Bräutigam , verehrter Gatte !
Therese drückt Sie an ihre Brust mit Hoffnung und Lebensfreude .
Meine Freundin wird Ihnen mehr , wird Ihnen alles sagen .
Wilhelm , dem dieses Blatt seine Therese wieder völlig vergegenwärtigt hatte , war auch wieder völlig zu sich selbst gekommen .
Unter dem Lesen wechselten die schnellsten Gedanken in seiner Seele .
Mit Entsetzen fand er lebhafte Spuren einer Neigung gegen Natalie in seinem Herzen , er schalt sich , er erklärte jeden Gedanken der Art für Unsinn , er stellte sich Theresa in ihrer ganzen Vollkommenheit vor , er las den Brief wieder , er wurde heiter , oder vielmehr er erholte sich so weit , daß er erscheinen konnte .
Natalie legte ihm die gewechselten Briefe vor , aus denen wir einige Stellen ausziehen wollen .
Nachdem Therese ihren Bräutigam nach ihrer Art geschildert hatte , fuhr sie fort :
So stelle ich mir den Mann vor , der mir jetzt seine Hand anbietet .
Wie er von sich selbst denkt , wirst Du künftig aus den Papieren sehen , in welchen er sich mir ganz offen beschreibt ; ich bin überzeugt , daß ich mit ihm glücklich sein werde .
Was den Stand betrifft , so weißt Du , wie ich von je her drüber gedacht habe .
Einige Menschen fühlen die Mißverhältnisse der äußeren Zustände fürchterlich , und können sie nicht übertragen .
Ich will niemanden überzeugen , so wie ich nach meiner Überzeugung handeln will .
Ich denke kein Beispiel zu geben , wie ich doch nicht ohne Beispiel handle .
Mich ängstigen nur die inneren Mißverhältnisse , ein Gefäß , das sich zu dem , was es enthalten soll , nicht schickt ; viel Prunk und wenig Genuß , Reichtum und Geiz , Adel und Roheit , Jugend und Pedanterie , Bedürfnis und Zeremonien , diese Verhältnisse wären _ es , die mich vernichten könnten , die Welt mag sie stempeln und schätzen wie sie will .
Wenn ich hoffe , daß wir zusammen passen werden , so gründe ich meinen Ausspruch vorzüglich darauf , daß er Dir , liebe Natalie , die ich so unendlich schätze und verehre , daß er Dir ähnlich ist .
Ja er hat von Dir das edle Suchen und Streben nach dem Besseren , wodurch wir das Gute , das wir zu finden glauben , selbst hervorbringen .
Wie oft habe ich Dich nicht im Stillen getadelt , daß Du diesen oder jenen Menschen anders behandeltest , daß Du in diesem oder jenen Fall Dich anders betrugst , als ich würde getan haben , und doch zeigte der Ausgang meist , daß Du Recht hattest .
Wenn wir , sagtest Du , die Menschen nur nehmen wie sie sind , so machen wir sie schlechter ; wenn wir sie behandeln , als wären sie was sie sein sollten , so bringen wir sie dahin , wohin sie zu bringen sind .
Ich kann weder so sehen noch handeln , das weiß ich recht gut .
Einsicht , Ordnung , Zucht , Befehl , das ist meine Sache .
Ich erinnere mich noch wohl , was Jarno sagte :
Therese dressiert ihre Zöglinge , Natalie bildet sie .
Ja er ging so weit , daß er mir einst die drei schönen Eigenschaften Glaube , Liebe und Hoffnung völlig absprach .
Stadt des Glaubens , sagte er , hat sie die Einsicht , statt der Liebe , die Beharrlichkeit und statt der Hoffnung das Zutrauen .
Auch will ich Dir gerne gestehen , ehe ich Dich kannte , kannte ich nichts Höheres in der Welt als Klarheit und Klugheit , nur Deine Gegenwart hat mich überzeugt , belebt , überwunden , und Deiner schönen hohen Seele trete ich gerne den Rang ab .
Auch meinen Freund verehre ich in eben demselben Sinn , seine Lebensbeschreibung ist ein ewiges Suchen und nicht finden ; aber nicht das leere Suchen , sondern das wunderbare , gutmütige Suchen begabt ihn , er wähnt man könne ihm das geben , was nur von ihm kommen kann .
So meine Liebe schadet mir auch diesmal meine Klarheit nichts , ich kenne meinen Gatten besser , als er sich selbst kennt , und ich achte ihn nur um desto mehr .
Ich sehe ihn , aber ich übersehe ihn nicht , und alle meine Einsicht reicht nicht hin zu ahnen , was er wirken kann .
Wenn ich an ihn denke , vermischt sich sein Bild immer mit dem Deinigen , und ich weiß nicht wie ich es wert bin zwei solchen Menschen anzugehören .
Aber ich will es wert sein , dadurch daß ich meine Pflicht tue , dadurch daß ich erfülle , was man von mir erwarten und hoffen kann .
Ob ich Lothario's gedenke ?
Lebhaft und täglich , ihn kann ich in der Gesellschaft , die mich im Geiste umgibt , nicht einen Augenblick missen .
O wie bedaure ich den trefflichen Mann , der durch einen Jugendfehler mit mir verwandt ist , daß die Natur ihn Dir so nahe gewollt hat .
Wahrlich ein Wesen wie Du , wäre seiner mehr wert als ich , Dir könnt ich , Dir müßt ich ihn abtreten , laß uns ihm sein , was nur möglich ist , bis er eine würdige Gattin findet , und auch dann laß uns zusammen sein und zusammen bleiben .
Was werden nun aber unsere Freunde sagen ? begann Natalie .
-- Ihr Bruder weiß nichts davon ? -- Nein !
so wenig als die Ihrigen , die Sache ist diesmal nur unter uns Weibern verhandelt worden .
Ich weiß nicht , was Lydie Theresa für Grillen in den Kopf gesetzt hat , sie scheint dem Abbé und Jarno zu mißtrauen .
Lydie hat ihr gegen gewisse geheime Verbindungen und Plane , von denen ich wohl im Allgemeinen weiß , in die ich aber niemals einzudringen gedachte , wenigstens einigen Argwohn eingeflößt , und bei diesem entscheidenden Schritt ihres Lebens wollte sie niemand als mir einigen Einfluß verstatten .
Mit meinem Bruder war sie schon früher überein gekommen , daß sie sich wechselsweise ihre Heirat nur melden , sich darüber nicht zu Rate ziehen wollten .
Natalie schrieb nun einen Brief an ihren Bruder , sie lud Wilhelm ein einige Worte dazu zu setzen , Therese hatte sie darum gebeten .
Man wollte eben siegeln , als Jarno sich unvermutet anmelden ließ .
Aufs freundlichste wurde er empfangen , auch schien er sehr munter und scherzhaft , und konnte endlich nicht unterlassen zu sagen : eigentlich komme ich hierher , um Ihnen eine sehr wunderbare , doch angenehme Nachricht zu bringen ; sie betrifft unsere Therese .
Sie haben uns manchmal getadelt , schöne Natalie ! daß wir uns um so vieles bekümmern , nun aber sehen Sie wie gut es ist überall seine Spione zu haben .
Raten Sie , und lassen Sie uns einmal Ihre Sagazität sehen !
Die Selbstgefälligkeit , womit er diese Worte aussprach , die schalkhafte Mine , womit er Wilhelm und Natalie ansah , überzeugten beide , daß ihr Geheimnis entdeckt sei .
Natalie antwortete lächelnd :
wir sind viel künstlicher als Sie denken , wir haben die Auflösung des Rätsels , noch ehe es uns aufgegeben wurde , schon zu Papiere gebracht .
Sie überreichte ihm , mit diesen Worten , den Brief an Lothario , und war zufrieden der kleinen Überraschung und Beschämung , die man ihnen zugedacht hatte , auf diese Weise zu begegnen .
Jarno nahm das Blatt , mit einiger Verwunderung , überlief es nur , staunte , ließ es aus der Hand sinken , und sah sie beide mit großen Augen , mit einen Ausdruck der Überraschung , ja des Entsetzens an , den man auf seinem Gesichte nicht gewohnt war .
Er sagte kein Wort .
Wilhelm und Natalie waren nicht wenig betroffen , Jarno ging in der Stube auf und ab .
Was soll ich sagen ? rief er aus , oder soll ich _ es sagen ?
Es kann kein Geheimnis bleiben , die Verwirrung ist nicht zu vermeiden .
Also denn Geheimnis gegen Geheimnis !
Überraschung gegen Überraschung !
Therese ist nicht die Tochter ihrer Mutter ! das Hindernis ist gehoben , ich komme hierher sie zu bitten , das edle Mädchen zu einer Verbindung mit Lothario vorzubereiten .
Jarno sah die Bestürzung der beiden Freunde , welche die Augen zur Erde niederschlugen .
Dieser Fall ist einer von denen , sagte er , die sich in Gesellschaft am schlechtesten ertragen lassen .
Was jedes dabei zu denken hat , denkt es am besten in der Einsamkeit , ich wenigstens erbitte mir auf eine Stunde Urlaub .
Er eilte in den Garten , Wilhelm folgte ihm mechanisch , aber in der Ferne .
Nach Verlauf einer Stunde fanden sie sich wieder zusammen .
Wilhelm nahm das Wort und sagte : da ich ohne Zweck und Plan leicht , ja leichtfertig lebte , kamen mir Freundschaft , Liebe , Neigung , Zutrauen mit offenen Armen entgegen , ja sie drängten sich zu mir ; jetzt , da es Ernst wird , scheint das Schicksal mit mir einen anderen Weg zu nehmen : der Entschluß , Theresa meine Hand anzubieten , ist vielleicht der erste , der ganz rein aus mir selbst kommt .
Mit Überlegung machte ich meinen Plan , meine Vernunft war völlig damit einig , und durch die Zusage des trefflichen Mädchens wurden alle meine Hoffnungen erfüllt .
Nun drückt das sonderbarste Geschick meine ausgestreckte Hand nieder , Therese reicht mir die ihrige von ferne , wie im Traume , ich kann sie nicht fassen , und das schöne Bild verläßt mich auf ewig .
So lebe denn wohl du schönes Bild ! und ihr Bilder der reichsten Glückseligkeit , die ihr euch darum her versammeltet !
Er schwieg einen Augenblick still , sah vor sich hin , und Jarno wollte reden .
Lassen Sie mich noch etwas sagen , fiel Wilhelm ihm ein , denn um mein ganzes Geschick wird ja doch diesmal das Los geworfen .
In diesem Augenblick kommt mir der Eindruck zu Hilfe , den Lothario's Gegenwart , beim ersten Anblick , mir einprägte , und der mir beständig geblieben ist .
Dieser Mann verdient jede Art von Neigung und Freundschaft , und ohne Aufopferung läßt sich keine Freundschaft denken .
Um seinetwillen war es mir leicht ein unglückliches Mädchen zu betören , um seinetwillen soll mir möglich werden der würdigsten Braut zu entsagen .
Gehen Sie hin , erzählen Sie ihm die sonderbare Geschichte , und sagen Sie ihm wozu ich bereit bin .
Jarno versetzte hierauf :
in solchen Fällen , halte ich dafür , ist schon alles getan , wenn man sich nur nicht übereilt .
Lassen Sie uns keinen Schritt ohne Lothario's Einwilligung tun !
Ich will zu ihm , erwarten Sie meine Zurückkunft oder seine Briefe ruhig .
Er ritt weg , und hinterließ die beiden Freunde in der größten Wehmut .
Sie hatten Zeit sich diese Begebenheit auf mehr als Eine Weise zu wiederholen , und ihre Bemerkungen darüber zu machen .
Nun fiel es ihnen erst auf , daß sie diese wunderbare Erklärung so gerade von Jarno angenommen , und sich nicht um die nähern Umstände erkundigt hatten .
Ja Wilhelm wollte sogar einigen Zweifel hegen ; aber aufs höchste stieg ihr Erstaunen , ja ihre Verwirrung , als den anderen Tag ein Bote von Theresa ankam , der folgenden sonderbaren Brief an Natalie mitbrachte :
" So seltsam es auch scheinen mag , so muß ich doch meinem vorigen Briefe sogleich noch einen nachsenden , und Dich ersuchen mir meinen Bräutigam eilig zu schicken .
Er soll mein Gatte werden , was man auch für Plane macht mir ihn zu rauben .
Gib ihm inliegenden Brief !
Nur vor keinem Zeugen , es mag gegenwärtig sein wer will . "
Der Brief an Wilhelm enthielt folgendes :
" Was werden Sie von Ihrer Therese denken ? wenn sie auf einmal , leidenschaftlich , auf eine Verbindung dringt , die der ruhigste Verstand nur eingeleitet zu haben schien .
Lassen Sie sich durch nichts abhalten , gleich nach dem Empfang des Briefes abzureisen .
Kommen Sie , lieber , lieber Freund , nun dreifach Geliebter , da man mir Ihren Besitz rauben oder wenigstens erschweren will . "
Was ist zu tun ? rief Wilhelm aus , als er diesen Brief gelesen hatte .
Noch in keinem Fall , versetzte Natalie , nach einigem Nachdenken , hat mein Herz und mein Verstand so geschwiegen , als in diesem , ich wüßte nichts zu tun , so wie ich nichts zu raten weiß .
Wäre es möglich ? rief Wilhelm mit Heftigkeit aus , daß Lothario selbst nichts davon wüßte , oder wenn er davon weiß , daß er mit uns das Spiel versteckter Plane wäre ?
Hat Jarno , indem er unseren Brief gesehen , das Märchen aus dem Stegreife erfunden ?
Würde er uns was anders gesagt haben , wenn wir nicht zu voreilig gewesen wären ?
Was kann man wollen ? was für Absichten kann man haben ?
Was kann Therese für einen Plan meinen ?
Ja es läßt sich nicht leugnen , Lothario ist von geheimen Wirkungen und Verbindungen umgeben , ich habe selbst erfahren , daß man tätig ist , daß man sich , in einem gewissen Sinne , um die Handlungen , um die Schicksale mehrerer Menschen bekümmert , und sie zu leiten weiß .
Von den Endzwecken dieser Geheimnisse verstehe ich nichts , aber diese neueste Absicht , mir Theresa zu entreißen , sehe ich nur allzu deutlich .
Auf einer Seite malt man mir das mögliche Glück Lothario's , vielleicht nur zum Scheine , vor , auf der anderen sehe ich meine Geliebte , meine verehrte Braut , die mich an ihr Herz ruft .
Was soll ich tun ?
Was soll ich unterlassen ?
Nur ein wenig Geduld ! sagte Natalie , nur eine kurze Bedenkzeit .
In dieser sonderbaren Verknüpfung weiß ich nur so viel : daß wir das , was unwiederbringlich ist , nicht übereilen sollen .
Gegen ein Märchen , gegen einen künstlichen Plan stehen Beharrlichkeit und Klugheit uns bei , es muß sich bald aufklären , ob die Sache wahr oder ob sie erfunden ist .
Hat mein Bruder wirklich Hoffnung sich mit Theresa zu verbinden , so wäre es grausam , sie ihm auf ewig zu entreißen , da sie ihm so freundlich erscheint .
Lassen Sie uns nur abwarten , ob er etwas davon weiß , ob er selbst glaubt , ob er selbst hofft .
Diesen Gründen ihres Rats kam glücklicherweise ein Brief von Lothario zu Hilfe :
Ich schicke Jarno nicht wieder zurück , schrieb er , von meiner Hand eine Zeile , ist Dir mehr als die umständlichsten Worte eines Boten .
Ich bin gewiß , daß Therese nicht die Tochter ihrer Mutter ist , und ich kann die Hoffnung , sie zu besitzen , nicht aufgeben , bis sie auch überzeugt ist , und alsdann zwischen mir und dem Freunde mit ruhiger Überlegung entscheidet .
Laß ihn , ich bitte Dich , nicht von Deiner Seite ! das Glück , das Leben eines Bruders hängt davon ab .
Ich verspreche Dir , diese Ungewißheit soll nicht lange dauern .
Sie sehen , wie die Sache steht , sagte sie freundlich zu Wilhelm , geben Sie mir Ihr Ehrenwort nicht aus dem Hause zu gehen .
Ich gebe es ! rief er aus , indem er ihr die Hand reichte , ich will dieses Haus wider Ihren Willen nicht verlassen .
Ich danke Gott und meinem guten Geist , daß ich diesmal geleitet werde und zwar von Ihnen .
Natalie schrieb Theresa den ganzen Verlauf , und erklärte : daß sie ihren Freund nicht von sich lassen werde , sie schickte zugleich Lothario's Brief mit .
Therese antwortete :
" Ich bin nicht wenig verwundert , daß Lothario selbst überzeugt ist , denn gegen seine Schwester wird er sich nicht auf diesen Grad verstellen .
Ich bin verdrießlich , sehr verdrießlich .
Es ist besser , ich sage nichts weiter .
Am besten ist _ es , ich komme zu Dir , wenn ich nur erst die arme Lydie untergebracht habe , mit der man grausam umgeht .
Ich fürchte , wir sind alle betrogen , und werden so betrogen , um nie ins Klare zu kommen .
Wenn der Freund meinen Sinn hätte , so entschlüpfte er Dir doch , und würfe sich an das Herz seiner Therese , die ihm dann niemand entreißen sollte ; aber ich fürchte ich soll ihn verlieren und Lohario nicht wieder gewinnen .
Diesem entreißt man Lydien , indem man ihm die Hoffnung , mich besitzen zu können , von Weiten zeigt .
Ich will nichts weiter sagen , die Verwirrung wird noch größer werden .
Ob nicht indessen die schönsten Verhältnisse so verschoben , so untergraben und so zerrüttet werden , daß auch dann , wenn alles im Klaren sein wird , doch nicht wieder zu helfen ist , mag die Zeit lehren .
Reißt sich mein Freund nicht los , so komme ich in wenigen Tagen , um ihn bei Dir aufzusuchen und fest zu halten .
Du wunderst Dich , wie diese Leidenschaft sich Deiner Therese bemächtiget hat .
Es ist keine Leidenschaft , es ist Überzeugung , daß , da Lothario nicht mein werden konnte , dieser neue Freund das Glück meines Lebens machen wird .
Sage ihm das ! im Namen des kleinen Knaben , der mit ihm unter der Eiche saß und sich seiner Teilnahme freute .
Sage ihm das im Namen Theresens , die seinem Antrage mit einer herzlichen Offenheit entgegen kam .
Mein erster Traum , wie ich mit Lothario leben würde , ist weit von meiner Seele weggerückt , der Traum , wie ich mit meinem neuen Freund zu leben gedachte , steht noch ganz gegenwärtig vor mir .
Achtet man mich so wenig , daß man glaubt , es sei so was leichtes diesen mit jenem aus dem Stegreife wieder umzutauschen .
Ich verlasse mich auf Sie , sagte Natalie zu Wilhelm , indem sie ihm den Brief Theresens gab , Sie entfliehen mir nicht .
Bedenken Sie , daß Sie das Glück meines Lebens in Ihrer Hand haben !
Mein Dasein ist mit dem Dasein meines Bruders so innig verbunden und verwurzelt , daß er keine Schmerzen fühlen kann , die ich nicht empfinde , keine Freude , die nicht auch mein Glück macht .
Ja ich kann wohl sagen , daß ich allein durch ihn empfunden habe , daß das Herz gerührt und erhoben , daß auf der Welt Freude , Liebe und ein Gefühl sein kann , das über alles Bedürfnis hinaus befriedigt .
Sie hielt inne , Wilhelm nahm ihre Hand und rief :
O fahren Sie fort , es ist die rechte Zeit zu einem wahren wechselseitigen Vertrauen , wir haben nie nötiger gehabt uns genauer zu kennen .
Ja , mein Freund ! sagte sie lächelnd , mit ihrer ruhigen , sanften , unbeschreiblichen Hoheit , es ist vielleicht nicht außer der Zeit , wenn ich Ihnen sage , daß alles , was uns so manches Buch , was uns die Welt als Liebe nennt und zeigt , mir immer nur als ein Märchen erschienen sei .
Sie haben nicht geliebt ? rief Wilhelm aus .
Nie oder immer ! versetzte Natalie .
Fünftes Kapitel .
Sie waren unter diesem Gespräch im Garten auf- und abgegangen , Natalie hatte verschiedene Blumen , von seltsamer Gestalt , gebrochen , die Wilhelm völlig unbekannt waren , und nach deren Namen er fragte .
Sie vermuten wohl nicht , sagte Natalie , für wen ich diesen Strauß pflücke ?
er ist für meinen Oheim bestimmt , dem wir einen Besuch machen wollen .
Die Sonne scheint eben so lebhaft nach dem Saale der Vergangenheit , ich muß sie diesen Augenblick hineinführen , und ich gehe niemals hin , ohne einige von denen Blumen , die mein Oheim besonders begünstigte , mitzubringen .
Es war ein sonderbarer Mann und der eigensten Eindrücke fähig .
Für gewisse Pflanzen und Tiere , für gewisse Menschen und Gegenden , ja sogar zu einigen Steinarten hatte er eine entschiedene Neigung , die selten erklärlich war .
Wenn ich nicht , pflegte er oft zu sagen , mir von Jugend auf so sehr widerstanden hätte , wenn ich nicht gestrebt hätte , meinen Verstand ins Weite und Allgemeine auszubilden , so wäre ich der beschränkteste und unerträglichste Mensch geworden , denn nichts ist unerträglicher als abgeschnittene Eigenheit an demjenigen , von dem man eine reine , gehörige Tätigkeit fordern kann .
Und doch mußte er selbst gestehen , daß ihm gleichsam Leben und Atem ausgehen würde , wenn er sich nicht von Zeit zu Zeit nachsähe , und sich erlaubte , das mit Leidenschaft zu genießen , was er eben nicht immer loben und entschuldigen konnte .
Es ist meine Schuld nicht , sagte er , wenn ich meine Triebe und meine Vernunft nicht völlig habe in Einstimmung bringen können .
Bei solchen Gelegenheiten pflegte er meist über mich zu scherzen und zu sagen : Natalie kann man bei Leibesleben selig preisen , da ihre Natur nichts fordert , als was die Welt wünscht und braucht .
Unter diesen Worten waren sie wieder in das Hauptgebäude gelangt .
Sie führte ihn durch einen geräumigen Gang auf eine Türe zu , vor der zwei Sphinxen von Granit lagen .
Die Türe selbst war , auf Ägyptische Weise , oben ein wenig enger als unten , und ihre ehernen Flügel bereiteten zu einem ernsthaften , ja zu einem schauerlichen Anblick vor ; wie angenehm wurde man daher überrascht , als diese Erwartung sich in die reinste Heiterkeit auflöste , indem man in einen Saal trat , in welchem Kunst und Leben jede Erinnerung an Tod und Grab aufhoben .
In die Wände waren verhältnismäßige Bogen vertieft , in denen größere Sarkophagen standen , in den Pfeilern dazwischen sah man kleinere Öffnungen , mit Aschenkästchen und Gefäßen geschmückt ; die übrigen Flächen der Wände und des Gewölbes sah man in regelmäßige Felder abgeteilt und zwischen heiteren und mannigfaltigen Einfassungen , Kränzen und Zieraten heitere und bedeutende Gestalten , in Feldern von verschiedener Größe , gemalt .
Die architektonischen Glieder waren mit dem schönen gelben Marmor , der ins rötliche hinüberblickt , bekleidet , hellblaue Streifen von einer glücklichen chemischen Komposition ahmten den Lasurstein nach , und gaben , indem sie gleichsam in einem Gegensatz das Auge befriedigten , dem Ganzen Einheit und Verbindung .
Alle diese Pracht und Zierde stellte sich in reinen architektonischen Verhältnissen dar , und so schien jeder , der hineintrat , über sich selbst erhoben zu sein , indem er durch die zusammentreffende Kunst , erst erfuhr , was der Mensch sei und was er sein könne .
Der Türe gegenüber sah man auf einem prächtigen Sarkophagen das Marmorbild eines würdigen Mannes , an ein Polster gelehnt .
Er hielt eine Rolle vor sich , und schien mit stiller Aufmerksamkeit darauf zu blicken .
Sie war so gerichtet , daß man die Worte , die sie enthielt , bequem lesen konnte .
Es stand darauf :
Gedenke zu leben .
Natalie , indem sie einen verwelkten Strauß wegnahm , legte den frischen vor das Bild des Oheims .
Denn er selbst war in der Figur vorgestellt , und Wilhelm glaubte sich noch der Züge des alten Herrn zu erinnern , den er damals im Walde gesehen hatte .
Hier brachten wir manche Stunde zu , sagte Natalie , bis dieser Saal fertig war .
In seinen letzten Jahren hatte er einige geschickte Künstler an sich gezogen , und seine beste Unterhaltung war die Zeichnungen und Karton zu diesen Gemälden aussinnen und bestimmen zu helfen .
Wilhelm konnte sich nicht genug der Gegenstände freuen , die ihn umgaben .
Welch ein Leben , rief er aus , in diesem Saale der Vergangenheit ! man könnte ihn eben so gut den Saal der Gegenwart und der Zukunft nennen .
So war alles und so wird alles sein !
Nichts ist vergänglich , als der Eine der genießt und zuschaut .
Hier dieses Bild der Mutter , die ihr Kind ans Herz drückt , wird viele Generationen glücklicher Mütter überleben , nach Jahrhunderten vielleicht erfreut sich ein Vater dieses bärtigen Mannes , der seinen Ernst ablegt , und sich mit seinem Sohne neckt .
So verschämt wird durch alle Zeiten die Braut sitzen , und bei ihren stillen Wünschen noch bedürfen , daß man sie tröste , daß man ihr zurede ; so ungeduldig wird der Bräutigam auf der Schwelle horchen , ob er hereintreten darf .
Wilhelms Augen schweiften auf unzählige Bilder umher .
Vom ersten frohen Triebe der Kindheit jedes Glied im Spiele nur zu brauchen und zu üben , bis zum ruhigen abgeschiedenen Ernste des Weisen , konnte man , in schöner lebendigen Folge , sehen wie der Mensch keine angeborene Neigung und Fähigkeit besitzt , ohne sie zu brauchen und zu nutzen .
Von dem ersten zarten Selbstgefühl , wenn das Mädchen verweilt den Krug aus dem klaren Wasser wieder herauf zu heben , und indessen ihr Bild gefällig betrachtet , bis zu jenen hohen Feierlichkeiten , wenn Könige und Völker zu Zeugen ihrer Verbindungen die Götter am Altare anrufen .
Es war eine Welt , es war ein Himmel , der den Beschauenden an dieser Stätte umgab , und außer den Gedanken , welche jene gebildeten Gestalten erregten , außer den Empfindungen , welche sie einflößten , schien noch etwas anders gegenwärtig zu sein , wovon der ganze Mensch sich angegriffen fühlte .
Auch Wilhelm bemerkte es , ohne sich davon Rechenschaft geben zu können .
Was ist das ? rief er aus , das , unabhängig von aller Bedeutung , frei von allem Mitgefühl , das uns menschliche Begebenheiten und Schicksale einflößen , so stark und zugleich so anmutig auf mich zu wirken vermag ?
Es spricht aus dem Ganzen , es spricht aus jedem Teile mich an , ohne daß ich jenes begreifen , ohne daß ich diese mir besonders zueignen könnte !
Welchen Zauber ahne ich in diesen Flächen , diesen Linien , diesen Höhen und Breiten , diesen Massen und Farben !
Was ist es , das diese Figuren , auch nur obenhin betrachtet , schon als Zierat so erfreulich macht !
Ja ich fühle , man könnte hier verweilen , ruhen , alles mit den Augen fassen , sich glücklich finden und ganz etwas anders fühlen und denken , als das , was vor Augen steht .
Und gewiß ! könnten wir beschreiben wie glücklich alles eingeteilt war , wie an Ort und Stelle durch Verbindung oder Gegensatz , durch Einfarbigkeit oder Buntheit alles bestimmt , so und nicht anders erschien , als es erscheinen sollte , und eine so vollkommene als deutliche Wirkung hervorbrachte ; so würden wir den Leser an einen Ort versetzen , von dem er sich sobald nicht zu entfernen wünschte .
Vier große marmorne Kandelaber standen in den Ecken des Saals , vier kleinere in der Mitte , um einen sehr schön gearbeiteten Sarkophag , der seiner Größe nach eine junge Person von mittlerer Gestalt enthalten haben sollte .
Natalie blieb bei diesem Monumente stehen , und indem sie die Hand darauf legte , sagte sie : mein guter Oheim hatte große Vorliebe zu diesem Werke des Altertums .
Er sagte manchmal : nicht allein die ersten Blüten fallen ab , die ihr da oben in jenen kleinen Räumen verwahren könnt , sondern auch Früchte , die uns , am Zweige hängend , noch lange die schönste Hoffnung geben , indem ein heimlicher Wurm ihre frühere Reife und ihre Zerstörung vorbereitet .
Ich fürchte , fuhr sie fort , er hat auf das liebe Mädchen geweissagt , das sich unserer Pflege nach und nach zu entziehen und zu dieser ruhigen Wohnung zu neigen scheint .
Als sie im Begriff waren wegzugehen , sagte Natalie :
ich muß Sie noch auf etwas aufmerksam machen .
Bemerken Sie diese halbrunden Öffnungen in der Höhe auf beiden Seiten !
hier können die Chöre der Sänger verborgen stehen , und diese ehernen Zieraten unter dem Gesimse dienen die Teppiche zu befestigen , die nach der Verordnung meines Oheims bei jeder Bestattung aufgehängt werden sollen .
Er konnte nicht ohne Musik , besonders nicht ohne Gesang leben , und hatte dabei die Eigenheit , daß er die Sänger nicht sehen wollte .
Er pflegte zu sagen : das Theater verwöhnt uns gar zu sehr , die Musik dient dort nur gleichsam dem Auge , sie begleitet die Bewegungen , nicht die Empfindungen , bei Oratorien und Konzerten stört uns immer die Gestalt des Musikus , die wahre Musik ist allein fürs Ohr , eine schöne Stimme ist das Allgemeinste was sich denken laßt , und indem das eingeschränkte Individuum , das sie hervorbringt , sich vors Auge stellt , zerstört es den reinen Effekt jener Allgemeinheit .
Ich will jeden sehen , mit dem ich reden soll , denn es ist ein einzelner Mensch , dessen Gestalt und Charakter die Rede wert oder unwert macht , hingegen wer mir singt , soll unsichtbar sein , seine Gestalt soll mich nicht bestechen oder irre machen .
Hier spricht nur ein Organ zum Organe , nicht der Geist zum Geiste , nicht eine tausendfältige Welt zum Auge , nicht ein Himmel zum Menschen .
Eben so wollte er auch bei Instrumentalmusiken die Orchester so viel als möglich versteckt haben , weil man durch die mechanischen Bemühungen und durch die notdürftigen , immer seltsamen Gebärden der Instrumentenspieler so sehr zerstreut und verwirrt werde .
Er pflegte daher eine Musik nicht anders als mit zugeschlossenen Augen anzuhören , um sein ganzes Dasein auf den einzigen , reinen Genuß des Ohrs zu konzentrieren .
Sie wollten eben den Saal verlassen , als sie die Kinder in dem Gange heftig laufen und den Felix rufen hörten : nein ich ! nein ich !
Mignon warf sich zuerst zur geöffneten Türe herein , sie war außer Atem , und konnte kein Wort sagen , Felix , noch in einiger Entfernung , rief : Mutter Therese ist da !
Die Kinder hatten , so schien es , die Nachricht zu überbringen , einen Wettlauf angestellt .
Mignon lag in Natalies Armen , ihr Herz pochte gewaltsam .
Böses Kind ! sagte Natalie , ist Dir nicht alle heftige Bewegung untersagt ? sieh , wie Dein Herz schlägt ?
Laß es brechen ! sagte Mignon , mit einem tiefen Seufzer , es schlägt schon zu lange .
Man hatte sich von dieser Verwirrung , von dieser Art von Bestürzung kaum erholt , als Therese hereintrat .
Sie flog auf Natalie zu , umarmte sie und das gute Kind .
Dann wendete sie sich zu Wilhelm , sah ihn mit ihren klaren Augen an , und sagte : nun , mein Freund , wie steht es , Sie haben sich doch nicht irre machen lassen ?
Er tat einen Schritt gegen sie , sie sprang auf ihn los und hing an seinem Halse. O meine Therese ! rief er aus .
Mein Freund !
mein Geliebter !
mein Gatte ! ja auf ewig die Deine , rief sie unter den lebhaftesten Küssen .
Felix zog sie am Rocke und rief : Mutter Therese , ich bin auch da !
Natalie stand und sah vor sich hin , Mignon fuhr auf einmal mit der linken Hand nach dem Herzen , und indem sie den rechten Arm heftig ausstreckte , fiel sie mit einem Schrei zu Natalies Füßen für tot nieder .
Der Schrecken war groß , keine Bewegung des Herzens noch des Pulses war zu spüren .
Wilhelm nahm sie auf seinen Arm und trug sie eilig hinauf , der schlotternde Körper hing über seine Schultern .
Die Gegenwart des Arztes gab wenig Trost , er und der junge Wundarzt , den wir schon kennen , bemühten sich vergebens .
Das liebe Geschöpf war nicht ins Leben zurück zu rufen .
Natalie winkte Theresa .
Diese nahm ihren Freund bei der Hand und führte ihn aus dem Zimmer .
Er war stumm und ohne Sprache , und hatte den Mut nicht ihren Augen zu begegnen .
So saß er neben ihr auf dem Kanapee , auf dem er Natalie zuerst angetroffen hatte .
Er dachte mit großer Schnelle eine Reihe von Schicksalen durch , oder vielmehr er dachte nicht , er ließ das auf seine Seele wirken , was er nicht entfernen konnte .
Es gibt Augenblicke des Lebens , in welchen die Begebenheiten , gleich geflügelten Weberschiffchen , vor uns sich hin und wieder bewegen , und unaufhaltsam ein Gewebe vollenden , das wir mehr oder weniger selbst gesponnen und angelegt haben .
Mein Freund , sagte Therese !
mein Geliebter , indem sie das Stillschweigen unterbrach , und ihn bei der Hand nahm , laß uns diesen Augenblick fest zusammenhalten , wie wir noch öfters , vielleicht in ähnlichen Fällen , werden zu tun haben .
Dies sind die Ereignisse , welche zu ertragen man zu zwei in der Welt sein muß .
Bedenke , mein Freund , fühle ! daß Du nicht allein bist , zeige , daß Du Deine Therese liebst zuerst dadurch , daß Du Deine Schmerzen ihr mitteilst .
Sie umarmte ihn und schloß ihn sanft an ihren Busen , er faßte sie in seine Arme , und drückte sie mit Heftigkeit an sich .
Das arme Kind , rief er aus , suchte in traurigen Augenblicken Schutz und Zuflucht an meinem unsicheren Busen , laß die Sicherheit des Deinigen mir in dieser schrecklichen Stunde zu gute kommen .
Sie hielten sich fest umschlossen , er fühlte ihr Herz an seinem Busen schlagen , aber in seinem Geiste war es öde und leer , nur die Bilder Mignons und Natalies schwebten wie Schatten vor seiner Einbildungskraft .
Natalie trat herein .
Gib uns Deinen Segen ! rief Therese , laß uns in diesem traurigen Augenblicke vor Dir verbunden sein .
Wilhelm hatte sein Gesicht an Theresens Halse verborgen , er war glücklich genug weinen zu können .
Er hörte Natalie nicht kommen , er sah sie nicht , nur bei dem Klang ihrer Stimme verdoppelten sich seine Tränen .
Was Gott zusammenfügt , will ich nicht scheiden , sagte Natalie lächelnd , aber verbinden kann ich euch nicht , und kann nicht loben , daß Schmerz und Neigung die Erinnerung an meinen Bruder völlig aus euren Herzen zu verbannen scheint .
Wilhelm riß sich bei diesen Worten aus den Armen Theresens .
Wo wollen Sie hin , riefen beide Frauen .
Lassen Sie mich das Kind sehen , rief er aus , das ich getötet habe .
Das Unglück , das wir mit Augen sehen , ist geringer , als wenn unsere Einbildungskraft das Übel gewaltsam in unser Gemüt einsenkt , lassen Sie uns den abgeschiedenen Engel sehen ! seine heitere Mine wird uns sagen , daß ihm wohl ist !
Da die Freundinnen den bewegten Jüngling nicht abhalten konnten , folgten sie ihm , aber der gute Arzt , der mit dem Chirurg ihnen entgegen kam , hielt sie ab sich der Verblichenen zu nähern , und sagte : Halten Sie Sich von diesem traurigen Gegenstande entfernt , und erlauben Sie mir , daß ich den Resten dieses sonderbaren Wesens , so viel meine Kunst vermag , einige Dauer gebe .
Ich will die schöne Kunst , einen Körper nicht allein zu balsamieren , sondern ihm auch ein lebendiges Ansehen zu erhalten , bei diesem geliebten Geschöpfe sogleich anwenden .
Da ich ihren Tod voraus sah , habe ich alle Anstalten gemacht , und mit diesem Gehilfen hier soll mir _ es gewiß gelingen .
Erlauben Sie mir nur noch einige Tage Zeit , und verlangen Sie das liebe Kind nicht wieder zu sehen , bis wir es in den Saal der Vergangenheit gebracht haben .
Der junge Chirurg hatte jene merkwürdige Instrumententasche wieder in Händen .
Von wem kann er sie wohl haben , fragte Wilhelm den Arzt .
Ich kenne sie sehr gut , versetzte Natalie , er hat sie von seinem Vater , der Sie damals im Walde verband .
O so habe ich mich nicht geirrt , rief Wilhelm , ich erkannte das Band sogleich .
Treten Sie mir es ab ! es brachte mich zuerst wieder auf die Spur von meiner Wohltäterin .
Wie viel Wohl und Wehe überdauert nicht ein solches lebloses Wesen ! bei wie viel Schmerzen war dies Band nicht schon gegenwärtig , und seine Fäden halten noch immer .
Wie vieler Menschen letzten Augenblick hat es schon begleitet , und seine Farben sind noch nicht verblichen .
Es war gegenwärtig in einem der schönsten Augenblicke meines Lebens , da ich verwundet auf der Erde lag , und Ihre hülfreiche Gestalt vor mir erschien , als das Kind mit blutigen Haaren , mit der zärtlichsten Sorgfalt für mein Leben besorgt war , dessen frühzeitigen Tod wir nun beweinen .
Die Freunde hatten nicht lange Zeit , sich über diese traurige Begebenheit zu unterhalten , und Fräulein Theresa über das Kind und über die wahrscheinliche Ursache seines unerwarteten Todes aufzuklären ; denn es wurden Fremde gemeldet , die , als sie sich zeigten , keineswegs fremd waren .
Lothario , Jarno , der Abbé traten herein .
Natalie ging ihrem Bruder entgegen , unter den übrigen entstand ein augenblickliches Stillschweigen .
Therese sagte lächelnd zu Lothario : Sie glaubten wohl kaum mich hier zu finden , wenigstens ist es eben nicht rätlich , daß wir uns in diesem Augenblick aufsuchen , indessen sein Sie mir , nach einer so langen Abwesenheit , herzlich gegrüßt .
Lothario reichte ihr die Hand , und versetzte :
wenn wir einmal leiden und entbehren sollen , so mag es immerhin auch in der Gegenwart des geliebten , wünschenswerten Gutes geschehen , ich verlange keinen Einfluß auf Ihre Entschließung , und mein Vertrauen auf Ihr Herz , auf Ihren Verstand und reinen Sinn ist noch immer so groß , daß ich Ihnen mein Schicksal und das Schicksal meines Freundes gerne in die Hand lege .
Das Gespräch wendete sich sogleich zu allgemeinen , ja , man darf sagen , zu unbedeutenden Gegenständen .
Die Gesellschaft trennte sich bald , zum Spazieren gehen , in einzelne Paare .
Natalie war mit Lothario , Therese mit dem Abbé gegangen und Wilhelm war mit Jarno auf dem Schlosse geblieben .
Die Erscheinung der drei Freunde , in dem Augenblick da Wilhelm ein schwerer Schmerz auf der Brust lag , hatte ihn , statt ihn zu zerstreuen , in äußerst schlimme Laune versetzt , er war verdrießlich und argwöhnisch , und konnte und wollte es nicht verhehlen , als Jarno ihn über sein mürrisches Stillschweigen zur Rede setzte .
Was braucht _ es da weiter ? rief Wilhelm aus .
Lothario kommt mit seinen Beiständen , und es wäre wunderbar , wenn jene geheimnisvollen Mächte des Turms , die immer so geschäftig sind , jetzt nicht auf uns wirken , und ich weiß nicht was für einen seltsamen Zweck mit und an uns ausführen sollten .
So viel ich diese heiligen Männer kenne , scheint es jederzeit ihre löbliche Absicht das Verbundene zu trennen und das Getrennte zu verbinden .
Was daraus für ein Gewebe entstehen kann , mag wohl unseren unheiligen Augen ewig ein Rätsel bleiben .
Sie sind verdrießlich und bitter , sagte Jarno , das ist recht schön und gut .
Wenn Sie nur erst einmal recht böse werden , wird es noch besser sein .
Dazu kann auch Rat werden , versetzte Wilhelm , und ich fürchte sehr , daß man Lust hat meine angeborene und angebildete Geduld diesmal aufs Äußerste zu reizen .
So möchte ich Ihnen denn doch , sagte Jarno , indessen , bis wir sehen wo unsere Geschichten hinaus wollen , etwas von dem Turme erzählen , gegen den Sie ein so großes Mißtrauen zu hegen scheinen .
Es steht bei Ihnen , versetzte Wilhelm , wenn Sie es auf meine Zerstreuung hin wagen wollen .
Mein Gemüt ist so vielfach beschäftigt , daß ich nicht weiß , ob es an diesen würdigen Abenteuern den schuldigen Teil nehmen kann .
Ich lasse mich , sagte Jarno , durch Ihre angenehme Stimmung nicht abschrecken , Sie über diesen Punkt aufzuklären .
Sie halten mich für einen gescheiten Kerl , und Sie sollen mich auch noch für einen ehrlichen halten , und , was mehr ist , diesmal habe ich Auftrag .
-- Ich wünschte , versetzte Wilhelm , Sie sprächen aus eigener Bewegung und aus gutem Willen mich aufzuklären ; da ich Sie nicht ohne Mißtrauen hören kann , warum soll ich Sie anhören ? -- Wenn ich jetzt nichts besseres zu tun habe , sagte Jarno , als Märchen zu erzählen , so haben Sie ja auch wohl Zeit ihnen einige Aufmerksamkeit zu widmen , vielleicht sind Sie dazu geneigter , wenn ich Ihnen gleich anfangs sage : alles was Sie im Turme gesehen haben , sind eigentlich nur noch Reliquien von einem jugendlichen Unternehmen , bei dem es anfangs den meisten Eingeweihten großer Ernst war , und über das nun alle gelegentlich nur lächeln .
Also mit diesen würdigen Zeichen und Worten spielt man nur , rief Wilhelm aus , man führt uns mit Feierlichkeit an einen Ort , der uns Ehrfurcht einflößt , man läßt uns die wunderlichsten Erscheinungen sehen , man gibt uns Rollen voller herrlichen , geheimnisreichen Sprüche , davon wir freilich das wenigste verstehen , man eröffnet uns : daß wir bisher Lehrlinge waren , man spricht uns los , und wir sind so klug wie vorher .
-- Haben Sie das Pergament nicht bei der Hand ? fragte Jarno , es enthält viel Gutes ; denn jene allgemeinen Sprüche sind nicht aus der Luft gegriffen , freilich scheinen sie demjenigen leer und dunkel , der sich keiner Erfahrung dabei erinnert .
Geben Sie mir den sogenannten Lehrbrief doch , wenn er in der Nähe ist . -- Gewiß ganz nah , versetzte Wilhelm , so ein Amulett sollte man immer auf der Brust tragen .
-- Nun , sagte Jarno lächelnd : wer weiß ob der Inhalt nicht einmal in Ihrem Kopf und Herzen Platz findet .
Jarno blickte hinein , und überlief die erste Hälfte mit den Augen .
Diese , sagte er , bezieht sich auf die Ausbildung des Kunstsinnes , wovon andere sprechen mögen ; der zweite handelt vom Leben , und da bin ich besser zu Hause .
Er fing darauf an Stellen zu lesen , sprach dazwischen und knüpfte Anmerkungen und Erzählungen mit ein :
Die Neigung der Jugend zum Geheimnis , zu Zeremonien und großen Worten ist außerordentlich , und oft ein Zeichen einer gewissen Tiefe des Charakters .
Man will in diesen Jahren sein ganzes Wesen , wenn auch nur dunkel und unbestimmt , ergriffen und berührt fühlen .
Der Jüngling , der vieles ahnet , glaubt in einem Geheimnisse viel zu finden , in ein Geheimnis viel legen und durch dasselbe wirken zu müssen .
In diesen Gesinnungen bestärkte der Abbé eine junge Gesellschaft , teils nach seinen Grundsätzen , teils aus Neigung und Gewohnheit , da er wohl ehemals mit einer Gesellschaft in Verbindung stand , die selbst viel im Verborgenen gewirkt haben mochte .
Ich konnte mich am wenigsten in dieses Wesen finden .
Ich war älter als die anderen , ich hatte von Jugend auf klar gesehen , und wünschte in allen Dingen nichts als Klarheit , ich hatte kein ander Interesse , als die Welt zu kennen wie sie war ; und steckte mit dieser Liebhaberei die übrigen besten Gefährten an , und fast hätte darüber unsere ganze Bildung eine falsche Richtung genommen ; denn wir fingen an nur die Fehler der anderen und ihre Beschränkung zu sehen , und uns selbst für treffliche Wesen zu halten .
Der Abbé kam uns zu Hilfe und lehrte uns : daß man die Menschen nicht beobachten müsse , ohne sich für ihre Bildung zu interessieren , und daß man sich selbst eigentlich nur in der Tätigkeit zu beobachten und zu erlauschen im Stande sei .
Er riet uns jene erste Formen der Gesellschaft beizubehalten , es blieb daher etwas gesetzliches in unseren Zusammenkünften , man sah wohl die ersten mystischen Eindrücke auf die Einrichtung des Ganzen , nachher nahm es , wie durch ein Gleichnis , die Gestalt eines Handwerks , das sich bis zur Kunst erhob , an .
Daher kamen die Benennungen von Lehrlingen , Gehilfen und Meistern .
Wir wollten mit eigenen Augen sehen , und uns ein eigenes Archiv unserer Weltkenntnis bilden , daher entstanden die vielen Konfessionen , die wir teils selbst schrieben , teils wozu wir andere veranlaßten , und aus denen nachher die Lehrjahre zusammengesetzt wurden :
Nicht allen Menschen ist es eigentlich um ihre Bildung zu tun , viele wünschen nur so ein Hausmittel zum Wohlbefinden , Rezepte zum Reichtum und zu jeder Art von Glückseligkeit .
Alle diese , die nicht auf ihre Füße gestellt sein wollten , wurden mit Mystifikationen und anderem Hokus Pokus teils aufgehalten , teils bei Seite gebracht .
Wir sprachen nur nach unserer Art diejenigen los , die lebhaft fühlten und deutlich bekannten , wozu sie geboren seien , und die sich genug geübt hatten , um , mit einer gewissen Fröhlichkeit und Leichtigkeit , ihren Weg zu verfolgen .
So haben Sie sich mit mir sehr übereilt , versetzte Wilhelm , denn was ich kann , will oder soll , weiß ich , gerade seit jenem Augenblick , am allerwenigsten .
-- Wir sind ohne Schuld in diese Verwirrung geraten , das gute Glück mag uns wieder heraushelfen ; indessen hören Sie nur : Derjenige , an dem viel zu entwickeln ist , wird später über sich und die Welt aufgeklärt .
Es sind nur wenige , die den Sinn haben und zugleich zur Tat fähig sind .
Der Sinn erweitert , aber lähmt , die Tat belebt , aber beschränkt .
Ich bitte Sie , fiel Wilhelm ein , lesen Sie mir von diesen wunderlichen Worten nichts mehr !
Diese Phrasen haben mich schon verwirrt genug gemacht .
-- So will ich bei der Erzählung bleiben , sagte Jarno , indem er die Rolle halb zuwickelte , und nur manchmal einen Blick hinein tat .
Ich selbst habe der Gesellschaft und den Menschen am wenigsten genutzt , ich bin ein sehr schlechter Lehrmeister , es ist mir unerträglich zu sehen , wenn jemand ungeschickte Versuche macht , einem Irrenden muß ich gleich zurufen , und wenn es ein Nachtwandler wäre , den ich in Gefahr sähe auf dem rechten Wege den Hals zu brechen .
Darüber hatte ich nun immer meine Not mit dem Abbé , der behauptet , der Irrtum könne nur durch das Irren geheilt werden .
Auch über Sie haben wir uns oft gestritten , er hatte Sie besonders in Gunst genommen , und es will schon etwas heißen in dem hohen Grade seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen ; Sie müssen mir nachsagen , daß ich Ihnen , wo ich Sie antraf , die reine Wahrheit sagte . -- Sie haben mich wenig geschont , sagte Wilhelm , und Sie scheinen Ihren Grundsätzen treu zu bleiben .
Was ist denn da zu schonen , versetzte Jarno , wenn ein junger Mensch , von mancherlei guten Anlagen , eine ganz falsche Richtung nimmt ? -- Verzeihen Sie , sagte Wilhelm , Sie haben mir streng genug alle Fähigkeit zum Schauspieler abgesprochen ; ich gestehe Ihnen , daß , ob ich gleich dieser Kunst ganz entsagt habe , so kann ich mich bei mir selbst doch dazu nicht für ganz unfähig erklären .
-- Und bei mir , sagte Jarno , ist es doch so rein entschieden : daß wer sich nur selbst spielen kann , kein Schauspieler ist .
Wer sich nicht dem Sinn und der Gestalt nach in viele Gestalten verwandeln kann , verdient nicht diesen Namen .
So haben Sie , zum Beispiel , den Hamlet und einige andere Rollen recht gut gespielt , bei denen Ihnen Ihr Charakter , Ihre Gestalt und die Stimmung des Augenblicks zu gute kamen .
Das wäre nun für ein Liebhabertheater und für einen jeden gut genug , der keinen anderen Weg vor sich sähe .
Man soll sich , fuhr Jarno fort , indem er auf die Rolle sah , vor einem Talente hüten , das man in Vollkommenheit auszuüben nicht Hoffnung hat .
Man mag es darin so weit bringen , als man will , so wird man doch immer zuletzt , wenn uns einmal das Verdienst des Meisters klar wird , den Verlust von Zeit und Kräften , die man auf eine solche Pfuscherei gewendet hat , schmerzlich bedauern .
Lesen Sie nichts ! sagte Wilhelm , ich bitte Sie inständig , sprechen Sie fort , erzählen Sie mir , klären Sie mich auf !
Und so hat also der Abbé mir zum Hamlet geholfen , indem er einen Geist herbeischaffte ? -- Ja , denn er versicherte , daß es der einzige Weg sei Sie zu heilen , wenn Sie heilbar wären .
-- Und darum ließ er mir den Schleier zurück , und hieß mich fliehen ? -- Ja , er hoffte sogar mit der Vorstellung des Hamlets sollte ihre ganze Lust gebüßt sein , Sie würden nachher das Theater nicht wieder betreten , behauptete er ; ich glaubte das Gegenteil und behielt Recht .
Wir stritten noch selbigen Abend nach der Vorstellung darüber .
-- Und Sie haben mich also spielen sehen ? -- O gewiß ! -- Und wer stellte denn den Geist vor ? -- Das kann ich selbst nicht sagen , entweder der Abbé oder sein Zwillingsbruder , doch glaube ich dieser , denn er ist um ein weniges größer ; -- Sie haben also auch Geheimnisse unter einander ? -- Freunde können und müssen Geheimnisse vor einander haben , sie sind einander doch kein Geheimnis .
Es verwirrt mich schon das Andenken dieser Verworrenheit .
Klären Sie mich über den Mann auf , dem ich so viel schuldig bin , und dem ich so viel Vorwürfe zu machen habe .
Was ihn uns so schätzbar macht , versetzte Jarno , was ihm gewissermaßen die Herrschaft über uns alle erhält , ist der freie und scharfe Blick , den ihm die Natur über alle Kräfte , die im Menschen nur wohnen , und wovon sich jede in ihrer Art ausbilden läßt , gegeben hat .
Die meisten Menschen , selbst die vorzüglichen , sind nur beschränkt , jeder schätzt gewisse Eigenschaften an sich und anderen , nur die begünstigt er , nur die will er ausgebildet wissen :
Ganz entgegengesetzt wirkt der Abbé , er hat Sinn für alles , Lust an allem , es zu erkennen und zu befördern .
Da muß ich doch wieder in die Rolle sehen ! fuhr Jarno fort :
Nur alle Menschen machen die Menschheit aus , nur alle Kräfte zusammengenommen die Welt .
Diese sind unter sich oft im Widerstreit , und indem sie sich zu zerstören suchen , hält sie die Natur zusammen , und bringt sie wieder hervor .
Von dem geringsten tierischen Handwerkstriebe , bis zur höchsten Ausübung der geistigsten Kunst , vom Lallen und Jauchzen des Kindes , bis zur trefflichsten Äußerung des Redners und Sängers , vom ersten Balgen der Knaben bis zu den ungeheuren Anstalten , wodurch Länder erhalten und erobert werden , vom leichtesten Wohlwollen und der flüchtigsten Liebe , bis zur heftigsten Leidenschaft und zum ernstesten Bunde , von dem reinsten Gefühl der sinnlichen Gegenwart bis zu den leisesten Ahnungen und Hoffnungen der entferntesten geistigen Zukunft , alles das und weit mehr liegt im Menschen , und muß ausgebildet werden ; aber nicht in Einem , sondern in vielen .
Jede Anlage ist wichtig , und sie muß entwickelt werden .
Wenn einer nur das Schöne , der andere nur das Nützliche befördert , so machen beide zusammen erst einen Menschen aus .
Das Nützliche befördert sich selbst , denn die Menge bringt es hervor , und alle können _ es nicht entbehren ; das Schöne muß befördert werden , denn wenige Stellens dar , und viele Bedürfens .
Halten Sie inne , rief Wilhelm , ich habe das alles gelesen .
-- Nur noch einige Zeilen , versetzte Jarno , hier finde ich den Abbé ganz wieder :
Eine Kraft beherrscht die andere , aber keine kann die andere bilden ; in jeder Anlage liegt auch allein die Kraft sich zu vollenden ; das verstehen so wenig Menschen , die doch lehren und wirken wollen .
-- Und ich verstehe es auch nicht , versetzte Wilhelm :
-- Sie werden über diesen Text den Abbé noch oft genug hören , und so lassen Sie uns nur immer recht deutlich sehen und fest halten , was an uns ist , und was wir an uns ausbilden können ; lassen Sie uns gegen die anderen gerecht sein , denn wir sind nur in so fern zu achten , als wir zu schätzen wissen .
-- Um Gottes Willen ! keine Sentenzen weiter !
ich fühle sie sind ein schlechtes Heilmittel für ein verwundetes Herz .
Sagen Sie mir lieber mit Ihrer grausamen Bestimmtheit , was Sie von mir erwarten , und wie und auf welche Weise Sie mich aufopfern wollen .
-- Jeden Verdacht , ich versichere Sie , werden Sie uns künftig abbitten .
Es ist Ihre Sache zu prüfen und zu wählen , und die unsere Ihnen beizustehen .
-- Der Mensch ist nicht glücklich , als bis sein unbedingtes Streben sich selbst seine Begrenzung bestimmt .
Nicht an mich halten Sie sich , sondern an den Abbé , nicht an sich denken Sie , sondern an das , was Sie umgibt .
Lernen Sie zum Beispiel Lothario's Trefflichkeit einsehen , wie sein Überblick und seine Tätigkeit unzertrennlich mit einander verbunden sind , wie er immer im Fortschreiten ist , wie er sich ausbreitet und jeden mit fortreißt .
Er führt , wo er auch sei , eine Welt mit sich , seine Gegenwart belebt und feuert an .
Sehen Sie unseren guten Medikus dagegen !
es scheint gerade die entgegengesetzte Natur zu sein .
Wenn jener nur ins Ganze und auch in die Ferne wirkt , so richtet dieser seinen hellen Blick nur auf die nächsten Dinge , er verschafft mehr die Mittel zur Tätigkeit , als daß er die Tätigkeit hervorbrächte und belebte , sein Handeln sieht einem guten Wirtschaften vollkommen ähnlich , seine Wirksamkeit ist still , indem er einen jeden in seinem Kreis befördert ; sein Wissen ist ein beständiges Sammeln und Ausspenden , ein Nehmen und Mitteilen im Kleinen .
Vielleicht könnte Lothario in Einem Tage zerstören , woran dieser Jahre lang gebaut hat ; aber vielleicht teilt auch Lothario , in einem Augenblick , anderen die Kraft mit , das Zerstörte hundertfaltig wieder herzustellen .
-- Es ist ein trauriges Geschäft , sagte Wilhelm , wenn man über die reinen Vorzüge der anderen in einem Augenblicke denken soll , da man mit sich selbst uneins ist ; solche Betrachtungen stehen dem ruhigen Manne wohl an , nicht dem , der von Leidenschaft und Ungewißheit bewegt ist . -- Ruhig und vernünftig zu betrachten ist zu keiner Zeit schädlich , und indem wir uns gewöhnen über die Vorzüge anderer zu denken , stellen sich die unseren unvermerkt selbst an ihren Platz , und jede falsche Tätigkeit , wozu uns die Phantasie lockt , wird alsdann gern von uns aufgegeben .
Befreien Sie wo möglich Ihren Geist von allem Argwohn und aller Ängstlichkeit !
Dort kommt der Abbé , sein Sie ja freundlich gegen ihn , bis Sie noch mehr erfahren , wie viel Dank Sie ihm schuldig sind .
Der Schalk !
da geht er zwischen Natalie und Theresa , ich wollte wetten , er denkt sich was aus .
So wie er überhaupt gern ein wenig das Schicksal spielt , so läßt er auch nicht von der Liebhaberei , manchmal eine Heirat zu stiften .
Wilhelm , dessen leidenschaftliche und verdrießliche Stimmung durch alle die klugen und guten Worte Jarno's nicht verbessert worden war , fand höchst undelikat , daß sein Freund , gerade in diesem Augenblick , eines solchen Verhältnisses erwähnte , und sagte zwar lächelnd , doch nicht ohne Bitterkeit :
ich dächte man überließe die Liebhaberei , Heiraten zu stiften , Personen die sich lieb haben .
Sechstes Kapitel .
Die Gesellschaft hatte sich eben wieder begegnet , und unsere Freunde sahen sich genötigt , das Gespräch abzubrechen .
Nicht lange , so wurde ein Kurier gemeldet , der einen Brief in Lothario's eigene Hände übergeben wollte ; der Mann wurde vorgeführt , er sah rüstig und tüchtig aus , seine Livree war sehr reich und geschmackvoll .
Wilhelm glaubte ihn zu kennen , und er irrte sich nicht , es war derselbe Mann , den er damals Philine und der vermeinten Mariane nachgeschickt hatte , und der nicht wieder zurück gekommen war .
Eben wollte er ihn anreden , als Lothario , der den Brief gelesen hatte , ernsthaft und fast verdrießlich fragte :
wie heißt sein Herr ?
Das ist unter allen Fragen , versetzte der Kurier mit Bescheidenheit , auf die ich am wenigsten zu antworten weiß , ich hoffe der Brief wird das nötige vermelden ; mündlich ist mir nichts aufgetragen .
Es sei wie ihm sei , versetzte Lothario mit Lächeln , da sein Herr das Zutrauen zu mir hat , mir so hasenfüßig zu schreiben , so soll er uns willkommen sein .
Er wird nicht lange auf sich warten lassen , versetzte der Kurier mit einer Verbeugung , und entfernte sich .
Vernehmet nur , sagte Lothario , die tolle abgeschmackte Botschaft .
Da unter allen Gästen , so schreibt der Unbekannte , ein guter Humor der angenehmste Gast sein soll , wenn er sich einstellt , und ich denselben als Reisegefährten beständig mit mir herum führe , so hoffe ich , der Besuch , den ich Ew. Gnaden und Liebden zugedacht habe , wird nicht übel vermerkt werden , vielmehr hoffe ich mit der sämtlichen hohen Familie vollkommener Zufriedenheit anzulangen , und gelegentlich mich wieder zu entfernen , der ich mich , und so weiter , Graf von Schneckenfuß .
Das ist eine neue Familie , sagte der Abbé .
Es mag ein Vikariatsgraf sein , versetzte Jarno .
Das Geheimnis ist leicht zu erraten , sagte Natalie , ich wette es ist Bruder Friedrich , der uns schon seit dem Tode des Oheims mit einem Besuche droht .
Getroffen ! schöne und weise Schwester , rief jemand aus einem nahen Busche , und zugleich trat ein angenehmer , heiterer , junger Mann hervor , Wilhelm konnte sich kaum eines Schreies enthalten .
Wie ? rief er , unser blonder Schelm , der soll mir auch hier noch erscheinen ?
Friedrich wurde aufmerksam , sah Wilhelm an und rief : wahrlich , weniger erstaunt wäre ich gewesen , die berühmten Pyramiden , die doch in Ägypten so fest stehen , oder das Grab des Königs Mausolus , das , wie man mir versichert hat , gar nicht mehr existiert , hier in dem Garten meines Oheims zu finden , als Euch meinen alten Freund und vielfachen Wohltäter .
Seid mir besonders und schönstens gegrüßt .
Nachdem er rings herum alles bewillkommt und geküßt hatte , sprang er wieder auf Wilhelm los , und rief : Haltet mir ihn ja warm diesen Helden , Heerführer und dramatischen Philosophen .
Ich habe ihn bei unserer ersten Bekanntschaft schlecht , ja , ich darf wohl sagen , mit der Hechel frisiert , und er hat mir doch nachher eine tüchtige Tracht Schläge erspart .
Er ist großmütig wie Scipio , freigebig wie Alexander , gelegentlich auch verliebt , doch ohne seine Nebenbuhler zu hassen .
Nicht etwa , daß er seinen Feinden Kohlen aufs Haupt sammelte , welches , wie man sagt , ein schlechter Dienst sein soll , den man jemanden erzeigen kann , nein , er schickt vielmehr den Freunden , die ihm sein Mädchen entführen , gute und treue Diener nach , damit ihr Fuß an keinen Stein stoße .
In diesem Geschmack fuhr er unaufhaltsam fort , ohne daß jemand ihm Einhalt zu tun im Stande gewesen wäre , und da niemand in dieser Art ihm erwidern konnte , so behielt er das Wort ziemlich allein .
Verwundert euch nicht , rief er aus , über meine große Belesenheit in heiligen und profan Skribenten , ihr sollt erfahren , wie ich zu diesen Kenntnissen gelangt bin .
Man wollte von ihm wissen , wie es ihm gehe ?
wo er herkomme ? allein er konnte vor lauter Sittensprüchen und alten Geschichten nicht zur deutlichen Erklärung gelangen .
Natalie sagte leise zu Theresa : seine Art von Lustigkeit tut mir wehe , ich wollte wetten , daß ihm dabei nicht wohl ist .
Da Friedrich , außer einigen Späßen , die ihm Jarno erwiderte , keinen Anklang für seine Possen in der Gesellschaft fand , sagte er :
es bleibt mir nichts übrig , als mit der ernsthaften Familie auch ernsthaft zu werden , und weil mir , unter solchen bedenklichen Umständen , sogleich meine sämtliche Sündenlast schwer auf die Seele fällt , so will ich mich kurz und gut zu einer Generalbeichte entschließen , wovon Ihr aber , meine werten Herren und Damen , nichts vernehmen sollt .
Dieser edle Freund hier , dem schon einiges von meinem Leben und Tun bekannt ist , soll es allein erfahren , um so mehr als er danach allein zu fragen einige Ursache hat .
Wäret Ihr nicht neugierig zu wissen , fuhr er gegen Wilhelm fort , wie und wo ? wer ? wann und warum ?
wie sieht _ es mit der Konjugation des griechischen Verbi Phileo , Philoo ? und mit den Derivativis dieses allerliebsten Zeitwortes aus ?
Somit nahm er Wilhelm beim Arme , führte ihn fort , indem er ihn auf alle Weise drückte und küßte .
Kaum war Friedrich auf Wilhelms Zimmer gekommen , als er im Fenster ein Pudermesser liegen fand , mit der Inschrift : gedenket mein .
Ihr hebt Eure werten Sachen gut auf , sagte er , wahrlich das ist Philines Pudermesser , das sie Euch jenen Tag schenkte , als ich Euch so gerauft hatte .
Ich hoffe Ihr habt des schönen Mädchens fleißig dabei gedacht , und ich versichere Euch , sie hat Euch auch nicht vergessen , und wenn ich nicht jede Spur von Eifersucht schon lange aus meinem Herzen verbannt hätte , so würde ich Euch nicht ohne Neid ansehen .
Reden Sie nichts mehr von diesem Geschöpfe , versetzte Wilhelm .
Ich leugne nicht , daß ich den Eindruck ihrer angenehmen Gegenwart lange nicht los werden konnte , aber das war auch alles .
Pfui ! schämt Euch , rief Friedrich , wer wird eine Geliebte verleugnen ? und Ihr habt sie so komplett geliebt , als man es nur wünschen konnte .
Es verging kein Tag , daß Ihr ihr nicht etwas schenktet , und wenn der Deutsche schenkt , liebt er gewiß .
Es blieb mir nichts übrig , als sie Euch zuletzt wegzuputzen , und dem roten Offizierchen ist es denn auch endlich geglückt .
Wie ?
Sie waren der Offizier , den wir bei Philine antrafen , und mit dem sie wegreiste ?
Ja , versetzte Friedrich , den Sie für Mariane hielten .
Wir haben genug über den Irrtum gelacht .
Welche Grausamkeit ! rief Wilhelm , mich in einer solchen Ungewißheit zu lassen .
Und noch dazu den Kurier , den Sie uns nachschickten , gleich in Dienste zu nehmen ! versetzte Friedrich .
Es ist ein tüchtiger Kerl , und ist diese Zeit nicht von unserer Seite gekommen .
Und das Mädchen lieb ich noch immer so rasend wie jemals .
Mir hat siees ganz eigens angetan , daß ich mich ganz nahe zu in einem mythologischen Falle befinde , und alle Tage fürchte verwandelt zu werden .
Sagen Sie mir nur , fragte Wilhelm , wo haben Sie Ihre ausgebreitete Gelehrsamkeit her ?
Ich höre mit Verwunderung der seltsamen Manier zu , die Sie angenommen haben , immer mit Beziehung auf alte Geschichten und Fabeln zu sprechen .
Auf die lustigste Weise , sagte Friedrich , bin ich gelehrt und zwar sehr gelehrt geworden .
Philine ist nun bei mir , wir haben einem Pachter das alte Schloß eines Rittergutes abgemietet , worin wir , wie die Kobolde , aufs lustigste leben .
Dort haben wir eine zwar kompendiöse , aber doch ausgesuchte Bibliothek gefunden , enthaltend eine Bibel in Folio , Gottfrieds Chronik , zwei Bände Theatrum Europaeum , die Acerra Philologica , Gryphii Schriften und noch einige minder wichtige Bücher .
Nun hatten wir denn doch , wenn wir ausgetobt hatten , manchmal lange Weile , wir wollten lesen , und ehe wirres uns versahen , wurde unsere lange Weile noch länger .
Endlich hatte Philine den herrlichen Einfall , die sämtlichen Bücher auf einem großen Tisch aufzuschlagen , wir setzten uns gegeneinander und lasen gegeneinander , und immer nur stellenweise , aus einem Buch wie aus dem anderen .
Das war nun eine rechte Lust ! wir glaubten wirklich in guter Gesellschaft zu sein , wo man für unschicklich hält irgend eine Materie zu lange fortsetzen , oder wohl gar gründlich erörtern zu wollen .
Wir glaubten in lebhafter Gesellschaft zu sein , wo keins das andere zum Wort kommen läßt .
Diese Unterhaltung geben wir uns regelmäßig alle Tage , und werden dadurch nach und nach so gelehrt , daß wir uns selbst darüber verwunderten .
Schon finden wir nichts neues mehr unter der Sonne , zu allem bietet uns unsere Wissenschaft einen Beleg an .
Wir variieren , diese Art uns zu unterrichten , auf gar vielerlei Weise .
Manchmal lesen wir nach einer alten verdorbenen Sanduhr , die in einigen Minuten ausgelaufen ist .
Schnell dreht sie das andere herum , und fängt aus einem Buche zu lesen an , und kaum ist wieder der Sand im unteren Glase , so beginnt das andere schon wieder seinen Spruch , und so studieren wir wirklich auf wahrhaft akademische Weise , nur daß wir kürzere Stunden haben , und unsere Studien äußerst mannigfaltig sind .
Diese Tollheit begreife ich wohl , sagte Wilhelm , wenn einmal so ein lustiges Paar beisammen ist ; wie aber das lockere Paar so lange beisammen bleiben kann , das ist mir nicht sobald begreiflich .
Das ist , rief Friedrich , eben das Glück und das Unglück , Philine darf sich nicht sehen lassen , sie mag sich selbst nicht sehen , sie ist guter Hoffnung .
Unförmlicher und lächerlicher ist nichts in der Welt als sie .
Noch kurz ehe ich weg ging , kam sie zufälliger Weise vor den Spiegel .
Pfui Teufel , sagte sie , und wendete das Gesicht ab , die leibhaftige Frau Melina ! das garstige Bild !
Man sieht doch ganz niederträchtig aus .
Ich muß gestehen , versetzte Wilhelm lächelnd , daß es ziemlich komisch sein mag , Euch als Vater und Mutter beisammen zu sehen .
Es ist ein recht närrischer Streiche , sagte Friedrich , daß ich noch zuletzt als Vater gelten soll .
Sie behauptet , und die Zeit trifft auch .
Anfangs machte mich der verwünschte Besuch , den sie Euch nach dem Hamlet abgestattet hatte , ein wenig irre .
Was für ein Besuch ?
Ihr werdet das Andenken daran doch nicht ganz und gar verschlafen haben ?
das allerliebste , fühlbare Gespenst jener Nacht , wenn Ihr _ es noch nicht wißt , war Philine .
Die Geschichte war mir freilich eine harte Mitgift , doch wenn man sich so etwas nicht gefallen lassen kann , so muß man gar nicht lieben .
Die Vaterschaft beruht überhaupt nur auf der Überzeugung , ich bin überzeugt und also bin ich Vater .
Da seht Ihr , daß ich die Logik auch am rechten Orte zu brauchen weiß .
Und wenn das Kind sich nicht gleich nach der Geburt auf der Stelle zu Tode lacht ; so kann es wo nicht ein nützlicher doch angenehmer Weltbürger werden .
Indessen die Freunde sich auf diese lustige Weise von leichtfertigen Gegenständen unterhielten , hatte die übrige Gesellschaft ein ernsthaftes Gespräch begonnen .
Kaum hatten Friedrich und Wilhelm sich entfernt , als der Abbé die Freunde unvermerkt in einen Gartensaal führte , und , als sie Platz genommen hatten , seinen Vortrag begann .
Wir haben , sagte er , im Allgemeinen behauptet , daß Fräulein Therese nicht die Tochter ihrer Mutter sei ; es ist nötig , daß wir uns hierüber auch nun im Einzelnen erklären .
Hier ist die Geschichte , die ich sodann auf alle Weise zu belegen und zu beweisen mich erbiete .
Frau von *** lebte die ersten Jahre ihres Ehestandes mit ihrem Gemahl in dem besten Vernehmen , nur hatten sie das Unglück , daß die Kinder , zu denen einigemal Hoffnung war , tot zur Welt kamen , und bei dem dritten die Ärzte schon beinahe der Mutter den Tod verkündigten , und ihn bei einem folgenden als ganz unvermeidlich weissagten .
Man war genötigt sich zu entschließen , man wollte das Eheband nicht aufheben , man befand sich , bürgerlich genommen , zu wohl .
Frau von *** suchte in der Ausbildung ihres Geistes , in einer gewissen Repräsentation , in den Freuden der Eitelkeit , eine Art von Entschädigung für das Mutterglück , das ihr versagt war .
Sie sah ihrem Gemahl mit sehr viel Heiterkeit nach , als er Neigung zu einem Frauenzimmer faßte , welche die ganze Haushaltung versah , eine schöne Gestalt und einen sehr soliden Charakter hatte .
Frau von *** bot nach kurzer Zeit einer Einrichtung selbst die Hände , nach welcher das gute Mädchen sich Theresens Vater überließ , in der Besorgung des Hauswesens fortfuhr und gegen die Frau vom Hause fast noch mehr Dienstfertigkeit und Ergebung als vorher bezeigte .
Nach einiger Zeit erklärte sie sich guter Hoffnung , und die beiden Eheleute kamen bei dieser Gelegenheit , ob wohl aus ganz verschiedenen Anlässen , auf einerlei Gedanken .
Herr von *** wünschte das Kind seiner Geliebten als sein rechtmäßiges im Hause einzuführen , und Frau von *** , verdrießlich , daß durch die Indiskretion ihres Arztes ihr Zustand in der Nachbarschaft hatte verlauten wollen , dachte durch ein untergeschobenes Kind sich wieder in Ansehen zu setzen , und durch eine solche Nachgiebigkeit ein Übergewicht im Hause zu erhalten , das sie unter den übrigen Umständen zu verlieren fürchtete .
Sie war zurückhaltender als ihr Gemahl , sie merkte ihm seinen Wunsch ab , und wußte , ohne ihm entgegen zu gehen , eine Erklärung zu erleichtern .
Sie machte ihre Bedingungen , und erhielt fast alles , was sie verlangte , und so entstand das Testament , worin so wenig für das Kind gesorgt zu sein schien .
Der alte Arzt war gestorben , man wendete sich an einen jungen , tätigen , gescheiten Mann , er wurde gut belohnt , und er konnte selbst eine Ehre darin suchen , die Unschicklichkeit und Übereilung seines abgeschiedenen Kollegen herauszusetzen und zu verbessern .
Die wahre Mutter willigte nicht ungern ein , man spielte die Verstellung sehr gut , Therese kam zur Welt , und wurde einer Stiefmutter zugeeignet , indes ihre wahre Mutter ein Opfer dieser Verstellung wurde , indem sie sich zu früh wieder heraus wagte , starb , und den guten Mann trostlos hinterließ .
Frau von *** hatte indessen ganz ihre Absicht erreicht , sie hatte vor den Augen der Welt ein liebenswürdiges Kind , mit dem sie übertrieben paradierte , sie war zugleich eine Nebenbuhlerin los geworden , deren Verhältnis sie denn doch mit neidischen Augen ansah , und deren Einfluß sie , für die Zukunft wenigstens , heimlich fürchtete , sie überhäufte das Kind mit Zärtlichkeit , und wußte ihren Gemahl , in vertraulichen Stunden , durch eine so lebhafte Teilnahme an seinem Verlust dergestalt an sich zu ziehen , daß er sich ihr , man kann wohl sagen , ganz ergab , sein Glück und das Glück ihres Kindes in ihre Hände legte , und kaum kurze Zeit vor seinem Tode , und noch gewissermaßen nur durch seine erwachsene Tochter , wieder Herr im Hause wurde .
Das war , schöne Therese , das Geheimnis , daß Ihnen Ihr kranker Vater wahrscheinlich so gern entdeckt hätte , das ist _ es , was ich Ihnen jetzt , eben da der junge Freund , der durch die sonderbarste Verknüpfung von der Welt Ihr Bräutigam geworden ist , in der Gesellschaft fehlt , umständlich vorlegen wollte .
Hier sind die Papiere , die aufs strengste beweisen , was ich behauptet habe .
Sie werden daraus zugleich erfahren , wie lange ich schon dieser Entdeckung auf der Spur war , und wie ich doch erst jetzt zur Gewißheit kommen konnte , wie ich nicht wagte , meinem Freund etwas von der Möglichkeit des Glücks zu sagen , da es ihn zu tief gekränkt haben würde , wenn diese Hoffnung zum zweitenmal verschwunden wäre .
Sie werden Lydiens Argwohn begreifen ; denn ich gestehe gern , daß ich die Neigung unseres Freundes zu diesem guten Mädchen keineswegs begünstigte , seitdem ich seiner Verbindung mit Theresa wieder entgegen sah .
Niemand erwiderte etwas auf diese Geschichte .
Die Frauenzimmer gaben die Papiere nach einigen Tagen zurück , ohne derselben weiter zu erwähnen .
Man hatte Mittel genug in der Nähe , die Gesellschaft , wenn sie beisammen war , zu beschäftigen , auch bot die Gegend so manche Reize dar , daß man sich gern darin teils einzeln , teils zusammen , zu Pferde , zu Wagen oder zu Fuße umsah .
Jarno richtete , bei einer solchen Gelegenheit , seinen Auftrag an Wilhelm aus , legte ihm die Papiere vor , schien aber weiter keine Entschließung von ihm zu verlangen .
In diesem höchst sonderbaren Zustand , in dem ich mich befinde , sagte Wilhelm darauf , brauche ich Ihnen nur das zu wiederholen , was ich gleich Anfangs , in Gegenwart Natalies , und gewiß mit einem reinen Herzen , gesagt habe :
Lothario und seine Freunde können jede Art von Entsagung von mir fordern , ich lege Ihnen hiermit alle meine Ansprüche an Theresa in die Hand , verschaffen Sie mir dagegen meine förmliche Entlassung .
O ! es bedarf , mein Freund , keines großen Bedenkens mich zu entschließen .
Schon diese Tage habe ich gefühlt , daß Therese Mühe hat nur einen Schein der Lebhaftigkeit , mit der sie mich zuerst hier begrüßte , zu erhalten .
Ihre Neigung ist mir entwendet , oder vielmehr ich habe sie nie besessen .
Solche Fälle möchten sich wohl besser , nach und nach , unter Schweigen und Erwarten aufklären , versetzte Jarno , als durch vieles Reden , wodurch immer eine Art von Verlegenheit und Gehrung entsteht .
Ich dächte vielmehr , sagte Wilhelm , daß gerade dieser Fall der ruhigsten und der reinsten Entscheidung fähig sei .
Man hat mir so oft den Vorwurf des Zauderns und der Ungewißheit gemacht ; warum will man jetzt , da ich entschlossen bin , geradezu einen Fehler , den man an mir tadelte , gegen mich selbst begehen ? gibt sich die Welt nur darum so viel Mühe uns zu bilden , um uns fühlen zu lassen , daß sie sich nicht bilden mag ?
Ja , gönnen Sie mir recht bald das heitere Gefühl , ein Mißverhältnis los zu werden , in das ich mit den reinsten Gesinnungen von der Welt geraten bin .
Ungeachtet dieser Bitte vergingen einige Tage , in denen er nichts von dieser Sache hörte , noch auch eine weitere Veränderung an seinen Freunden bemerkte , die Unterhaltung war vielmehr bloß allgemein und gleichgültig .
Siebentes Kapitel .
Einst saßen Natalie , Jarno und Wilhelm zusammen , und Natalie begann : Sie sind nachdenklich Jarno , ich kann es Ihnen schon einige Zeit abmerken .
Ich bin es , versetzte der Freund , und ich sehe ein wichtiges Geschäft vor mir , das bei uns schon lange vorbereitet ist , und jetzt wohl angegriffen werden muß .
Sie wissen schon etwas im Allgemeinen davon , und ich darf wohl vor unserem jungen Freunde davon reden , weil es auf ihm ankommen soll , ob er Teil daran zu nehmen Lust hat .
Sie werden mich nicht lange mehr sehen , denn ich bin im Begriff nach Amerika überzuschiffen .
Nach Amerika ? versetzte Wilhelm lächelnd ; ein solches Abenteuer hätte ich nicht von Ihnen erwartet , noch weniger daß Sie mich zum Gefährten aussehen würden .
Wenn Sie unseren Plan ganz kennen , versetzte Jarno , so werden Sie ihm einen besseren Namen geben , und vielleicht für ihn eingenommen werden .
Hören Sie mich an .
Man darf nur ein wenig mit den Welthändeln bekannt sein , um zu bemerken , daß uns große Veränderungen bevorstehen , und daß die Besitztümer beinahe nirgends mehr recht sicher sind .
Ich habe keinen deutlichen Begriff von den Welthändeln , fiel Wilhelm ein , und habe mich erst vor kurzen um meine Besitztümer bekümmert .
Vielleicht hätte ich wohl getan , sie mir noch länger aus dem Sinne zu schlagen , da ich bemerken muß , daß die Sorge für ihre Erhaltung so hypochondrisch macht .
Hören Sie mich aus , sagte Jarno , die Sorge geziemt dem Alter , damit die Jugend eine Zeit lang sorglos sein könne .
Das Gleichgewicht in den menschlichen Handlungen kann leider nur durch Gegensätze hergestellt werden .
Es ist gegenwärtig nichts weniger als rätlich , nur an Einem Ort zu besitzen , nur Einem Platze sein Geld anzuvertrauen , und es ist wieder schwer an vielen Orten Aufsicht darüber zu führen ; wir haben uns deswegen etwas anders ausgedacht , aus unserem alten Turm soll eine Sozietät ausgehen , die sich in alle Teile der Welt ausbreiten , in die man aus jedem Teile der Welt eintreten kann .
Wir assekurieren uns unter einander unsere Existenz , auf den einzigen Fall , daß eine Staatsrevolution den einen oder den anderen von seinen Besitztümern völlig vertriebe .
Ich gehe nun hinüber nach Amerika , um die guten Verhältnisse zu benutzen , die sich unser Freund bei seinem dortigen Aufenthalt gemacht hat .
Der Abbé will nach Rußland gehen , und Sie sollen die Wahl haben , wenn Sie sich an uns anschließen wollen , ob Sie Lothario in Deutschland beistehen , oder mit mir gehen wollen .
Ich dächte Sie wählten das letzte .
Denn eine große Reise zu tun ist für einen jungen Mann äußerst nützlich .
Wilhelm nahm sich zusammen und antwortete :
Der Antrag ist aller Überlegung wert , denn mein Wahlspruch wird doch nächstens sein ; je weiter weg , je besser !
Sie werden mich , hoffe ich , mit Ihrem Plane näher bekannt machen .
Es kann von meiner Unbekanntschaft mit der Welt herrühren ; mir scheinen aber einer solchen Verbindung sich unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen zu setzen .
Davon sich die meisten nur dadurch heben werden , versetzte Jarno , daß unserer bis jetzt nur wenig sind , redliche , gescheute und entschlossene Leute , die einen gewissen , allgemeinen Sinn haben , aus dem allein der gesellige Sinn entstehen kann .
Friedrich , der bisher nur zugehört hatte , versetzte darauf : und wenn Ihr mir ein gutes Wort gebt , gehe ich auch mit .
Jarno schüttelte den Kopf .
Nun , was habt Ihr an mir auszusetzen ? fuhr Friedrich fort .
Bei einer neuen Kolonie werden auch junge Kolonisten erfordert , und die bringe ich gleich mit ; auch lustige Kolonisten , das versichre ich Euch .
Und dann wüßte ich noch ein gutes junges Mädchen , das hierüber nicht mehr am Platz ist , die süße reizende Lydie .
Wo soll das arme Kind mit seinem Schmerz und Jammer hin , wenn sie ihn nicht gelegentlich in die Tiefe des Meeres werfen kann , und wenn sich nicht ein braver Mann ihrer annimmt ?
Ich dächte mein Jugendfreund , da Ihr doch im Gange seid , Verlassene zu trösten , Ihr entschloßt Euch ! jeder nähme sein Mädchen unter den Arm , und wir folgten dem alten Herrn .
Dieser Antrag verdroß Wilhelm .
Er antwortete mit verstellter Ruhe : weiß ich doch nicht einmal ob sie frei ist , und da ich überhaupt im Werben nicht glücklich zu sein scheine , so möchte ich einen solchen Versuch nicht machen .
Natalie sagte darauf : Bruder Friedrich Du glaubst , weil Du für Dich so leichtsinnig handelst , auch für andere gelte Deine Gesinnung .
Unser Freund verdient ein weibliches Herz , das ihm ganz angehöre , das nicht an seiner Seite von fremden Erinnerungen bewegt werde ; nur mit einem höchst vernünftigen und reinen Charakter , wie Theresens , war ein Wagestück dieser Art zu raten .
Was Wagestück ! rief Friedrich .
In der Liebe ist alles Wagestück .
Unter der Laube , oder vor dem Altar , mit Umarmungen , oder goldenen Ringen , beim Gesange der Heimchen oder bei Trompeten und Pauken ; es ist alles nur ein Wagestück , und der Zufall tut alles .
Ich habe immer gesehen , versetzte Natalie , daß unsere Grundsätze nur ein Supplement zu unseren Existenzen sind .
Wir hängen unseren Fehlern gar zu gern das Gewand eines gültigen Gesetzes um .
Gib nur Acht , welchen Weg Dich die Schöne noch führen wird , die Dich auf eine so gewaltsame Weise angezogen hat und fest hält .
Sie ist selbst auf einem sehr guten Wege , versetzte Friedrich , auf dem Wege zur Heiligkeit .
Es ist freilich ein Umweg , aber desto lustiger und sicherer ; Maria von Magdala ist ihn auch gegangen , und wer weiß wie viel andere .
Überhaupt , Schwester , wenn von Liebe die Rede ist , solltest Du Dich gar nicht drein mischen .
Ich glaube Du heiratest nicht eher , als bis einmal irgendwo eine Braut fehlt , und Du gibst Dich alsdann , nach Deiner gewohnten Gutherzigkeit , auch als Supplement irgend einer Existenz hin .
Also laß uns nur jetzt , mit diesem Seelenverkäufer da , unseren Handel schließen , und über unsere Reisegesellschaft einig werden .
Sie kommen mit Ihren Vorschlägen zu spät , sagte Jarno , für Lydien ist gesorgt .
Und wie ? fragte Friedrich .
Ich habe ihr selbst meine Hand angeboten , versetzte Jarno .
Alter Herr , sagte Friedrich , da macht Ihr einen Streiche , zu dem man , wenn man ihn als ein Substantivum betrachtet , verschiedene Adjektive , und folglich , wenn man ihn als Subjekt betrachtet , verschiedene Prädikate finden könnte .
Ich muß aufrichtig gestehen , versetzte Natalie , es ist ein gefährlicher Versuch , sich ein Mädchen zuzueignen , in dem Augenblicke , da sie aus Liebe zu einem anderen verzweifelt .
Ich habe es gewagt , versetzte Jarno , sie wird unter einer gewissen Bedingung mein .
Und , glauben Sie mir , es ist in der Welt nichts schätzbarer als ein Herz , das der Liebe und der Leidenschaft fähig ist .
Ob es geliebt habe ?
ob es noch liebe ?
Darauf kommt es nicht an .
Die Liebe , mit der ein anderer geliebt wird , ist mir beinahe reizender als die , mit der ich geliebt werden könnte ; ich sehe die Kraft , die Gewalt eines schönen Herzens , ohne daß die Eigenliebe mir den reinen Anblick trübt .
Haben Sie Lydien in diesen Tagen schon gesprochen ? versetzte Natalie .
Jarno nickte lächelnd , Natalie schüttelte den Kopf und sagte , indem sie aufstand :
ich weiß bald nicht mehr , was ich aus Euch machen soll , aber mich sollt Ihr gewiß nicht irre machen .
Sie wollte sich eben entfernen , als der Abbé mit einem Brief in der Hand hereintrat , und zu ihr sagte : bleiben Sie ! ich habe hier einen Vorschlag , bei dem Ihr Rat willkommen sein wird .
Der Marchese , der Freund Ihres verstorbenen Oheims , den wir seit einiger Zeit erwarten , muß in diesen Tagen hier sein .
Er schreibt mir , daß ihm doch die deutsche Sprache nicht so geläufig sei , als er geglaubt , daß er eines Gesellschafters bedürfe , der sie vollkommen nebst einigen anderen besitze ; da er mehr wünsche in wissenschaftliche als politische Verbindungen zu treten , so sei ihm ein solcher Dolmetscher unentbehrlich .
Ich wüßte niemand geschickter dazu als unseren jungen Freund .
Er kennt die Sprache , ist sonst in vielem unterrichtet , und es wird für ihn selbst ein großer Vorteil sein , in so guter Gesellschaft und unter so vorteilhaften Umständen Deutschland zu sehen .
Wer sein Vaterland nicht kennt , hat keinen Maßstab für fremde Länder .
Was sagen Sie , meine Freunde ?
was sagen Sie , Natalie ?
Niemand wußte gegen den Antrag etwas einzuwenden .
Jarno schien seinen Vorschlag , nach Amerika zu reisen , selbst als kein Hindernis anzusehen , indem er ohnehin nicht sogleich aufbrechen würde .
Natalie schwieg , und Friedrich führte verschiedene Sprüchwörter über den Nutzen des Reisens an .
Wilhelm war über diesen neuen Vorschlag im Herzen so entrüstet , daß er es kaum verbergen konnte .
Er sah eine Verabredung , ihn bald möglichst los sein zu wollen , nur gar zu deutlich , und was das schlimmste war , man ließ sie so offenbar , so ganz ohne Schonung sehen .
Auch der Verdacht , den Lydie bei ihm erregt , alles , was er selbst erfahren hatte , wurde wieder aufs neue vor seiner Seele lebendig , und die natürliche Art , wie Jarno ihm alles ausgelegt hatte , schien ihm auch nur eine künstliche Darstellung zu sein Er nahm sich zusammen und antwortete :
Dieser Antrag verdient allerdings eine reifliche Überlegung .
Eine geschwinde Entschließung möchte nötig sein , versetzte der Abbé .
Dazu bin ich jetzt nicht gefaßt , antwortete Wilhelm .
Wir können die Ankunft des Mannes abwarten , und dann sehen , ob wir zusammen passen .
Eine Hauptbedingung aber muß man zum voraus eingehen , daß ich meinen Felix mitnehmen , und ihn überall mit hinführen darf .
Diese Bedingung wird schwerlich zugestanden werden , versetzte der Abbé .
Und ich sehe nicht , rief Wilhelm aus , warum ich mir von irgend einem Menschen sollte Bedingungen vorschreiben lassen ?
und warum ich , wenn ich einmal mein Vaterland sehen will , einen Italiener zur Gesellschaft brauche ?
Weil ein junger Mensch , versetzte der Abbé , mit einem gewissen imponierenden Ernste , immer Ursache hat sich anzuschließen .
Wilhelm , der wohl merkte , daß er länger an sich zu halten nicht im Stande sei , da sein Zustand nur durch die Gegenwart Natalies noch einigermaßen gelindert wurde , ließ sich hierauf mit einiger Hast vernehmen :
man vergönne mir nur noch kurze Bedenkzeit , und ich vermute es wird sich geschwinde entscheiden , ob ich Ursache habe mich weiter anzuschließen , oder ob nicht vielmehr Herz und Klugheit mir unwiderstehlich gebieten , mich von so mancherlei Banden loszureißen , die mir eine ewige , elende Gefangenschaft drohen .
So sprach er , mit einem lebhaft bewegten Gemüt .
Ein Blick auf Natalie beruhigte ihn einigermaßen , indem sich in diesem leidenschaftlichen Augenblick , ihre Gestalt und ihr Wert nur desto tiefer bei ihm eindrückten .
Ja , sagte er zu sich selbst , indem er sich allein fand , gestehe dir nur , du liebst sie , und du fühlst wieder , was es heiße , wenn der Mensch mit allen Kräften lieben kann .
So liebte ich Mariane , und wurde so schrecklich an ihr irre ; ich liebte Philine und mußte sie verachten .
Aurelie achtete ich , und konnte sie nicht lieben ; ich verehrte Theresa , und die väterliche Liebe nahm die Gestalt einer Neigung zu ihr an , und jetzt da in deinem Herzen alle Empfindungen zusammentreffen , die den Menschen glücklich machen sollten , jetzt bist du genötigt zu fliehen !
Ach ! warum muß sich zu diesen Empfindungen , zu diesen Erkenntnissen das unüberwindliche Verlangen des Besitzes gesellen ?
und warum richten , ohne Besitz , eben diese Empfindungen , diese Überzeugungen jede andere Art von Glückseligkeit völlig zu Grunde ?
Werde ich künftig der Sonne und der Welt , der Gesellschaft oder irgend eines Glücksgutes genießen ? wirst du nicht immer zu dir sagen : Natalie ist nicht da ! und doch wird leider Natalie dir immer gegenwärtig sein .
Schließest du die Augen , so wird sie sich dir darstellen ; öffnest du sie , so wird sie vor allen Gegenständen hinschweben , wie die Erscheinung , die ein blendendes Bild im Auge zurück läßt .
War nicht schon früher die schnell vorübergegangene Gestalt der Amazone deiner Einbildungskraft immer gegenwärtig ? und du hattest sie nur gesehen , du kanntest sie nicht .
Nun da du sie kennst , da du ihr so nahe warst , da sie so vielen Anteil an dir gezeigt hat , nun sind ihre Eigenschaften so tief in dein Gemüt geprägt , als ihr Bild jemals in deine Sinne .
Ängstlich ist es immer zu suchen , aber viel ängstlicher gefunden zu haben und verlassen zu müssen .
Wonach soll ich in der Welt nun weiter fragen ? wonach soll ich mich weiter umsehen ? welche Gegend , welche Stadt verwahrt einen Schatz , der diesem gleich ist ? und ich soll reisen , um nur immer das Geringere zu finden ?
Ist denn das Leben bloß wie eine Rennbahn , wo man sogleich schnell wieder umkehren muß , wenn man das äußerste Ende erreicht hat ?
Uns steht das Gute , das Vortreffliche nur wie ein festes , unverrücktes Ziel da , von dem man sich eben so schnell mit raschen Pferden wieder entfernen muß , als man es erreicht zu haben glaubt , an statt daß jeder andere , der nach irdischen Waren strebt , sie in den verschiedenen Himmelsgegenden , oder wohl gar auf der Messe und dem Jahrmarkt anschaffen kann .
Komme , lieber Knabe ! rief er seinem Sohn entgegen , der eben daher gesprungen kam , sei und bleibe Du mir alles !
Du warst mir zum Ersatz Deiner geliebten Mutter gegeben , Du solltest mir die zweite Mutter ersetzen , die ich Dir bestimmt hatte , und nun hast Du noch die größere Lücke auszufüllen .
Beschäftige mein Herz , beschäftige meinen Geist mit Deiner Schönheit , Deiner Liebenswürdigkeit , Deiner Wißbegierde und Deinen Fähigkeiten .
Der Knabe war mit einem neuen Spielwerke beschäftigt , der Vater suchte es ihm besser , ordentlicher , zweckmäßiger einzurichten ; aber auch in dem Augenblicke verlor das Kind die Lust daran .
Du bist ein wahrer Mensch ! rief Wilhelm aus , komme mein Sohn ! komme mein Bruder , laß uns in der Welt zwecklos hinspielen , so gut wir können .
Sein Entschluß sich zu entfernen , das Kind mit sich zu nehmen , und sich an den Gegenständen der Welt zu zerstreuen , war nun sein fester Vorsatz .
Er schrieb an Wernern , ersuchte ihn um Geld und Kreditbriefe , und schickte Friedrichs Kurier mit dem geschärften Auftrage weg , bald wieder zu kommen .
So sehr er gegen die übrigen Freunde auch verstimmt war , so rein blieb sein Verhältnis zu Natalie .
Er vertraute ihr seine Absicht ; auch sie nahm für bekannt an , daß er gehen könne und müsse , und wenn ihn auch gleich diese scheinbare Gleichgültigkeit an ihr schmerzte , so beruhigte ihn doch ihre gute Art und ihre Gegenwart vollkommen .
Sie riet ihm verschiedene Städte zu besuchen , um dort einige ihrer Freunde und Freundinnen kennen zu lernen .
Der Kurier kam zurück , brachte was Wilhelm verlangt hatte , obgleich Werner mit diesem neuen Ausflug nicht zufrieden zu sein schien .
Meine Hoffnung , daß Du vernünftig werden würdest , schrieb dieser , ist nun wieder eine gute Weile hinaus geschoben .
Wo schweift Ihr nun alle zusammen herum ? und wo bleibt denn das Frauenzimmer , zu dessen wirtschaftlichem Beistande Du mir Hoffnung machtest ?
Auch die übrigen Freunde sind nicht gegenwärtig ; dem Gerichtshalter und mir ist das ganze Geschäft aufgewalzt .
Ein Glück , daß er eben ein so guter Rechtsmann ist , als ich ein Finanzmann bin , und daß wir beide etwas zu schleppen gewohnt sind .
Lebe wohl .
Deine Ausschweifungen sollen Dir verziehen sein , da doch ohne sie unser Verhältnis in dieser Gegend nicht hätte so gut werden können .
Was das Äußere betraf , hätte er nun immer abreisen können , allein sein Gemüt war noch durch zwei Hindernisse gebunden .
Man wollte ihm ein für allemal Mignons Körper nicht zeigen , als bei den Exequien , welche der Abbé zu halten gedachte , zu welcher Feierlichkeit noch nicht alles bereit war .
Auch war der Arzt , durch einen sonderbaren Brief des Landgeistlichen , abgerufen worden .
Es betraf den Harfenspieler , von dessen Schicksalen Wilhelm näher unterrichtet sein wollte .
In diesem Zustande fand er weder bei Tag noch bei Nacht Ruhe der Seele oder des Körpers .
Wenn alles schlief , ging er in dem Hause hin und her .
Die Gegenwart der alten bekannten Kunstwerke zog ihn an , und stieß ihn ab .
Er konnte nichts , was ihn umgab , weder ergreifen noch lassen , alles erinnerte ihn an alles , er übersah den ganzen Ring seines Lebens , nur lag er leider zerbrochen vor ihm , und schien sich auf ewig nicht schließen zu wollen .
Diese Kunstwerke , die sein Vater verkauft hatte , schienen ihm ein Symbol , daß auch er von einem ruhigen und gründlichen Besitz des wünschenswerten in der Welt teils ausgeschlossen , teils desselben durch eigene oder fremde Schuld beraubt werden sollte .
Er verlor sich so weit in diesen sonderbaren und traurigen Betrachtungen , daß er sich selbst manchmal wie ein Geist vorkam , und selbst , wenn er die Dinge außer sich befühlte und betastete , sich kaum des Zweifels erwehren konnte , ob er denn auch wirklich lebe und da sei .
Nur der lebhafte Schmerz , der ihn manchmal ergriff , daß er alles das Gefundene und Wiedergefundene so freventlich und doch so notwendig verlassen müsse , nur seine Tränen gaben ihm das Gefühl seines Daseins wieder , vergebens rief er sich den glücklichen Zustand , in dem er sich doch eigentlich befand , vors Gedächtnis .
So ist denn alles nichts ! rief er aus , wenn das Eine fehlt , das dem Menschen alles übrige wert ist .
Der Abbé verkündigte der Gesellschaft die Ankunft des Marchese .
Sie sind zwar , wie es scheint , sagte er zu Wilhelm , mit Ihrem Knaben allein abzureisen entschlossen , lernen Sie jedoch wenigstens diesen Mann kennen , der Ihnen , wo Sie ihn auch unterwegs antreffen , auf alle Fälle nützlich sein kann .
Der Marchese erschien , es war ein Mann noch nicht hoch in Jahren , eine von den wohlgestalteten , gefälligen lombardischen Figuren .
Er hatte als Jüngling mit dem Oheim , der schon um vieles älter war , bei der Armee , dann in Geschäften Bekanntschaft gemacht , sie hatten nachher einen großen Teil von Italien zusammen durchreist , und die Kunstwerke , die der Marchese hier wieder fand , waren , zum großen Teil , in seiner Gegenwart , und unter manchen glücklichen Umständen , deren er sich noch wohl erinnerte , gekauft und angeschafft worden .
Der Italiener hat überhaupt ein tieferes Gefühl für die hohe Würde der Kunst als andere Nationen ; jeder , der nur irgend etwas treibt , will Künstler , Meister und Professor heißen , und bekennt wenigstens durch diese Titelsucht , daß es nicht genug sei nur etwas durch Überlieferung zu erhaschen , oder durch Übung irgend eine Gewandtheit zu erlangen ; er gesteht , daß jeder vielmehr über das , was er tut , auch fähig sein solle zu denken , Grundsätze aufzustellen , und die Ursachen , warum dieses oder jenes zu tun sei , sich selbst und anderen deutlich zu machen .
Der Fremde wurde gerührt , so schöne Besitztümer ohne den Besitzer wieder zu finden , und erfreut den Geist seines Freundes aus den vortrefflichen Hinterlassenen sprechen zu hören .
Sie gingen die verschiedenen Werke durch , und fanden eine große Behaglichkeit sich einander verständlich machen zu können .
Der Marchese und der Abbé führten das Wort , Natalie , die sich wieder in die Gegenwart ihres Oheims versetzt fühlte , wußte sich sehr gut in ihre Meinungen und Gesinnungen zu finden .
Wilhelm mußte sich _ es in theatralische Terminologie übersetzen , wenn er etwas davon verstehen sollte .
Man hatte Not Friedrichs Scherze in Schranken zu halten .
Jarno war selten zugegen .
Bei der Betrachtung , daß vortreffliche Kunstwerke in der neueren Zeit so selten seien , sagte der Marchese :
es läßt sich nicht leicht denken und übersehen , was die Umstände für den Künstler tun müssen , und dann sind bei dem größten Genie , bei dem entscheidendsten Talente noch immer die Forderungen unendlich , die er an sich selbst zu machen hat , unsäglich der Fleiß , der zu seiner Ausbildung nötig ist .
Wenn nun die Umstände wenig für ihn tun , wenn er bemerkt , daß die Welt sehr leicht zu befriedigen ist , und selbst nur einen leichten , gefälligen , behaglichen Schein begehrt ; so wäre es zu verwundern , wenn nicht Bequemlichkeit und Eigenliebe ihn bei dem Mittelmäßigen fest hielten , es wäre seltsam , wenn er nicht lieber für Modewaren Geld und Lob eintauschen , als den rechten Weg wählen sollte , der ihn mehr oder weniger zu einem kümmerlichen Märtyrertum führt .
Deswegen bieten die Künstler unserer Zeit nur immer an , um niemals zu geben .
Sie wollen immer reizen , um niemals zu befriedigen ; alles ist nur angedeutet , und man findet nirgends Grund noch Ausführung .
Man darf aber auch nur eine Zeit lang ruhig in einer Galerie verweilen , und beobachten , nach welchen Kunstwerken sich die Menge zieht , welche gepriesen und welche vernachlässigt werden , so hat man wenig Lust an der Gegenwart , und für die Zukunft wenig Hoffnung .
Ja , versetzte der Abbé , und so bilden sich Liebhaber und Künstler wechselsweise ; der Liebhaber sucht nur einen allgemeinen unbestimmten Genuß , das Kunstwerk soll ihm ungefähr wie ein Naturwerk behagen , und die Menschen glauben , die Organe , ein Kunstwerk zu genießen , bildeten sich eben so von selbst aus , wie die Zunge und der Gaumen , man urteile über ein Kunstwerk , wie über eine Speise , und man begreift nicht , was für einer anderen Kultur es bedarf , um sich zum wahren Kunstgenusse zu erheben .
Das schwerste finde ich die Art von Absonderung , die der Mensch in sich selbst bewirken muß , wenn er sich überhaupt bilden will , deswegen finden wir so viel einseitige Kulturen , wovon doch jede sich anmaßt über das Ganze abzusprechen .
Was Sie da sagen , ist mir nicht ganz deutlich , sagte Jarno , der eben hinzutrat .
Auch ist es schwer , versetzte der Abbé , sich in der Kürze bestimmt hierüber zu erklären .
Ich sage nur so viel : sobald der Mensch an mannigfaltige Tätigkeit oder mannigfaltigen Genuß Anspruch macht , so muß er auch fähig sein mannigfaltige Organe an sich gleichsam unabhängig von einander auszubilden .
Wer alles und jedes in seiner ganzen Menschheit tun oder genießen will , wer alles außer sich zu einer solchen Art von Genuß verknüpfen will , der wird seine Zeit nur mit einem ewig unbefriedigten Streben hinbringen .
Wie schwer ist es , was so natürlich scheint , eine gute Natur , ein treffliches Gemälde an und für sich zu beschauen , den Gesang um des Gesangs Willen zu vernehmen , den Schauspieler im Schauspieler zu bewundern , sich eines Gebäudes um seiner eigenen Harmonie und seiner Dauer Willen zu erfreuen .
Nun sieht man aber meist nur die Menschen die entscheidendsten Werke der Kunst gerade zu behandeln , als wenn es ein weicher Ton wäre .
Nach ihren Neigungen , Meinungen und Grillen soll sich der gebildete Marmor sogleich wieder ummodeln , das festgemauerte Gebäude sich ausdehnen oder zusammenziehen , ein Gemälde soll lehren , ein Schauspieler besseren und alles soll alles werden .
Eigentlich aber weil die meisten Menschen selbst formlos sind , weil sie sich und ihrem Wesen selbst keine Gestalt geben können , so arbeiten sie den Gegenständen ihre Gestalt zu nehmen , damit ja alles loser und lockerer Stoff werde , wozu sie auch gehören .
Alles reduzieren sie zuletzt auf den sogenannten Effekt , alles ist relativ , und so wird auch alles relativ , außer dem Unsinn und der Abgeschmacktheit , die denn auch ganz absolut regiert .
Ich verstehe Sie , versetzte Jarno , oder vielmehr ich sehe wohl ein , wie das , was Sie sagen , mit den Grundsätzen zusammenhängt , an denen Sie so fest halten ; ich kann es aber mit den armen Teufeln von Menschen unmöglich so genau nehmen .
Ich kenne freilich ihrer genug , die sich bei den größten Werken der Kunst und der Natur sogleich ihres armseligsten Bedürfnisses erinnern , ihr Gewissen und ihre Moral mit in die Oper nehmen , ihre Liebe und Haß vor einem Säulengange nicht ablegen , und das Beste und Größte , was ihnen von außen gebracht werden kann , in ihrer Vorstellungsart erst möglichst verkleinern müssen , um es mit ihrem kümmerlichen Wesen nur einigermaßen verbinden zu können .
Achtes Kapitel .
Am Abend lud der Abbé zu den Exequien Mignons ein .
Die Gesellschaft begab sich in den Saal der Vergangenheit , und fand denselben auf das sonderbarste erhellt und ausgeschmückt .
Mit himmelblauen Teppichen waren die Wände fast von oben bis unten bekleidet , so daß nur Sockel und Fries hervorschienen .
Auf den vier Kandelabern in den Ecken brannten große Wachsfackeln , und so nach Verhältnis auf den vier kleineren , die den mittleren Sarkophagen umgaben .
Neben diesem standen vier Knaben , himmelblau mit Silber gekleidet , und schienen einer Figur , die auf dem Sarkophagen lag , mit breiten Fächern von Straußenfedern Luft zuzuwehen .
Die Gesellschaft setzte sich , und zwei unsichtbare Chöre fingen mit holdem Gesang an zu fragen :
Wen bringt ihr uns zur stillen Gesellschaft ?
Die vier Kinder antworteten mit lieblicher Stimme :
Einen müden Gespielen bringen wir euch , laßt ihn unter euch ruhen , bis das Jauchzen himmlischer Geschwister ihn dereinst wieder aufweckt .
Chor .
Erstling der Jugend in unserem Kreise , sei willkommen ! mit Trauer willkommen ! Dir folge kein Knabe , kein Mädchen nach !
Nur das Alter nahe sich willig und gelassen der stillen Halle , und in ernster Gesellschaft Ruhe das liebe , liebe Kind . Knaben .
Ach !
wie ungern brachten wir ihn her !
Ach !
und er soll hier bleiben ! laßt uns auch bleiben , laßt uns weinen , weinen an seinem Sarge !
Chor .
Seht die mächtigen Flügel doch an ! seht das leichte reine Gewand ! wie blinkt die goldene Binde vom Haupt ! seht die schöne , die würdige Ruhe !
Knaben .
Ach !
die Flügel heben sie nicht , im leichten Spiele flattert das Gewand nicht mehr : als wir mit Rosen kränzten ihr Haupt , blickte sie hold und freundlich nach uns .
Chor .
Schaut mit den Augen des Geistes hinan ! in euch lebe die bildende Kraft , die das Schönste , das Höchste hinauf über die Sterne das Leben trägt .
Knaben .
Aber ach ! wir vermissen sie hier , in den Gärten wandelt sie nicht , sammelt der Wiese Blumen nicht mehr .
Laßt uns weinen , wir lassen sie hier ! laßt uns weinen und bei ihr bleiben .
Chor .
Kinder kehret ins Leben zurück !
Eure Tränen trockene die frische Luft , die um das schlängelnde Wasser spielt .
Entflieht der Nacht !
Tag und Lust und Dauer ist das Los der Lebendigen .
Knaben .
Auf , wir kehren ins Leben zurück .
Gebe der Tag uns Arbeit und Lust , bis der Abend uns Ruhe bringt , und der nächtliche Schlaf uns erquickt .
Chor .
Kinder ! eilet ins Leben hinan !
In der Schönheit reinem Gewande begegne euch die Liebe mit himmlischem Blick und dem Kranz der Unsterblichkeit .
Die Knaben waren schon fern , der Abbé stand von seinem Sessel auf , und trat hinter den Sarg .
Es ist die Verordnung , sagte er , des Mannes , der diese stille Wohnung bereitet hat , daß jeder neue Ankömmling mit Feierlichkeit empfangen werden soll .
Nach ihm , dem Erbauer dieses Hauses , dem Errichter dieser Stätte , haben wir zuerst einen jungen Fremdling hierher gebracht , und so faßt schon dieser kleine Raum zwei ganz verschiedene Opfer der strengen , willkürlichen und unerbittlichen Todesgöttin .
Nach bestimmten Gesetzen treten wir ins Leben ein , die Tage sind gezählt , die uns zum Anblicke des Lichts reif machen , aber für die Lebensdauer ist kein Gesetz .
Der schwächste Lebensfaden zieht sich in unerwartete Länge , und den stärksten zerschneidet gewaltsam die Schere einer Parze , die sich in Widersprüchen zu gefallen scheint .
Von dem Kinde , das wir hier bestatten , wissen wir wenig zu sagen .
Noch ist uns unbekannt , woher es kam , seine Eltern kennen wir nicht , und die Zahl seiner Lebensjahre vermuten wir nur .
Sein tiefes verschlossenes Herz ließ uns seine innersten Angelegenheiten kaum erraten , nichts war deutlich an ihm , nichts offenbar , als die Liebe zu dem Mann , der es aus den Händen eines Barbaren rettete .
Diese zärtliche Neigung , diese lebhafte Dankbarkeit schien die Flamme zu sein , die das Öl ihres Lebens aufzehrte ; die Geschicklichkeit des Arztes konnte das schöne Leben nicht erhalten , die sorgfältigste Freundschaft vermochte nicht es zu fristen .
Aber wenn die Kunst den scheidenden Geist nicht zu fesseln vermochte ; so hat sie alle ihre Mittel angewandt , den Körper zu erhalten und ihn der Vergänglichkeit zu entziehen .
Eine balsamische Maße ist durch alle Adern gedrungen , und färbt nun an der Stelle des Bluts die so früh verblichenen Wangen .
Treten Sie näher , meine Freunde , und sehen Sie das Wunder der Kunst und Sorgfalt !
Er hob den Schleier auf , und das Kind lag in seinen Engelkleidern , wie schlafend , in der angenehmsten Stellung .
Alle traten herbei , und bewunderten diesen Schein des Lebens .
Nur Wilhelm blieb in seinem Sessel sitzen , er konnte sich nicht fassen ; was er empfand durfte er nicht denken , und jeder Gedanke schien seine Empfindung zerstören zu wollen .
Die Rede war um des Marchese Willen französisch gesprochen worden .
Dieser trat mit den anderen herbei , und betrachtete die Gestalt mit Aufmerksamkeit .
Der Abbé fuhr fort : mit einem heiligen Vertrauen war auch dieses gute , gegen die Menschen so verschlossene Herz , beständig zu seinem Gott gewendet .
Die Demut , ja eine Neigung sich äußerlich zu erniedrigen , schien ihm angeboren .
Mit Eifer hing es an der katholischen Religion , in der es geboren und erzogen war .
Oft äußerte sie den stillen Wunsch , auf geweihtem Boden zu ruhen , und wir haben nach den Gebräuchen der Kirche dieses marmorne Behältnis und die wenige Erde geweiht , die in ihrem Kopfkissen verborgen ist .
Mit welcher Inbrunst küßte sie in ihren letzten Augenblicken das Bild des Gekreuzigten , das auf ihren zarten Armen mit vielen hundert Punkten sehr zierlich abgebildet steht .
Er streifte zugleich , indem er das sagte , ihren rechten Arm auf , und ein Kruzifix , von verschiedenen Buchstaben und Zeichen begleitet , sah man blaulich auf der weißen Haut .
Der Marchese betrachtete diese neue Erscheinung ganz in der Nähe .
O Gott ! rief er aus , indem er sich aufrichtete , und seine Hände gen Himmel hob , armes Kind ! unglückliche Nichte ! finde ich Dich hier wieder ! welche schmerzliche Freude , Dich , auf die wir schon lange Verzicht getan hatten , diesen guten lieben Körper , den wir lange im See einen Raub der Fische glaubten , hier wieder zu finden , zwar tot , aber erhalten .
Ich wohne Deiner Bestattung bei , die so herrlich durch ihr Äußeres , und noch herrlicher durch die guten Menschen wird , die Dich zu Deiner Ruhestätte begleiten .
Und wenn ich werde reden können , sagte er mit gebrochener Stimme , werde ich ihnen danken .
Die Tränen verhinderten ihn , etwas weiter hervorzubringen .
Durch den Druck einer Feder versenkte der Abbé den Körper in die Tiefe des Marmors .
Vier Jünglinge , bekleidet wie jene Knaben , traten hinter den Teppichen hervor , hoben den schweren , schön verzierten Deckel auf den Sarg , und fingen zugleich ihren Gesang an .
Die Jünglinge .
Wohl verwahrt ist nun der Schatz ! das schöne Gebilde der Vergangenheit ! hier im Marmor ruht es unverzehrt , auch in euren Herzen lebt es , wirkt es fort .
Schreitet , schreitet ins Leben zurück ! nehmet den heiligen Ernst mit hinaus , denn der Ernst , der heilige , macht allein das Leben zur Ewigkeit .
Das unsichtbare Chor fiel in die letzten Worte mit ein , aber niemand von der Gesellschaft vernahm die stärkenden Worte , jedes war zu sehr mit den wunderbaren Entdeckungen und seinen eigenen Empfindungen beschäftigt .
Der Abbé und Natalie führten den Marchese , Therese und Lothario Wilhelm hinaus , und erst als der Gesang ihnen völlig verhallte , fielen die Schmerzen , die Betrachtungen , die Gedanken , die Neugierde sie mit aller Gewalt wieder an , und sehnlich wünschten sie sich in jenes Element wieder zurück .
Neuntes Kapitel .
Der Marchese vermied von der Sache zu reden , hatte aber heimliche und lange Gespräche mit dem Abbé .
Er erbat sich , wenn die Gesellschaft beisammen war , öfters Musik , man sorgte gern dafür , weil jedermann zufrieden war des Gesprächs überhoben zu sein .
So lebte man einige Zeit fort , als man bemerkte , daß er Anstalt zur Abreise mache .
Eines Tages sagte er zu Wilhelm :
ich verlange nicht die Reste des guten Kindes zu beunruhigen , es bleibe an dem Orte zurück , wo es geliebt und gelitten hat , aber seine Freunde müssen mir versprechen , mich in seinem Vaterlande , an dem Platze zu besuchen , wo das arme Geschöpf geboren und erzogen wurde , sie müssen die Säulen und Statuen sehen , von denen ihm noch eine dunkle Idee übrig geblieben ist .
Ich will Sie in die Buchten führen , wo sie so gern die Steinchen zusammenlas .
Sie werden sich , lieber junger Mann , der Dankbarkeit einer Familie nicht entziehen , die Ihnen so viel schuldig ist .
Morgen reise ich weg .
Ich habe dem Abbé die ganze Geschichte vertraut , er wird sie Ihnen wieder erzählen , er konnte mir verzeihen , wenn mein Schmerz mich unterbrach , und er wird als ein Dritter die Begebenheiten mit mehr Zusammenhänge vortragen .
Wollen Sie mir noch , wie der Abbé vorschlug , auf meiner Reise durch Deutschland folgen , so sind Sie willkommen .
Lassen Sie Ihren Knaben nicht zurück , bei jeder kleinen Unbequemlichkeit , die er uns macht , wollen wir uns Ihrer Vorsorge für meine arme Nichte wieder erinnern .
Noch selbigen Abend wurde man durch die Ankunft der Gräfin überrascht .
Wilhelm bebte an allen Gliedern , als sie hereintrat , und sie , ob sie gleich vorbereitet war , hielt sich an ihrer Schwester , die ihr bald einen Stuhl reichte .
Wie sonderbar einfach war ihr Anzug , und wie verändert ihre Gestalt !
Wilhelm durfte kaum auf sie hinblicken , sie begrüßte ihn mit Freundlichkeit , und einige allgemeine Worte konnten ihre Gesinnung und Empfindungen nicht verbergen .
Der Marchese war bei Zeiten zu Bette gegangen , und die Gesellschaft hatte noch keine Lust sich zu trennen ; der Abbé brachte ein Manuskript hervor .
Ich habe , sagte er , sogleich die sonderbare Geschichte , wie sie mir anvertraut wurde , zu Papiere gebracht .
Wo man am wenigsten Tinte und Feder sparen soll , das ist beim Aufzeichnen einzelner Umstände merkwürdiger Begebenheiten .
Man unterrichtete die Gräfin , wovon die Rede sei , und der Abbé las : Meinen Vater , sagte der Marchese , muß ich , so viel Welt ich auch gesehen habe , immer für einen der wunderbarsten Menschen halten .
Sein Charakter war edel und gerade , seine Ideen weit , und man darf sagen groß ; er war streng gegen sich selbst , in allen seinen Planen fand man eine unbestechliche Folge , an allen seinen Handlungen eine ununterbrochene Schrittmäßigkeit .
So gut sich daher von einer Seite mit ihm umgehen , und ein Geschäft verhandeln ließ , so wenig konnte er , um eben dieser Eigenschaften Willen , sich in die Welt finden , da er vom Staate , von seinen Nachbarn , von Kindern und Gesinde die Beobachtung aller der Gesetze forderte , die er sich selbst auferlegt hatte .
Seine mäßigsten Forderungen wurden übertrieben durch seine Strenge , und er konnte nie zum Genuß gelangen , weil nichts auf die Weise entstand , wie er sich _ es gedacht hatte .
Ich habe ihn in dem Augenblick , da er einem Palast baute , einen Garten anlegte , ein großes neues Gut in der schönsten Lage erwarb , innerlich , mit dem ernstesten Ingrimm überzeugt , gesehen , das Schicksal habe ihn verdammt , enthaltsam zu sein und zu dulden .
In seinem Äußerlichen beobachtete er die größte Würde ; wenn er scherzte , zeigte er nur die Überlegenheit seines Verstandes , es war ihm unerträglich getadelt zu werden , und ich habe ihn nur einmal in meinem Leben ganz außer aller Fassung gesehen , da er hörte , daß man von einer seiner Anstalten wie von etwas Lächerlichem sprach .
In eben diesem Geiste hatte er über seine Kinder und sein Vermögen disponiert .
Mein ältester Bruder wurde als ein Mann erzogen , der künftig große Güter zu hoffen hatte .
Ich sollte den geistlichen Stand ergreifen , und der jüngste Soldat werden .
Ich war lebhaft , feurig , tätig , schnell , zu allen körperlichen Übungen geschickt .
Der jüngste schien zu einer Art von schwärmerischer Ruhe geneigter , den Wissenschaften , der Musik und der Dichtkunst ergeben .
Nur nach dem härtsten Kampf , nach der völligsten Überzeugung der Unmöglichkeit gab der Vater , wiewohl mit Widerwillen , nach , daß wir unseren Beruf umtauschen dürften , und ob er gleich jeden von uns beiden zufrieden sah , so konnte er sich doch nicht drein finden , und versicherte , daß nichts gutes daraus entstehen werde .
Je älter er wurde , desto abgeschnittener fühlte er sich von aller Gesellschaft .
Er lebte zuletzt fast ganz allein .
Nur ein alter Freund , der unter den Deutschen gedient , im Feldzuge seine Frau verloren hatte , und eine Tochter mitbrachte , die ungefähr zehn Jahr alt war , blieb sein einziger Umgang .
Dieser kaufte sich ein artiges Gut in der Nachbarschaft , sah meinen Vater zu bestimmten Tagen und Stunden der Woche , in denen er auch manchmal seine Tochter mitbrachte .
Er widersprach meinem Vater niemals , der sich zuletzt völlig an ihn gewöhnte , und ihn als den einzigen erträglichen Gesellschafter duldete .
Nach dem Tode unseres Vaters merkten wir wohl , daß dieser Mann von unserem Alten trefflich ausgestattet worden war , und seine Zeit nicht umsonst zugebracht hatte ; er erweiterte seine Güter , seine Tochter konnte eine schöne Mitgift erwarten .
Das Mädchen wuchs heran , und war von sonderbarer Schönheit , mein älterer Bruder scherzte oft mit mir , daß ich mich um sie bewerben sollte .
Indessen hatte Bruder Augustin im Kloster seine Jahre in dem sonderbarsten Zustande zugebracht , er überließ sich ganz dem Genuß einer heiligen Schwärmerei , jenen halb geistigen , halb physischen Empfindungen , die , wie sie ihn eine Zeit lang in den dritten Himmel erhoben , bald darauf in einen Abgrund von Ohnmacht und leeres Elend versinken ließen .
Bei meines Vaters Lebzeiten war an keine Veränderung zu denken , und was hätte man wünschen oder vorschlagen sollen ?
Nach dem Tode unseres Vaters besuchte er uns fleißig ; sein Zustand , der uns im Anfang jammerte , wurde nach und nach um vieles erträglicher , denn die Vernunft hatte gesiegt .
Allein je sicherer sie ihm völlige Zufriedenheit und Heilung auf dem reinen Wege der Natur versprach , desto lebhafter verlangte er von uns , daß wir ihn von seinen Gelübden befreien sollten ; er gab zu verstehen , daß seine Absicht auf Sperata , unsere Nachbarin , gerichtet sei .
Mein älterer Bruder hatte zu viel durch die Härte unseres Vaters gelitten , als daß er hätte bei dem Zustande des jüngsten ungerührt bleiben können .
Wir sprachen mit dem Beichtvater unserer Familie , einem alten würdigen Manne , entdeckten ihm die doppelte Absicht unseres Bruders , und baten ihn die Sache einzuleiten und zu befördern .
Wider seine Gewohnheit zögerte er , und als endlich unser Bruder in uns drang , und wir die Angelegenheit dem Geistlichen lebhafter empfahlen , mußte er sich entschließen uns die sonderbare Geschichte zu entdecken .
Sperata war unsere Schwester , und zwar sowohl von Vater als Mutter ; Neigung und Sinnlichkeit hatten den Mann in späteren Jahren nochmals überwältigt , in welchen das Recht der Ehegatten schon verloschen zu sein scheint ; über einen ähnlichen Fall hatte man sich kurz vorher in der Gegend lustig gemacht , und mein Vater , um sich nicht gleichfalls dem Lächerlichen auszusetzen , beschloß diese späte , gesetzmäßige Frucht der Liebe mit eben der Sorgfalt zu verheimlichen , als man sonst die früheren zufälligen Früchte der Neigung zu verbergen pflegt .
Unsere Mutter kam heimlich nieder , das Kind wurde aufs Land gebracht , und der alte Hausfreund , der nebst dem Beichtvater allein um das Geheimnis wußte , ließ sich leicht bereden , sie für seine Tochter auszugeben .
Der Beichtvater hatte sich nur ausbedungen , im äußersten Fall das Geheimnis entdecken zu dürfen .
Der Vater war gestorben , das zarte Mädchen lebte unter der Aufsicht einer alten Frau , wir wußten daß Gesang und Musik unseren Bruder schon bei ihr eingeführt hatten , und da er uns wiederholt aufforderte , seine alten Bande zu trennen , um das neue zu knüpfen , so war es nötig , ihn , sobald als möglich , von der Gefahr zu unterrichten , in der er schwebte .
Er sah uns mit wilden , verachtenden Blicken an .
Spart eure unwahrscheinlichen Märchen ! rief er aus , für Kinder und leichtgläubige Toren ; mir werdet ihr Speraten nicht vom Herzen reißen , sie ist mein .
Verleugnet sogleich euer schreckliches Gespenst , das mich nur vergebens ängstigen würde .
Sperata ist nicht meine Schwester , sie ist mein Weib .
Er beschrieb uns mit Entzücken , wie ihn das himmlische Mädchen aus dem Zustande der unnatürlichen Absonderung von den Menschen in das wahre Leben geführt , wie beide Gemüter gleich beiden Kehlen zusammen stimmten , und wie er alle seine Leiden und Verirrungen segnete , weil sie ihn von allen Frauen bis dahin entfernt gehalten , und weil er nun ganz und gar sich dem liebenswürdigsten Mädchen ergeben könne .
Wir entsetzten uns über die Entdeckung , uns jammerte sein Zustand , wir wußten uns nicht zu helfen , er versicherte uns mit Heftigkeit , daß Sperata ein Kind von ihm im Busen trage .
Unser Beichtvater tat alles , was ihm seine Pflicht eingab , aber das Übel wurde dadurch nur schlimmer .
Die Verhältnisse der Natur und der Religion , der sittlichen Rechte und der bürgerlichen Gesetze wurden von meinem Bruder aufs heftigste durchgefochten .
Nichts schien ihm heilig als das Verhältnis zu Sperata , nichts schien ihm würdig als der Nahme Vater und Gattin .
Diese allein , rief er aus , sind der Natur gemäß , alles andere sind Grillen und Meinungen .
Gab es nicht edle Völker , die eine Heirat mit der Schwester billigten ?
Nennt eure Götter nicht , rief er aus , ihr braucht die Namen nie , als wenn ihr uns betören , uns von dem Wege der Natur abführen , und die edelsten Triebe , durch schändlichen Zwang , zu Verbrechen entstellen wollt .
Zur größten Verwirrung des Geistes , zum schändlichsten Mißbrauche des Körpers nötigt ihr die Schlachtopfer , die ihr lebendig begrabt .
Ich darf reden , denn ich habe gelitten wie keiner , von der höchsten süßesten Fülle der Schwärmerei bis zu den fürchterlichen Wüssten der Ohnmacht , der Leerheit , der Vernichtung und Verzweiflung , von den höchsten Ahnungen überirdischer Wesen , bis zu dem völligsten Unglauben , dem Unglauben an mir selbst .
Allen diesen entsetzlichen Bodensatz des am Rande schmeichelnden Kelchs habe ich ausgetrunken , und mein ganzes Wesen war bis in ihr Innerstes vergiftet ; nun da mich die gütige Natur durch ihre größten Gaben , durch die Liebe , wieder geheilt hat , da ich an dem Busen eines himmlischen Mädchens wieder fühle , daß ich bin , daß sie ist , daß wir eins sind , daß aus dieser lebendigen Verbindung ein drittes entstehen und uns entgegenlächeln soll , nun eröffnet ihr die Flammen eurer Höllen , eurer Fegefeuer , die nur eine kranke Einbildungskraft versengen können , und stellt sie dem lebhaften , wahren , unzerstöhrlichen Genuß der reinen Liebe entgegen .
Begegnet uns unter jenen Zypressen , die ihre ernsthaften Gipfel gen Himmel wenden , besucht uns an jenen Spalieren , wo die Zitronen und Pomeranzen neben uns blühn , wo die zierliche Myrte uns ihre zarten Blumen darreicht , und dann wagt es , uns mit euren trüben , grauen von Menschen gesponnenen Netzen zu ängstigen .
So bestand er lange Zeit auf einem hartnäckigen Unglauben unserer Erzählung , und zuletzt , da wir ihm die Wahrheit derselben beteuerten , da sie ihm der Beichtvater selbst versicherte , ließ er sich doch dadurch nicht irre machen , vielmehr rief er aus :
Fragt nicht den Widerhall eurer Kreuzgänge , nicht euer vermodertes Pergament , nicht eure verschränkten Grillen und Verordnungen , fragt die Natur und euer Herz , sie wird euch lehren , vor was ihr zu schaudern habt , sie wird euch mit dem strengsten Finger zeigen , worüber sie ewig und unwiderruflich ihren Fluch ausspricht .
Seht die Lilien an , entspringt nicht Gatte und Gattin auf Einem Stängel ? verbindet beide nicht die Blume , die beide gebar , und ist die Lilie nicht das Bild der Unschuld , und ist ihre geschwisterliche Vereinigung nicht fruchtbar ?
Wenn die Natur verabscheut , so spricht sie es laut aus ; das Geschöpf , das nicht sein soll , kann nicht werden , das Geschöpf , das falsch lebt , wird früh zerstört .
Unfruchtbarkeit , kümmerliches Dasein , frühzeitiges Zerfallen , das sind ihre Flüche , die Kennzeichen ihrer Strenge .
Nur durch unmittelbare Folgen straft sie .
Da ! seht um euch her , und was verboten , was verflucht ist , wird euch in die Augen fallen .
In der Stille des Klosters und im Geräusche der Welt sind tausend Handlungen geheiligt und geehrt , auf denen ihr Fluch ruht .
Auf bequemem Müßiggang so gut , als überstrengte Arbeit , auf Willkür und Überfluß , wie auf Not und Mangel sieht sie mit traurigen Augen nieder , zur Mäßigkeit ruft sie , wahr sind alle ihre Verhältnisse , und ruhig alle ihre Wirkungen .
Wer gelitten hat , wie ich , hat das Recht frei zu sein .
Sperata ist mein , nur der Tod soll mir sie nehmen .
Wie ich sie behalten kann ?
wie ich glücklich werden kann ?
das ist eure Sorge !
Gleich jetzt gehe ich zu ihr , um mich nicht wieder von ihr zu trennen .
Er wollte nach dem Schiffe , um zu ihr überzusetzen , wir hielten ihn ab , und baten ihn , daß er keinen Schritt tun möchte , der die schrecklichsten Folgen haben könnte .
Er solle überlegen , daß er nicht in der freien Welt seiner Gedanken und Vorstellungen , sondern in einer Verfassung lebe , deren Gesetze und Verhältnisse die Unbezwinglichkeit eines Naturgesetzes angenommen haben .
Wir mußten dem Beichtvater versprechen , daß wir den Bruder nicht aus den Augen , noch weniger aus dem Schlosse lassen wollten , darauf ging er weg , und versprach in einigen Tagen wieder zu kommen .
Was wir vorausgesehen hatten , traf ein , der Verstand hatte unseren Bruder stark gemacht , aber sein Herz war weich ; die früheren Eindrücke der Religion wurden lebhaft , und die entsetzlichsten Zweifel bemächtigten sich seiner .
Er brachte zwei fürchterliche Tage und Nächte zu , der Beichtvater kam ihm wieder zu Hilfe , umsonst !
Der ungebundene freie Verstand sprach ihn los , sein Gefühl , seine Religion , alle gewohnten Begriffe erklärten ihn für einen Verbrecher .
Eines Morgens fanden wir sein Zimmer leer , ein Blatt lag auf dem Tische , worin er uns erklärte , daß er , da wir ihn mit Gewalt gefangen hielten , berechtigt sei , seine Freiheit zu suchen ; er entfliehe , er gehe zu Sperata , er hoffe mit ihr zu entkommen , er sei auf alles gefaßt , wenn man sie trennen wollte .
Wir erschraken nicht wenig , allein der Beichtvater bat uns ruhig zu sein .
Unser armer Bruder war nahe genug beobachtet worden ; die Schiffer , an statt ihn überzusetzen , führten ihn in sein Kloster .
Ermüdet von einem vierzigstündigen Wachen schlief er ein , sobald ihn der Kahn im Mondenschein schaukelte , und erwachte nicht früher , als bis er sich in den Händen seiner Brüder sah , er erholte sich nicht eher , als bis er die Klosterpforte hinter sich zuschlagen hörte .
Schmerzlich gerührt von dem Schicksal unseres Bruders machten wir unserem Beichtvater die lebhaftesten Vorwürfe , allein dieser ehrwürdige Mann wußte uns bald mit den Gründen des Wundarztes zu überreden , daß unser Mitleid für den armen Kranken tödlich sei .
Er handle nicht aus eigener Willkür , sondern auf Befehl des Bischofs und des hohen Rates .
Die Absicht war : alles öffentliche Ärgernis zu vermeiden , und den traurigen Fall mit dem Schleier einer geheimen Kirchenzucht zu verdecken .
Sperata sollte geschont werden , sie sollte nicht erfahren , daß ihr Geliebter zugleich ihr Bruder sei .
Sie wurde einem Geistlichen anempfohlen , dem sie vorher schon ihren Zustand vertraut hatte .
Man wußte ihre Schwangerschaft und Niederkunft zu verbergen .
Sie war als Mutter in dem kleinen Geschöpfe ganz glücklich .
So wie die meisten unserer Mädchen konnte sie weder schreiben , noch Geschriebenes lesen , sie gab daher dem Pater Aufträge , was er ihrem Geliebten sagen sollte .
Dieser glaubte den frommen Betrug einer säugenden Mutter schuldig zu sein , er brachte ihr Nachrichten von unserem Bruder , den er niemals sah , ermahnte sie in seinem Namen zur Ruhe , bat sie für sich und das Kind zu sorgen , und wegen der Zukunft Gott zu vertrauen .
Sperata war von Natur zur Religiosität geneigt .
Ihr Zustand , ihre Einsamkeit vermehrten diesen Zug , der Geistliche unterhielt ihn , um sie nach und nach auf eine ewige Trennung vorzubereiten .
Kaum war das Kind entwöhnt , kaum glaubte er ihren Körper stark genug , die ängstlichsten Seelenleiden zu ertragen , so fing er an das Vergehen ihr mit schrecklichen Farben vorzumalen , das Vergehen sich einem Geistlichen ergeben zu haben , das er als eine Art von Sünde gegen die Natur , als einen Inzest behandelte .
Denn er hatte den sonderbaren Gedanken , ihre Reue jener Reue gleich zu machen , die sie empfunden haben würde , wenn sie das wahre Verhältnis ihres Fehltritts erfahren hätte .
Er brachte dadurch so viel Jammer und Kummer in ihr Gemüt , er erhöhte die Idee der Kirche und ihres Oberhauptes so sehr vor ihr , er zeigte ihr die schrecklichen Folgen für das Heil aller Seelen , wenn man in solchen Fällen nachgeben , und die Straffälligen durch eine rechtmäßige Verbindung noch gar belohnen wolle ; er zeigte ihr , wie heilsam es sei , einen solchen Fehler in der Zeit abzubüßen , und dafür dereinst die Krone der Herrlichkeit zu erwerben , daß sie endlich wie eine arme Sünderin ihren Nacken dem Beil willig darreichte , und inständig bat , daß man sie auf ewig von unserem Bruder entfernen möchte .
Als man so viel von ihr erlangt hatte , ließ man ihr , doch unter einer gewissen Aufsicht , die Freiheit , bald in ihrer Wohnung , bald in dem Kloster zu sein , je nachdem sie es für gut hielte .
Ihr Kind wuchs heran , und zeigte bald eine sonderbare Natur .
Es konnte sehr früh laufen , und sich mit aller Geschicklichkeit bewegen , es sang bald sehr artig , und lernte die Zither gleichsam von sich selbst .
Nur mit Worten konnte es sich nicht ausdrücken , und es schien das Hindernis mehr in seiner Denkungsart als in den Sprachwerkzeugen zu liegen .
Die arme Mutter fühlte indessen ein trauriges Verhältnis zu dem Kinde , die Behandlung des Geistlichen hatte ihre Vorstellungsart so verwirrt , daß sie , ohne wahnsinnig zu sein , sich in den seltsamsten Zuständen befand .
Ihr Vergehen schien ihr immer schrecklicher und straffälliger zu werden , das oft wiederholte Gleichnis des Geistlichen vom Inzest hatte sich so tief bei ihr eingeprägt , daß sie einen solchen Abscheu empfand , als wenn ihr das Verhältnis selbst bekannt gewesen wäre .
Der Beichtvater dünkte sich nicht wenig über das Kunststück , wodurch er das Herz eines unglücklichen Geschöpfes zerriß .
Jämmerlich war es anzusehen , wie die Mutterliebe , die über das Dasein des Kindes sich so herzlich zu erfreuen geneigt war , mit dem schrecklichen Gedanken stritt , daß dieses Kind nicht da sein sollte .
Bald stritten diese beiden Gefühle zusammen , bald war der Abscheu über die Liebe gewaltig .
Man hatte das Kind schon lange von ihr weggenommen , und zu guten Leuten unten am See gegeben , und in der mehreren Freiheit , die es hatte , zeigte sich bald seine besondere Lust zum klettern .
Die höchsten Gipfel zu ersteigen , auf den Rändern der Schiffe wegzulaufen und den Seiltänzern , die sich manchmal in dem Orte sehen ließen , die wunderlichsten Kunststücke nachzumachen , war ein natürlicher Trieb .
Um das alles leichter zu üben , liebte sie mit den Knaben die Kleider zu wechseln , und ob es gleich von ihren Pflegeeltern höchst unanständig und unzulässig gehalten wurde , so ließen wir ihr doch so viel als möglich nachsehen .
Ihre wunderlichen Wege und Sprünge führten sie manchmal weit , sie verirrte sich , sie blieb aus , und kam immer wieder .
Meistenteils wenn sie zurückkehrte , setzte sie sich unter die Säulen des Portals vor einem Landhause in der Nachbarschaft ; man suchte sie nicht mehr , man erwartete sie .
Dort schien sie auf den Stufen auszuruhen , dann lief sie in den großen Saal , besah die Statuen , und wenn man sie nicht besonders aufhielt , eilte sie nach Hause .
Zuletzt wurde denn doch unser Hoffen getäuscht , und unsere Nachsicht bestraft .
Das Kind blieb aus , man fand seinen Hut auf dem Wasser schwimmen , nicht weit von dem Orte , wo ein Gießbach sich in den See stürzt .
Man vermutete , daß es bei seinem Klettern zwischen den Felsen verunglückt sei , bei allem Nachforschen konnte man den Körper nicht finden .
Durch das unvorsichtige Geschwätz ihrer Gesellschafterinnen erfuhr Sperata bald den Tod ihres Kindes , sie schien ruhig und heiter , und gab nicht undeutlich zu verstehen , sie freue sich , daß Gott das arme Geschöpf zu sich genommen und so bewahrt habe , ein größeres Unglück zu erdulden oder zu stiften .
Bei dieser Gelegenheit kamen alle Märchen zur Sprache , die man von unseren Wassern zu erzählen pflegt .
Es hieß : der See müsse alle Jahre ein unschuldiges Kind haben , er leide keinen toten Körper , und werfe ihn früh oder spät ans Ufer , ja sogar das letzte Knöchelchen , wenn es zu Grunde gesunken sei , müsse wieder heraus .
Man erzählte die Geschichte einer untröstlichen Mutter , deren Kind im See ertrunken sei , und die Gott und seine Heiligen angerufen habe , nur wenigstens ihr die Gebeine zum Begräbnis zu gönnen ; der nächste Sturm habe den Schädel , der folgende den Rumpf ans Ufer gebracht , und nachdem alles beisammen gewesen , habe sie sämtliche Gebeine in einem Tuch zur Kirche getragen , aber , o Wunder ! als sie in den Tempel getreten , sei das Paket immer schwerer geworden , und endlich als sie es auf die Stufen des Altars gelegt , habe das Kind zu schreien angefangen , und habe sich zu jedermanns Erstaunen aus dem Tuche losgemacht , nur ein Knöchelchen des kleinen Fingers , an der rechten Hand habe gefehlt , welches denn die Mutter nachher noch sorgfältig aufgesucht und gefunden , das denn auch noch zum Gedächtnis unter anderen Reliquien in der Kirche aufgehoben werde .
Auf die arme Mutter machten diese Geschichten großen Eindruck , ihre Einbildungskraft fühlte einen neuen Schwung , und begünstigte die Empfindung ihres Herzens .
Sie nahm an , daß das Kind nunmehr für sich und seine Eltern abgebüßt habe , daß Fluch und Strafe , die bisher auf ihnen geruht , nunmehr gänzlich gehoben sei , daß es nur darauf ankomme , die Gebeine des Kindes wieder zu finden , um sie nach Rom zu bringen , so würde das Kind auf den Stufen des großen Altars der Peterskirche wieder , mit seiner schönen frischen Haut umgeben , vor dem Volke dastehen .
Es werde mit seinen eigenen Augen wieder Vater und Mutter schauen , und der Papst , von der Einstimmung Gottes und seiner Heiligen überzeugt , werde unter dem lauten Zuruf des Volks , den Eltern die Sünde vergeben , sie lossprechen und sie verbinden .
Nun waren ihre Augen und ihre Sorgfalt immer nach dem See und dem Ufer gerichtet .
Wenn Nachts im Mondschein sich die Wellen umschlugen , glaubte sie jeder blinkende Saum treibe ihr Kind hervor , es mußte jemand zum Scheine hinablaufen , um es am Ufer aufzufangen .
So war sie auch des Tages unermüdet an den Stellen , wo das kiesige Ufer flach in die See ging , sie sammelte in ein Körbchen alle Knochen , die sie fand .
Niemand durfte ihr sagen , daß es Tierknochen seien ; die großen begrub sie , die kleinen hob sie auf .
In dieser Beschäftigung lebte sie unablässig fort .
Der Geistliche , der durch die unerläßliche Ausübung seiner Pflicht ihren Zustand verursacht hatte , nahm sich auch ihrer nun aus allen Kräften an .
Durch seinen Einfluß wurde sie in der Gegend für eine Entzückte , nicht für eine Verrückte , gehalten , man stand mit gefalteten Händen , wenn sie vorbeiging , und die Kinder küßten ihr die Hand .
Ihrer alten Freundin und Begleiterin war von dem Beichtvater die Schuld , die sie bei der unglücklichen Verbindung beider Personen gehabt haben mochte , nur unter der Bedingung erlassen , daß sie , unablässig treu , ihr ganzes künftiges Leben die Unglückliche begleiten solle , und sie hat mit einer bewundernswürdigen Geduld und Gewissenhaftigkeit ihre Pflichten bis zuletzt ausgeübt .
Wir hatten unterdessen unseren Bruder nicht aus den Augen verloren , weder die Ärzte noch die Geistlichkeit seines Klosters wollten uns erlauben , vor ihm zu erscheinen ; allein um uns zu überzeugen , daß es ihm nach seiner Art wohl gehe , konnten wir ihn , so oft wir wollten , in dem Garten , in den Kreuzgängen , ja durch ein Fenster an der Decke seines Zimmers belauschen .
Nach vielen schrecklichen und sonderbaren Epochen , die ich übergehe , war er in einen seltsamen Zustand der Ruhe des Geistes und der Unruhe des Körpers geraten .
Er saß fast niemals , als wenn er seine Harfe nahm und darauf spielte , da er sie denn meistens mit Gesang begleitete .
Übrigens war er immer in Bewegung , und in allem äußerst lenksam und folgsam , denn alle seine Leidenschaften schienen sich in der einzigen Furcht des Todes aufgelöst zu haben .
Man konnte ihn zu allem in der Welt bewegen , wenn man ihm mit einer gefährlichen Krankheit oder mit dem Tode drohte .
Außer dieser Sonderbarkeit , daß er unermüdet im Kloster hin und her ging , und nicht undeutlich zu verstehen gab : daß es noch besser sein würde , über Berg und Täler so zu wandeln , sprach er auch von einer Erscheinung , die ihn gewöhnlich ängstigte .
Er behauptete nämlich , daß bei seinem Erwachen , zu jeder Stunde der Nacht , ein schöner Knabe unten an seinem Bette stehe , und ihm mit einem blanken Messer drohe .
Man versetzte ihn in ein anderes Zimmer , allein er behauptete , auch da und zuletzt sogar an anderen Stellen des Klosters stehe der Knabe im Hinterhalt .
Sein Auf- und Abwandeln wurde unruhiger , ja man erinnerte sich nachher , daß er in der Zeit öfters als sonst an dem Fenster gestanden und über den See hinüber gesehen habe .
Unsere arme Schwester indessen schien von dem einzigen Gedanken , von der beschränkten Beschäftigung nach und nach aufgerieben zu werden , und unser Arzt schlug vor , man sollte ihr , nach und nach , unter ihre übrigen Gebeine die Knochen eines Kinderskeletts mischen , um dadurch ihre Hoffnung zu vermehren .
Der Versuch war zweifelhaft , doch schien wenigstens so viel dabei gewonnen , daß man sie , wenn alle Teile beisammen wären , von dem ewigen Suchen abbringen , und ihr zu einer Reise nach Rom Hoffnung machen könnte .
Es geschah , und ihre Begleiterin vertauschte unmerklich die ihr anvertrauten kleinen Reste mit den gefundenen , und eine unglaubliche Wonne verbreitete sich über die arme Kranke , als die Teile sich nach und nach zusammen fanden , und man diejenigen bezeichnen konnte , die noch fehlten .
Sie hatte mit großer Sorgfalt jeden Teil , wo er hingehörte , mit Fäden und Bändern befestigt , sie hatte , wie man die Körper der Heiligen zu ehren pflegt , mit Seide und Stickerei die Zwischenräume ausgefüllt .
So hatte man die Glieder zusammen kommen lassen , es fehlten nur wenige der äußeren Enden .
Eines Morgens , als sie noch schlief , und der Medikus gekommen war , nach ihrem Befinden zu fragen , nahm die Alte die verehrten Reste aus dem Kästchen weg , das in der Schlafkammer stand , um dem Arzte zu zeigen , wie sich die gute Kranke beschäftige .
Kurz darauf hörte man sie aus dem Bette springen , sie hob das Tuch auf , und fand das Kästchen leer .
Sie warf sich auf ihre Knie , man kam und hörte ihr freudiges , inbrünstiges Gebet .
Ja !
es ist wahr , rief sie aus , es war kein Traum , es ist wirklich ! freuet euch meine Freunde mit mir , ich habe das gute , schöne Geschöpf wieder lebendig gesehen .
Es stand auf , und warf den Schleier von sich , sein Glanz erleuchtete das Zimmer , seine Schönheit war verklärt , es konnte den Boden nicht betreten , ob es gleich wollte .
Leicht wurde es empor gehoben , und konnte mir nicht einmal seine Hand reichen .
Da rief es mich zu sich , und zeigte mir den Weg , den ich gehen soll .
Ich werde ihm folgen und bald folgen , ich fühle es , und es wird mir so leicht ums Herz .
Mein Kummer ist verschwunden , und schon das Anschauen meines wieder Auferstandenen hat mir einen Vorschmack der himmlischen Freude gegeben .
Von der Zeit an war ihr ganzes Gemüt mit den heitersten Aussichten beschäftigt , auf keinen irdischen Gegenstand richtete sie ihre Aufmerksamkeit mehr , sie genoß nur wenige Speisen , und ihr Geist machte sich nach und nach von den Banden des Körpers los .
Auch fand man sie zuletzt unvermutet erblaßt und ohne Empfindung , sie öffnete die Augen nicht wieder , sie war , was wir tot nennen .
Der Ruf ihrer Vision hatte sich bald unter das Volk verbreitet , und das ehrwürdige Ansehen , das sie in ihrem Leben genoß , verwandelte sich nach ihrem Tode schnell in den Gedanken , daß man sie sogleich für selig , ja für heilig halten müsse .
Als man sie zu Grabe bestatten wollte , drängten sich viele Menschen mit unglaublicher Heftigkeit hinzu , man wollte ihre Hand , man wollte wenigstens ihr Kleid berühren .
In dieser leidenschaftlichen Erhöhung fühlten verschiedene Kranke die Übel nicht , von denen sie sonst gequält wurden , sie hielten sich für geheilt , sie bekannten _ es , sie priesen Gott und seine neue Heilige .
Die Geistlichkeit war genötigt , den Körper in eine Kapelle zu stellen , das Volk verlangte Gelegenheit seine Andacht zu verrichten , der Zudrang war unglaublich ; die Bergbewohner , die ohnedies zu lebhaften , religiösen Gefühlen gestimmt sind , drangen aus ihren Tälern herbei ; die Andacht , die Wunder , die Anbetung vermehrten sich mit jedem Tage .
Die bischöflichen Verordnungen , die einen solchen neuen Dienst einschränken und nach und nach niederschlagen sollten , konnten nicht zur Ausführung gebracht werden ; bei jedem Widerstand war das Volk heftig , und gegen jeden Ungläubigen bereit in Tätlichkeiten auszubrechen .
Wandelte nicht auch , riefen sie , der heilige Borromäus unter unseren Vorfahren ? erlebte seine Mutter nicht die Wonne seiner Seligsprechung ? hat man nicht durch jenes große Bildnis auf dem Felsen bei Arona uns seine geistige Größe sinnlich vergegenwärtigen wollen ? leben die seinigen nicht noch unter uns ? und hat Gott nicht zugesagt unter einem gläubigen Volke seine Wunder stets zu erneuern ?
Als der Körper nach einigen Tagen keine Zeichen der Fäulnis von sich gab , und eher weißer und gleichsam durchsichtig wurde , erhöhte sich das Zutrauen der Menschen immer mehr , und es zeigten sich unter der Menge verschiedene Kuren , die der aufmerksame Beobachter selbst nicht erklären , und auch nicht geradezu als Betrug ansprechen konnte .
Die ganze Gegend war in Bewegung , und wer nicht selbst kam , hörte wenigstens eine Zeit lang von nichts anderem reden .
Das Kloster , worin mein Bruder sich befand , erscholl so gut als die übrige Gegend von diesen Wundern , und man nahm sich um so weniger in Acht , in seiner Gegenwart davon zu sprechen , als er sonst auf nichts aufzumerken pflegte , und sein Verhältnis niemanden bekannt war .
Diesmal schien er aber mit großer Genauigkeit gehört zu haben , er führte seine Flucht mit solcher Schlauheit aus , daß niemals jemand hat begreifen können , wie er aus dem Kloster herausgekommen sei .
Man erfuhr nachher , daß er sich mit einer Anzahl Wallfahrer übersetzen lassen , und daß er die Schiffer , die nichts weiter Verkehrtes an ihm wahrnahmen , nur um die größte Sorgfalt gebeten , daß das Schiff nicht umschlagen möchte .
Tief in der Nacht kam er in jene Kapelle , wo seine unglückliche Geliebte von ihrem Leiden ausruhte , nur wenige Andächtige knieten in den Winkeln , ihre alte Freundin saß zu ihren Häupten , er trat hinzu und grüßte sie , und fragte :
wie sich ihre Gebieterin befände ?
Ihr seht es , versetzte diese nicht ohne Verlegenheit .
Er blickte den Leichnam nur von der Seite an .
Nach einigem Zaudern nahm er ihre Hand .
Erschreckt von der Kälte , ließ er sie sogleich wieder fahren , er sah sich unruhig um , und sagte zu der Alten :
ich kann jetzt nicht bei ihr bleiben , ich habe noch einen sehr weiten Weg zu machen , ich will aber zur rechten Zeit schon wieder da sein , sage ihr das , wenn sie aufwacht .
So ging er hinweg , wir wurden nur spät von diesem Vorgange benachrichtigt , man forschte nach , wo er hingekommen sei , aber vergebens !
Wie er sich durch Berge und Täler durchgearbeitet haben mag , ist unbegreiflich .
Endlich nach langer Zeit fanden wir in Graubünden eine Spur von ihm wieder , allein zu spät , und sie verlor sich bald .
Wir vermuteten , daß er nach Deutschland sei , allein der Krieg hatte solche schwache Fußtapfen gänzlich verwischt .
Zehntes Kapitel .
Der Abbé hörte zu lesen auf , und niemand hatte ohne Tränen zugehört .
Die Gräfin brachte ihr Tuch nicht von den Augen , zuletzt stand sie auf und verließ mit Natalie das Zimmer .
Die übrigen schwiegen , und der Abbé sprach :
Es entsteht nun die Frage , ob man den guten Marchese soll abreisen lassen , ohne ihm unser Geheimnis zu entdecken .
Denn wer zweifelt wohl einen Augenblick daran , daß Augustin und unser Harfenspieler Eine Person sei .
Es ist zu überlegen , was wir tun , sowohl um des unglücklichen Mannes als der Familie Willen .
Mein Rat wäre nichts zu übereilen , abzuwarten , was uns der Arzt , den wir eben von dort zurückerwarten , für Nachrichten bringt .
Jedermann war derselben Meinung , und der Abbé fuhr fort :
eine andere Frage , die vielleicht schneller abzutun ist , entsteht zu gleicher Zeit , der Marchese ist unglaublich gerührt über die Gastfreundschaft , die seine arme Nichte bei uns , besonders bei unserem jungen Freunde gefunden hat .
Ich habe ihm die ganze Geschichte umständlich , ja wiederholt erzählen müssen , und er zeigte seine lebhafteste Dankbarkeit .
Der junge Mann , sagte er , hat ausgeschlagen mit mir zu reisen , ehe er das Verhältnis kannte , das unter uns besteht .
Ich bin ihm nun kein Fremder mehr , von dessen Art zu sein , und von dessen Laune er etwa nicht gewiß wäre ; ich bin sein Verbundener , wenn Sie wollen sein Verwandter , und da sein Knabe , den er nicht zurück lassen wollte , erst das Hindernis war , das ihn abhielt sich zu mir zu gesellen , so lassen Sie jetzt dieses Kind zum schöneren Bande werden , das uns nur desto fester aneinander knüpft .
Über die Verbindlichkeit , die ich nun schon habe , sei er mir noch auf der Reise nützlich , er kehre mit mir zurück , mein älterer Bruder wird ihn mit Freuden empfangen , er verschmähe die Erbschaft seines Pflegekindes nicht , denn nach einer geheimen Abrede unseres Vaters mit seinem Freunde ist das Vermögen , das er seiner Tochter zugewendet hatte , wieder an uns zurückgefallen , und wir wollen dem Wohltäter unserer Nichte gewiß das nicht vorenthalten , was er verdient hat .
Therese nahm Wilhelm bei der Hand , und sagte : wir erleben abermals hier so einen schönen Fall , daß uneigennütziges Wohltun die höchsten und schönsten Zinsen bringt .
Folgen Sie diesem sonderbaren Ruf , und indem Sie sich um den Marchese doppelt verdient machen , eilen Sie einem schönen Lande entgegen , das Ihre Einbildungskraft und Ihr Herz mehr als Einmal an sich gezogen hat .
Ich überlasse mich ganz meinen Freunden und Ihrer Führung , sagte Wilhelm ; es ist vergebens in dieser Welt nach eigenem Willen zu streben .
Was ich fest zu halten wünschte , muß ich fahren lassen , und eine unverdiente Wohltat drängt sich mir auf .
Mit einen Druck auf Theresens Hand machte Wilhelm die seinige los .
Ich überlasse Ihnen ganz , sagte er zu dem Abbé , was Sie über mich beschließen , wenn ich meinen Felix nicht von mir zu lassen brauche , so bin ich zufrieden überall hinzugehen , und alles , was man für recht hält , zu unternehmen .
Auf diese Erklärung entwarf der Abbé sogleich seinen Plan .
Man solle , sagte er , den Marchese abreisen lassen , Wilhelm solle die Nachricht des Arztes abwarten , und alsdann , wenn man überlegt hätte , was zu tun sei , könne Wilhelm mit Felix nachreisen .
So bedeutete er auch den Marchese , unter einem Vorwand , daß die Einrichtungen des jungen Freundes zur Reise ihn nicht abhalten müßten , die Merkwürdigkeiten der Stadt indessen zu besehen .
Der Marchese ging ab , nicht ohne wiederholte lebhafte Versicherung seiner Dankbarkeit , wovon die Geschenke , die er zurückließ , und die aus Juwelen , geschnittenen Steinen und gestickten Stoffen bestanden , einen genugsamen Beweis gaben .
Wilhelm war nun auch völlig reisefertig , und man war um so mehr verlegen , daß keine Nachrichten von dem Arzt kommen wollten , man befürchtete dem armen Harfenspieler möchte ein Unglück begegnet sein , zu eben der Zeit als man hoffen konnte , ihn durchaus in einen besseren Zustand zu versetzen .
Man schickte den Kurier fort , der kaum weggeritten war , als am Abend der Arzt mit einem Fremden hereintrat , dessen Gestalt und Wesen bedeutend , ernsthaft und auffallend war , und den niemand kannte .
Beide Ankömmlinge schwiegen eine Zeit lang stille , endlich ging der Fremde auf Wilhelm los , reichte ihm die Hand und sagte : Kennen Sie Ihren alten Freund nicht mehr ?
Es war die Stimme des Harfenspielers , aber von seiner Gestalt schien keine Spur übrig geblieben zu sein .
Er war in der gewöhnlichen Tracht eines Reisenden , reinlich und anständig gekleidet , sein Bart war verschwunden , seinen Locken sah man einige Kunst an , und was ihn eigentlich ganz unkenntlich machte , war , daß an seinem bedeutenden Gesichte die Züge des Alters nicht mehr erschienen .
Wilhelm umarmte ihn mit der lebhaftesten Freude , er wurde den anderen vorgestellt , und betrug sich sehr vernünftig , und wußte nicht , wie bekannt er der Gesellschaft noch vor kurzem geworden war .
Sie werden Geduld mit einem Menschen haben , fuhr er mit großer Gelassenheit fort , der , so erwachsen er auch aussieht , nach einem langen Leiden erst wie ein unerfahrenes Kind in die Welt tritt .
Diesem wackeren Mann bin ich schuldig , daß ich wieder in einer menschlichen Gesellschaft erscheinen kann .
Man hieß ihn willkommen , und der Arzt veranlaßte sogleich einen Spaziergang , um das Gespräch abzubrechen , und ins Gleichgültige zu lenken .
Als man allein war , gab der Arzt folgende Erklärung :
Die Genesung dieses Mannes ist uns durch den sonderbarsten Zufall geglückt .
Wir hatten ihn lange nach unserer Überzeugung moralisch und physisch behandelt , es ging auch bis auf einen gewissen Grad ganz gut , allein die Todesfurcht war noch immer groß bei ihm , und seinen Bart und sein langes Kleid wollte er uns nicht aufopfern ; übrigens nahm er mehr Teil an den weltlichen Dingen , und seine Gesänge schienen , wie seine Vorstellungsart , wieder dem Leben sich zu nähern .
Sie wissen , welch ein sonderbarer Brief des Geistlichen mich von hier abrief , ich kam , ich fand unseren Mann ganz verändert , er hatte freiwillig seinen Bart hergegeben , er hatte erlaubt seine Locken in eine hergebrachte Form zuzuschneiden ; er verlangte gewöhnliche Kleider , und schien auf einmal ein anderer Mensch geworden zu sein .
Wir waren neugierig die Ursache dieser Verwandlung zu ergründen , und wagten doch nicht uns mit ihm selbst darüber einzulassen ; endlich entdeckten wir zufällig das sonderbare Verhältnis .
Ein Glas flüssiges Opium fehlte in der Hausapotheke des Geistlichen , man hielt für nötig die strengste Untersuchung anzustellen , jedermann suchte sich des Verdachtes zu erwehren , es gab unter den Hausgenossen heftige Szenen .
Endlich trat dieser Mann auf , und gestand , daß er es besitze ; man fragte ihn , ob er davon genommen habe ?
er sagte nein ! fuhr aber fort :
Ich danke diesem Besitz , die Wiederkehr meiner Vernunft , es hängt von euch ab mir dieses Fläschchen zu nehmen , und ihr werdet mich ohne Hoffnung in meinen alten Zustand wieder zurückfallen sehen .
Das Gefühl , daß es wünschenswert sei die Leiden dieser Erde durch den Tod geendigt zu sehen , brachte mich zuerst auf den Weg der Genesung ; bald darauf entstand der Gedanke , sie durch einen freiwilligen Tod zu endigen , und ich nahm in dieser Absicht das Glas hinweg ; die Möglichkeit , sogleich die großen Schmerzen auf ewig aufzuheben , gab mir Kraft die Schmerzen zu ertragen , und so habe ich , seitdem ich den Talisman besitze , mich durch die Nähe des Todes wieder in das Leben zurückgedrängt ?
Sorgt nicht , sagte er , daß ich Gebrauch davon mache , sondern entschließt Euch , als Kenner des menschlichen Herzens , mich , indem Ihr mir die Unabhängigkeit vom Leben zugesteht , erst vom Leben recht abhängig zu machen .
Nach reiflicher Überlegung drangen wir nicht weiter in ihn , und er führt nun in einem festen , geschliffenen Glasfläschchen dieses Gift als das sonderbarste Gegengift bei sich .
Man unterrichtete den Arzt von allem , was indessen entdeckt worden war , und man beschloß gegen Augustin das tiefste Stillschweigen zu beobachten .
Der Abbé nahm sich vor , ihn nicht von seiner Seite zu lassen , und ihn auf dem guten Wege , den er betreten hatte , fortzuführen .
Indessen sollte Wilhelm die Reise durch Deutschland mit dem Marchese vollenden .
Schien es möglich Augustin eine Neigung zu seinem Vaterlande wieder einzuflößen , so wollte man seinen Verwandten den Zustand entdecken , und Wilhelm sollte ihn den Seinigen wieder zuführen .
Dieser hatte nun alle Anstalten zu seiner Reise gemacht , und wenn es im Anfang wunderbar schien , daß Augustin sich freute , als er vernahm , wie sein alter Freund und Wohltäter sich sogleich wieder entfernen sollte , so entdeckte doch der Abbé bald den Grund dieser seltsamen Gemütsbewegung .
Augustin konnte seine alte Furcht , die er vor Felix hatte , nicht überwinden , und wünschte den Knaben je eher , je lieber entfernt zu sehen .
Nun waren nach und nach so viele Menschen angekommen , so daß man sie im Schloß und in den Seitengebäuden kaum alle unterbringen konnte , um so mehr als man nicht gleich Anfangs auf den Empfang so vieler Gäste die Einrichtung gemacht hatte .
Man frühstückte , man speiste zusammen , und hätte sich gern beredet , man lebe in einer vergnüglichen Übereinstimmung , wenn schon in der Stille die Gemüter sich gewissermaßen auseinander sehnten .
Therese war manchmal mit Lothario , noch öfters aber allein ausgeritten , sie hatte in der Nachbarschaft schon alle Landwirte und Landwirtinnen kennen lernen ; es war ihr Haushaltungsprinzip , und sie mochte nicht Unrecht haben , daß man mit Nachbarn und Nachbarinnen im besten Vernehmen und immer in einem ewigen Gefälligkeitswechsel stehen müsse .
Von einer Verbindung zwischen ihr und Lothario schien gar die Rede nicht zu sein , die beiden Schwestern hatten sich viel zu sagen , der Abbé schien den Umgang des Harfenspielers zu suchen .
Jarno hatte mit dem Arzt öftere Konferenzen , Friedrich hielt sich an Wilhelm , und Felix war überall , wo es ihm gut ging .
So vereinigten sich auch meistenteils die Paare auf dem Spaziergang , indem die Gesellschaft sich trennte , und wenn sie zusammen sein mußten , so nahm man geschwind seine Zuflucht zur Musik , um alle zu verbinden , indem man jeden sich selbst wieder gab .
Unversehens vermehrte der Graf die Gesellschaft , seine Gemahlin abzuholen , und , wie es schien , einen feierlichen Abschied von seinen weltlichen Verwandten zu nehmen .
Jarno eilte ihm bis an den Wagen entgegen , und als der Ankommende fragte , was er für Gesellschaft finde ?
so sagte jener in einem Anfall von toller Laune , die ihn immer ergriff , sobald er den Grafen gewahr wurde .
Sie finden den ganzen Adel der Welt beisammen , Markessen , Marqui's , Milord's und Baronen , es hat nur noch an einen Grafen gefehlt .
So ging man die Treppe hinauf , und Wilhelm war die erste Person , die ihnen im Vorsaal entgegen kam .
Mylord ! sagte der Graf zu ihm auf französisch , nachdem er ihn einen Augenblick betrachtet hatte , ich freue mich sehr , Ihre Bekanntschaft unvermutet zu erneuern ; denn ich müßte mich sehr irren , wenn ich Sie nicht im Gefolge des Prinzen sollte in meinem Schlosse gesehen haben . -- Ich hatte das Glück Ew. Exzellenz damals aufzuwarten , versetzte Wilhelm , nur erzeigen Sie mir zu viel Ehre , wenn Sie mich für einen Engländer und zwar vom ersten Range halten , ich bin ein Deutscher , und-- zwar ein sehr braver junger Mann , fiel Jarno sogleich ein .
Der Graf sah Wilhelm lächelnd an , und wollte eben etwas erwidern , als die übrige Gesellschaft herbei kam , und ihn aufs freundlichste begrüßte .
Man entschuldigte sich , daß man ihm nicht sogleich ein anständiges Zimmer anweisen könne , und versprach den nötigen Raum ungesäumt zu verschaffen .
Ei ei ! sagte er lächelnd , ich sehe wohl , daß man dem Zufalle überlassen hat , den Furierzettel zu machen ; mit Vorsicht und Einrichtung , wie viel ist da nicht möglich !
Jetzt bitte ich Euch , rührt mir keinen Pantoffel vom Platze , denn sonst , sehe ich wohl , gibt es eine große Unordnung , jedermann wird unbequem wohnen , und das soll niemand um meinetwillen wo möglich auch nur eine Stunde .
Sie waren Zeuge , sagte er zu Jarno , und auch Sie Mister , indem er sich zu Wilhelm wandte , wie viele Menschen ich damals auf meinem Schlosse bequem untergebracht habe .
Man gebe mir die Liste der Personen und Bedienten , man zeige mir an , wie jedermann gegenwärtig einquartiert ist , ich will einen Dislokationsplan machen , daß mit der wenigsten Bemühung jedermann eine geräumige Wohnung finde , und daß noch Platz für einen Gast bleiben soll , der sich zufälligerweise bei uns einstellen könnte .
Jarno machte sogleich den Adjutanten des Grafen , verschaffte ihm alle nötigen Notizen , und hatte nach seiner Art den größten Spaß , wenn er den alten Herrn mitunter irre machen konnte .
Dieser gewann aber bald einen großen Triumph .
Die Einrichtung war fertig , er ließ in seiner Gegenwart die Namen über alle Türen schreiben , und man konnte nicht leugnen , daß mit wenig Umständen und Veränderungen der Zweck völlig erreicht war .
Auch hatte es Jarno unter anderen so geleitet , daß die Personen , die in dem gegenwärtigen Augenblick ein Interesse an einander nahmen , zusammen wohnten .
Nachdem alles eingerichtet war , sagte der Graf zu Jarno : Helfen Sie mir auf die Spur wegen des jungen Mannes , den Sie da Meister nennen , und der ein Deutscher sein soll .
Jarno schwieg still , denn er wußte recht gut , daß der Graf einer von denen Leuten war , die , wenn sie fragen , eigentlich belehren wollen , auch fuhr dieser , ohne Antwort abzuwarten , in seiner Rede fort : Sie hatten mir ihn damals vorgestellt , und im Namen des Prinzen bestens empfohlen .
Wenn seine Mutter auch eine Deutsche war , so hafte ich dafür , daß sein Vater ein Engländer ist , und zwar von Stande ; wer wollte das englische Blut alles berechnen , das seit dreißig Jahren in deutschen Adern herum fließt ; ich will weiter nicht darauf dringen , Ihr habt immer solche Familiengeheimnisse , doch mir wird man in solchen Fällen nichts aufbinden .
Darauf erzählte er noch verschiedenes , was damals mit Wilhelm auf seinem Schloß vorgegangen sein sollte , wozu Jarno gleichfalls schwieg , obgleich der Graf ganz irrig war , und Wilhelm mit einem jungen Engländer in des Prinzen Gefolge mehr als einmal verwechselte .
Der gute Herr hatte in früheren Zeiten ein vortreffliches Gedächtnis gehabt , und war noch immer stolz darauf , sich der geringsten Umstände seiner Jugend erinnern zu können ; nun bestimmte er aber mit eben der Gewißheit wunderbare Kombinationen und Fabeln als wahr , die ihm bei zunehmender Schwäche seines Gedächtnisses seine Einbildungskraft einmal vorgespiegelt hatte .
Übrigens war er sehr mild und gefällig geworden , und seine Gegenwart wirkte recht günstig auf die Gesellschaft .
Er verlangte , daß man etwas Nützliches zusammen lesen sollte , ja sogar gab er manchmal kleine Spiele an , die er , wo nicht mitspielte , doch mit großer Sorgfalt dirigierte , und da man sich über seine Herablassung verwunderte , sagte er : es sei die Pflicht eines jeden , der sich in Hauptsachen von der Welt entferne , daß er in gleichgültigen Dingen sich ihr desto _ mehr gleich stelle .
Wilhelm hatte unter diesen Spielen mehr als Einen bänglichen und verdrießlichen Augenblick , der leichtsinnige Friedrich ergriff manche Gelegenheit , um auf eine Neigung Wilhelms gegen Natalie zu deuten .
Wie konnte er darauf fallen ? wodurch war er dazu berechtigt ? und mußte nicht die Gesellschaft glauben , daß , weil beide viel mit einander umgingen , Wilhelm ihm eine so unvorsichtige und unglückliche Konfidenz gemacht habe .
Eines Tages waren sie bei einem solchen Scherze heiterer als gewöhnlich , als Augustin auf einmal zur Türe , die er aufriß , mit gräßlicher Gebärde herein stürzte ; sein Angesicht war blaß , sein Auge wild , er schien reden zu wollen , die Sprache versagte ihm .
Die Gesellschaft entsetzte sich , Lothario und Jarno , die eine Rückkehr des Wahnsinns vermuteten , sprangen auf ihn los , und hielten ihn fest .
Stotternd und dumpf , dann heftig und gewaltsam sprach und rief er : nicht mich haltet , eilt ! helft ! rettet das Kind !
Felix ist vergiftet !
Sie ließen ihn los , er eilte zur Türe hinaus , und voll Entsetzen drängte sich die Gesellschaft ihm nach .
Man rief nach dem Arzte , Augustin richtete seine Schritte nach dem Zimmer des Abbes , man fand das Kind , das erschrocken und verlegen schien , als man ihm schon von weitem zurief : was hast Du angefangen ?
Lieber Vater ! rief Felix , ich habe nicht aus der Flasche , ich habe aus dem Glase getrunken , ich war so durstig .
Augustin schlug die Hände zusammen , rief : er ist verloren ! drängte sich durch die Umstehenden , und eilte davon .
Sie fanden ein Glas Mandelmilch auf dem Tische stehen , und eine Karaffine daneben , die über die Hälfte leer war , der Arzt kam , er erfuhr , was man wußte , und sah mit Entsetzen das wohlbekannte Fläschchen , worin sich das flüssige Opium befunden hatte , leer auf dem Tische liegen , er ließ Essig herbei schaffen , und rief alle Mittel seiner Kunst zu Hilfe .
Natalie ließ den Knaben in ein Zimmer bringen , sie bemühte sich ängstlich um ihn Der Abbé war fortgerannt , Augustin aufzusuchen , und einige Aufklärungen von ihm zu erdringen .
Eben so hatte sich der unglückliche Vater vergebens bemüht , und fand , als er zurückkam , auf allen Gesichtern Bangigkeit und Sorge .
Der Arzt hatte indessen die Mandelmilch im Glase untersucht , es entdeckte sich die stärkste Beimischung von Opium , das Kind lag auf dem Ruhebette und schien sehr krank , es bat den Vater , daß man ihm nur nichts mehr einschütten , daß man es nur nicht mehr quälen möchte .
Lothar hatte seine Leute ausgeschickt und war selbst weggeritten , um der Flucht Augustins auf die Spur zu kommen .
Natalie saß bei dem Kinde , es flüchtete auf ihren Schoß , und bat sie flehentlich um Schutz , flehentlich um ein Stückchen Zucker , der Essig sei gar zu sauer !
Der Arzt gab es zu ; man müsse das Kind , das in der entsetzlichsten Bewegung war , sagte er , einen Augenblick ruhen lassen , es sei alles Rätliche geschehen , er wolle das mögliche tun .
Der Graf trat mit einigem Unwillen , wie es schien , herbei , er sah ernst , ja feierlich aus , legte die Hände auf das Kind , blickte gen Himmel , und blieb einige Augenblicke in dieser Stellung .
Wilhelm , der trostlos in einem Sessel lag , sprang auf , warf einen Blick voll Verzweiflung auf Natalie und ging zur Türe hinaus .
Kurz darauf verließ auch der Graf das Zimmer .
Ich begreife nicht , sagte der Arzt nach einiger Pause , daß sich auch nicht die geringste Spur eines gefährlichen Zustandes am Kinde zeigt .
Auch nur mit einem Schluck muß es eine ungeheure Dose Opium zu sich genommen haben , und nun finde ich an seinem Pulse keine weitere Bewegung , als ich meinen Mitteln und der Furcht zuschreiben kann , in die wir das Kind versetzt haben .
Bald darauf trat Jarno mit der Nachricht herein , daß man Augustin auf dem Oberboden in seinem Blute gefunden habe , ein Schermesser habe neben ihm gelegen , wahrscheinlich habe er sich die Kehle abgeschnitten .
Der Arzt eilte fort und begegnete den Leuten , welche den Körper zur Treppe herunterbrachten .
Er wurde auf ein Bett gelegt und genau untersucht , der Schnitt war in die Luftröhre gegangen , auf einen starken Blutverlust war eine Ohnmacht gefolgt , doch ließ sich bald bemerken , daß noch Leben , daß noch Hoffnung übrig sei .
Der Arzt brachte den Körper in die rechte Lage , fügte die getrennten Teile zusammen , und legte den Verband auf .
Die Nacht ging allen schlaflos und sorgenvoll vorüber .
Das Kind wollte sich nicht von Natalie trennen lassen .
Wilhelm saß vor ihr auf einem Schemel ; er hatte die Füße des Knaben auf seinem Schoße , Kopf und Brust lagen auf dem ihrigen , so teilten sie die angenehme Last und die schmerzlichen Sorgen , und verharrten bis der Tag anbrach , in der unbequemen und traurigen Lage .
Natalie hatte Wilhelm ihre Hand gegeben , sie sprachen kein Wort , sahen auf das Kind , und sahen einander an .
Lothario und Jarno saßen am anderen Ende des Zimmers , und führten ein sehr bedeutendes Gespräch , das wir gern , wenn uns die Begebenheiten nicht zu sehr drängten , unseren Lesern hier mitteilten .
Der Knabe schlief sanft , erwachte am frühen Morgen ganz heiter , sprang auf und verlangte ein Butterbrot .
Sobald Augustin sich einigermaßen erholt hatte , suchte man einige Aufklärung von ihm zu erhalten , man erfuhr nicht ohne Mühe , und nur nach und nach : daß , als er bei der unglücklichen Dislokation des Grafen in Ein Zimmer mit dem Abbé versetzt worden , er das Manuskript gefunden habe , worin er seine Geschichte las , sein Entsetzen sei ohne gleichen gewesen , und er habe sich nun überzeugt , daß er nicht länger leben dürfe , sogleich habe er seine gewöhnliche Zuflucht zum Opium genommen , habe es in ein Glas Mandelmilch geschüttet , und habe doch , als er es an den Mund gesetzt , geschaudert ; darauf habe er es stehen lassen , um nochmals durch den Garten zu laufen und die Welt zu sehen , bei seiner Zurückkunft habe er das Kind gefunden , eben beschäftigt , das Glas , woraus es getrunken , wieder voll zu gießen .
Man bat den Unglücklichen , ruhig zu sein , er faßte Wilhelm krampfhaft bei der Hand ; ach ! sagte er , warum habe ich dich nicht längst verlassen , ich wußte wohl , daß ich den Knaben töten würde , und er mich .
Der Knabe lebt ! sagte Wilhelm .
Der Arzt , der aufmerksam zugehört hatte , fragte Augustin , ob alles Getränke vergiftet gewesen ?
Er versetzte , nein !
nur das Glas .
So hat durch den glücklichsten Zufall , rief der Arzt , das Kind aus der Flasche getrunken !
Ein guter Genius hat seine Hand geführt , daß es nicht nach den Tode griff , der so nahe zubereitet stand !
Nein ! nein ! rief Wilhelm mit einem Schrei , indem er die Hände vor die Augen hielt , wie fürchterlich ist diese Aussage ! ausdrücklich sagte das Kind : daß es nicht aus der Flasche , sondern aus dem Glase getrunken habe .
Seine Gesundheit ist nur ein Schein , es wird uns unter den Händen wegsterben .
Er eilte fort , der Arzt ging hinunter und fragte , indem er das Kind liebkoste , nicht wahr , Felix , du hast aus der Flasche getrunken und nicht aus dem Glase ? das Kind fing an zu weinen .
Der Arzt erzählte Natalie im stillen , wie sich die Sache verhalte , auch sie bemühte sich vergebens , die Wahrheit von dem Kinde zu erfahren , es weinte nur heftiger , und so lange bis es einschlief .
Wilhelm wachte bei ihm , die Nacht verging ruhig .
Den anderen Morgen fand man Augustin tot in seinem Bette , er hatte die Aufmerksamkeit seiner Wärter durch eine scheinbare Ruhe betrogen , den Verband still aufgelöst , und sich verblutet .
Natalie ging mit dem Kinde spazieren , es war munter wie in seinen glücklichsten Tagen .
Du bist doch gut , sagte Felix zu ihr , du zankst nicht , du schlägst mich nicht , ich will dir _ es nur sagen , ich habe aus der Flasche getrunken ; Mutter Aurelie schlug mich immer auf die Finger , wenn ich nach der Karaffine griff , der Vater sah so bös aus , ich dachte , er würde mich schlagen .
Mit beflügelten Schritten eilte Natalie zu dem Schlosse , Wilhelm kam ihr , noch voller Sorgen , entgegen .
Glücklicher Vater ! rief sie laut , indem sie das Kind aufhob und es ihm in die Arme warf , da hast du deinen Sohn !
er hat aus der Flasche getrunken , seine Unart hat ihn gerettet .
Man erzählte den glücklichen Ausgang dem Grafen , der aber nur mit lächelnder , stillen , bescheidenen Gewißheit zuhörte , mit der man den Irrtum guter Menschen ertragen mag .
Jarno , aufmerksam auf alles , konnte diesmal eine solche hohe Selbstgenügsamkeit nicht erklären , bis er endlich nach manchen Umschweifen erfuhr : der Graf sei überzeugt , das Kind habe wirklich Gift genommen , er habe es aber durch sein Gebet und durch das Auflegen seiner Hände , wunderbar am Leben erhalten .
Nun beschloß er auch sogleich wegzugehen , gepackt war bei ihm alles wie gewöhnlich in Einem Augenblicke , und beim Abschied faßte die schöne Gräfin Wilhelms Hand , ehe sie noch die Hand der Schwester los ließ , drückte alle vier Hände zusammen , kehrte sich schnell um , und stieg in den Wagen .
So viel schreckliche und wunderbare Begebenheiten , die sich eine über die andere drängten , zu einer ungewohnten Lebensart nötigten , und alles in Unordnung und Verwirrung setzten , hatten eine Art von fieberhafter Schwingung in das Haus gebracht .
Die Stunden des Schlafens und Wachens , des Essens , Trinkens und geselligen Zusammenseins waren verrückt und umgekehrt .
Außer Theresa war niemand in seinem Geleise geblieben , die Männer suchten durch geistige Getränke ihre gute Laune wieder herzustellen , und , indem sie sich eine künstliche Stimmung gaben , entfernten sie die natürliche , die uns allein wahre Heiterkeit und Tätigkeit gewährt .
Wilhelm war durch die heftigsten Leidenschaften bewegt und zerrüttet , die unvermuteten und schreckhaften Anfälle hatten sein Innerstes ganz aus aller Fassung gebracht , einer Leidenschaft zu widerstehen , die sich des Herzens so gewaltsam bemächtigt hatte .
Felix war ihm wiedergegeben , und doch schien ihm alles zu fehlen , die Briefe von Wernern mit den Anweisungen waren da , ihm mangelte nichts zu seiner Reise , als der Mut sich zu entfernen .
Alles drängte ihn zu dieser Reise .
Er konnte vermuten , daß Lothario und Therese nur auf seine Entfernung warteten , um sich trauen zu lassen .
Jarno war wieder seine Gewohnheit still , und man hätte beinahe sagen können , es habe sich etwas von seiner gewöhnlichen Heiterkeit verloren .
Glücklicherweise half der Arzt unserem Freunde einigermaßen aus der Verlegenheit , indem er ihn für krank erklärte , und ihm Arznei gab .
Die Gesellschaft kam immer Abends zusammen , und Friedrich , der ausgelassene Mensch , der gewöhnlich mehr Wein als billig trank , bemächtigte sich des Gesprächs , und brachte nach seiner Art , mit hundert Zitaten und eulenspiegelhaften Anspielungen , die Gesellschaft zum Lachen , und setzte sie auch nicht selten in Verlegenheit , indem er laut zu denken sich erlaubte .
An die Krankheit seines Freundes schien er gar nicht zu glauben .
Einst , als sie alle beisammen waren , rief er aus :
Wie nennt ihr das Übel , Doktor , das unseren Freund angefallen hat ? paßt hier keiner von den dreitausend Namen , mit denen ihr eure Unwissenheit ausputzt ?
An ähnlichen Beispielen wenigstens hat es nicht gefehlt .
Es kommt , fuhr er mit einem emphatischen Tone fort , ein solcher Kasus in der ägyptischen oder babylonischen Geschichte vor .
Die Gesellschaft sah einander an und lächelte .
Wie hieß der König ? rief er aus , und hielt einen Augenblick inne .
Wenn ihr mir nicht einhelfen wollt , fuhr er fort , so werde ich mir selbst zu helfen wissen .
Er riß die Türflügel auf , und wies nach dem großen Bilde im Vorsaal .
Wie heißt der Ziegenbart mit der Krone dort , der sich am Fuße des Bettes um seinen kranken Sohn abhärmt ?
Wie heißt die Schöne , die herein tritt , und in ihren sittsamen Schelmenaugen Gift und Gegengift zugleich führt ?
Wie heißt der Pfuscher von Arzt , dem erst in diesem Augenblicke ein Licht aufgeht , der das erstemal in seinem Leben Gelegenheit findet , ein vernünftiges Rezept zu verordnen , eine Arznei zu reichen , die aus dem Grunde kuriert , und die eben so wohlschmeckend als heilsam ist ?
In diesem Tone fuhr er fort zu schwadronieren .
Die Gesellschaft nahm sich so gut als möglich zusammen , und verbarg ihre Verlegenheit hinter einem gezwungenen Lächeln .
Eine leichte Röte überzog Natalies Wangen , und verriet die Bewegungen ihres Herzens .
Glücklicherweise ging sie mit Jarno auf und nieder ; als sie an die Türe kam , schritt sie mit einer klugen Bewegung hinaus , einigemal in dem Vorsaale hin und wieder , und ging sodann auf ihr Zimmer .
Die Gesellschaft war still .
Friedrich fing an zu tanzen und zu singen :
O Ihr werdet Wunder sehen !
Was geschehen ist , ist geschehen , Was gesagt ist , ist gesagt .
Ehe es tagt , Sollt Ihr Wunder sehen .
Therese war Natalie nachgegangen , Friedrich zog den Arzt vor das große Gemälde , hielt eine lächerliche Lobrede auf die Medizin , und schlich davon .
Lothario hatte bisher in einer Fenstervertiefung gestanden , und sah , ohne sich zu rühren , in den Garten hinunter .
Wilhelm war in der schrecklichsten Lage .
Selbst , da er sich nun mit seinem Freunde allein sah , blieb er eine Zeit lang still , er überlief mit flüchtigem Blick seine Geschichte , und sah zuletzt mit Schaudern auf seinen gegenwärtigen Zustand , endlich sprang er auf und rief : bin ich Schuld an dem , was vorgeht , an dem , was mir und Ihnen begegnet , so strafen Sie mich !
Zu meinen übrigen Leiden entziehen Sie mir Ihre Freundschaft , und lassen Sie mich ohne Trost in die weite Welt hinaus gehen , in der ich mich lange hätte verlieren sollen .
Sehen Sie aber in mir das Opfer einer grausamen zufälligen Verwicklung , aus der ich mich heraus zu winden unfähig war , so geben Sie mir die Versicherung Ihrer Liebe , Ihrer Freundschaft auf eine Reise mit , die ich nicht länger verschieben darf .
Es wird eine Zeit kommen , wo ich Ihnen werde sagen können , was diese Tage in mir vorgegangen ist , vielleicht leide ich eben jetzt diese Strafe , weil ich mich Ihnen nicht früh genug entdeckte , weil ich gezaudert habe , mich Ihnen ganz zu zeigen , wie ich bin ; Sie hätten mir beigestanden , Sie hätten mir zur rechten Zeit los geholfen .
Aber und abermals gehen mir die Augen über mich selbst auf , immer zu spät und immer umsonst .
Wie sehr verdiente ich die Strafrede Jarno's !
Wie glaubte ich sie gefaßt zu haben , wie hoffte ich sie zu nutzen , ein neues Leben zu gewinnen !
Konnte ich _ es ?
Sollte ich _ es ?
Vergebens klagen wir Menschen uns selbst , vergebens das Schicksal an !
Wir sind elend und zum Elend bestimmt , und ist es nicht völlig einerlei , ob eigene Schuld , höherer Einfluß oder Zufall , Tugend oder Laster , Weisheit oder Wahnsinn uns ins Verderben stürzen .
Leben Sie wohl , ich werde keinen Augenblick länger in dem Hause verweilen , in welchem ich das Gastrecht , wider meinen Willen , so schrecklich verletzt habe , die Indiskretion Ihres Bruders ist unverzeihlich , sie treibt mein Unglück auf den höchsten Grad , sie macht mich verzweifeln .
Und wenn nun , versetzte Lothario , indem er ihn bei der Hand nahm , Ihre Verbindung mit meiner Schwester die geheime Bedingung wäre , unter welcher sich Therese entschlossen hat , mir ihre Hand zu geben ?
Eine solche Entschädigung hat Ihnen das edle Mädchen zugedacht ; sie schwor , daß dieses doppelte Paar an Einem Tage zum Altare gehen sollte .
Sein Verstand hat mich gewählt , sagte sie , sein Herz fordert Natalie , und mein Verstand wird seinem Herzen zu Hilfe kommen .
Wir wurden einig , Natalie und sie zu beobachten , wir machten den Abbé zu unserem Vertrauten , dem wir versprechen mußten , keinen Schritt zu dieser Verbindung zu tun , sondern alles seinen Gang gehen zu lassen .
Wir haben es getan .
Die Natur hat gewirkt , und der tolle Bruder hat nur die reife Frucht abgeschüttelt .
Lassen Sie uns , da wir einmal so wunderbar zusammen kommen , nicht ein gemeines Leben führen , lassen Sie uns zusammen auf eine würdige Weise tätig sein !
Unglaublich ist es , was ein gebildeter Mensch für sich und andere tun kann , wenn er , ohne herrschen zu wollen , das Gemüt hat Vormund von Vielen zu sein , sie leitet dasjenige zur rechten Zeit zu tun , was sie doch alle gerne tun möchten , und sie zu ihren Zwecken führt , die sie meistenteils recht gut im Auge haben , und nur meist die Wege dazu verfehlen .
Lassen Sie uns hierauf einen Bund schließen , es ist keine Schwärmerei , es ist eine Idee , die recht gut ausführbar ist , und die öfters , nur nicht immer mit klarem Bewußtsein , von guten Menschen ausgeführt wird .
Meine Schwester Natalie ist hiervon ein lebhaftes Beispiel .
Unerreichbar wird immer die Handelsweise bleiben , welche die Natur dieser schönen Seele vorgeschrieben hat .
Ja sie verdient diesen Ehrennamen vor vielen anderen , mehr , wenn ich sagen darf , als unsere edle Tante selbst , die zu der Zeit , als unser guter Arzt jenes Manuskript so rubrizierte , die schönste Natur war , die wir in unserem Kreise kannten .
Indes hat Natalie sich entwickelt , und die Menschheit freut sich einer solchen Erscheinung .
Er wollte weiter reden , aber Friedrich sprang mit großem Geschrei herein .
Welch einen Kranz verdiene ich ? rief er aus , und wie werdet Ihr mich belohnen ?
Myrten , Lorbeer , Efeu , Eichenlaub , das frischeste , das Ihr finden könnt , windet zusammen ! so viel Verdienste habt Ihr in mir zu krönen .
Natalie ist Dein ! ich bin der Zauberer , der diesen Schatz gehoben hat .
Er schwärmt , sagte Wilhelm , und ich gehe .
Hast Du Auftrag ? sagte der Baron , indem er Wilhelm fest hielt .
Aus eigener Macht und Gewalt , versetzte Friedrich , auch von Gottes Gnaden , wenn Ihr wollt ; so war ich Freiersmann , so bin ich jetzt Gesandter , ich habe an der Türe gehorcht , sie hat sich ganz dem Abbé entdeckt .
Unverschämter ! sagte Lothario , wer heißt Dich horchen .
Wer heißt sie sich einschließen ! versetzte Friedrich ; ich hörte alles ganz genau , Natalie war sehr bewegt .
In der Nacht , da das Kind so krank schien , und halb auf ihrem Schoße ruhte , als Du trostlos vor ihr saßest , und die geliebte Bürde mit ihr teiltest , tat sie das Gelübde , wenn das Kind stürbe , Dir ihre Liebe zu bekennen , und Dir selbst die Hand anzubieten ; jetzt da das Kind lebt , warum soll sie ihre Gesinnung verändern ?
Was man einmal so verspricht , hält man unter jeder Bedingung .
Nun wird der Pfaffe kommen , und Wunder denken , was er für Neuigkeiten bringt .
Der Abbé trat ins Zimmer .
Wir wissen alles , rief Friedrich ihm entgegen , macht es kurz , denn ihr kommt bloß um der Formalität Willen , zu weiter nichts werden die Herren verlangt .
Er hat gehorcht , sagte der Baron . -- Wie ungezogen ! rief der Abbé !
Nun geschwind , versetzte Friedrich , wie sieht _ es mit den Zeremonien aus ?
die lassen sich an den Fingern herzählen , ihr müßt reisen , die Einladung des Marchese kommt euch herrlich zu statt .
Seid ihr nur einmal über die Alpen , so findet sich zu Hause alles , die Menschen wissen _ es euch Dank , wenn ihr etwas wunderliches unternehmt , ihr verschafft ihnen eine Unterhaltung , die sie nicht zu bezahlen brauchen .
Es ist eben , als wenn ihr eine Freiredoute gäbt , es können alle Stände daran Teil nehmen .
Ihr habt euch freilich mit solchen Volks festen schon sehr ums Publikum verdient gemacht , versetzte der Abbé , und ich komme , so scheint es heute , nicht mehr zum Wort .
Ist nicht alles wie Ichs sage ; versetzte Friedrich , so belehrt uns eines besseren .
Kommt herüber , kommt herüber !
wir müssen sie sehen und uns freuen .
Lothario umarmte seinen Freund und führte ihn zu der Schwester , sie kam mit Theresa ihnen entgegen , alles schwieg .
Nicht gezaudert , rief Friedrich , in zwei Tagen könnt ihr reisefertig sein .
Wie meint ihr Freund , fuhr er fort , indem er sich zu Wilhelm wendete , als wir Bekanntschaft machten , als ich euch den schönen Strauß abforderte , wer konnte denken , daß ihr jemals eine solche Blume aus meiner Hand empfangen würdet ?
Erinnern Sie mich nicht in diesem Augenblicke des höchsten Glückes an jene Zeiten !
Deren ihr euch nicht schämen sollet , so wenig man sich seiner Abkunft zu schämen hat .
Die Zeiten waren gut , und ich muß lachen , wenn ich dich ansehe , du kommst mir vor wie Saul , der Sohn Kis , der ausging seines Vaters Eselinnen zu suchen , und ein Königreich fand .
Ich kenne den Wert eines Königreichs nicht , versetzte Wilhelm , aber ich weiß , daß ich ein Glück erlangt habe , das ich nicht verdiene , und das ich mit nichts in der Welt vertauschen möchte .
Bei Johann Friedrich Unger sind folgende neue Werke zur Michaelis-Messe 1796 fertig geworden .
Beleuchtung , ( nähere ) des dem Freiherrn von Mache zugeschriebenen Operationsplans für den Feldzug 1794 des österr. franz. Krieges , freimütig und wahr , 3ter und letzter Bd. gr. 8. mit Plane , l thl .
12 gr .
Deutschland , fürs Jahr 1796. 6 , 7 , 8s Heft .
Der Jahrgang aus 12 Stück bestehend 8. broschiert , kostet 5 thlr. Girtanners D. Christoph historische Nachrichten über die franz. Revolution. 8ter Bd. 8. Neue Aufl .
Mit einem Plane der Tuilerien .
1 thl . 8 gr .
Desselben 12ter Band .
8. l thl .
12. gr. Göthe's neue Schriften .
6ter Band .
8. Desselben Wilhelm Meisters Lehrjahre .
4ter und letzter Band .
8. 2 thl .
Handbuch der Staatswirtschaft , zum Gebrauch akademischer Vorlesungen .
Nach Adam Smiths Grundsätzen ausgearbeitet , von Georg Sartorius .
8. 20 gr. Hoffmann ( des Herrn Geh. Rat von ) einige kurze allgemeine Bemerkungen über den Staat , in Rücksicht seiner Aufnahme .
8. 6 gr .
Herzensergießungen eines kunstliebenden Klosterbruders .
Mit dem Bildnis Raffaels .
20 gr. Kochbuch ( neuestes Berlinisches ) oder Anweisung Speisen , Saucen und Gebackenes schmackhaft zuzurichten .
1r Band .
Dritte Auflage .
12 gr .
Oeuvres choisies de Mr de Florian recueillies a l' usage de la jeunesse .
8. 16 gr .
Recueil de tous les Traites , Conventions , Mémoires et Notes , conclus et publies par la Couronne de Danemarc depuis l'avenement au trone du roi regnant jusqu' a l' epoque actuelle , ou de l' annee 1766 jusqu' en 1794 inclusivement . gr. 8. 1 thl .
12. gr. Wittstock ( Levin Markus ) ein Tausend und Zwei und Sechzig Münz- und Wechseltabellen von Friedrich_d'or , Dukaten , Souverän , Karolin , und Laubtaler , und von Berliner und Breslauer Pfunden , Hamburger Taler und Mark Banko , Wiener und Holländischen Gulden , Londoner Schilling und Pfund Sterling .
Alles von 1 bis 100,000 gegen Preuß. Kurant reduziert .
Zur großen Bequemlichkeit des handelnden Publikums sorgfältig berechnet .
8. 2 thl .
Woltmanns Geschichte der europäischen Staaten .
1 thl . 8 gr .