Ihr Kind wuchs heran und zeigte bald eine sonderbare Natur .
Es konnte sehr früh laufen und sich mit aller Geschicklichkeit bewegen , es sang bald sehr artig und lernte die Zither gleichsam von sich selbst .
Nur mit Worten konnte es sich nicht ausdrücken , und es schien das Hindernis mehr in seiner Denkungsart als in den Sprachwerkzeugen zu liegen .
Die arme Mutter fühlte indessen ein trauriges Verhältnis zu dem Kinde ; die Behandlung des Geistlichen hatte ihre Vorstellungsart so verwirrt , daß sie , ohne wahnsinnig zu sein , sich in den seltsamsten Zuständen befand .
Ihr Vergehen schien ihr immer schrecklicher und straffälliger zu werden ; das oft wiederholte Gleichnis des Geistlichen vom Inzest hatte sich so tief bei ihr eingeprägt , daß sie einen solchen Abscheu empfand , als wenn ihr das Verhältnis selbst bekannt gewesen wäre .
Der Beichtvater dünkte sich nicht wenig über das Kunststück , wodurch er das Herz eines unglücklichen Geschöpfes zerriß .
Jämmerlich war es anzusehen , wie die Mutterliebe , die über das Dasein des Kindes sich so herzlich zu erfreuen geneigt war , mit dem schrecklichen Gedanken stritt , daß dieses Kind nicht da sein sollte .
Bald stritten diese beiden Gefühle zusammen , bald war der Abscheu über die Liebe gewaltig .
Man hatte das Kind schon lange von ihr weggenommen und zu guten Leuten unten am See gegeben , und in der mehreren Freiheit , die es hatte , zeigte sich bald seine besondere Lust zum Klettern .
Die höchsten Gipfel zu ersteigen , auf den Rändern der Schiffe wegzulaufen und den Seiltänzern , die sich manchmal in dem Orte sehen ließen , die wunderlichsten Kunststücke nachzumachen , war ein natürlicher Trieb .
Um das alles leichter zu üben , liebte sie , mit den Knaben die Kleider zu wechseln , und ob es gleich von ihren Pflegeeltern höchst unanständig und unzulässig gehalten wurde , so ließen wir ihr doch soviel als möglich nachsehen .
Ihre wunderlichen Wege und Sprünge führten sie manchmal weit ; sie verirrte sich , sie blieb aus und kam immer wieder .
Meistenteils , wenn sie zurückkehrte , setzte sie sich unter die Säulen des Portals vor einem Landhause in der Nachbarschaft ; man suchte sie nicht mehr , man erwartete sie .
Dort schien sie auf den Stufen auszuruhen , dann lief sie in den großen Saal , besah die Statuen , und wenn man sie nicht besonders aufhielt , eilte sie nach Hause .
Zuletzt wurde denn doch unser Hoffen getäuscht und unsere Nachsicht bestraft .
Das Kind blieb aus , man fand seinen Hut auf dem Wasser schwimmen , nicht weit von dem Orte , wo ein Gießbach sich in den See stürzt .
Man vermutete , daß es bei seinem Klettern zwischen den Felsen verunglückt sei ; bei allem Nachforschen konnte man den Körper nicht finden .
Durch das unvorsichtige Geschwätz ihrer Gesellschafterinnen erfuhr Sperata bald den Tod ihres Kindes ; sie schien ruhig und heiter und gab nicht undeutlich zu verstehen , sie freue sich , daß Gott das arme Geschöpf zu sich genommen und so bewahrt habe , ein größeres Unglück zu erdulden oder zu stiften .
Bei dieser Gelegenheit kamen alle Märchen zur Sprache , die man von unseren Wassern zu erzählen pflegt .
Es hieß : der See müsse alle Jahre ein unschuldiges Kind haben ; er leide keinen toten Körper und werfe ihn früh oder spät ans Ufer , ja sogar das letzte Knöchelchen , wenn es zu Grunde gesunken sei , müsse wieder heraus .
Man erzählte die Geschichte einer untröstlichen Mutter , deren Kind im See ertrunken sei , und die Gott und seine Heiligen angerufen habe , ihr nur wenigstens die Gebeine zum Begräbnis zu gönnen ; der nächste Sturm habe den Schädel , der folgende den Rumpf ans Ufer gebracht , und nachdem alles beisammen gewesen , habe sie sämtliche Gebeine in einem Tuch zur Kirche getragen , aber , o Wunder ! als sie in den Tempel getreten , sei das Paket immer schwerer geworden , und endlich , als sie es auf die Stufen des Altars gelegt , habe das Kind zu schreien angefangen und sich zu jedermanns Erstaunen aus dem Tuche losgemacht ; nur ein Knöchelchen des kleinen Fingers an der rechten Hand habe gefehlt , welches denn die Mutter nachher noch sorgfältig aufgesucht und gefunden , das denn auch noch zum Gedächtnis unter anderen Reliquien in der Kirche auf gehoben werde .
Auf die arme Mutter machten diese Geschichten großen Eindruck ; ihre Einbildungskraft fühlte einen neuen Schwung und begünstigte die Empfindung ihres Herzens .
Sie nahm an , daß das Kind nunmehr für sich und seine Eltern abgebüßt habe , daß Fluch und Strafe , die bisher auf ihnen geruht , nunmehr gänzlich gehoben sei ; daß es nur darauf ankomme , die Gebeine des Kindes wiederzufinden , um sie nach Rom zu bringen , so würde das Kind auf den Stufen des großen Altars der Peterskirche wieder , mit seiner schönen frischen Haut umgeben , vor dem Volke dastehen .
Es werde mit seinen eigenen Augen wieder Vater und Mutter schauen , und der Papst , von der Einstimmung Gottes und seiner Heiligen überzeugt , werde unter dem lauten Zuruf des Volks den Eltern die Sünde vergeben , sie lossprechen und sie verbinden .
Nun waren ihre Augen und ihre Sorgfalt immer nach dem See und dem Ufer gerichtet .
Wenn nachts im Mondglanz sich die Wellen umschlugen , glaubte sie , jeder blinkende Saum treibe ihr Kind hervor ; es mußte zum Scheine jemand hinablaufen , um es am Ufer aufzufangen .
So war sie auch des Tages unermüdet an den Stellen , wo das kiesige Ufer flach in die See ging ; sie sammelte in ein Körbchen alle Knochen , die sie fand .
Niemand durfte ihr sagen , daß es Tierknochen seien ; die großen begrub sie , die kleinen hob sie auf .
In dieser Beschäftigung lebte sie unablässig fort .
Der Geistliche , der durch die unerläßliche Ausübung seiner Pflicht ihren Zustand verursacht hatte , nahm sich auch ihrer nun aus allen Kräften an .
Durch seinen Einfluß wurde sie in der Gegend für eine Entzückte , nicht für eine Verrückte gehalten ; man stand mit gefalteten Händen , wenn sie vorbeiging , und die Kinder küßten ihr die Hand .
Ihrer alten Freundin und Begleiterin war von dem Beichtvater die Schuld , die sie bei der unglücklichen Verbindung beider Personen gehabt haben mochte , nur unter der Bedingung erlassen , daß sie unablässig treu ihr ganzes künftiges Leben die Unglückliche begleiten solle , und sie hat mit einer bewundernswürdigen Geduld und Gewissenhaftigkeit ihre Pflichten bis zuletzt ausgeübt .
Wir hatten unterdessen unseren Bruder nicht aus den Augen verloren ; weder die Ärzte noch die Geistlichkeit seines Klosters wollten uns erlauben , vor ihm zu erscheinen ; allein um uns zu überzeugen , daß es ihm nach seiner Art wohl gehe , konnten wir ihn , so oft wir wollten , in dem Garten , in den Kreuzgängen , ja durch ein Fenster an der Decke seines Zimmers belauschen .
Nach vielen schrecklichen und sonderbaren Epochen , die ich übergehe , war er in einen seltsamen Zustand der Ruhe des Geistes und der Unruhe des Körpers geraten .
Er saß fast niemals , als wenn er seine Harfe nahm und darauf spielte , da er sie denn meistens mit Gesang begleitete .
Übrigens war er immer in Bewegung und in allem äußerst lenksam und folgsam ; denn alle seine Leidenschaften schienen sich in der einzigen Furcht des Todes aufgelöst zu haben .
Man konnte ihn zu allem in der Welt bewegen , wenn man ihm mit einer gefährlichen Krankheit oder mit dem Tode drohte .
Außer dieser Sonderbarkeit , daß er unermüdet im Kloster hin und her ging und nicht undeutlich zu verstehen gab , daß es noch besser sein würde , über Berg und Täler so zu wandeln , sprach er auch von einer Erscheinung , die ihn gewöhnlich ängstigte .
Er behauptete nämlich , daß bei seinem Erwachen zu jeder Stunde der Nacht ein schöner Knabe unten an seinem Bette stehe und ihm mit einem blanken Messer drohe .
Man versetzte ihn in ein anderes Zimmer , allein er behauptete , auch da , und zuletzt sogar an anderen Stellen des Klosters stehe der Knabe im Hinterhalt .
Sein Auf- und Abwandeln wurde unruhiger , ja man erinnerte sich nachher , daß er in der Zeit öfter als sonst an dem Fenster gestanden und über den See hinübergesehen habe .
Unsere arme Schwester indessen schien von dem einzigen Gedanken , von der beschränkten Beschäftigung nach und nach aufgerieben zu werden , und unser Arzt schlug vor , man sollte ihr nach und nach unter ihre übrigen Gebeine die Knochen eines Kinderskeletts mischen , um dadurch ihre Hoffnung zu vermehren .
Der Versuch war zweifelhaft , doch schien wenigstens so viel dabei gewonnen , daß man sie , wenn alle Teile beisammen wären , von dem ewigen Suchen abbringen und ihr zu einer Reise nach Rom Hoffnung machen könnte .
Es geschah , und ihre Begleiterin vertauschte unmerklich die ihr anvertrauten kleinen Reste mit den gefundenen , und eine unglaubliche Wonne verbreitete sich über die arme Kranke , als die Teile sich nach und nach zusammenfanden und man diejenigen bezeichnen konnte , die noch fehlten .
Sie hatte mit großer Sorgfalt jeden Teil , wo er hingehörte , mit Fäden und Bändern befestigt ; sie hatte , wie man die Körper der Heiligen zu ehren pflegt , mit Seide und Stickerei die Zwischenräume ausgefüllt .
So hatte man die Glieder zusammenkommen lassen , es fehlten nur wenige der äußeren Enden .
Eines Morgens , als sie noch schlief , und der Medikus gekommen war , nach ihrem Befinden zu fragen , nahm die Alte die verehrten Reste aus dem Kästchen weg , das in der Schlafkammer stand , um dem Arzte zu zeigen , wie sich die gute Kranke beschäftige .
Kurz darauf hörte man sie aus dem Bette springen , sie hob das Tuch auf und fand das Kästchen leer .
Sie warf sich auf ihre Knie ; man kam und hörte ihr freudiges , inbrünstiges Gebet .
> Ja ! es ist wahr < , rief sie aus , > es war kein Traum , es ist wirklich !
Freuet euch , meine Freunde , mit mir !
Ich habe das gute , schöne Geschöpf wieder lebendig gesehen .
Es stand auf und warf den Schleier von sich , sein Glanz erleuchtete das Zimmer , seine Schönheit war verklärt , es konnte den Boden nicht betreten , ob es gleich wollte .
Leicht wurde es emporgehoben und konnte mir nicht einmal seine Hand reichen .
Da rief es mich zu sich und zeigte mir den Weg , den ich gehen soll .
Ich werde ihm folgen , und bald folgen , ich fühl es , und es wird mir so leicht ums Herz .
Mein Kummer ist verschwunden , und schon das Anschauen meines Wiederauferstandenen hat mir einen Vorgeschmack der himmlischen Freude gegeben . <
Von der Zeit an war ihr ganzes Gemüt mit den heitersten Aussichten beschäftigt , auf keinen irdischen Gegenstand richtete sie ihre Aufmerksamkeit mehr , sie genoß nur wenige Speisen , und ihr Geist machte sich nach und nach von den Banden des Körpers los .
Auch fand man sie zuletzt unvermutet erblaßt und ohne Empfindung ; sie öffnete die Augen nicht wieder , sie war , was wir tot nennen .
Der Ruf ihrer Vision hatte sich bald unter das Volk verbreitet , und das ehrwürdige Ansehn , das sie in ihrem Leben genoß , verwandelte sich nach ihrem Tode schnell in den Gedanken , daß man sie sogleich für selig , ja für heilig halten müsse .
Als man sie zu Grabe bestatten wollte , drängten sich viele Menschen mit unglaublicher Heftigkeit hinzu ; man wollte ihre Hand , man wollte wenigstens ihr Kleid berühren .
In dieser leidenschaftlichen Erhöhung fühlten verschiedene Kranke die Übel nicht , von denen sie sonst gequält wurden ; sie hielten sich für geheilt , sie bekannten_es , sie priesen Gott und seine neue Heilige .
Die Geistlichkeit war genötigt , den Körper in eine Kapelle zu stellen , das Volk verlangte Gelegenheit , seine Andacht zu verrichten , der Zudrang war unglaublich ; die Bergbewohner , die ohnedies zu lebhaften religiösen Gefühlen gestimmt sind , drangen aus ihren Tälern herbei ; die Andacht , die Wunder , die Anbetung vermehrten sich mit jedem Tage .
Die bischöflichen Verordnungen , die einen solchen neuen Dienst einschränken und nach und nach niederschlagen sollten , konnten nicht zur Ausführung gebracht werden ; bei jedem Widerstand war das Volk heftig und gegen jeden Ungläubigen bereit , in Tätlichkeiten auszubrechen .
> Wandelte nicht auch < , riefen sie , > der heilige Borromäus unter unseren Vorfahren ?
Erlebte seine Mutter nicht die Wonne seiner Seligsprechung ?
Hat man nicht durch jenes große Bildnis auf dem Felsen bei Arona uns seine geistige Größe sinnlich vergegenwärtigen wollen ?
Leben die Seinigen nicht noch unter uns ?
Und hat Gott nicht zugesagt , unter einem gläubigen Volke seine Wunder stets zu erneuern ? <
Als der Körper nach einigen Tagen keine Zeichen der Fäulnis von sich gab und eher weißer und gleichsam durchsichtig wurde , erhöhte sich das Zutrauen der Menschen immer mehr , und es zeigten sich unter der Menge verschiedene Kuren , die der aufmerksame Beobachter selbst nicht erklären und auch nicht geradezu als Betrug ansprechen konnte .
Die ganze Gegend war in Bewegung , und wer nicht selbst kam , hörte wenigstens eine Zeitlang von nichts anderem reden .
Das Kloster , worin mein Bruder sich befand , erscholl so gut als die übrige Gegend von diesen Wundern , und man nahm sich um so weniger in acht , in seiner Gegenwart davon zu sprechen , als er sonst auf nichts aufzumerken pflegte , und sein Verhältnis niemanden bekannt war .
Diesmal schien er aber mit großer Genauigkeit gehört zu haben ; er führte seine Flucht mit solcher Schlauheit aus , daß niemals jemand hat begreifen können , wie er aus dem Kloster herausgekommen sei .
Man erfuhr nachher , daß er sich mit einer Anzahl Wallfahrer übersetzen lassen , und daß er die Schiffer , die weiter nichts Verkehrtes an ihm wahrnahmen , nur um die größte Sorgfalt gebeten , daß das Schiff nicht umschlagen möchte .
Tief in der Nacht kam er in jene Kapelle , wo seine unglückliche Geliebte von ihrem Leiden ausruhte ; nur wenig Andächtige knieten in den Winkeln , ihre alte Freundin saß zu ihren Häupten , er trat hinzu und grüßte sie und fragte , wie sich ihre Gebieterin befände .
> Ihr seht es < , versetzte diese nicht ohne Verlegenheit .
Er blickte den Leichnam nur von der Seite an .
Nach einigem Zaudern nahm er ihre Hand .
Erschreckt von der Kälte , ließ er sie sogleich wieder fahren , er sah sich unruhig um und sagte zu der Alten :
> Ich kann jetzt nicht bei ihr bleiben , ich habe noch einen sehr weiten Weg zu machen , ich will aber zur rechten Zeit schon wieder da sein ; sage ihr das , wenn sie aufwacht ! <
So ging er hinweg , wir wurden nur spät von diesem Vorgange benachrichtigt , man forschte nach , wo er hingekommen sei , aber vergebens !
Wie er sich durch Berge und Täler durchgearbeitet haben mag , ist unbegreiflich .
Endlich nach langer Zeit fanden wir in Graubünden eine Spur von ihm wieder , allein zu spät , und sie verlor sich bald .
Wir vermuteten , daß er nach Deutschland sei , allein der Krieg hatte solche schwache Fußtapfen gänzlich verwischt . "
" Meinen Vater " , sagte der Marchese , " muß ich , so viel Welt ich auch gesehen habe , immer für einen der wunderbarsten Menschen halten .
Sein Charakter war edel und gerade , seine Ideen weit , und man darf sagen groß ; er war streng gegen sich selbst ; in allen seinen Planen fand man eine unbestechliche Folge , an allen seinen Handlungen eine ununterbrochene Schrittmäßigkeit .
So gut sich daher von einer Seite mit ihm umgehen und ein Geschäft verhandeln ließ , so wenig konnte er um eben dieser Eigenschaften Willen sich in die Welt finden , da er vom Staate , von seinen Nachbarn , von Kindern und Gesinde die Beobachtung aller der Gesetze forderte , die er sich selbst auferlegt hatte .
Seine mäßigsten Forderungen wurden übertrieben durch seine Strenge , und er konnte nie zum Genuß gelangen , weil nichts auf die Weise entstand , wie er sich_es gedacht hatte .
Ich habe ihn in dem Augenblicke , da er einen Palast baute , einen Garten anlegte , ein großes neues Gut in der schönsten Lage erwarb , innerlich mit dem ernstesten Ingrimm überzeugt gesehen , das Schicksal habe ihn verdammt , enthaltsam zu sein und zu dulden .
In seinem Äußerlichen beobachtete er die größte Würde ; wenn er scherzte , zeigte er nur die Überlegenheit seines Verstandes ; es war ihm unerträglich , getadelt zu werden , und ich habe ihn nur einmal in meinem Leben ganz außer aller Fassung gesehen , da er hörte , daß man von einer seiner Anstalten wie von etwas Lächerlichem sprach .
In eben diesem Geiste hatte er über seine Kinder und sein Vermögen disponiert .
Mein ältester Bruder wurde als ein Mann erzogen , der künftig große Güter zu hoffen hatte ; ich sollte den geistlichen Stand ergreifen , und der jüngste Soldat werden .
Ich war lebhaft , feurig , tätig , schnell , zu allen körperlichen Übungen geschickt .
Der Jüngste schien zu einer Art von schwärmerischer Ruhe geneigter , den Wissenschaften , der Musik und der Dichtkunst ergeben .
Nur nach dem härtsten Kampf , nach der völligsten Überzeugung der Unmöglichkeit gab der Vater , wiewohl mit Widerwillen , nach , daß wir unseren Beruf umtauschen dürften , und ob er gleich jeden von uns beiden zufrieden sah , so konnte er sich doch nicht drein finden und versicherte , daß nichts Gutes daraus entstehen werde .
Je älter er wurde , desto abgeschnittener fühlte er sich von aller Gesellschaft .
Er lebte zuletzt fast ganz allein .
Nur ein alter Freund , der unter den Deutschen gedient , im Feldzuge seine Frau verloren und eine Tochter mitgebracht hatte , die ungefähr zehn Jahre alt war , blieb sein einziger Umgang .
Dieser kaufte sich ein artiges Gut in der Nachbarschaft , sah meinen Vater zu bestimmten Tagen und Stunden der Woche , in denen er auch manchmal seine Tochter mitbrachte .
Er widersprach meinem Vater niemals , der sich zuletzt völlig an ihn gewöhnte und ihn als den einzigen erträglichen Gesellschafter duldete .
Nach dem Tode unseres Vaters merkten wir wohl , daß dieser Mann von unserem Alten trefflich ausgestattet worden war und seine Zeit nicht umsonst zugebracht hatte ; er erweiterte seine Güter , seine Tochter konnte eine schöne Mitgift erwarten .
Das Mädchen wuchs heran und war von sonderbarer Schönheit ; mein älterer Bruder scherzte oft mit mir , daß ich mich um sie bewerben sollte .
Indessen hatte Bruder Augustin im Kloster seine Jahre in dem sonderbarsten Zustande zugebracht ; er überließ sich ganz dem Genuß einer heiligen Schwärmerei , jenen halb geistigen , halb physischen Empfindungen , die , wie sie ihn eine Zeitlang in den dritten Himmel erhoben , bald darauf in einen Abgrund von Ohnmacht und leeres Elend versinken ließen .
Bei meines Vaters Lebzeiten war an keine Veränderung zu denken , und was hätte man wünschen oder vorschlagen sollen ?
Nach dem Tode unseres Vaters besuchte er uns fleißig ; sein Zustand , der uns im Anfang jammerte , wurde nach und nach um vieles erträglicher , denn die Vernunft hatte gesiegt .
Allein je sicherer sie ihm völlige Zufriedenheit und Heilung auf dem reinen Wege der Natur versprach , desto lebhafter verlangte er von uns , daß wir ihn von seinen Gelübden befreien sollten ; er gab zu verstehen , daß seine Absicht auf Sperata , unsere Nachbarin , gerichtet sei .
Mein älterer Bruder hatte zu viel durch die Härte unseres Vaters gelitten , als daß er ungerührt bei dem Zustande des jüngsten hätte bleiben können .
Wir sprachen mit dem Beichtvater unserer Familie , einem alten würdigen Manne , entdeckten ihm die doppelte Absicht unseres Bruders und baten ihn , die Sache einzuleiten und zu befördern .
Wider seine Gewohnheit zögerte er , und als endlich unser Bruder in uns drang , und wir die Angelegenheit dem Geistlichen lebhafter empfahlen , mußte er sich entschließen , uns die sonderbare Geschichte zu entdecken .
Sperata war unsere Schwester , und zwar sowohl von Vater als Mutter ; Neigung und Sinnlichkeit hatten den Mann in späteren Jahren nochmals überwältigt , in welchen das Recht der Ehegatten schon verloschen zu sein scheint ; über einen ähnlichen Fall hatte man sich kurz vorher in der Gegend lustig gemacht , und mein Vater , um sich nicht gleichfalls dem Lächerlichen auszusetzen , beschloß , diese späte gesetzmäßige Frucht der Liebe mit eben der Sorgfalt zu verheimlichen , als man sonst die früheren zufälligen Früchte der Neigung zu verbergen pflegt .
Unsere Mutter kam heimlich nieder , das Kind wurde aufs Land gebracht , und der alte Hausfreund , der nebst dem Beichtvater allein um das Geheimnis wußte , ließ sich leicht bereden , sie für seine Tochter auszugeben .
Der Beichtvater hatte sich nur ausbedungen , im äußersten Fall das Geheimnis entdecken zu dürfen .
Der Vater war gestorben , das zarte Mädchen lebte unter der Aufsicht einer alten Frau ; wir wußten , daß Gesang und Musik unseren Bruder schon bei ihr eingeführt hatten , und da er uns wiederholt aufforderte , seine alten Bande zu trennen , um das neue zu knüpfen , so war es nötig , ihn so bald als möglich von der Gefahr zu unterrichten , in der er schwebte .
Er sah uns mit wilden , verachtenden Blicken an .
> Spart eure unwahrscheinlichen Märchen < , rief er aus , > für Kinder und leichtgläubige Toren ! mir werdet ihr Speraten nicht vom Herzen reißen , sie ist mein .
Verleugnet sogleich euer schreckliches Gespenst , das mich nur vergebens ängstigen würde .
Sperata ist nicht meine Schwester , sie ist mein Weib ! < -
Er beschrieb uns mit Entzücken , wie ihn das himmlische Mädchen aus dem Zustande der unnatürlichen Absonderung von den Menschen in das wahre Leben geführt , wie beide Gemüter gleich beiden Kehlen zusammen stimmten , und wie er alle seine Leiden und Verirrungen segnete , weil sie ihn von allen Frauen bis dahin entfernt gehalten , und weil er nun ganz und gar sich dem liebenswürdigsten Mädchen ergeben könne .
Wir entsetzten uns über die Entdeckung , uns jammerte sein Zustand , wir wußten uns nicht zu helfen , er versicherte uns mit Heftigkeit , daß Sperata ein Kind von ihm im Busen trage .
Unser Beichtvater tat alles , was ihm seine Pflicht eingab , aber dadurch wurde das Übel nur schlimmer .
Die Verhältnisse der Natur und der Religion , der sittlichen Rechte und der bürgerlichen Gesetze wurden von meinem Bruder aufs heftigste durchgefochten .
Nichts schien ihm heilig als das Verhältnis zu Sperata , nichts schien ihm würdig als der Name Vater und Gattin .
> Diese allein < , rief er aus , > sind der Natur gemäß , alles andere sind Grillen und Meinungen .
Gab es nicht edle Völker , die eine Heirat mit der Schwester billigten ?
Nennt eure Götter nicht < , rief er aus , > Ihr braucht die Namen nie , als wenn ihr uns betören , uns von dem Wege der Natur abführen und die edelsten Triebe durch schändlichen Zwang zu Verbrechen entstellen wollt .
Zur größten Verwirrung des Geistes , zum schändlichsten Mißbrauch des Körpers nötigt ihr die Schlachtopfer , die ihr lebendig begrabt .
Ich darf reden , denn ich habe gelitten wie keiner , von der höchsten , süßesten Fülle der Schwärmerei bis zu den fürchterlichen Wüsten der Ohnmacht , der Leerheit , der Vernichtung und Verzweiflung , von den höchsten Ahnungen überirdischer Wesen bis zu dem völligsten Unglauben , dem Unglauben an mir selbst .
Allen diesen entsetzlichen Bodensatz des am Rande schmeichelnden Kelchs habe ich ausgetrunken , und mein ganzes Wesen war bis in sein Innerstes vergiftet .
Nun , da mich die gütige Natur durch ihre größten Gaben , durch die Liebe , wieder geheilt hat , da ich an dem Busen eines himmlischen Mädchens wieder fühle , daß ich bin , daß sie ist , daß wir eins sind , daß aus dieser lebendigen Verbindung ein Drittes entstehen und uns entgegenlächeln soll , nun eröffnet ihr die Flammen eurer Höllen , eurer Fegefeuer , die nur eine kranke Einbildungskraft versengen können , und stellt sie dem lebhaften , wahren , unzestörlichen Genuß der reinen Liebe entgegen !
Begegnet uns unter jenen Zypressen , die ihre ernsthaften Gipfel gen Himmel wenden , besucht uns an jenen Spalieren , wo die Zitronen und Pomeranzen neben uns blühn , wo die zierliche Myrte uns ihre zarten Blumen darreicht , und dann wagt es , uns mit euren trüben , grauen , von Menschen gesponnenen Netzen zu ängstigen ! <
So bestand er lange Zeit auf einem hartnäckigen Unglauben unserer Erzählung , und zuletzt , da wir ihm die Wahrheit derselben beteuerten , da sie ihm der Beichtvater selbst versicherte , ließ er sich doch dadurch nicht irremachen , vielmehr rief er aus : > Fragt nicht den Widerhall eurer Kreuzgänge , nicht euer vermodertes Pergament , nicht eure verschränkten Grillen und Verordnungen , fragt die Natur und euer Herz , sie wird euch lehren , vor was ihr zu schaudern habt , sie wird euch mit dem strengsten Finger zeigen , worüber sie ewig und unwiderruflich ihren Fluch ausspricht .
Seht die Lilien an : entspringt nicht Gatte und Gattin auf einem Stängel ?
Verbindet beide nicht die Blume , die beide gebar , und ist die Lilie nicht das Bild der Unschuld , und ist ihre geschwisterliche Vereinigung nicht fruchtbar ?
Wenn die Natur verabscheut , so spricht sie es laut aus ; das Geschöpf , das nicht sein soll , kann nicht werden , das Geschöpf , das falsch lebt , wird früh zerstört .
Unfruchtbarkeit , kümmerliches Dasein , frühzeitiges Zerfallen , das sind ihre Flüche , die Kennzeichen ihrer Strenge .
Nur durch unmittelbare Folgen straft sie .
Da ! seht um euch her , und was verboten , was verflucht ist , wird euch in die Augen fallen .
In der Stille des Klosters und im Geräusche der Welt sind tausend Handlungen geheiligt und geehrt , auf denen ihr Fluch ruht .
Auf bequemen Müßiggang so gut als überstrengte Arbeit , auf Willkür und Überfluß wie auf Not und Mangel sieht sie mit traurigen Augen nieder , zur Mäßigkeit ruft sie , wahr sind alle ihre Verhältnisse und ruhig alle ihre Wirkungen .
Wer gelitten hat wie ich , hat das Recht , frei zu sein .
Sperata ist mein ; nur der Tod soll mir sie nehmen .
Wie ich sie behalten kann , wie ich glücklich werden kann , das ist eure Sorge !
Jetzt gleich gehe ich zu ihr , um mich nicht wieder von ihr zu trennen . <
Er wollte nach dem Schiffe , um zu ihr überzusetzen ; wir hielten ihn ab und baten ihn , daß er keinen Schritt tun möchte , der die schrecklichsten Folgen haben könnte .
Er solle überlegen , daß er nicht in der freien Welt seiner Gedanken und Vorstellungen , sondern in einer Verfassung lebe , deren Gesetze und Verhältnisse die Unbezwinglichkeit eines Naturgesetzes angenommen haben .
Wir mußten dem Beichtvater versprechen , daß wir den Bruder nicht aus den Augen , noch weniger aus dem Schlosse lassen wollten ; darauf ging er weg und versprach , in einigen Tagen wiederzukommen .
Was wir vorausgesehen hatten , traf ein ; der Verstand hatte unseren Bruder stark gemacht , aber sein Herz war weich ; die früheren Eindrücke der Religion wurden lebhaft , und die entsetzlichsten Zweifel bemächtigten sich seiner .
Er brachte zwei fürchterliche Tage und Nächte zu ; der Beichtvater kam ihm wieder zu Hülfe , umsonst !
Der ungebundene freie Verstand sprach ihn los ; sein Gefühl , seine Religion , alle gewohnten Begriffe erklärten ihn für einen Verbrecher .
Eines Morgens fanden wir sein Zimmer leer , ein Blatt lag auf dem Tische , worin er uns erklärte , daß er , da wir ihn mit Gewalt gefangenhielten , berechtigt sei , seine Freiheit zu suchen ; er entfliehe , er gehe zu Sperata , er hoffe mit ihr zu entkommen , er sei auf alles gefaßt , wenn man sie trennen wolle .
Wir erschraken nicht wenig , allein der Beichtvater bat uns , ruhig zu sein .
Unser armer Bruder war nahe genug beobachtet worden ; die Schiffer , anstatt ihn überzusetzen , führten ihn in sein Kloster .
Ermüdet von einem vierzigstündigen Wachen , schlief er ein , sobald ihn der Kahn im Mondenschein schaukelte , und erwachte nicht früher , als bis er sich in den Händen seiner geistlichen Brüder sah ; er erholte sich nicht eher , als bis er die Klosterpforte hinter sich zuschlagen hörte .
Schmerzlich gerührt von dem Schicksal unseres Bruders , machten wir unserem Beichtvater die lebhaftesten Vorwürfe ; allein dieser ehrwürdige Mann wußte uns bald mit den Gründen des Wundarztes zu überreden , daß unser Mitleid für den armen Kranken tödlich sei .
Er handle nicht aus eigener Willkür , sondern auf Befehl des Bischofs und des hohen Rates .
Die Absicht war , alles öffentliche Ärgernis zu vermeiden und den traurigen Fall mit dem Schleier einer geheimen Kirchenzucht zu verdecken .
Sperata sollte geschont werden , sie sollte nicht erfahren , daß ihr Geliebter zugleich ihr Bruder sei .
Sie wurde einem Geistlichen anempfohlen , dem sie vorher schon ihren Zustand vertraut hatte .
Man wußte ihre Schwangerschaft und Niederkunft zu verbergen .
Sie war als Mutter in dem kleinen Geschöpfe ganz glücklich .
So wie die meisten unserer Mädchen konnte sie weder schreiben noch Geschriebenes lesen ; sie gab daher dem Pater Aufträge , was er ihrem Geliebten sagen sollte .
Dieser glaubte den frommen Betrug einer säugenden Mutter schuldig zu sein , er brachte ihr Nachrichten von unserem Bruder , den er niemals sah , ermahnte sie in seinem Namen zur Ruhe , bat sie , für sich und das Kind zu sorgen und wegen der Zukunft Gott zu vertrauen .
Sperata war von Natur zur Religiosität geneigt .
Ihr Zustand , ihre Einsamkeit vermehrten diesen Zug , der Geistliche unterhielt ihn , um sie nach und nach auf eine ewige Trennung vorzubereiten .
Kaum war das Kind entwöhnt , kaum glaubte er ihren Körper stark genug , die ängstlichsten Seelenleiden zu ertragen , so fing er an , das Vergehen ihr mit schrecklichen Farben vorzumalen , das Vergehen , sich einem Geistlichen ergeben zu haben , das er als eine Art Sünde gegen die Natur , als einen Inzest behandelte .
Denn er hatte den sonderbaren Gedanken , ihre Reue jener Reue gleich zu machen , die sie empfunden haben würde , wenn sie das wahre Verhältnis ihres Fehltritts erfahren hätte .
Er brachte dadurch so viel Jammer und Kummer in ihr Gemüt , er erhöhte die Idee der Kirche und ihres Oberhauptes so sehr vor ihr , er zeigte ihr die schrecklichen Folgen für das Heil aller Seelen , wenn man in solchen Fällen nachgeben und die Straffälligen durch eine rechtmäßige Verbindung noch gar belohnen wolle ; er zeigte ihr , wie heilsam es sei , einen solchen Fehler in der Zeit abzubüßen und dafür dereinst die Krone der Herrlichkeit zu erwerben , daß sie endlich wie eine arme Sünderin ihren Nacken dem Beil willig darreichte und inständig bat , daß man sie auf ewig von unserem Bruder entfernen möchte .
Als man so viel von ihr erlangt hatte , ließ man ihr , doch unter einer gewissen Aufsicht , die Freiheit , bald in ihrer Wohnung , bald in dem Kloster zu sein , je nachdem sie es für gut hielte .