Der Oberlehrer Berning war in letzter Zeit oft nach Burgdorf hinaufgekommen .
Freiin Mathilde hatte ihm die Bibliothek zur Verfügung gestellt :
er schrieb ein Werk über die Adelsgeschlechter des Kreises , zu denen auch die Familie des Ministers gehörte , nicht gerade aus wissenschaftlichem Eifer , sondern weil er hoffte , sich dadurch die besondere Gunst des Ministers zu erwerben .
Eine reichhaltigere Bibliothek als Burgdorf hatte aber kein Schloß der Umgegend .
Mit seinem Freund und Kollegen Klauber , der ihm hülfreich zur Hand ging , durchsuchte Berning auch heute wieder die Schätze der Bibliothek .
Klauber war in jeder Hinsicht das Gegenbild des Freundes : mit seiner blauen Brille , seinem blassen , pockennarbigen Gesicht , seiner schmächtigen Gestalt 141 und seinen eckigen Manieren diente er der schönen Erscheinung und dem weltmännischen Benehmen des Kollegen als ein willkommenes Relief . . . und das war auch der Hauptgrund , warum man ihn so oft in seiner Gesellschaft sah ; Berning wußte sehr wohl , wie stattlich und glänzend er sich von diesem dunklen Hintergrunde abhob .
Hoch oben auf der Leiter stehend , beklagte sich Berning über die Unordnung , die in der Büchersammlung herrsche : der Vater habe keinen Sinn dafür gehabt , ja eine förmliche Abneigung gegen die Bibliothek gezeigt ; es stehe hier alles durcheinander ; man müsse die einzelnen Bände eines Werkes mühsam zusammensuchen :
er könne den zweiten Band des alten Adelslexikons der Provinz nicht finden .
Klauber suchte inzwischen in den unteren Fächern , doch er kam nicht weit damit , weil jedes alte Buch das er aufschlug , ihn außerordentlich interessierte , sodaß er darin blätterte und las und oft sich ganz in den Inhalt vertiefte .
Eine Zeit lang verharrten die beiden Genossen in schweigender Arbeit :
man hörte nichts in dem hohen Saal als das Auf- und Zuklappen , das Hin- 142 und Herrücken der schweren Bände und eine dichte Wolke von Staub , im Sonnenstrahl flimmernd , zog sich unter dem mit Stück ausgeschmückten Plafond quer über den Saal von einem Büchergestell zum anderen .
Endlich unterbrach Berning das Schweigen mit dem Rufe :
" Gefunden ! " , worauf er rasch die Leiter herunterstieg , " hier ist das Wappen der Familie des Ministers . . . und welche lange Genealogie und Chronik der Familie . "
" Du wirst dies natürlich gehörig ausbeuten : und das Bändchen im Knopfloch wird nicht ausbleiben . "
" Wohl möglich . "
" Ich liebe , " sagte Klauber mit einem gewissen Stolz , " die Wissenschaft nur um ihrer selbst Willen ; ich begreife nicht , wie man sie anderen Zwecken dienstbar machen kann ; Du freilich bist ein Welt- und Lebemann . "
" Die Charaktere sind eben verschieden .
Ich sage Dir , solch ein Bändchen tut Wunder ; man avanciert rascher und die Mädchen haben ein Auge auf die Dekoration .
Eine Uniform ist freilich 143 besser ; doch ich habe keine , ich bin nie Soldat gewesen . . . "
" Ich habe es leider , " versetzte Klauber kleinlaut , " nicht einmal zum Gefreiten gebracht , weil ich mit dem verwünschten Hinterlader nicht umzugehen verstand . "
" Ich glaube , " versetzte Berning , " auch Röschen wird nicht unempfänglich sein für das bunte Bändchen . "
" Röschen ist ein artiges Kind ; doch ich begreife nicht , warum Du Dich für sie interessierst . "
" Sie ist hübsch und präsentabel und das gelehrte er steht ihr ganz allerliebst . "
" Doch sie ist arm wie eine Kirchenmaus . . . "
" Jetzt noch . . . allerdings . "
" Wie . . . und später ? "
" Im Vertrauen , alter Freund , " sagte Berning , indem er einen geheimnisvollen Flüsterton annahm , " ich weiß , daß Du nicht plauderst , da Dich nichts interessiert , was nicht einen schweinsledernen Einband hat .
Weder der Vater noch Amanda wissen , was ich weiß . "
" Und was weißt du denn ? " 144 " Besinnst Du Dich auf den alten Großonkel aus Berlin , der einmal hier zum Besuche war ? "
" O ja . . . die Mumie ! "
" Mit dem merkwürdig langen Gesichte , das unten in der hochgetürmten , weißen Krawatte versank .
Ich habe ihn mehrmals besucht ; ich liebe die reichen Leute , die keine Familie haben ; es bröckelt bisweilen etwas von ihnen ab , das uns in den Schoß fällt . "
" Nun . . . und ist etwas für Dich abgebröckelt ? "
" Nein , für mich leider ! nicht ; doch der Alte zog mich ins Vertrauen ; er hat Röschen zu seiner Universalerbin gemacht ; sein Rechtsanwalt hat es mir bestätigt .
Das Mädchen wird steinreich ; sie weiß es nicht , Niemand in der Familie weiß es . "
" Das paßt Dir wohl ? "
" Natürlich !
Die Werbung erscheint ganz uneigennützig und dann kommt der Goldregen hinterdrein ; doch es reut mich fast , daß ich geplaudert habe . "
" Sei ruhig , " sagte Klauber , " dergleichen Geheimnisse sind gut bei mir aufgehoben , weil ich sie 145 morgen schon wieder vergessen habe ; doch einem solchen Goldkind gegenüber gehst Du nicht energisch genug vor . "
" Ich werde , " meinte Berning , indem er sich sein Schnurrbärtchen herausfordernd strich , " nächstens einen Sturmangriff wagen .
Auf den Wunsch der Baroneß werde ich zweimal in der Woche herauskommen , um die Bibliothek zu ordnen .
Das Fischchen soll bald an meiner Angel zappeln ; doch sehe ich recht ?
Da kommt sie ja . "
In der Tat erschien Röschen , ein Paket Bücher unter dem Arm , die sie auf den einen Tisch des Bibliothekzimmers legte , und grüßte die Herren freundlich , obschon sie über die Anwesenheit derselben etwas befremdet war .
Die Stunde nahte , in welcher sich das Kränzchen hier versammeln sollte .
Der Oberlehrer Berning aber war ihr in ihrer jetzigen Stimmung besonders unbequem :
sie wußte , daß er schlimme Absichten auf ihr Herz und ihre Hand hatte ; nach den Enthüllungen im Park aber war eine große Sehnsucht über sie gekommen , die ihr Herz dem Plan der Mutter gänzlich entfremdete und deren Ziel ihr jetzt nicht mehr so 146 unerreichbar schien wie früher .
Gleichwohl waren ihr , nachdem sie sich dem ersten Rausche des Glückes fast besinnungslos hingegeben , schwere Bedenken gekommen .
Mathilde sollte wirklich dieses großen Besitzes verlustig gehen .
Röschen begriff jetzt nicht wie sie sich so maßlos darüber hatte freuen können .
Es war doch immerhin ein Unglück !
Gab es da keine Hilfe ?
Immer wieder klopfte Röschen bei der alten Lore an .
Konnte man den Gedankengang derselben in Fluß bringen , so wußte sie vielleicht Fingerzeige zu geben , welche einen Ausweg möglich machten .
Am Abend des Tages , der auf die Ereignisreiche Nacht folgte , hatte Röschen die alte Freundin des Hauses wieder in ihrem stillen Gemach besucht und alles aufgeboten , um ihr Gemüt in eine gewisse Erregung zu versetzen , durch welche sie vielleicht eher den Schlüssel zu den verborgenen Schätzen ihres Gedächtnisses fand .
Laut , sehr laut und sehr eindringlich hatte Röschen mit der Alten über Mathildes peinvolle Lage gesprochen , wenn diese , vielleicht einer anderen Liebe folgend , sich nicht für Felsen erklären würde .
Da war Lore verständnisinnig gefolgt ; hatte die Brille auf die Stirn 147 gerückt , sich eine Träne abgetrocknet , dann den Strickstrumpf auf den Tisch gelegt und die Hände gerungen ; dann nach einer stummen Pause begann sie , indem sie mit ihren Gespensteraugen starr vor sich hinblickte :
" Diese Nacht . . . ich war halbwach ; ich wußte nicht , ob ich träumte oder wachte !
Da kam über mich ein merkwürdiges Erinnern .
Ich sah mich wieder als Mädchen ; der Großvater saß in dem großen Familienlehnstuhl ; er spielte mit den Quasten desselben ; ich besinne mich ganz genau auf das , was er sagte .
Er sprach von einer alten Urkunde , einer Successionsordnung die in Vergessenheit geraten sei , weil die Väter zwei Jahrhunderte hindurch regelmäßig den erstgeborenen Söhnen ihr Erbe hinterlassen hätten ; doch sollte einmal kein Sohn vorhanden sein , dann trete sie wieder in Gültigkeit . "
Und auf die Frage Röschens , wo diese Successionsordnung sei , wußte Lore nicht zu antworten .
Das Archiv enthalte nicht zahlreiche Urkunden , das habe man schon einmal durchsucht und nichts gefunden .
" Archiv , Archiv . . . " Lore war ganz nachdenklich geworden ; über das Archiv stolperten 148 ihre Gedanken immer von neuem ; doch auf einmal . . . es war wie mit einem Ruck , von dem etwas in ihrem Kopfe aufsprang . . . auf einmal kam wie ein Gespenst aus dem Abgrunde von fünfzig Jahren ein anderes Wort emporgestiegen auf ihre Zunge :
" Bibliothek ? "
Hatte der Großvater nicht von der Bibliothek gesprochen ?
Sie sprach es mehrmals leise vor sich hin und griff dann wieder zum Strickstrumpf .
Röschen hatte das Wort erfaßt mit ganzer Seele ; doch ihr fehlte die Zauberlampe und die rettende Losung :
" Sesam , öffne Dich ! "
Wer sollte unter diesen tausend Bänden den rechten finden ?
Gleichviel . . . sie wollte nicht ruhen , nicht rasten Tag und Nacht !
Sie hatte ja einen mächtigen Bundesgenossen . . . ihr Latein !
Jetzt erschien ihr die Bibliothek geheimnisvoll verzaubert , ein Orakel , dem sie die Zunge lösen sollte .
Deshalb war ihr Berning's Anwesenheit doppelt peinlich ; sie machte kein Hehl daraus , daß dies Bibliothekzimmer jetzt ihr und ihren Freundinnen gehöre , die mit Erlaubnis der Freiin Mathilde hier ihr Kränzchen abhalten wollten .
Lehrer Klauber 149 packte die Bücher eilig unter den Arm und gewann so rasch wie möglich die Türe .
Berning folgte ihm , doch er drehte sich , als Klauber schon draußen war , plötzlich um :
" Ein Wort noch , Fräulein Röschen . "
" Sie erschrecken mich , " sagte Röschen .
" Darf ich sie zur Vorsicht mahnen ? "
" Bin ich denn so unvorsichtig ? "
" Der Baron von Felsen nähert sich Ihnen in auffallender Weise .
Sie sind die Tochter meines Direktors und ich nehme Anteil an Ihnen .
Felsen ist gebunden , und wenn er mit Ihnen tändelt , so leidet ihr guter Ruf ; denn zu einem beiläufigen Liebesabenteuer . . . "
" Darf ich mich nicht , " fragte Röschen , " mit einem alten Bekannten unterhalten ?
Wer will mir deshalb einen Makel anhängen ? "
" Die Welt , die böse Welt ! "
" Wohl die guten Freunde , Herr Doktor . . . ? "
" Ich nicht , gewiß nicht , " sagte Berning , " ich sehe darüber hinweg , obschon mir Ihr Wohl und Wehe ganz besonders am Herzen liegt ! "
" So schützen Sie mich vor jenen guten 150 Freunden , die nicht darüber hinwegsehen ; verteidigen Sie mich ritterlich . "
" Das will ich , Fräulein Röschen !
Wie glücklich wäre ich , wenn Sie mir ein größeres Recht dazu gäben . "
" Bedarf es eines Rechtes , wenn man eine Pflicht erfüllen soll ? "
" Sie mißverstehen mich , " sagte jetzt Berning , indem er eine feierliche Miene annahm , " erlauben Sie mir ein offenes Wort !
Mit schweigendem , wachsendem Anteil folge ich Ihnen schon lange auf ihrem Lebenswege .
Daß Sie gelehrter Bildung nachstreben , hat Ihnen mein Herz gewonnen ; Ihre Anmut entzückt mich ; wozu die vielen Umschweife ?
Sie dürfen nur einem Manne der Wissenschaft ihre Hand reichen ; ein anderer würde Sie nicht verstehen , würde das für eitlen und müßigen Kram halten , was ich so hoch zu schätzen weiß .
Wollen Sie die Meine werden ? "
" Ihr Antrag ehrt mich , " erwiderte Röschen nicht ohne Rührung , " ich bin ein armes Mädchen und ein töricht Kind dazu .
Ernsten Männern mag es lächerlich erscheinen , was ich tue und treibe , 151 doch Ihnen nicht . . . ich nehme_es wenigstens an , da Sie mich heiraten wollen . "
" Wie könnten Sie überhaupt denken . . . "
" Doch ich bedaure , ich muß Ihren Antrag ablehnen , so sehr ich Ihnen dafür dankbar bin . "
" So rasch , so plötzlich , so ohne Bedenken - "
" Es ist besser so ; sehen Sie , Herr Berning , wir passen nicht zusammen ! "
" Ich glaube doch , daß wir nebeneinander . . . "
" Ganz stattlich durch es Leben wandern würden .
Es ist wahr , das Format paßt und der Zollstock macht keine Einwendungen .
Es ist dies gar nicht so gleichgültig , und wenn mein riesenlanger Cousin mit seinem Duodezfrauchen angewandelt kommt , so denke ich immer : es ist eine Puppe , die ihm aus der Hand gefallen ist . "
" Ich meine , " warf Berning ein , " daß gleiche Bildung und gleiches Streben den häuslichen Herd in seltener Weise verschönern . "
" Den häuslichen Herd ?
Das eben ist_es !
Dafür werden Sie wenig Sinn haben , Herr Doktor !
Das alles ist für Sie Asche , aus der Sie keinen Funken blasen werden .
Sie wollen hoch hinaus ; 152 ich will im stillen Nestchen sitzen bleiben .
Sie wollen in der Welt herumrumoren und mit Recht !
Die große Welt ist für Sie , dort können Sie Eroberungen machen , Sie sind ein schöner Herr !
Der Spiegel sagt es Ihnen , das Echo der Gesellschaft - und ich will_es Ihnen auch sagen , da Sie es gewiß gern hören . "
" Sie halten mich für eitel ? "
" Nein , nein !
Doch wir müssen alle verbraucht werden , wie wir sind , und Sie sind einmal für das Glänzen bestimmt .
Ich würde an Ihrer Seite nur das verlassene Aschenbrödel sein .
Und dann . . . mein Herz ist nicht mehr frei . "
" Also doch , " rief jetzt Berning , in dem es schon lange vor innerer Wut kochte , bei der unverhofften , bedingungslosen Ablehnung ; " der Baron hat dort seinen Einzug gehalten , freilich nicht mit klingendem Spiel , denn das darf er ja nicht . . . , gewiß durch ein Hintertürchen , solch ein weltfremdes Rendezvous in aller Stille .
Niemand darf davon wissen ; denn er ist ja der offizielle Freier , Bräutigam und zukünftige Gatte der Baroneß . "
" Herr Berning , " rief jetzt Röschen aufbrausend .
153 " Wenn Sie redliche Bewerber zurückweisen , so mag die Welt wenigstens erfahren , daß Sie einer unerlaubten Liebe nachgehen .
Ihr Vater soll es erfahren und an die große Glocke will ich es hängen ; das soll Bimbam ! durch unser Städtchen ausgeläutet werden .
Mit dem Korbe , den ich von Ihnen erhalten , werde ich auf den Markt gehen und Schimpf und Schande für Sie einkaufen . "
" Das falle auf Sie zurück , Herr Berning , " rief Röschen .
" O wie gut hat mich mein Herz beraten , als es sich von Ihnen abwandte ; jetzt sehe ich , Sie sind voll arger Tücke !
Verlassen Sie mich !
Ich habe ein Recht dies zu verlangen ; es ist ein kecker Hohn gegen mich , wenn Sie bleiben .
Quousque tandem , Catilina - wie lange wollen Sie meine Geduld mißbrauchen ?
Gehen Sie , gehen Sie ! "
Berning stand da , hochrot vor Zorn zugleich und vor glühendem Begehren ; denn Röschen in ihrer Aufregung erschien ihm schöner als je .
" Wir sind hier unter uns und ohne Zeugen , " sagte Berning vertraulich näher tretend , " und da Sie ja Ihre Gunst bedingungslos zu verschenken 154 gewohnt sind , so will ich nicht ganz leer ausgehen und für das versagte Glück langer Jahre mich trösten durch das geraubte Glück eines Augenblickes .
Einen Kuß , mein Herzchen , werden Sie mir nicht versagen ; es ist zwar kein Brautkuß , doch auch andere Küsse sind nicht zu verachten . "
Nicht mit dem Ungestüm der Leidenschaft drang jetzt Berning auf Röschen ein , sondern mit dem kalten Hohn , der die herzhafte Überlegenheit des Mannes dem kleinen Mädchen fühlbar machen wollte ; doch sie sträubte sich tapfer gegen den aufgedrungenen Kuß .
Sie rief nicht einmal um Hülfe ; doch diese war ihr näher als sie hoffen durfte .
Felsen , welcher Mathilde aufsuchte und dem man gesagt hatte , sie sei in der Bibliothek bei Röschen , war zur rechten Zeit eingetreten , um den Oberlehrer energisch zur Ordnung zu rufen .
" Ich trete gern zurück , " sagte dieser rasch gefaßt mit dem Spott , der seine beste Waffe war ; " ich weiß , daß Sie hier den Vorrang haben .
Ich sehe mein Unrecht ein und tue feierliche Abbitte ; ja ich mache es wieder gut , indem ich schleunig das Feld räume .
Die in der Luft schwebenden Küsse 155 werden jetzt wie Schmetterlinge die rechten Blumen finden . "
Als Berning die Bibliothek verlassen , stammelte Röschen einige Worte des Dankes ; sie war verlegen , Felsen gegenüber ; sie wußte ja setzt , daß Mathilde ihn nicht liebte ; sie hatte die Sicherheit der Abwehr verloren und empfand es doch immer wie ein leises Unrecht , wenn sie das Hängen und Bangen ihres Herzens verraten und Felsen's Werbung ermutigen sollte .
" Was wollte der Unverschämte ? " fragte der Baron , der seinen Zorn über die höhnischen Worte Berning's kaum zu bemeistern vermochte .
" Nichts weiter . . . gar nichts , " sagte Röschen , zu Boden blickend , " er hat bloß um meine Hand angehalten . "
" Das ist für den Anfang genug ; doch er drängte sich Ihnen gewaltsam auf . "
" Erst als ich ihm einen Korb gegeben !
Das gefiel ihm nicht , gar nicht . . . und da wurde er dreist und immer dreister . . . "
" Warum gaben Sie ihm einen Korb , Röschen ? "
" Ja , das hat mehrere Gründe , " sagte Röschen , 156 indem sie schalkhaft aufblickte ; " ein solcher Korb läßt sich leichter flechten als auseinandernehmen und auseinandersetzen . . . und doch . . . wozu das viele Kopfzerbrechen ?
Ein Grund genügt :
ich lieb ' ihn nicht ! "
" Und doch , " versetzte Felsen , " ist es , wie ich höre , der Wunsch Ihrer Eltern , daß Sie Bernings Frau werden . "
" Ja , man will mich eben verheiraten .
Das Heiraten ist einmal Mode und man muß die Mode mitmachen .
Erwachsene Töchter . . . das ist keine Ware , die man lange auf Lager halten will .
Und dann ist der Doktor Berning ja ein Mann , der Karriere machen wird , und Karriere ist doch die Hauptsache .
Auch sagen sie , er sei ein schöner Mann .
Und das macht sich gut bei der Hochzeit .
Da stehen die Leute herum oder lungern herum in den Kirchenstühlen und flüstern : " ein hübsches , ein stattliches Paar ! "
Ich spreche ja nicht von mir ; ich weiß ja , daß ich weder hübsch noch stattlich bin , sondern ein kleines , wunderliches Blümchen , gerade gut genug , um in das Herbarium der Ehe gepackt zu werden . " 157 " Nun , und was haben Sie gegen Berning ? "
" Bisher war er mir gleichgültig ; jetzt ist er mir widerwärtig ; er ist heimtückisch und zudringlich ; ich zerbreche mir nur den Kopf , warum er mich liebt . "
" Es gibt größere Rätsel in der Welt , " meinte Felsen lächelnd .
" Er ist ein habsüchtiger und ehrgeiziger Mensch und ich bringe ihm weder Hab und Gut , noch besondere Ehre ins Haus . "
" Er liebt Sie , weil Sie eben liebenswürdig sind . "
" Ihm gegenüber bin ich es nie gewesen . "
" Weil Sie hübsch und reizend sind . . . "
" Ach nein ! Mir wird hier so bang zumute .
Die Bücher sehen mich alle so verwundert an , weil ich mich nicht um sie kümmere , und mir ist doch nur wohl , wenn mich eine Staubwolke von Gelehrsamkeit umgibt . "
" Die Göttin in der Wolke ? "
" Ich darf das nicht hören ; ich kann das alles nicht hören ; ich will studieren , nur studieren .
Da ist mir wohl , da habe ich Frieden und Ruhe .
Niemand 158 soll bei mir anklopfen , Niemand . . . ich rufe nicht herein ! "
" Und wenn Gott Amor anklopft ? "
" So mag er draußen bleiben ! "
" Der fliegt durch es Schlüsselloch .
Werfen Sie die Bücher beiseite , Röschen !
Das ist ein weiblicher Sport , der Ihnen nicht schön zu Gesichte steht .
Ein reizendes Kind . . . und diese alten Scharteken .
Das > amo < konjugiert sich besser in einer blühenden Laube beim Mondschein , und ein einziger Optativ erschöpft die ganze Syntax der Liebe .
Sie sind ein Dornröschen ; eine dichte Hecke mit alten klassischen Dornen muß der Prinz überwinden , der Sie aus Ihren gelehrten Träumen wecken , der Sie zum Leben Wachküssen will ; doch der Prinz wird kommen , er ist da . "
" Nein , nein , " rief Röschen , " sie ist nicht gefangen , sie schlummert nicht ; sie wacht mit großen Augen , und wenn der Prinz kommt . . . husch , husch ist sie durch die Hecke entsprungen .
Ich darf hier nicht bleiben , " fügte sie forteilend hinzu , " nicht allein mit Ihnen !
Ich muß meinen Freundinnen 159 entgegenfliegen .
Doch Ihnen will ich_es beichten :
ich fürchte mich vor dem Prinzen . "
Mit stiller Freude blickte Felsen der Enteilenden nach :
er hatte die feste Hoffnung , daß er sein fliehendes Glück sich einfangen werde .
Und den ersten entscheidenden Schritt dazu wollte er sogleich tun , sich mit Mathilde aussprechen , ihr Todesurteil , wie er meinte , ihr verkündigen .
Es war ihm schmerzlich , seines Vaters Wunsch nicht zu erfüllen , eine liebe Verwandte um ihr Erbe zu bringen ; doch er konnte nicht anders , er mußte der Stimmung seines Herzens folgen .
Nun erschien auch Mathilde :
sie wollte Röschen mitteilen , daß nach dem Kränzchen eine Erfrischung für die jungen Damen in der Jasminlaube bereit stehe .
Sie war befremdet , statt Röschen den Baron hier zu finden ; doch auch sie wünschte schon längst eine Auseinandersetzung mit ihm , und sie beschloß jetzt , sich ein Herz zu fassen .
Sie fürchtete , er werde sie hier mit einer Liebeserklärung überraschen ; er sah ihr bedrohlich aus . . . lag doch noch der Widerschein der beglückenden Begegnung mit Röschen auf seinen Zügen .
Jeder zögerte indes , das 160 entscheidende Wort zu sprechen , und so begann die Unterhaltung mit gleichgültigen Bemerkungen über die Bibliothek , welche wiederum durch einige Kunstpausen unterbrochen wurden , bis sich denn Felsen ein Herz faßte , mit einem kühnen Anlaufe vom Testament zu sprechen anfing und sich todesmutig in medias res stürzte .
" Dein Vater , " sagte er , " hat dringend gewünscht , daß wir uns heiraten . "
" Er hat das oft genug ausgesprochen , " versetzte Mathilde kleinlaut .
" Und hat Dich Deiner Güter beraubt , wenn es nicht geschieht . "
" Er wollte sie der Familie erhalten sehen . . . "
" Wir sollten uns , " meinte Felsen , " also eigentlich heiraten . "
" Eigentlich , ja ! "
Wiederum trat eine Pause ein , und der Baron hielt es jetzt für seine Pflicht , die bittere Pille , die er seiner Cousine überreichen wollte , möglichst zu verzuckern ; sie aber war durch sein Lob empfindlich berührt ; denn sie sah darin nur das Präludium zu einer darauf folgenden Liebeserklärung .
161 " Du bist ganz dazu geschaffen , einen Mann glücklich zu machen ; Du bist jung und schön , Du hast Geist . . . "
" Nur zum Hausgebrauch . "
" O nein , Du könntest in jedem Salon damit glänzen ; es ist ein frischer , ursprünglicher Geist , nichts Angelerntes . "
" Ich bitte Dich . . . halte ein mit Deinem Lobe ! "
" Und dann . . . Dein Charakter ist durchaus selbständig ; mit kühner Freiheit gestaltest Du Dir Dein Leben .
Die alten Basen mögen Dich schelten ; ich liebe den unabhängigen Sinn , der sich nicht ängstlich um das Hergebrachte kümmert ; ich liebe das Weib , welches ritterliche Übungen pflegt und mit schönem Mute allen Gefahren trotzt . "
" Du willst mich eitel machen ; ich kann in diesem geschmeichelten Bilde nicht mein armes Selbst wiedererkennen !
Es ist Deine Herzensgüte , die sich an der Freude der anderen freut und Allen gern Verbindliches sagt . "
" Ich sage immer nur die Wahrheit . "
Um dem unvermeidlichen späteren Geständnis 162 das Abschreckende zu nehmen , fuhr jetzt Mathilde fort , Felsen's Lob zu singen :
" Man rühmt Deine Uneigennützigkeit , Deine Hingebung für das allgemeine Wohl , Deine glänzende Beredsamkeit , Dein festes Auftreten , Dein männliches Wesen . "
Der Baron sah in diesen Lobsprüchen nur die Schlinge , die ihm seine Cousine über den Kopf zu werfen suchte , um ihn an sich zu fesseln .
" Glaube das nicht , " sagte er ablehnend ; " wenn ich ein selbstleuchtender Körper bin , so leuchte ich nur von ferne ; in der Nähe bin ich sehr dunkel , ganz ungenießbar .
Ich bin heftig und leidenschaftlich im öffentlichen und im Privatleben ; ich denke eben so sehr an mich , wie an das allgemeine Wohl und habe eine Peinlichkeit in kleinen Dingen , die alle zur Verzweiflung bringen muß . "
" Auch ich muß alles Lob ablehnen , " sagte jetzt Mathilde ; " ich bin launenhaft bis zur Unerträglichkeit ; meine Vorliebe für den Sport macht mich zu einer Art von Mannweib ; ich bin wankelmütig in meinen Neigungen ; ich sehe nur im Reitkleid erträglich aus ; im Negligé bin ich so unhäuslich , so abschreckend . . . " 163 " Ganz wie ich im Schlafrock ! "
" Ich bin eine verdorbene Kunstreiterin . "
" Und ich ein verdorbener Premierminister . "
Erschöpft von dem Eifer , sich selbst in den Schatten zu stellen , machten die Beiden jetzt eine längere Pause .
Sie maßen sich eine Zeitlang mit fragenden Blicken ; dann blätterte Mathilde in den Klassikern , die auf dem Tische lagen und Felsen trat an das Fenster der Bibliothek und sah zerstreut auf die Bäume des Parkes , die sich im Winde pagodenhaft verneigten .
Dann schien er einen Entschluß gefaßt zu haben ; er näherte sich seiner Cousine mit den Worten :
" Ich muß Dir ein Bekenntnis machen , Mathilde ! "
" Laß ' mich mit dem meinigen vorausgehen " , sagte diese .
" Bei schwierigen Fragen ist es Sache des Mannes , zuerst ins Feuer zu rücken ! "
" Doch wenn Du mich erschreckst . . . "
" Das ist wohl möglich , doch es muß sein .
Ich weiß , daß Du ein Recht hast , mir zu zürnen . " 164 " Das pflegen wir Mädchen sonst in solchen Fällen nicht zu tun . "
" In welchen Fällen ? "
" Nun , wenn man um unsere Hand anhält . "
" Du erwartest einen Antrag ; Du hast ein Recht dazu .
Das Testament verpflichtet mich , bindet mich in meinem Gewissen . "
" O wenn Du erst Dein Gewissen mobil machst . . . eine Liebe aus Gewissenhaftigkeit . . . "
" Wir sind nahe Verwandte ! "
" Pah . . . Cousin und Cousine !
Das taugt nicht . "
" Ich liebe Dich aufrichtig , Cousine ! "
Jetzt empfand Mathilde doch einen leisen Schreck .
" Ich gönne Dir alles Gute , " fuhr Felsen fort ; doch . . . tue mir den einzigen Gefallen , liebe mich nicht , hasse mich , verabscheue mich ! "
" Was ist das ? " rief Mathilde erstaunt .
" Ich liebe Dich als meine reizende Cousine ; doch ich kann keine testamentarische Heirat schließen , es ist gegen meine Grundsätze ! "
Jetzt jubelte Mathilde laut auf in ihrem 165 Herzen ; doch verbarg sie schalkhaft ihre Freude und ließ ihrer überströmenden guten Laune frei die Zügel schießen , indem sie eine entrüstete Miene annahm .
" Und das sagst Du mir so ruhig ins Gesicht , als wenn Du mich bei einem Tanze sitzen ließest . . . wohl weil Sie anderweitig engagiert sind , mein Herr ?
Kann man ein Weib tödlicher kränken , als wenn man seine Hand ausschlägt ?
Das muß das sanfteste Hirtenmädchen in eine Megäre verwandeln ; denn damit sagt man ihr : Du bist reizlos , Du bist ein verfehltes Weib , eine verpfuschte Kreatur , unwert , unter Gottes Himmel zu wandeln . "
" Aber höre mich doch , Mathilde . . . "
" Das ist schon schlimm genug , wenn auch sonst kein Gewicht in die Waagschale fällt ; doch es wird empörend und unritterlich , wenn man ein Mädchen hinausstößt in Not und Elend , wenn man ihm sein väterliches Erbe verkümmert , wenn die Hand , die man zurückzieht , zugleich die rettende Hand ist in den Stürmen des Lebens . . . o das ist grausam , das greift ans Herz . "
" Du sollst selbst richten , Mathilde !
Willst Du 166 meine Hand ohne mein Herz ?
Ich fühle mich schuldig Dir gegenüber ; in schlaflosen Nächten habe ich mit dem Entschluss gerungen . . . "
" Nur keine bösen Träume , " rief jetzt Mathilde mit ausgelassenem Frohlocken , " nur keine Armensündermienen .
Einziger , lieber Vetter !
Siehst Du denn nicht , wie glücklich ich bin ?
Die Welt dreht sich mir im Kreise !
Laß Dich umarmen !
Ich mag Dich ja auch nicht ! "
" Wie köstlich sich das trifft . "
" Ich liebe einen Anderen ; ich denke gar nicht an Dich : Du bist mir höchst gleichgültig . "
" Wie mich das freut ! "
" Und auch bei Dir ist es nicht recht richtig , Vetterchen !
Nun einen herzhaften Kuß in Ehren !
Wir haben beide Entschädigungsansprüche wegen des geraubten Brautkusses .
Das verlangt prompte Auszahlung . . . dann sind wir quitt ! "
Als die beiden Glücklichen in ihrer Freude gerade damit beschäftigt waren , durch prompte Auszahlung das Conto ihres Herzens von jedem Debet für alle Zeiten zu entlasten , trat Graf Bergheim in die Bibliothek , der hier das Kränzchen zu finden 167 hoffte , dessen Mitglied er geworden , und der durch das Bild zärtlicher Hingebung , das sich seinen Augen darbot , nicht wenig überrascht wurde .
" Bravo , Bravo ! " rief er , " Alles in Ordnung !
Gratuliere , gratuliere !
Ich komme ganz zur rechten Zeit und werde gleich anspannen lassen , denn hier ist meines Bleibens nicht . "
" Sie irren , lieber Vetter , " versetzte Felsen , " das war nur ein Abschiedskuß ! "
" Ein Abschiedskuß ? "
" Den sie nach Verdienst taxieren mögen ; denn er sichert Ihnen alle Güter , auf die wir verzichtet haben . "
" Das sollte mir leid tun , " sagte der Graf mit aufrichtigem Bedauern , " unmöglich ! "
" Auf mein Wort , " versetzte Felsen ; " der Kuß war nur der Ausdruck unserer Freude darüber , daß wir uns nicht lieben . "
" Seltsam , " meinte der Graf , " das eröffnet ja erfreuliche Perspektiven für die ungeliebten Männer .
Das sind Chancen , von denen ich sehr viel profitieren könnte . "
" Und dieser Kuß war zugleich das Zeichen , 168 daß meine Cousine mir vergeben hat .
Ich räume Ihnen jetzt das Feld - auf Wiedersehen , liebe Mathilde ! "
Felsen verließ das Bibliothekzimmer mit dem leichten Schritte eines Mannes , dem ein schwerer Stein vom Herzen gefallen ist .
Weniger behaglich war dem Grafen zumute : er sah sich ganz plötzlich in eine Lage versetzt , die seiner Phantasie bisher mehr im Dufte der Ferne erschienen war ; er mußte den Plan ausführen , den ihm sein point d' honneur eingegeben hatte und der auch den Wünschen seines Herzens entsprach ; aber er war in Verlegenheit , wie er die erste Parallele eröffnen sollte , um das Herz der schönen Mathilde zu erobern .
" Erlauben Sie mir die Bemerkung , " begann er , " daß Sie ein wenig rasch und leichtfertig zu Werke gegangen sind .
Dieser junge Mann hat vielleicht zufällig eine kleine Herzensaffaire , sagt sich von allen Verpflichtungen gegen Sie los . . . und Sie in Ihrer törichten Großmut . . . o ich kenne das . . . "
" Billigen Sie diesen Stolz nicht ?
Soll eine Freiin von Bergheim sich fortwerfen ? " 169 " Nein , allerdings nicht !
Doch in solchem Falle temporisiert man ; man sucht Zeit zu gewinnen .
Einer vielleicht vorübergehenden Neigung bringt man nicht solche unglaubliche Opfer . "
" Sie wissen , daß das Testament selbst mir einen Termin gestellt hat , der bald abgelaufen ist .
Wäre ich auch eine bessere Diplomatin als ich bin ; ich kann hierin nichts ändern . "
" Sappelot . . . das ist wahr !
Das fatale Testament !
Und so wäre es jetzt entschieden ? "
" Unwiderruflich , " versetzte Mathilde , " ich begnüge mich mit meinem kleinen Vermögen ; die Güter fallen Ihnen zu . "
" Ein so schöner großer Besitz !
Ich möchte Schamrot werden .
Das steigt mir etwas zu Kopfe !
Die verwünschte kleine Hexe ! "
" Von wem sprechen Sie ? "
" Nun , ich weiß , da ist ein kleines Wesen mit großen Augen , das den Baron so zur Unzeit verzaubert hat .
Man sollte sie auf einem Scheiterhaufen verbrennen mit alle ihren lateinischen Scharteken . "
" Sie meinen Röschen ? " 170 " Das Unheil ist einmal geschehen .
Was ist zu tun ?
Sie müssen mich mit feindseligen Augen betrachten , liebe Cousine !
Sehe ich nicht aus wie ein Straßenräuber ?
Ich möchte mich mit einem roten Mantel drapieren und einen Dolch im Gewande tragen . "
" Sie sind unschuldig an Ihrem Glücke ; ich gönne es Ihnen von ganzem Herzen und bin weit davon entfernt , Sie zu hassen oder zu beneiden . "
Der Graf fühlte sich ermutigt durch Mathildes Liebenswürdigkeit ; doch ein Blick auf seinen profanen Sommerrock wirkte wieder herabstimmend auf ihn ; er bedauerte , daß er keinen besseren Rock angezogen hatte , nicht ein Paar weiße Handschuhe bei sich trug ; er kam sich gar so alltäglich vor und ein feierlicher Augenblick stand vor der Türe .
" Haben Sie etwas verloren , Vetter ? " fragte Mathilde , die seine Verlegenheit bemerkte .
" Ich glaube fast , die Courage ! "
" Und wozu brauchen Sie dieselbe ? "
" Das sollen Sie bald erfahren .
Zunächst eine Frage : glauben Sie , daß ein Mann in meinen Jahren Liebe erwecken kann ? " 171 " Die Männer haben gar kein Alter ; dergleichen ist nur für uns Frauen .
Denken Sie nur an Anakreon und Goethe ! "
" Das waren Dichter . "
" Auch alte Männer , die nicht Dichter waren , haben junge Frauen gefunden . "
" Wollen wir freundlich zu einem ganz speziellen Falle übergehen .
Dieser spezielle Fall bin ich selbst .
Glauben Sie , daß ein junges Mädchen mich lieben könnte ? "
" Sie gehören doch nicht zu den Greisen , die mit dem Kopfe wackeln . "
" Dies Lob ist nicht gerade sehr beruhigend .
Auf hohen Bergen , wenn sie auch nicht die Schneelinie erreicht haben , fehlt der Schatten , gibt es keine hochragenden Bäume , keine duftigen Blumen mehr .
Sehen Sie die Tonsur auf meinem Kopfe :
das geht schon über das Erlaubte hinaus ; das ist mehr als ultramontan !
Und dann . . . es will nicht mehr recht vom Fleck ; ich bin kein Tänzer , kein Läufer , und tauge nur für eine Brunnenpromenade . "
" Junge Frauen wollen nicht laufen , nicht springen . . . nur promenieren . " 172 " Doch das ist alles Nebensache , " fuhr der Graf fort ; " wer aber einige vierzig Jahre hinter sich hat , dem macht das Leben schon ein süßsaures Gesicht .
Ein ganzes Bündel von Illusionen hat er bereits abgeworfen ; in seinem inneren Haushalt gibt es lauter zerbrochene Töpfe .
> Der hinkende Bote kommt nach , < sagt das Sprichwort .
Das Alter ist ein solcher hinkender Bote .
Alles was die Jugend vergessen hat und liegen ließ , den ganzen Trödel bringt es herbeigeschleppt ; darunter befindet sich auch das Gewissen . . . , es kommt nachgelaufen wie ein bellender Hund .
Man gibt ihm gelegentlich einige Fußtritte , doch das hilft nicht viel . "
" Sie malen mit sehr schwarzen Farben . "
" Und nun . . . die Liebe !
Man kann ja noch ein Weib auf Händen tragen ; ich selbst fühle mich stark genug dazu .
Solch ein junges Herz aber schlägt zum erstenmal glühend und heiß ; ein einziges Bild erfüllt es ganz . . . und man kommt mit einem Herzen , das wie eine Wirtsstube austapeziert ist mit lauter verblichenen , vollgeklecksten Bildern .
Der ganze Kram ist nur einige Pfennige wert ; aber er nimmt den Platz fort für das neue , schöne , 173 einzige Bild .
Kann ein solches Wrack noch einmal unter Segel gehen und die Fahne der Liebe tragen ? "
" Ich bin nicht so töricht , Sie zu ermutigen , " versetzte Mathilde .
" Ein Mann von Geist und Erfahrung ist jungen Mädchen stets gefährlich ; leider ! hat sogar ein alter und unbußfertiger Don Juan mehr Chancen als ein glattwangiges Bleichgesicht , dem die Schüchternheit seiner zwanzig Jahre aus allen Poren blickt .
Sie sehen sich selbst mit zu ungünstigen Augen an ; Sie erlauben mir wohl , besser von Ihnen zu denken .
Sie sind tapfer , edel und , wie ich hoffe auch weise . "
" Trostreiche , schöne Worte " , sagte der Graf ; " doch Sie beschwören das Verhängnis über Sie herauf .
Kürze ist ja die Seele des Witzes ; ich will mich kurz fassen ; ich bitte um Ihre Hand ! "
" Sehr ehrenvoll , " sagte Mathilde , fast erschrocken , " doch darauf war ich nicht gefaßt . "
" Kurz und gut , " wiederholte der Graf , " ich bitte um Ihre Hand .
Sie haben mein Bild so schmeichelhaft retouchirt , daß ich es wagen kann .
Sie wissen , Sie sind nicht die erste , die in meinem Herzen herrscht .
Sie haben eine Reihe von 174 Vorgängerinnen , doch Sie sollen die letzte sein ; ich will Ihnen huldigen von ganzem Herzen ; ich werde stolz auf Sie sein , wenn ich Sie am Arme führe : die erste wenigstens , die des Priesters Segen an mir festgehakt hat . "
" Sie gehen zu weit in Ihrem Edelmut . "
" Ach ! nicht der zehntausend Morgen wegen , die sich hier an meine Schuhsohlen hängen , möchte ich die Krone des ganzen Besitztums mit nach Hause nehmen .
Ich leugne nicht , es würde mich freuen , Ihnen das alles wieder zum Hochzeitsgeschenke machen zu können ; es würde mein Gewissen beruhigen und ich würde in den Spiegel sehen , ohne einen gewissen mißvergnügten Zug um meine Mundwinkel zu bemerken .
Doch wegen eines Hochzeitsgeschenkes heiratet man nicht .
Wenn Ihnen das alles zweifellos und bedingungslos gehörte :
ich würde doch bei Ihnen anklopfen und alles ruhig mit dazu nehmen , auf die Gefahr hin , für einen eigennützigen Bewerber zu gelten , der nur freit , um Hab und Gut zu gewinnen .
Das aber kann man mir jetzt nicht nachsagen . "
" Geben Sie mir die Hand , " sagte Mathilde , 175 " ich achte Sie , doch es steht in den Sternen geschrieben :
ich kann Ihnen nicht angehören . "
" Da haben wir_es , " rief der Graf ärgerlich aus , " die schönen Redensarten !
Jetzt , wo es die Probe gilt , stimmt das Exempel nicht .
Ich bin Ihnen zu alt , zu verbraucht !
Sagen Sie es gerade heraus ; verabschieden Sie den Invaliden ohne jede milde Gabe ! "
" Sie irren !
Ich kann Ihnen so wenig gehören , wie ich Felsen gehören kann .
Und aus demselben Grunde :
mein Herz ist nicht mehr frei ! "
" Das ist aber ein sehr dummer Streiche von Ihrem Herzen ; das kommt Ihnen teuer zu stehen . "
" Ich bin darüber getröstet , " versetzte Mathilde , " und beichte Ihnen ein anderes Mal : doch jetzt vergeben Sie mir wohl .
Ihr Spiel war nicht verloren , Sie kommen nur ein Tempo zu spät ! "
" Sie sind gütig gegen mich , " versetzte Bergheim , ihr die Hand küssend ; " doch wenn ich den glücklichen Amoroso sehe , breche ich ihm den Hals ! "
" Vetter , " rief Mathilde , indem sie warnend den Zeigefinger hob .
" Nichts für ungut . . . das ist nur so meine 176 Meinung .
Solch ein Judas mit seinen Küssen , das ist der Schuldige !
Der bringt Sie um Hab und Gut ; daß er mir jetzt nicht in den Weg kommt !
Und doch . . . meinen Segen haben Sie ja . . . und da muß ja der verwünschte Schlingel auch sein Teil davon haben .
Leben Sie wohl !
Ich muß Luft schöpfen und meinen Korb allein auspacken . "
Noch einmal küßte der Graf seiner schönen Cousine die Hand :
dann verließ er mit stolzer Haltung das Zimmer .
Und doch schmerzte ihn die kleine Niederlage , die er hier als Brautwerber erlebt hatte , mehr , als ihn die große Kunde erfreute , daß ein so vielbeneidetes Besitztum in seine Hände gefallen sei .
Mathilde stand lange Zeit nachdenkend : mit ihrer Familie war sie quitt .
" Brave liebenswürdige Männer , " dachte sie , " doch ich kann nur einer Liebe folgen . "
Da wurde es im Vorsaal und auf der Treppe laut : ein Sprechen und Rufen , ein Springen und Tappen , ein Lachen und Kichern : das gelehrte Kränzchen war im Anmarsch .
Mathilde begrüßte die jungen Damen aufs verbindlichste ; sie bedauerte , 177 nicht gelehrt genug zu sein , um sich an ihren Studien beteiligen zu können , und teilte ihnen mit , daß unten in der Jasminlaube Stachel- und Johannisbeeren auf sie warten würden , wenn sie Horaz und Virgil zur Genüge genossen hätten .
Als die Schloßherrin die Bibliothek verlassen hatte , begann darin lebendig zu werden : ein Summen und Surren , wie wenn ein Bienenschwarm sich auf Blüten niederläßt .
Die jungen Damen waren über das " nil admirari " noch nicht hinaus :
sie wunderten sich über die vielen Bücher ; allerlei Frage und Ausrufungszeichen standen in den niedlichen Gesichtern .
Von einem Repositorium ging es zum anderen ; bald schwebte Gretchen hoch auf der einen Steigeleiter und Sabine auf der anderen , und da kramten sie die Folianten und Quartos heraus , wogen sie in den Händen , wobei sie mühsam genug das Gleichgewicht bewahrten .
Gretchen gelang es , einige der dicksten die Leiterstufen herabzutragen ; sie schleppte dieselben an den Tisch , um sich einen Sitz zurecht zu machen ; sie wollte auf lauter Gelehrsamkeit sitzen .
Sabine fand einige allerliebste niedliche Bändchen mit 178 Bildern ; doch als Auguste und Lise dieselben sehen wollten , klappte sie die Deckel zu und rief : " Nein , nein !
Das sind lauter garstige Bilder ; dergleichen kann man nur ansehen , wenn man ganz allein ist ! "
Inzwischen hatte Auguste unten ein interessantes Buch gefunden , das sie sich borgen und mit nach Hause nehmen wollte :
es standen einige der alten Geschichten darin , aus denen Richard Wagner seine Opern macht .
Und das wollte sie doch durchstudieren , um mitsprechen zu können .
Röschen hatte sinnend am Fenster gestanden und auf die rauschenden Parkwipfel hinausgesehen .
Das Dornröschen kam ihr nicht aus dem Sinne . . . . was er nur damit meinte ?
Ein verzaubertes Röschen ; ja das war sie ; aber lieber wäre sie selbst eine Zauberin gewesen , deren Wink hier diese Quarto's , Folianten und Sedezbändchen gehorchten !
Dann wäre das rettende Buch , das sie suchte , von selbst hervorgesprungen , wenn sie nur in die Hände geklatscht hätte .
Jetzt verließ sie das Fenster , ging an alle den Repositorien vorüber , als trüge sie eine Wünschelrute in der Hand ; doch vergebens !
Nur der Lärm der Freundinnen , die herauf- und 179 herunterkletterten und die schweren Bücher aufeinanderfallen ließen , daß die hohen Wölbungen widerhallten , tönte ihr in es Ohr .
Mißvergnügt rief sie jetzt zur Ordnung ; die Freundinnen sollten sich um den Tisch herumsetzen ; heute galt es die Wiederholung der Grammatikregeln .
" Ach die entsetzliche Grammatikstunde , " seufzte Lise .
Röschen begann mit einer Wiederholung der Deklinationen , wobei einige merkwürdige Accusative und Pluralformeln dem Gehege der Lippen der jungen Damen entflohen .
Die Lehrerin bemerkte mit Kopfschütteln , daß die Grundlage der lateinischen Weisheit sich durchaus nicht großer Festigkeit erfreute .
Dann ging man zu den Hauptregeln über .
Gretchen , die stolz auf ihrem etwas wackligen Thronsitz saß , wußte wenigstens durch einen Reimvers , der in ihrem Gedächtnis haften geblieben war , zu imponieren :
" Was man nicht deklinieren kann , Das sieht man als ein Neutrum an ! "
" Für mich gibt es dann nur Neutra im Lateinischen , " fügte sie achselzuckend hinzu . 180 Die Masculina auf " is " machten den jungen Damen viel zu schaffen .
Sabine bedauerte , daß sie nicht alle weiblichen Geschlechtes geblieben waren .
Der so schön geordnete Reimvers wurde in lauter Trümmer geschlagen ; jede junge Dame brachte ein Bruchstück herbei : die eine " piscis " , die andere " axis " , die dritte " pulvis " .
Sabine betonte mit vielem Nachdruck das Wort " finis " und rief dann aus : " Ach ja , finis , das ist das entscheidende Wort .
In der Tat , Kinder , machen wir ein Ende !
Wir sind heute gar nicht aufgelegt zur Gelehrsamkeit .
Draußen liegt der Sonnenschein auf den Wipfeln . "
" Und die Stachelbeeren warten , " fügte Lise hinzu .
" Machen wir noch ein Tänzchen im Zimmer herum , " sagte Sabine .
" Dann werden , " meinte Auguste , " die Mäuse aus ihren Löchern hervorkommen und mittanzen . "
" Die können inzwischen an den alten Büchern herumknabbern , " versetzte Sabine .
" Ihr habt Recht , " sagte Röschen , " mir selber kriechen heute die Buchstaben wie garstige Insekten 181 auf den Blättern herum .
Die Welt ist voll Sonnenschein - tanzen wir ! "
Und die ehrwürdigen Bücher sahen mit Erstaunen den profanen Reigen , der sich durch die bisher unentweihten Hallen bewegte und einen Staub aufwühlte , daß Lise in der Pause über einen Erstickungsanfall klagte und das Fenster aufriß .
" Spielen wir lieber etwas Ball mit den Büchern , " meinte Sabine , welche an der Quelle , dem Repositorium , Posto faßte und die Freundinnen in gleichmäßigen Zwischenräumen aufstellte .
Zuerst griff sie nach den Sedezbändchen und warf sie den Gefährtinnen zu .
" Hier - die kleinen Kolibri's !
Fangt ! "
Dieser Fange ging ohne Mißgeschick ab ; es war nicht schwer , die Sedez zu haschen .
" Jetzt kommen schon die Oktavbände , " versetzte Sabine .
Das ging weniger glücklich vonstatten ; Auguste ließ einen Band fallen und Gretchen , welche die letzte war , wußte nicht recht , wohin sie mit den gefangenen Bänden sollte .
" Wirf alles hinter Dich , " sagte Sabine , " wie 182 Deukalion und Phyrrha die Steine !
Sturmwedel ist unten . . . der kann nachher alles aufheben und Ordnung machen .
Nun kommen die Quarto's . . .
Jetzt breitet die Schürzen aus , die sind zu schwer für Eure zarten Händchen . "
Der erste Quarto kam schwerfällig herangeflogen , wie ein flügellahmer Maikäfer .
Sabine warf zu kurz ; er fiel dicht vor Röschen auf die Erde .
Trotz der Mahnung Sabinens ihn liegen zu lassen , trat Röschen doch aus der Reihe hervor , um ihn aufzuheben .
Denn sie hatte bemerkt , daß sich der Band im Fallen geöffnet und seine Blätter sich verbogen hatten .
Die anderen rückten ehrgeizig in die Lücke ; sie wollten es besser machen als Röschen , und in der Tat wurden auch einige Quartos aufgefangen .
Doch bald jammerte Lise über die scharfen Klammern , die ihre Finger verletzten , und Auguste hatte sogar eine zerrissene Schürze zu beklagen .
" Unausstehlich ! " rief sie aus , " ich fange nicht mehr !
Nehmen wir die alten Scharteken , bauen wir eine Bastion , springen wir darüber wie Remus über die Wälle von Romulus . "
Der Vorschlag fand Anklang ; doch während 183 die anderen Mädchen die Quartos zusammentrugen , einen Folianten als Grundlage herbeiholten und über die Höhe der Bastion in einen ziemlich lebhaften Streit gerieten , stand Röschen , noch immer den aufgeschlagenen Band in den Händen , in höchster Erregung wie vom Blitz gerührt .
Ihren eigenen Augen wollte sie nicht trauen ; sie las und las immer wieder und heftiger klopfte ihr Herz .
War sie eine Zauberin ?
Waren die unsichtbaren Geisterchen auf ihren Wink herbeigeeilt und hatten ihr alle Herrlichkeit der Welt zu Füßen gelegt ?
Sie rieb sich immer wieder die Augen .
Da stand es ja mit großen Lettern :
" Ordo successionis " , und es war die Erbordnung der Familie Bergheim vom Jahre 1603 .
Eine Sammlung aller Urkunden des Kreises . . . wie segnete sie ihr Latein !
Sie las und las und verstand alles was sie las !
Die Güter erben fort auf die Töchter , wie auf die Söhne , das kann kein Testament ändern . . . Mathilde bleibt reich , Felsen wird frei !
Und da stand noch unten am Rande von der Hand eines Ahnherrn ein Hinweis auf das Schriftstück im Archiv , in einem verborgenen Fache hinter dem großen Bilde , das ein Knopf der 184 Tapete öffnete , eine gekritzelte Nachschrift mit kleinen Perlbuchstaben . . . wachte sie , träumte sie ?
Sie konnte sich vor Freude nicht fassen .
Morgen war der Geburtstag der Freiin . . . das war ein Geburtstagsgeschenk !
Sie hörte traumverloren nicht den Zuruf der Freundinnen !
Fest hielt sie das Buch umklammert , als könnte es wie irgend ein Spuk in den Lüften verschwinden .
" Was ist mit Dir , Röschen ? " rief Sabine .
" Komme ' , spring mit uns , " sagte Auguste ; " ich nehme noch einen Folianten mehr dazu . "
" Springen , " rief Röschen , " o ja , so hoch Ihr wollt !
türmt den Ossa auf den Olympos :
ich springe darüber ; denn ich bin selig wie die Götter droben ; über alles Irdische hinweg trägt mich der Jubel meiner Seele ! "
Und so flog sie mit einem kühnen Sprung über die Foliantenburg ; die anderen folgten ihr nach ; nur Lise stolperte und fiel .
" Das ist die Strafe für Dein schlechtes Latein , " rief ihr Röschen ausgelassen zu ; " für eine gute 185 Lateinerin gibt es keine Hindernisse .
Sie erobert sich die Welt und das Herz des Geliebten . "
Und während der wilde Schwarm die Treppe herunterstürmte , begab sich Röschen in ihr Zimmer , wo sie den unersetzlichen Quarto fest im Schube verschloß .
Abends wollte sie ihn wieder herausnehmen , noch einmal Wort für Wort bei der Lampe durchstudieren . . . und morgen . . . es sollte der schönste Tag ihres Lebens werden .
186 Freiin Mathilde von Bergheim , die Herrin von Burgdorf , war in der ganzen Gegend als eine wilde Reiterin bekannt und auch sonst als junge Dame , die sich in das Hergebrachte schwer zu fügen verstand .
Stattlich von Gestalt , eine feurige Brünette , mit edlen Zügen , in denen ein kühner Schwung lag , war sie eine jener Schönheiten , die mehr für die Welt als für den häuslichen Herd bestimmt scheinen , eine jener Damen , die in den Salons der Hauptstädte glänzende Eroberungen zu machen pflegen , während sie den engeren Kreisen der Nachbarschaft in der Provinz unbequem sind und dort Unbehagen erwecken und fühlen .
In der Tat hatte auch nach dem Tode ihres Vaters Freiin Mathilde , die schon bald nach ihrer Geburt die Mutter verloren , die große Tour durch 64 die europäischen Salons gemacht und längere Zeit in Italien verweilt .
Rom besonders fesselte sie und zu den stolzen Römerinnen fühlte sie sich hingezogen ; sie hatten etwas geistig Verwandtes in ihrem Wesen .
Bei dem römischen Karneval konnte sich Mathilde ihren ausschweifendsten Launen hingeben ; doch in dem wilden lustigen Treiben ging sie nicht auf ; sie bewahrte einen Rest von Ehrfurcht vor den Trümmern einer großen Vergangenheit , und mit der Kunst und den Künstlern der Gegenwart stand sie in regem Verkehr .
Sie hatte als Reisebegleiterin nur ein altes Inventarstück der Familie , ein Fräulein Lown , mitgenommen , welche gerade ausreichte , um den gesellschaftlichen Anstand zu wahren , im Übrigen aber den Vorzug besaß , halbtaub zu sein , sodaß sie niemals eine unbequeme Lauscherin werden konnte .
Auch besaß sie eine erhabene Gleichgültigkeit gegen alle Dinge dieser Welt , wenn sie sich nicht auf das Schloß Burgdorf und die häusliche und ländliche Wirtschaft bezogen oder mit der Geisterwelt im geheimen Zusammenhäng standen ; denn sie machte kaum einen Unterschied zwischen den Dingen dieser 65 und jener Welt ; sie sah erstere alle in jenem Halbdunkel , in welchem die übrige Menschheit letztere zu sehen pflegt .
Den exzentrischen Zug ihres Wesens hatte Mathilde von ihrem Vater geerbt : dieser war freilich nur ein ruhiger Sonderling , der seinen bizarren Launen im Stillen nachhing , während sich dies Alles bei Mathilde in gärende Leidenschaftlichkeit umsetzte .
Solche Naturspiele finden sich oft bei der Erbschaft des Blutes .
Der Vater war ein stiller Mann gewesen , der seine Absichten verschwieg , wenn er sie auch mit einer Ausdauer verfolgte , die vor keiner Härte und Sonderbarkeit zurückschreckte ; die Tochter war von einer Lebhaftigkeit , welche ihre Eigenheiten vor aller Welt zur Schau stellte .
In welche grillenhaften Pläne sich der Vater hineingelebt hatte :
das sollte bei der Eröffnung des Testamentes zu Tage kommen .
Er hatte einen Vetter , Baron von Felsen , der in einer Ehrensache für ihn eingetreten war und mit eigener Gefahr die Ehre des verwandtschaftlich nahestehenden Freundes gerettet hatte ; doch es war nachher zwischen den beiden zu Zerwürfnissen gekommen , welche durch die 66 sonderbaren Ansprüche des Barons von Bergheim veranlaßt worden .
Der letztere war außer sich darüber , als der Freund sich ganz von ihm zurückzog und jeden Dank für seine Aufopferung ablehnte .
Bergheim wollte aber diesen Dank um jeden Preis zahlen , und falls sich der Lieblingswunsch seines Lebens , die Verheiratung seiner Tochter Mathilde mit dem Sohne seines Freundes , nur schwer erfüllen würde , so hoffte er diese Erfüllung durch ein Testament zu erzwingen .
Mochte jener Gustav vom Vater noch so sehr abgehalten werden , die Bekanntschaft Mathilden's zu machen :
das Testament sollte alle Hindernisse aus dem Wege räumen , der dauernde Bund der Kinder dem schönen Bunde der Jugend , der die Freunde verknüpft hatte , ein Denkmal der Erinnerung für alle Folgezeit stiften .
Um jeden Preis wollte der eigensinnige Mann seinen Willen durchsetzen ; er fragte nichts nach der Stimme des Herzens , nicht danach , daß er seine Tochter beraubte , wenn eine Ehe nicht zustande kam , die zu schließen ja nicht einmal ihr eigener Wille genügte .
Es war bei ihm zur fixen Idee geworden , daß er diese Ehe durch moralischen Zwang nach seinem Tode durchsetzen 67 könne und so hatte er denn ein wunderliches Testament gemacht .
Mathilde , die von der Mutter ein eigenes , wenn auch kleines Vermögen besaß , sollte als Erbin von Burgdorf und der dazu gehörigen Güter nur unter der Bedingung eingesetzt werden , daß sie ihrem Vetter Gustav von Felsen die Hand zum ehelichen Bunde reichte .
Geschah dies nicht im Laufe von zwei Jahren , so sollte Burgdorf an eine entferntere Seitenlinie fallen , deren nächstberechtigter Vertreter Graf Eduard Bergheim war .
Es war das eine Art Strafbestimmung , welche eine zwingende Gewalt ausüben sollte .
Der Preis war hoch , der auf diese Ehe gesetzt war ; denn Burgdorf mit seinen Vorwerken war ein großer , hochtaxierter Besitz , auf dem nur landschaftliche Schulden standen .
Vor allem aber rechnete der alte Baron auf den chevaleresken Sinn seiner Verwandten : konnte der junge Gustav ruhig zusehen , wenn dies Erbe seiner Cousine genommen wurde ?
Mußte er nicht alles aufbieten , es ihr zu erhalten ?
Niemals aber sollte Mathilde den schönen Familienbesitz durch eine aus freier Wahl geschlossene Ehe in fremde Hände bringen : das war die andere 68 Bedeutung jener Strafklausel , welche , beim Fehlschlagen des so künstlich aufgebauten Planes , die Güter dem Grafen Bergheim vermachte .
Die Liebe des Vaters zur Tochter war niemals groß gewesen :
sie standen meist auf gespanntem Fuße ; das eigensinnige wilde Gebaren des Mädchens erbitterte den Alten , der in seiner Art nicht minder eigensinnig war .
Gleichwohl glaubte er für ihr Glück ausreichend gesorgt zu haben ; denn daß die von ihm gestellte Bedingung nicht in Erfüllung gehen könne , lag gänzlich außer seiner Berechnung .
Das ist der Zauber einer fixen Idee , welche den glücklichen Besitzer gegen alle Anfechtungen durch Vernunftgründe sicher stellt .
Und diese Vernunftgründe hätten nur in den Monologen des alten Barons auftauchen können , da er in seine geheimen Pläne Niemand eingeweiht hatte .
Selbst die sogenannten Fixsterne bewegen sich ; das einzige immobile perpetuum in der Welt sind nur die fixen Ideen .
Drei Monate fehlten noch bis zu dem Termine , der die Entscheidung bringen sollte .
Die stolze Mathilde hatte sich um den ihr testamentarisch verordneten Bräutigam nicht im Geringsten gekümmert ; 69 Gustav selbst war auf großen Reisen abwesend und erst vor kurzem zurückgekehrt .
Da traf in Burgdorf die überraschende Nachricht von dem bevorstehenden Besuche des jungen Barons ein , der sich mit höflichen Worten bei der Schloßherrin angemeldet hatte .
Sein Vater hatte ihn doch jetzt sehr entschieden auf das großartige Erbe hingewiesen , und da sein Herz noch frei war , so nahm er keinen Anstand , dieser Weisung zu folgen und sich der schönen Mathilde , die er seit langen Jahren nicht gesehen , dieser reichen Portia , zu deren Kästchen er ja von Hause aus den Schlüssel hatte , einmal vorzustellen .
Natürlich erregte diese Nachricht auf dem ganzen Schlosse das freudigste Aufsehen . . . nur bei Mathilde nicht !
Sie schien sich schon dadurch gekränkt zu fühlen , daß Gustav eine so lange Zeit hatte verstreichen lassen , ehe er diesen Besuch machte .
Die Lore dagegen , der Schloßverwalter , alle Wirtschaftsbeamten , Förster und Diener waren außer sich vor Freude , daß sie doch noch Aussicht hatten , im Dienste bei ihrer Herrin zu verbleiben , die bei allen trotz ihrer Capricen sehr beliebt war .
Noch einen Unzufriedenen im Schlosse gab es : 70 das war der Maler Norbert , der , seitdem ihm die Lore diese Kunde gebracht , vor seiner Staffelei im Ahnensaale mit verdrossenen Mienen saß .
Mathilde hatte den jungen Künstler in Rom kennen gelernt , sich an seinen vorzüglichen Porträts erfreut und ihn vor kurzem nach Schloß Burgdorf eingeladen .
Sie wollte von einigen Familienbildern des Ahnensaals , die dem Schloß erhalten bleiben mußten , Kopien mit hinaus in die Fremde nehmen , besonders einige Porträts , auch das ihres Vaters , von größeren Tableaux loslösen lassen , die den Saal schmückten ; denn davon war sie fest überzeugt , daß sie diesen Besitz und allen Glanz des Lebens werde aufgeben müssen , um mit bescheidenen Mitteln eine höchstens sorgenfreie Existenz zu führen .
Jetzt aber war der Besuch des Barons von Felsen angekündigt ; es war möglich , ja wahrscheinlich , daß er um ihre Hand werben würde .
Da war ja Norbert mit seiner Kunst ganz überflüssig geworden ; die Bilder des Ahnensaals blieben das Eigentum der Schloßherrin ; er konnte seinen Pinsel auswaschen und nach der ewigen Stadt zurückkehren .
Außer Norbert hielt sich noch ein Gast im 71 Schlosse auf ; es war jener Graf Eduard von Bergheim , welchem die Güter zufallen sollten , wenn sich die beiden Herzen nicht fänden .
Der Graf war schon längst über die Vierziger hinaus und hatte ein Leben von Stürmen und Abenteuern hinter sich .
Seine Züge waren etwas verwittert ; doch ein feines , geistreiches Lächeln ließ sie angenehm erscheinen .
Er war von hoher , schlanker Gestalt und hatte etwas vornehm Zugeknöpftes ; doch wenn er einmal auftaute , da ließ er seiner sarkastischen Laune freies Spiel und war ein munterer Gesellschafter .
Er kannte Burgdorf noch nicht und war gekommen , um das Schloß , die Vorwerke und Dörfer , Felder und Wälder einmal in Augenschein zu nehmen ; denn es war ja doch nicht unmöglich , daß er der Besitzer aller dieser Herrlichkeiten würde .
Dabei lag nichts Habsüchtiges in seinem Wesen ; er betrachtete dies alles als ein Schicksal , das über ihn kommt , mag er nun wollen oder nicht , und wenn er ein Interesse dabei im Auge hatte , so war es dasjenige seiner Familie , deren Ansehen durch diesen Besitz gewann .
Mathilde behandelte den Junggesellen , der ihr 72 seinerseits mit der größten Courtoisie begegnete , mit vieler Aufmerksamkeit ; sie spielte mit ihm Schach und Pikett , ritt mit ihm spazieren , kutschierte ihn in ihrem Phaeton und tat überhaupt alles , was dazu dienen konnte , sie bei den Nachbarn ins Gerede zu bringen .
" Er könnte ja mein Vater sein " , sagte sie dann entschuldigend , Auch ruderte sie mit ihm gern auf dem Teiche herum . . . und das war ein Vergnügen , welches der alten Lore stets die lebhafteste Angst einflößte .
Ihre Stellung als Gesellschafterin und Tugendwächterin war überhaupt eine sehr schwierige : nicht als ob der Tugend des mutigen Mädchens irgend eine Gefahr gedroht hätte ; aber es galt ja den Schein zu wahren . . . und das verschmähte allzusehr Mathildes Stolz .
Zu dieser Herzensangst um den stets bedrohten Ruf kam nun noch die begründete Furcht , daß Mathilde bei ihren halsbrechenden Künsten einmal auch das Leben einbüßen könne .
So ging die alte Lore , mit dem Strickstrumpf in der Hand , unruhig am Ufer des Teiches auf und ab , während Mathilde mit dem Grafen in dem 73 Kahn das Ruder führte und das kleine Fahrzeug bedrohlich hin- und herschaukelte .
Die Sonne warf schon schräge Strahlen durch die Trauerweiden , die den Uferpfad beschatteten , glühende Sprühlichter in die Flut und auf die Türme des Schlosses , dessen Altan über das Wasser hinausgebaut war .
Die langen Fensterreihen schimmerten im Abendlicht , als wäre das Schloß zu einem festlichen Empfang illuminiert .
Der Blick auf den stattlichen Herrensitz , der gerade jetzt im Prunkgewand der Abendsonne so glänzend dalag , hätte Mathilde schwermütig stimmen müssen .
Denn dies Zauberschloß sollte ihr ja bald für immer verloren sein ; doch in ihrem Wesen lag nichts Trauriges , Melancholisches ; sie ergötzte sich darüber , daß der Graf bei dem Geschaukel des Kahns sich ernstlich unbehaglich zu fühlen anfing ; sie trieb diesen Sport nur um so wilder und rücksichtsloser , bis ihr würdiger Vetter sie ersuchte , ihn ans Land zu setzen .
Endlich gab sie seinen Wünschen nach : nicht weit vom Teiche stand ein Wirtshaus an der vorübergehenden Landstraße ; es war an einen Gastwirt verpachtet , der gute Geschäfte machte , weil eine hölzerne Veranda und sein Gärtchen einen 74 Blick auf Teich und Schloß gestatteten , der nicht ohne malerischen Reiz war .
So kehrten hier viele Besucher aus dem nahen Städtchen ein .
Hier ließ Mathilde den Grafen aussteigen .
" Ich bin etwas seekrank " , sagte er ; " in der Tat , ich kann das fatale Geschaukel nicht vertragen ; ich bin mir darüber ganz klar :
ich bin kein Amphibium . "
" Nun , Sie sind ja geborgen " , rief Mathilde übermütig ; " mir aber werden Sie erlauben , noch ein wenig mit den Nixen zu plaudern . "
Und Heine's Lorelei singend , stieß sie wieder mit dem Kahn vom Ufer .
Der Graf fuhr mit der Hand an die Stirn und schloß die Augen , um sich von den Folgen der schaukelnden Bewegung zu erholen und auf festem Boden das Gleichgewicht wahren zu können .
Dann trat er zur Lore , die sich mit ihrem Strickstrumpf an einen Wirtshaustisch gesetzt hatte und vergeblich die junge Freiin durch ein verständliches warnendes Geberdenspiel , bei welchem der Strumpf ein sehr störendes Requisit war , von der Wiederholung ihrer kühnen Fahrt abzuhalten suchte .
" Ich habe eine Aversion gegen das Wasser " , 75 sagte der Graf zu Lore ; " es enthält ja nur Ungeheuer im Ozean wie im Wasserglas .
Sehen Sie einmal durchs Mikroskop , Fräulein Lore , was da alles durcheinanderkrabbelt in so einem Tropfen Wasser .
Und im Meere . . . was da alles zu scheußlichen Klumpen geballt ist . . . davon singt ja der Dichter . "
" Sie wollen mir den Geschmack an meinem liebsten Getränk verderben . "
" Um_das Himmelswillen nicht !
Der schlechte Geschmack . . . das ist ja das Einzige , was Hunderttausende glücklich macht ; ohne den schlechten Geschmack würde die Welt aussterben .
Hunger und Liebe erhält das Weltgetriebe .
Hunger ist der beste Koch und Liebe der blindeste Gott :
damit ist alles gesagt . "
Während dieses Gesprächs fuhr ein Wagen am Wirtshaus vor : ein Livreebedienter sprang vom Bock und holte Koffer und Reisetasche aus dem Gefährte .
Es war Baron von Felsen , der in dem Grafen und Lore alsbald einen Herrn und eine Dame vom Schloß erkannte und sich ihnen vorstellte .
Graf Bergheim begrüßte mit freundlichem Entgegenkommen den Vetter , den er hier zum erstenmal sah 76 und Lore beeilte sich , auf den Uferpfaden dem Kahn der Freiin nachzugehen , um den neuen Ankömmling , der auf dem Schlosse seine Aufwartung machen wollte , anzumelden .
" Mein lieber Felsen , " sagte Graf Bergheim , indem er ihn mit der Miene eines Grandseigneurs Platz zu nehmen einlud , allerdings auf einem wackeligen Wirtshausstuhle ; " es freut mich , Sie kennen zu lernen .
Wir treffen uns hier , wie es scheint , fast in einer feindlichen Begegnung .
Sie halten mich gewiß für einen Glücksjäger , der hier auf seinen Raub lauert ? "
" Herr Graf ! "
" Seien wir offen !
Wir kennen beide das Testament , und mehr noch als der verwandtschaftliche Verkehr führt uns dies hier zusammen . "
" Ich leugne es nicht !
Mein Vater drängte mich zu diesem Besuche .
Der letzte Wille des Vaters . . . "
" Also mit einem offenen Visier ! " sagte der Graf , indem er dem Vetter die Hand schüttelte .
" So haben es die Bergheim stets gehalten .
Offen bekenne ich , daß ich Ihnen von Herzen den besten 77 Erfolg wünsche .
Sie gefallen mir : jeder Zoll ein Gentleman !
Das ist mein Ideal ! "
" Ich habe stets in meiner Familie gehört , daß Sie es erreicht haben . "
" Ich bin nicht eitel ; doch dies Lob erfreut mich ; es zu verdienen ist das Ziel meines Ehrgeizes .
Sie werden also meinen Worten glauben :
das verlangen ja selbst die guten Leute , die keinen point d' honneur haben . "
" Es bedarf solcher Versicherung nicht ! "
" Verständigen wir uns , lieber Vetter !
Ich bin Ihr Bundesgenosse , wenn es gilt , Ihnen die Hand der schönen Mathilde zu gewinnen .
Sie passen zusammen : Jugend , Schönheit , geistiges Vollblut .
Man muß stets für die Rasse sorgen . "
" Aber , lieber Vetter . . . "
" Mißverstehen wir uns nicht !
Rasse ist der geistige Adel : der Teufel hole die Plebejer , die von Kopf zu Fuß ein untergeordneter Schlag sind .
Die Erbschaft des Blutes ist mehr wert als Millionen Erdschollen und Fidibusse von Bankscheinen .
Ich wünsche Ihre Ehe mit Mathilde :
da ist die rechte 78 Ebenbürtigkeit von Geist und Herz , Gestalt und Familie . "
" Sie wissen aber , lieber Vetter , " versetzte Felsen , " daß Gott Amor ein Querkopf ist , und selbst dort sein Veto einlegt , wo das Schicksal alles auf's passendste zusammengefügt hat . "
" Das sollte mir leid tun , herzlich leid . . . sans Phrase .
Dann würden freilich die Güter an mich fallen und ich würde sie nehmen ruhigen Blutes .
Das bin ich meiner Familie schuldig und dem Willen des Verstorbenen , der zu verhüten wünschte , daß sie durch eine Heirat Mathilden's in fremde Hände kämen . "
" Ich denke hierüber anders , " warf Felsen ein ; " mir geht der Familiensinn ab , der an Grund und Boden haftet . "
" Die solide Grundlage muß den vornehmen Familien erhalten bleiben : in Grund und Boden der heimatlichen Erde , da liegen die starken Wurzeln ihrer Kraft .
Doch ich bin nicht ungalant und weiß , was mir als Gentleman zukommt . "
" Sie wollten . . . "
" Sehen Sie mich an , lieber Felsen !
Ich bin 79 in meinen besten Jahren , obschon ich noch bessere gekannt habe .
Durch Wind und Wetter habe ich mich durchgeschlagen , die Saison in allen europäischen Hauptstädten mitgemacht . . . auch in Paris und Petersburg . . . und das sind die schlimmsten .
Einige Haare habe ich dabei lassen müssen , wie Sie sehen . . . " Graf Bergheim nahm bei diesen Worten den Hut ab und zeigte eine hohe Denkerstirn mit ringsum sehr gelichtetem Haupthaar .
" Auch fühl ich hin und wieder eine gewisse Unbequemlichkeit und Schwerfälligkeit in diesen meinen Spazierstöcken . "
" Sie machen durchaus , " versetzte Felsen tröstend , " den Eindruck eines rüstigen Mannes . "
" Nun , das freut mich , der Eindruck ist immer die Hauptsache .
Drinnen in Kopf und Herz sieht es freilich etwas wüst aus :
da finden sich ausgebrannte Ideale , verräucherte Götter und Göttinnen , abgetakelte Wracks von Gedanken und Gefühlen , die mit stolzen Segeln hinausfuhren . . . bah ! der Humor ist geblieben , ein verteufelter Humor . . . 80 und dann . . . ich bin stets auf dem Platze , ich stehe meinen Mann , wo es die Ehre gilt ! "
" Daran zweifelt Niemand , bester Graf ! "
" Sehen Sie , sowie ich hier vor Ihnen stehe , habe ich noch Glück bei den Frauen .
Es überrascht mich oft selbst . . . weiß Gott , man tut den Schönen Unrecht :
sie richten sich nicht nach dem Kalender .
Wenn man einen Zauberstab besitzt , in welchem recht viele Liebesgeschichten eingekerbt sind , da kommen immer neue dazu : es ist das eine Art von Magie ; ich komme mir oft vor , wie der Rattenfänger von Hameln . "
" Ich wünsche Ihnen Glück zu Ihren Eroberungen , " sagte Felsen trocken ; " das hat freilich für einen Dritten wenig Interesse .
" Nicht so schnell fertig mit dem Wort , junger Vetter , " versetzte jetzt der Graf , indem er sich zu seiner ganzen Höhe aufrichtete , " nicht aus Eitelkeit erzähl ich Ihnen dies alles !
Ich weiß sehr wohl , dergleichen imponiert jungen Leuten überhaupt nicht : die wissen besser , wo Bartel den Most holt .
Nein , ich will nur mein Benehmen , meine Anwesenheit auf diesem Schlosse rechtfertigen .
Sehen Sie , wenn 81 mir diese Güter zufallen , dann halte ich es für meine Pflicht , dem Fräulein meine Hand anzubieten , und mit allem , was ich da erzählte , wollte ich nur vorbeugen , daß sie mich nicht auslachen . "
" Welches Recht hätte ich dazu ? "
" Nicht wie ein Dieb in der Nacht will ich geschlichen kommen , und ihr den schönen Besitz rauben ; ich will ihr denselben wiederbieten , das verlangt mein point d'honneur .
Darum mußte sie mich kennen lernen und ich sie ; darum bin ich hier auf dem Schlosse .
So . . . nun habe ich alle meine Karten auf den Tisch gelegt .
Ich bin ein Nebenbuhler in der Rückhand ; ich trete erst vor , wenn Sie das Spiel verloren haben . . . sonst Renonce , total Renonce . . . schütteln wir uns die Hände ! "
Felsen schlug herzlich ein :
" Ich freue mich Ihrer Offenheit !
Was mich betrifft , so kennen Sie ja meine Karten . "
Während dieses Gespräches hatte die alte Lore die Schloßherrin ans Ufer gewinkt .
Nicht weit von dem Wirtshause stieg diese aus und beide bemühten sich , den freizügigen Kahn am Ufer festzubinden .
" Da kommt die Donna Diana , " sagte 82 Bergheim , indem er etwas beiseite trat , um das Wiedersehen nicht zu stören ; " an es Werk , Don Cesar !
Ich bin nur Prinz Luis , oder begnüge mich auch wie Perin mit einem Kammerkätzchen . "
Die Baroneß ging mit freundlicher Begrüßung auf den Baron zu und hieß ihn mit einer gewissen Herzlichkeit willkommen .
" Wie freue ich mich , Sie kennen zu lernen ; doch warum sind Sie nicht im Schlosse abgestiegen ?
Gehe , Lore , das Fremdenzimmer neben Graf Bergheim soll zurecht gemacht werden .
Sie sind mein Gast .
Und so sehen wir uns , als wäre es zum erstenmal ; denn unsere frühere Bekanntschaft zählt nicht . "
" Sie waren nur ein kleines Mädchen . . . "
" Und Sie ein hochgewachsener Gymnasiast , zu dem ich mit Ehrfurcht emporsah .
Sie dürfen sich nicht wundern , wenn ich jetzt weniger Ehrfurcht an den Tag lege . "
" Wir jungen Leute sind zu eitel , um solche Gefühle einflößen zu wollen . "
" Damals kam ich ja bald fort . . . in Pension . " 83 " Zu meinem Leidwesen , denn ich spielte gern mit Ihnen . "
" Aber , lieber Felsen , wir wollen doch zum alten Comment zurückkehren ; wozu das feierliche Sie ?
Wir duzten uns , als wir zusammen den Ball schlugen ; so wollen wir auch jetzt uns duzen , wo wir andere Dinge in die Luft schlagen , als Bälle ; ich mache es wenigstens so mit allen guten Lehren , die ich erhalte . "
" Gewiß , wir sind ja auch Cousin und Cousine . "
Graf Bergheim war ein aufmerksamer Beobachter der Begegnung gewesen ; es schien ihm , als würde Felsen reüssieren , und dies gab ihm ein behagliches Gefühl ; er trat etwas aus dem Hintergrund hervor und wurde sehr rasch von Mathilde in die Debatte verwickelt .
" Das mußt Du nicht glauben , " sagte sie zu Felsen , " daß ich viel gescheuter geworden bin als damals . . . , ich bin noch immer ein sehr launenhaftes Kind , nicht wahr , lieber Graf ? "
" Das muß ich bescheinigen , " versetzte Bergheim , " doch es ist kein Unglück .
Ein weibliches Wesen ohne Capricen wäre eine Mißgeburt .
Frauen sind 84 für die Liebe bestimmt , und was ist denn die Liebe als eine Caprice ? "
" Das ist die Weisheit des Philosophen aus der Tonne , " sagte Mathilde lachend .
" Sieh Dir unseren Vetter Bergheim an , . . . der ächte Diogenes . "
" Nur daß ich keinen zerrissenen Mantel trage und mehr auf die Dehors sehe als der alte Zyniker .
Und mit der Laterne such ' ich schon längst keine Menschen mehr , weil ich weiß , daß ich keine finden würde . "
" Ich muß , " sagte Mathilde zu Felsen mit übermütigem Ton , " Dich doch mit meinem armen Selbst bekannt machen , damit Du nicht erstaunst und erschrickst .
Ich reite wie der wilde Jäger . . . nicht wahr , Bergheim ? "
" Es ist ein halsbrechendes Vergnügen , " versetzte dieser bestätigend , " die Cousine zu Roß zu begleiten . "
" Ich schwimme wie die Melusine . . . . nicht wahr , Bergheim ? "
" Fehlt nur der Fischschwanz ! "
" Ich rudre wie der preisgekrönte Sieger einer Regatta . . . nicht wahr ? " 85 " Mir schwindelt noch von der Kahnfahrt . "
" Ich bin lustig , singe und tanze , behaupte , was mir durch den Kopf geht und will immer Recht haben . . . nicht wahr , Bergheim ? "
" Man muß es eben mit ihr aushalten , " meinte dieser zu Felsen .
" Nun , ich will_es mit Dir versuchen , Cousine ! " sagte der Baron ; " ich habe Mut und den besten Willen . "
" So gib mir die Hand , mein Leben , und komme auf mein Schloß mit mir .
Du sollst mit mir alle Räume besuchen , durch die wir uns im munteren Spiele gejagt , als ich noch ein Kind war .
Gib mir Deinen Arm , lieber Vetter !
Bergheim , Sie sind abgelöst !
Gewehr bei Fuß !
Das ist hier die nähere Linie :
sie hat den Vorrang vor einem so weitverzweigten Vetter !
Allons , marchons ! "
Und mit heiterem Lachen schritt die Baroneß an Felsen's Arm dem Schlosse zu und verschwand hinter den Gebüschen des Teichufers , durch welche ein Pfad nach der Seitenpforte des stolzragenden Gebäudes führte .
Wo der Teich sich verschmälerte , da führte er über eine schwanke Brücke , über eine 86 mit Hängebirken bewachsene und mit Schwertlilien besetzte Insel , und dann wieder über ein Brückchen ins Schloß .
Die alte Lore schritt als Duenna , den Strickstrumpf in der Hand , hinter den jungen Herrschaften einher , und der Eifer , mit dem sie ihre Nadeln klappern ließ , legte Zeugnis ab von der hochgradigen Erregung des halbtauben Schloßfräuleins , dessen Herz mit Freude und schönen Hoffnungen erfüllt war .
Graf Bergheim sah nachdenklich dem jungen Paare nach und zeichnete Figuren in den Sand mit seinem Stocke .
Als dasselbe über die Brücke nach der Insel schritt , da überhauchte es gerade das Abendrot mit einem verklärenden Licht .
Auch alle Schloßfenster leuchteten nach wie zur festlichen Begrüßung .
Der Graf hatte seine eigenen Gedanken .
Das ging ja nach Wunsch und er konnte hoffen , die Bescherung bald los zu sein .
Dann zog er mit ruhigem Gemüte heimwärts , und alles war , wie es vorher gewesen .
Und doch . . . es war ihm nicht ganz so wohl zumute , wie er sich selbst zu überreden suchte :
er konnte doch ein fatales 87 Gefühl nicht unterdrücken .
Diese Mathilde war doch ein verzweifelt appetitliches Geschöpf , und daß er so daneben stehen mußte . . . doch er verscheuchte mit einem gewaltsamen Ruck solche Gedanken ; der Kavalier in ihm richtete sich stolz auf und jene plebejischen Neigungen , die allen Menschenkindern gemeinsam sind , mußten sich ducken .
Doch das kostete einen durchgreifenden Entschluß . . . und von dieser Anstrengung mußte er sich erholen , indem er auf einsamen Pfaden frische Luft schöpfte .
Er ging einen Steg , der sich durch Hagedorn- und Haselnußbüsche schlängelte und einen Durchblick auf die Landstraße und die Kornfelder gestattete , welche ihr zur Seite hin wogten und wallten .
Da war es ihm , als ob auf einmal die blauen und roten Kornblumen in den Feldern mobil geworden wären und sich auf dem Rain , der zwischen den wallenden Ähren hindurchrührte , hin und her bewegten .
Und vor den Kornblumen einher schritt etwas eintönig Graues mit breitem Hut wie ein spazierengehender Pilz aus dem Walde .
Als die hohen Ähren nicht mehr ihr hin und her schaukelndes goldenes Gespinst über diese 88 fleurs animees breiteten , als ein höchst prosaisches Rübenfeld sie ablöste , da sah der Graf , daß diese tanzenden bunten Farben Bänder waren , die von Mädchenhüten herabwehten , und daß diese ganze Wallfahrt sich nach Burgdorf hinbewegte .
Der graue Pilz schien allerdings ein merkwürdiges Fabelwesen zu sein ; doch bei näherem Hinblick zeigte es sich , daß dies Wesen mit dem grauen breitkrempigen Hut ein Begleiter der jungen Damen war , der etwas Schweres trug .
War das ein Mädchenpensionat ?
Ein Lehrer konnte dieser Herr nicht sein : dagegen sprach der etwas martialische Schnurrbart , der sich allmählich im Abendlicht deutlich abzeichnete .
Die jungen Damen aber schienen ganz hübsche Geschöpfe zu sein .
Die Schönen im Plural . . . das war etwas , welchem Graf Bergheim nie zu wiederstehen vermochte , und das war nicht seine einzige Ähnlichkeit mit Mephistopheles .
Er trat daher sogleich seinen Rückweg an , um der Wallfahrt der jungen Schönen auf dem Fuße zu folgen .
Röschen hatte den raschen Entschluß gefaßt , noch heute nach Burgdorf überzusiedeln .
Ihr lebhaftes Naturell , das dem Entschluß rasch die Tat 89 folgen ließ , das schöne Wetter , das ins Freie lockte , und eine unbestimmte Sehnsucht , den Baron von Felsen wiederzusehen ; ließen ihr in dem Städtchen keine Ruhe mehr .
Sturmwedel wurde mit einer Tasche beladen , welche Bücher und die nötigen Toilettengegenstände enthielt ; das schwere Gepäck sollte am nächsten Tage nachfolgen ; die Freundinnen aus dem Kränzchen gaben ihr das Geleit .
Es war schon am Abend , und die jungen Damen hatten wenig Aussicht vor der Dunkelheit zurückzukehren :
doch der Abend versprach herrlich zu werden ; der Vollmond ging in diesen Tagen so früh auf , daß sein breites Gesicht schon hinter den Bergen hervorguckte , wenn die Sonne am glühenden Westhimmel versank , und überdies war Sturmwedel ein sicherer und kräftiger Schutz .
So hatte die Karawane der jungen Damen in heiterster Laune ihren Weg angetreten ; sie schritten durch die Kornfelder singend und Blumen pflückend und wanden Zyanen und Kornraden zum Kranze .
Auch Sturmwedel erzählte viel von seiner Alten , die er den jungen Damen als ein Ideal hinzustellen beflissen war , obschon alles , was er im Eifer 90 mitteilte , nur dazu dienen konnte , den Glauben an dieses Ideal zu erschüttern .
Die Mädchen ruhten nicht , ihrem Begleiter die Geheimnisse seiner Häuslichkeit abzufragen , und jede Antwort , die er gab , nahm einen dicken Strahl aus dem Heiligenschein der Frau Sturmwedel , bis die Alte , ihrer Glorie entkleidet , als eine böse Sieben dastand .
Sehr ergötzten sich dabei die jungen Damen über die verkehrten Auffassungen des Pedells , der ein Eulenspiegel wider Willen war und eine seltene Gabe hatte , die Fragen und Absichten anderer Leute mißzuverstehen .
Da das Kränzchen heute Morgen unterbrochen worden war , so suchte Röschen mit der Gewissenhaftigkeit , die sie auszeichnete , das Versäumte nachzuholen .
" Geschichten aus dem Altertum , "
. . . das war eine jener Lektionen , die man auch beim Spazierengehen und in frischer Luft absolvieren konnte .
Sie waren noch nicht mit der Geschichte der Nausikaa zu Ende gekommen , welche Sabine von Bomst mit einem gewissen pikanten Humor erzählte , als sie schon das Wirtshaus erreicht hatten , wo das 91 Comitat sich von der Heldin des Tages verabschieden mußte .
Sturmwedel sorgte für den erquickenden Trank , indem er durch sein energisches Auftreten bei der Bedienung Aufsehen erregte .
Kellner und Wirtsmädchen flogen herbei mit Bierseideln und der Pedell säumte nicht , den Damen zuzutrinken : eine Höflichkeit , die er möglichst oft wiederholte , um sich von den Anstrengungen des Tages zu erholen .
Unbemerkt war Graf Bergheim den jungen Damen gefolgt : so viel fröhliche Jugend übte selbst auf sein blasiertes Herz einen wohltuenden Einfluß .
Er setzte sich in eine dichtumwachsene Laube hinter dem Tische , an dem die Mädchen Platz genommen und lauschte mit sarkastischem Lächeln auf ihre Gespräche .
Unerbittlich waltete Röschen ihres pädagogischen Amtes .
Kaum hatten die Damen sich etwas mit dem frischen Trank erquickt , so mußte fortgefahren werden mit den Erzählungen aus dem Altertum .
" Gretchen . . . erzähl uns den Mythos von Iphigenie ! "
Das kleine enfant terrible machte ein sehr verlegenes Gesichtchen .
92 " Ach Gott , das weiß ich nicht mehr genau .
Die Griechen lagen mit ihren Schiffen an einer Insel fest , weil durchaus kein Wind blies .
Da glaubten sie , die Göttin Diana zürne ihnen , und um den Zorn derselben zu beschwichtigen , nahm Menelaos seine Tochter Iphigenie . . . "
" Menelaos ? " fragte Auguste mit überlegenem Lächeln .
" Das war ja der Mann der schönen Helena , " versetzte Sabine ; " der hatte glücklicherweise keine erwachsene Töchter .
Na , die Mama würde die gut erzogen haben ! "
" Agamemnon , " ergänzte Anna , " war Iphigenies Vater . "
" Darauf kommt es doch bei dieser alten Geschichte nicht an , " sagte Gretchen ärgerlich .
" Kurz , die Tochter wurde an den Altar geschleift , der Vater zückte das Messer . . . doch welche schmerzliche Enttäuschung !
Stadt der Tochter hatte er eine Hirschkuh geschlachtet .
Iphigenie aber fuhr durch die Wolken und fiel in Tauris nieder .
Und die Griechen bekamen wieder Wind . "
" Du hast eine trostlose Manier , " versetzte 93 Röschen , " diese Sagen aus dem Altertum zu erzählen , so burschikos , so gar nicht stilvoll .
Fahre fort , Lisa , wie ging es der Tochter des Atriden in Tauris ? "
" Ach , das ist langweilig , " sagte Lisa gähnend , " sie hatte einen abscheulichen Bruder Orestes , der seine Mutter gemordet hatte . "
" Abscheulich ? " warf Auguste ein , " er rächte doch seinen Vater , den die Mutter erschlagen hatte . "
" Na die ganze Familie taugte eben nicht viel ; den Bruder verfolgten die Furien , die unangenehmsten Frauenzimmer aus der griechischen Mythologie .
Die arme Iphigenie !
In Aulis sollte sie geschlachtet werden , in Tauris sollte sie selber schlachten : sie kam aus der Schlächterei gar nicht heraus . "
" Das waren Opfer , " meinte Auguste altklug , " die den Göttern gebracht wurden . "
" Das weiß ich auch , Mutter Weisheit ; doch das ist ganz egal , die Sache bleibt dieselbe . "
" Was wollte denn Orestes in Tauris ? " fragte Röschen .
" Seine Schwester holen , wie das Orakel 94 verlangte , " erwiderte Lisa , " damit sein Wahnsinn Ende .
Doch es war ein Rebus des guten Apollo .
Orestes glaubte , er solle das Bild der Diana , der Schwester des Gottes aus dem Tempel entwenden ; doch dieser hatte des Orestes eigene Schwester gemeint . . . und die nahmen sie auch mit nach Hause .
Die Geschichte ist sehr langweilig . . . Apollo konnte sich deutlicher aussprechen , da gab es alle die Trauerspiele nicht ! "
" Wie prosaisch ! " sagte Röschen ärgerlich , " dann würde ja auch das schönste Schauspiel uns fehlen , Goethes > Iphigenie < .
Das zarte edle Weib voll Seelengröße und Hoheit echter Empfindung : o wie fühl ich mit ihr !
Und an dem Ufer stehe ' ich lange Tage , Das Land der Griechen mit der Seele suchend .
Auch ich such es mit der Seele , das Land der Schönheit und der Musen . "
Sturmwedel hatte inzwischen neue Erquickungen bestellt , und als sie angekommen , ergriff Sabine das Wort :
" Ich sehe nicht ein , warum unser gelehrtes Kränzchen nur die Strapazen der Wissenschaft 95 ausstehen soll : sind wir einmal Studentinnen , so wollen wir auch wie Studentinnen leben .
Wir können unser Latein auch zum Commerschiren brauchen .
Beginnen wir :
" Gaudeamus igitur , " und die Mädchen , welche alle die erste Strophe des Liedes kannten , sangen dieselbe in fröhlichem Chorus mit .
Da duldete es den Grafen nicht länger in der Laube , mit einer höflichen Verbeugung sich den Mädchen nähernd , rief er :
" Das geht ja hoch her . . . bin auch dabei ! "
" Vivant omnes virgines , Faciles , formosae ! "
" Ich habe die Ehre . . . Graf Bergheim , meine Damen ! "
Die jungen Mädchen erhoben sich etwas betroffen von ihren Sitzen .
Röschen ergriff indes mit Geistesgegenwart das Wort : " Ich bin die neue Gesellschafterin der Baroneß , Röschen Rostner . . . und diese hier meine Freundinnen ! "
Sie stellte dieselben der Reihe nach vor .
96 " Ich bin entzückt , " sagte der Graf , " so viele junge und hübsche Damen kennen zu lernen und erstaunt über ihre Gelehrsamkeit . . . ich habe gelauscht . "
" Wie bin ich beschämt , " flüsterte Gretchen .
" Und ich kann viel besser erzählen , " meinte Lisa .
" Sie haben uns in unserem geistigen Negligé belauscht , wir hätten sonst eine viel geschmackvollere Toilette angelegt . "
" Das Negligé stand Ihnen ganz reizend , " sagte der Graf , " trinken Sie , singen Sie , meine Damen .
Ich will nicht stören . "
" O nein , " versetzte Röschen , " es ist Zeit , daß ich auf's Schloß komme .
Sturmwedel , mein Gepäck !
Adieu , liebe Freundinnen ! "
Sie küßte sie alle ab , eine nach der anderen , Graf Bergheim stand als Flügelmann daneben , als hoffte er , daß die Reihe auch an ihn kommen werde .
" Sie , Herr Graf , " sagte Röschen , " habe ich wohl die Ehre auf dem Schlosse wieder zu begrüßen .
Lebt wohl , und besucht mich bald !
Grüßt Papa und Mama . . . ach , es ist doch am schönsten zu Hause .
Ich wäre auch nicht fortgegangen , doch 97 res ad triarias venit , es kam zum äußersten , es ging nicht anders .
Jetzt wandele ich wie eine Patrizierin auf der heiligen Straße Roms , den servus hinter mir .
Sturmwedel , folge mir ! "
Und lachend machte sich Röschen auf den Weg nach dem Schlosse , während Sturmwedel mit ingrimmiger Miene hinter ihr herschritt ; er war stets herausfordernd , wenn er getrunken hatte .
Die jungen Damen sollten seine Rückkehr abwarten , daß er sie nach Hause geleite ; doch da trat der Graf , der diese Sorte von Backfischen ganz charmant fand , als unerwarteter Ersatzmann vor .
" Sie sind ganz allein , meine Damen !
Darf ich mir erlauben , Sie auf dem Rückweg zu geleiten ? "
Sabine und Auguste fanden das sehr liebenswürdig und schmeichelhaft , Gretchen hatte den Mut zu erklären , daß sie alle das mit Dank annähmen ; und Lisa flüsterte zu Anna :
" Gott , wie langweilig !
Ein so bejahrter Herr ! "
" Doch Sie werden mir verzeihen , ich weiß mit den Alten nicht recht Bescheid . "
" Das wundert mich , " sagte Auguste zu Sabine , " es ist doch sein Genre , die Alten . " 98 " Wer präsidiert denn , " fragte der Graf , " in Ihrem gelehrten Kränzchen ? "
" Röschen , " antwortete Sabine , " in ihrer Abwesenheit bisweilen ich selbst , Sabine von Bomst ! "
" Muß man ein Examen bestehen , um in Ihren Kreis aufgenommen zu werden ? "
" Gewiß , " sagte Sabine , indem sie eine sehr würdige Miene annahm , " erzählen Sie uns eine Geschichte aus dem Altertum ! "
" Ja , ja , " riefen Alle und umhüpften händeklatschend den Grafen , der sich vorkam , wie der Meergreis unter den Najaden der Fluten .
" Doch ich habe mir bloß die amüsanten Geschichten behalten und die dürfen Sie nicht hören .
Da müssen wir den hohen Olymp mit seiner haarsträubenden Galanterie ganz aus dem Spiele lassen .
O , ich weiß , was diese jungen Damen von mir verlangen können ; ich werde mich bestreben , bildend auf Ihr Gemüt zu wirken . "
" Bitte . . . bilden Sie , " sagte Sabine .
" Wir suchen " , begann Bergheim , sich räuspernd , mit pathetischem Ton , " das weibliche Ideal und zwar in jener Zeit , als sich Ilium dazu vorbereitete , 99 von Schliemann ausgegraben zu werden . . . in der Zeit des trojanischen Krieges . "
" Den Homer so schön besungen , " warf Anna ein .
" Der würdige Rapsode hätte sich einen minder frivolen Gegenstand aussuchen können . "
" Frivol ? " fragte Auguste erstaunt , " der trojanische Krieg ? "
" Ein Krieg , der geführt wurde um eines leichtsinnigen Weibes Willen .
Ja , meine Damen , die griechischen Heerführer waren meistens unglücklich verheiratet .
Wie ganz anders die Trojaner !
Diese Andromache mit dem kleinen Sohne Hectors . . . wie hieß er doch gleich ? "
Alle verharrten in einem verlegenen Schweigen .
" Der liebe , artige Kleine . . . keine der Damen ? "
" So hoffe ich eine Bank heraufzurücken . . ich weiß es und bin stolz darauf ; die Säuglinge sind sonst nicht meine Force .
Er hieß Astyanax . . . "
" Den Namen habe ich nie gehört , " sagte Lisa .
" Astyanax , " fügte Sabine hinzu , " für ein Kind ein recht schwerfälliger Name ; er steht nicht im Kalender und läßt sich gar nicht abkürzen . "
. . . 100 " Homer , " sagte der Graf , " braucht lange Namen für seine Hexameter .
Nun , bin ich würdig , in Ihr Kränzchen aufgenommen zu werden ? "
" So rasch geht das nicht , " versetzte Sabine ; " der Astyanax ist ein zu kleines Wickelkind . . . damit allein kommen sie nicht durch .
Erzählen Sie weiter . "
" Lassen wir den Schreihals , " sagte der Graf ; " Andromache war jedenfalls eine gute Mutter .
Doch zu den griechischen Generalen zu kommen :
da war Menelaos , der hatte die Helena geheiratet , die mit Paris durchging :
er lief ihr nach mit einem großen Heere , und obschon sie zehn Jahre älter und häßlicher geworden , nahm er sie wieder mit nach Hause : ich , meine Damen , hätte es nicht getan . "
" Ist das vielleicht das Ideal , " fragte Sabine , " das Sie uns vorführen wollen ? "
" O nein !
Agamemnon hatte gar eine tragische Frau . . . die war noch schlimmer .
Sie schlug ihn tot , als er von Troja zurückkam , und hatte sich inzwischen einen Liebhaber angeschafft .
Wie kann man auch seine Frau zehn Jahre lang allein lassen . . . das war sehr unvorsichtig ! " 101 " Wer mich verurteilt , " sagte Lisa , " mich zehn Jahre hindurch zu langweilen , den schlage ich auch tot . "
" Nur Einer hatte die rechte Wahl getroffen : jetzt komme ich zu meinem Ideal .
Der kluge Odysseus hatte die schlaue Penelope geheiratet ; sie ließ sich den Hof machen von einer ganzen Horde von Freiern , aber sie nasführte sie alle und wahrte die Treue .
Gewiß war sie ein wenig kokett und legte keinen Wert auf weibliche Arbeiten , da sie dieselben stets wieder ruinierte ; doch sie ist das Ideal einer guten Gattin und Hausfrau und ich habe die Ehre , sie Ihnen als leuchtendes Vorbild zu empfehlen . "
" Schlau und kokett , " meinte Gretchen , " das ist nichts für mich . "
" Jedenfalls hatte sie sich trotz ihres großen Bengels Telemachos sehr gut konserviert ; sonst wäre sie nicht so von Verehrern bestürmt worden .
Auch das empfehle ich Ihnen für Ihre späteren Lebensjahre .
Zunächst hat es keine Not damit !
Nun , wie habe ich mein Examen bestanden ? " 102 " Genügend , " sagte Sabine , " Sie haben Chancen für die Aufnahme . "
Alle Mädchen stimmten diesen mit feierlichem Ernst gesprochenen Worten zu .
" Es ist ein klassischer Kreis , in welchen ich trete . . . ich bin wenigstens ein alter Klassiker .
Darf ich um Ihren Arm bitten , Fräulein von Bomst , und um den Ihrigen , Fräulein Auguste ? "
Beide junge Damen trugen kein Bedenken , sich von einem so kundigen Thebaner führen zu lassen .
" Verstatten Sie mir eine kurze Zeit einen Platz in Ihren Herzen , bitte , nur als Trockenwohner für die künftigen Mieter .
Ich bin sehr abgehärtet und werde mich nicht erkälten .
Und nun Geleit ich Sie :
" Gaudeamus igitur Juvenes dum sumus "
Die jungen Damen stimmten lebhaft ein , und so setzte sich der fröhliche Zug in Bewegung , dem Vollmond entgegen , der rötlich über den Waldbergen aufging .
Da kam Sturmwedel aus dem Schloß und als er sah , daß seine Schutzbefohlenen alle 103 ausflogen , stürzte er ihnen nach !
Zu seiner größten Bestürzung erkannte er den Grafen Bergheim als den Führer der lustigen Schar .
" Ha , der Marder im Taubenschlag , " brummte er vor sich hin ; . . . " was wird meine Alte sagen " .
Und schwer keuchend bot er den letzten Hauch von Roß und Mann auf , um dem Räuber die unschuldigen Opfer zu entreißen .
104 Die früher so altersgraue Wohnung des Direktors , die neben dem Gymnasium lag , hatte seit zwei Jahren einen neuen Anstrich erhalten , dank den Bemühungen seiner Gattin , welche durch ihre persönliche Liebenswürdigkeit bei den maßgebenden Behörden der Provinz diese Verschönerung durchgesetzt hatte .
indes konnte das Haus dadurch keine modische Eleganz gewinnen ; dazu waren die Zimmer zu niedrig , die Treppen zu eng ; die Vorhallen mit ihren altertümlichen Gewölberippen hatten etwas Dumpfes ; kurz , die neue Gewandung wollte nicht recht passen zum engbrüstigen und unmodernen Inneren des Hauses .
Das Zimmer des Direktors lag in dem etwas höheren Erdgeschoß .
Hier hatte Amanda - so hieß seine Gattin - durch Ankauf eines höchst eleganten 22 Schreibtisches von Mahagoni , durch eine ganze Niederlage von Nippsachen , die sie auf den kleineren Spiegel- und sonstigen Tischen verstreute , alles mögliche getan , um dem Zimmer ein etwas modisches , geputztes Aussehen zu geben .
Wenn nur nicht die alten , bis an die Decke reichenden Bücherregale gewesen wären , mit ihren oft unscheinbaren Lederbänden oder hin und wieder sogar zerfetzten Pappdeckeln !
Das stand ja alles nicht in gerader Reihe aufmarschiert , die einen wohltuenden Eindruck auf das Auge gemacht hätte ; das war ein unregelmäßiges Durcheinander , in welches auch die Hand der Direktorin keine rechte Ordnung zu bringen vermochte .
Eben saß der Direktor eifrig bei seiner Arbeit ; er verfaßte ein neues Horazlexikon ; die kleinen Tische hatte er an den Schreibtisch herangeschoben , um alle Ausgaben des Horaz gleich bei der Hand zu haben ; der Nippkram war auf die Fensterbretter postiert worden , wobei einer oder der andere kleine Chinese im Getümmel etwas geschunden wurde .
Dafür lachte jetzt freundlich zur Linken der Meinicke an , zur rechten der Bentley und die Scholien des Porphyrio lagen auf der Erde zu seinen Füßen .
23 Pakete Zettel waren vor ihm auf dem Schreibtische aufgetürmt : das war der Buchstabe B. und jetzt war er beim E. angekommen und schrieb mit Behagen aus dem Gedächtnis die Redewendungen nieder , welche sich an das eine oder das andere mit diesem Buchstaben beginnende Hauptwort knüpften .
In dieser Beschäftigung störte ihn seine Gattin , welche bei ihrem Eintritt mit Mißvergnügen bemerkte , daß alle die kleinen Porzellangetterchen und sonstigen Nippfiguren ins Exil am Fenster geschickt worden waren .
Direktor Rostner war stets so in seine Arbeit vertieft , daß ihn der wildeste Schlachtlärm kaum hätte aufscheuchen können :
doch wenn das seidene Gewand seiner Frau ins Zimmer rauschte , da empfand er stets ein nervöses Prickeln bis in die Fingerspitzen ; ihm war zumute , als wäre er von dem Schlage einer elektrischen Batterie getroffen worden ; er fuhr in die Höhe , auch wenn die schönste dichterische Wendung des Meisters von Venusia ihn mit ihrem Sirenenzauber gefesselt hielt .
" Wir erhalten ja Besuch . . . Frau Sturmwedel sagte mir . . . " Rostner hoffte das Gespräch mit seiner Gattin 24 abzukürzen , indem er ihr über die Schulter hinweg die Visitenkarte des Baron Felsen überreichte .
" Ein Schüler von Dir ? " fragte Amanda .
" Ja , und zwar ein guter , fleißiger Schüler ! "
" Du wirst den Baron mir hoffentlich vorstellen .
Du hast mir ja so viele Predigtamtskandidaten mit krummgezogenem Johannisscheitel und erst neulich einige literarische Vagabunden mit einer Wäsche von fragwürdiger Sauberkeit vorgestellt , welche alle die Ehre hatten , Deine Schüler zu sein .
Ein Baron ist doch etwas anderes . . . und ich liebe den vornehmen Umgang . "
" Gewiß werde ich Dir den Baron vorstellen . . . er war ja mehrere Jahre lang in Pension bei mir und einer meiner Lieblinge ! "
Rostner tauchte die Feder wieder ein , blätterte in seinen Zetteln herum und deutete damit seine Überzeugung an , daß der Gesprächstoff , der seine Gattin herbeigeführt habe , jetzt wohl erledigt sei und er wieder an seine Arbeit gehen könne .
Amanda berührte ihren Mann leise mit der Spitze ihres Sonnenschirms , schob Bentleys Horazausgabe von dem nächsten Stuhl , daß sie etwas 25 unsanft zur Erde fiel und sprach dann die fatalen Worte :
" Ich habe mit Dir zu sprechen , Rostner . "
Der Direktor warf noch einen wehmütigen Blick auf die Zettel , die vergeblich jetzt auf die unsterblichen Worte des Horaz harrten , spritzte die Feder aus und hörte mit stummer Ergebung .
" Ich habe mir_es überlegt , Amadeus , " begann Amanda mit ihrer sonoren Stimme , die einen gewissen befehlenden Ton hatte , " es wird sich kaum anders einrichten lassen .
Wenn wir drei Pensionäre nehmen , brauchen wir Röschens Zimmer . "
Rostner rückte mit einem verdrießlichen " Hm , hm , " auf seinem Stuhle hin und her .
" Ich will ja Röschen nicht verstoßen , " fuhr Amanda fort , " obschon ich finde , daß ihre gelehrten Konventikel unser Haus lächerlich machen . "
" Nun , nun , " meinte der Gatte , " Gelehrsamkeit ist doch nichts Lächerliches . "
" Bei alten Herren nur bisweilen , wenn sie zur Unzeit zutage tritt . . . bei jungen Mädchen immer ! "
" Das will ich doch nicht sagen , liebe Amanda ! " 26 " Aber ich will es sagen , lieber Amadeus !
Natürlich gibst Du es nicht zu ; denn Du trägst ja die Schuld daran , daß Röschen mit Latein und Griechisch besser Bescheid weiß als mit Plätten und Kochen . "
" Geistige Bildung , " versetzte der Direktor , nachdem er sich vorsichtig geräuspert hatte , um auch für eine längere Rede vorbereitet zu sein , " sie ist eine Zier auch des weiblichen Geschlechts ; denn sie ist ein Teil unserer Menschenwürde und ich kann es nicht dulden , daß . . . "
Da fiel ihm Amanda ins Wort , welche gegen die längeren Reden des Gatten , die sie als " Schulreden " zu bezeichnen pflegte , eine unverhohlene Abneigung zeigte :
" Du ereiferst Dich ja ordentlich , lieber Amadeus !
Mir fehlt es wohl an geistiger Bildung ?
Es hapert wohl mit meiner Menschenwürde ?
Doch lassen wir das .
Galanterie ist einmal keine Tugend der Gelehrten ; ich wollte über Röschen mit Dir sprechen . "
" Das arme Mädchen ! "
" Arm ?
Warum ?
Reich sind auch meine Kinder 27 nicht ; doch ich liebe Röschen trotz ihrer Eigenheiten nicht weniger als Du .
Ich will für sie sorgen . . . sie muß heiraten . "
" Heiraten ? " rief Rostner befremdet aus .
" Gewiß !
Ich will doch wahrlich ihr Glück ! "
" Heiraten ?
Sie hat nie davon gesprochen , sie denkt nicht daran . "
" Aber ich denke daran . . . und auch andere .
Sie gefällt , sie macht Eindruck ; sie ist ja ganz hübsch und artig .
Viele Männer begnügen sich damit ; sie verzichten auf das Stattliche der ganzen Erscheinung , das doch nachher für eine Frau sehr ins Gewicht fällt . "
" Du bist freilich ganz anders , " versetzte der Direktor . . . nicht ohne einen tiefen Seufzer , " Du imponierst . "
" Ich wünschte besonders Dir zu imponieren .
Doch das beiläufig , der Geschmack ist eben verschieden .
Oberlehrer Berning interessiert sich für das Mädchen . "
" Berning ? "
" Er sprach mit mir von Röschen . . . "
" Wirklich ?
Ich glaubte , er interessiere sich mehr 28 für Dich ! "
Etwas wie ein siegesfreudiges Lächeln glitt über Amanda's Züge ; es war ja ihr Stolz und Triumph , daß sie den Männern gefiel ; doch als ehrbare Gattin und Mutter mußte sie diese flüchtigen Empfindungen verleugnen , und mit einer leisen Verschämtheit sagte sie :
" Torheit . . . er ist eben galant . "
" Sehr galant , " fügte der Gatte hinzu .
" Das befremdet Dich wohl ?
Dergleichen steht nicht in Deinen Büchern ; doch es ist die Sitte der feinen Welt .
Du kannst sehr ruhig sein : er liebt Röschen und hat bei mir unter der Blume um ihre Hand angehalten . "
" Berning ? " rief Rostner ärgerlich , indem er die Glossen des Porphyrio , ohne es zu wissen und zu wollen , mit dem Fuße fortstieß , " er ist mir nicht genehm !
Das ist so einer der modernen Herren , welche den Gentleman spielen , von Kopf zu Fuß korrekt nach dem Modejournal und mit so vielen noblen Passionen , als ihre Mittel nur irgend ihnen erlauben .
Ich mag sie alle nicht - diese Firlefanze , die sich ihres Lehrerberufes imgrunde schämen und den großen Herren spielen wollen .
Unser 29 Ideal bleibt immer der Dorfschullehrer mit dem Baculus , der Mann im schlichten Rocke , der nichts kennt als seinen Beruf .
Nur wer keine anderen Gedanken hat als die Jugend zu bilden : das ist der echte Lehrer .
Dieser Berning tanzt , geht auf die Jagd , ist mit den Landjunkern Du und Du , macht den schönen Frauen und Mädchen den Hof ; er trinkt , ja er spielt vielleicht ; er ist mir der mißliebigste von allen Lehrern der Anstalt ! "
Amanda zuckte mit den Achseln :
" Das tut mir leid , aufrichtig leid !
Ich hoffe Du wirft dies Vorurteil ablegen ; denn Berning ist ein geeigneter Gatte für Röschen und er wirbt um sie . "
" Das befremdet mich !
Dieser Glücksjäger und unser armes Röschen . . . ich glaube nicht daran .
Er ist der Mann , eine reiche Frau zu berücken , da er viel Geld braucht , und es wird ihm auch gelingen , durch sein bestechendes Wesen eine solche Goldschöne zu berücken .
Er und Röschen . . . es kann nicht sein . . . ich glaube fast , Ihr wollt mich sicher machen . " 30 " Amadeus ! " rief Amanda jetzt entrüstet , " ich verbitte mir solche beleidigende Annahmen . "
Sie erhob sich von ihrem Stuhle mit zornfunkelnden Augen ; der Direktor schrumpfte auf dem seinigen etwas zusammen und trat nach dem kühnen Ausfalle den Rückzug an .
" Entschuldige nur ; es war nur eine Variante , die mir so herausfuhr ; es wäre ja ein Abgrund von Schlechtigkeit , wenn Ihr hinter meinem Kinde Euch vor mir verstecken wolltet . "
" Verschone mich künftig mit solchen Lesarten , " versetzte Amanda , im Zimmer auf- und abgehend , um ihre Erregung zu bemeistern .
" Es handelt sich um Röschen's Glück , " fuhr sie fort ; " Berning hat Konnexionen , er wird es weit bringen .
Die Hochzeit kann bald stattfinden , die Aussteuer macht ja nicht viel Mühe .
Sie geht in das Haus des Gatten , wir erhalten Platz für unsere Pensionäre und uns allen ist geholfen . "
" Das geht alles sehr rasch , " versetzte Rostner , " ich kann so rasch nicht folgen .
Doch was sagt denn Röschen dazu ? "
" Das wollen wir bald hören , " erwiderte 31 Amanda , indem sie die Klingelschnur zog und dem rasch erscheinenden Hausmädchen den Befehl erteilte , das Fräulein herbeizurufen .
Auch Rostner hatte sich jetzt erhoben ; seine Züge hatten jenen energischen Ausdruck angenommen , der ihnen sonst fremd war , aber dann nicht ausblieb , wenn er sich zu einem Kampfe mit der widerspenstigen Prima rüstete .
" Nichts geschieht ohne Röschen's freie Zustimmung .
Will sie den Berning , nun . . . da knöpf ich meinen Rock zu und stecke meine Bedenken in die Tasche .
Will sie ihn nicht , so wird sie nicht gequält , so wahr ich Rostner heiße ! "
Es öffnete sich die Türe und ein allerliebster Mädchenkopf sah herein .
Wer da von Schulröschen gelehrtem Zirkel gehört , der mußte glauben , daß das junge Mädchen blasse Wangen habe , abgehärmt durch unzeitige Studien , daß sie ein kleiner eckiger weiblicher Pedant sei mit jener Verdrossenheit , welche für eine Mitgift aller Gelehrsamkeit gilt .
Doch Röschen war ein munteres frisches Mädchen , mit ungetrübten blauen Augen , die nur bisweilen aus einem schalkhaften Hinterhalt hervorzublicken schienen , mit 32 feingeschnittenen Lippen , um die meistens ein gewinnendes Lächeln spielte , mit dunklem vollem Haar , das losgelöst die ganze schlanke Gestalt umfließen mochte .
" Ist es denn wahr ? " rief sie hereinhüpfend , " wir bekommen Besuch ?
Du ließest mich ja rufen .
Gustav , Papa ?
O , ich besinne mich sehr wohl auf ihn :
er war ein großer Junge und ich ein kleines Mädchen , aber er spielte oft mit mir . "
" Ja " , versetzte Rostner , " der Baron kommt , um die Stätte wiederaufzusuchen , wo er einen Teil seiner Jugend verlebt hat . "
" Das ist schön ! " rief Röschen in die Hände klatschend , "o , wie das alles wieder vor meiner Seele aufgeht , wenn ich darüber nachdenke .
Wie oft hat er mit mir gekegelt !
Ich hatte solch ein kleines Kegelspiel für's Zimmer .
Es lärmte nicht allzusehr , aber wir lärmten desto_mehr , wenn alle Neun fielen .
Da blies ich Trara in der hohlen Hand und er nahm die Kindertrompete und blies eine Fanfare ! "
" Das muß sehr hübsch gewesen sein " , warf Amanda spöttisch ein ; " hat Euch denn Niemand verboten , solchen Lärm zu machen ? " 33 " O , nein " , versetzte Röschen , " Mama saß dabei und lachte .
Einmal trug er mich Huckepack . "
" Pfui , der große Mensch ! " rief die zweite Mutter aus mit einer Miene tiefgefühlten Abscheus über diese Taktlosigkeit .
" Doch ich war damals umso kleiner " , sagte Röschen ganz unbefangen , ohne sich durch diese Bemerkung stören zu lassen .
" Wir waren mit Papa im Walde . . . Papa , weißt Du noch ?
Und Mama war auch dabei , meine gute liebe Mama . . . und da war auch ein Wolkenbruch gefallen , es war , als wäre der ganze schwarze Himmel herniedergebrochen .
Die Wege waren schlecht geworden und die Bäche geschwollen .
Da nahm er mich zuerst auf den Arm und dann trug er mich Huckepack weit , weit und lange und meine Strümpfchen waren so trocken , als wäre ich in Ballschuhen über das Parquet geglitten .
Der brave Junge . . . ich habe es ihm nie vergessen ! "
" Ich besinne mich " , sagte Rostner mit einer Miene , welche zeigte , wie sein Herz von diesen Erinnerungen durchwärmt wurde ; " es war anfangs ein so schöner Tag . . . und Ihr pflücktet Blumen 34 für Mama , Glocken und Sternblumen , und sie freute sich so darüber .
Und dann kam das böse Wetter . . . "
" Ein Dritter " , warf Amanda ein , " ist sehr überflüssig , wenn solche Erinnerungen wachgerufen , so nichtssagende und langweilige Geschichten erzählt werden .
Ich habe jedenfalls Wichtigeres mit Dir zu besprechen , Röschen .
Ist Dein Herz noch frei ? "
" Gewiß " , versetzte Röschen heiter , " beide Kammern und Vorhöfe .
Alle Zimmerchen zu vermieten .
Hängt mir der Zettel nicht im Gesicht ? "
" Ich wüßte eine Partie für Dich ! "
" Ach nein , Mama , ich bin keine Chloe für einen Horaz , keine Sulpicia für einen Tibull . "
" Junge Mädchen müssen heiraten ! " ^ " Doch nur , wenn sie lieben " , ergänzte Röschen nachdenklich , und der Vater nickte zustimmend : " Darin hat sie Recht . "
" Das findet sich " , versetzte Amanda mit der überlegenen Klugheit der Weltdame ; " man muß sich kennen lernen , um sich lieben zu können .
Doktor Berning interessiert sich für Dich . . . wie gefällt er Dir ? " 35 " Sie sagen ja " , meinte Röschen , " daß er ein schöner Mann sei ; warum sollte er mir nicht gefallen ?
Er sieht recht stattlich aus und gelehrt ist er ja auch . "
" Darf ich ihn ermutigen ? " fragte die Mutter .
" Ihm fehlt es doch sonst nicht an Courage " , versetzte Rostner , " mag er sehen , wie weit er mit dem Mädchen kommt ! "
" An es Heiraten denke ich nicht , Mama " , sagte Röschen ; " da müßt ich ja meine schönen Bücher beiseite legen und könnte meinen Freundinnen keine Lektionen mehr erteilen und nicht mehr mit Papa plaudern über die Aeneide und die ars poetica . "
" Das wäre auch ein rechtes Unglück " , warf die Mutter ein ; " wie schön für Dich und uns , wenn Du versorgt wärst . "
" Ist dazu ein Mann nötig ?
Das ist etwas so Fremdartiges , so Unerhörtes . . . man könnte das Gruseln bekommen , wenn man daran denkt .
Muß denn für uns immer von anderen gesorgt werden ?
Wir können ja für uns selbst sorgen . . . nicht wahr , Papa ?
Wer soviel gelernt hat , wie ich . . . . " 36 " Lauter brotlose Dinge " , warf Amanda ein , " was soll ein Mädchen mit Latein und Griechisch ?
Das ist gerade so wie wenn ein Mann Strümpfe strickte . "
" Du gehst hierin zu weit , Amanda " , bemerkte Rostner .
" Ja , ich weiß schon . . . die Bildung , die tiefe Bildung !
Damit bleibt man aber ewig festsitzen , wird weder sich noch anderen nützlich . "
" Liebe Mama " , sagte Röschen , " ich will mich nützlich machen ; ich fühl es , daß ich hier im Hause zu vielen Platz fortnehme .
Nur ein wenig Geduld noch , Mama !
Ich habe schon daran gedacht . . . nicht an einen Mann , bewahre !
Daran darf kein Mädchen denken ; das muß kommen unverhofft , über Nacht , wie ein Wunder ; nein , an eine Stellung ! "
Vater und Mutter sahen das Mädchen verwundert an .
Rostner seufzte dann : " Gutes Kind . . . es sollte mir leid tun ! "
" Ohne unseren Rat ? " sagte Amanda ; " uns kann es nicht gleichgültig sein , in welche Kreise Du gerätst . "
" Das ist mir auch nicht gleichgültig ; ich habe 37 mir schon etwas Nobles ausgesucht .
Nur eine Bedingung habe ich gemacht : wenn diese erfüllt wird , dann soll hier im Hause Platz werden .
Es muß sein . . . ich weiß es :
Dira necessitas cum clavis . "
Rostner hielt es für nötig , seiner Gattin den horazischen Vers zu übersetzen :
" > Die grausame Notwendigkeit mit ihren Klammern < , sagt der römische Dichter ; es paßt hier recht gut . "
" Ich bitte " , meinte Amanda verdrießlich , " in meiner Gegenwart nur ehrliches Deutsch zu sprechen . "
Bei diesen Worten klopfte es und der Oberlehrer Berning trat ein , der alsbald das Zimmer mit einer Atmosphäre von Patchouliduft und anderen modischen Essenzen erfüllte .
Es war derselbe Herr , den Gustav von Felsen im Torweg des Gymnasiums bemerkt und nach welchem er sich bei dem Pedell erkundigt hatte .
Berning machte in der Tat nicht den Eindruck eines Schulmannes : auch schimmerte nichts vom Pädagogen durch seine eleganten Manieren hindurch , kein schwerfälliger unerquicklicher Rest , der im Weltmann nicht aufgegangen wäre .
Alles an ihm war aus Einem Gusse , und mancher 38 Landedelmann hätte ihn um seine vornehme Erscheinung beneiden können .
Heute hatte er etwas besonders Siegsgewisses in seinem Auftreten ; er wandte sich zuerst der Dame des Hauses zu ; denn die Strategie der Liebhaber , durch die Mutter die Tochter zu erobern , befolgte er in einer so nachdrücklichen Weiß , daß viele zweifelhaft darüber waren , ob er nicht durch die Tochter die Mutter erobern wolle .
In nachdenklichen Augenblicken hegte der Gymnasialdirektor selbst diesen Zweifel ; jedenfalls war ihm die aufdringliche Galanterie Berning's unangenehm .
" Ich küsse der gnädigen Frau die Hand " , sagte dieser , indem er der Ankündigung sogleich die Tat folgen ließ ; " ich bringe Grüße von Ihrem Vetter Udo und Ihrem Onkel Ottomar . . . ich war gestern auf der Jagd mit ihnen zusammen . "
" Danke verbindlichst . . . wie geht es ihnen ? "
" Udo gibt seine Millionen wie immer mit Grazie aus .
Bei Onkel Ottomar , der einen stolzen Zwanzigender geschossen , machten wir ein Jauchen . "
" Sie benutzen " , warf der Direktor ein , " in der Tat Ihre Ferien zur Erholung . " 39 " Sie sollten auch mehr ins Freie hinaus und die Arbeit an Ihrem Lexikon etwas ruhen lassen .
Im Wald . . . da geht uns das Herz auf .
Wenn man so einem Vierfüßler etwas auf den Pelz brennt , das ist doch ein anderes Gefühl , als wenn man einen Bock in einem Schulheft rot anstreicht , und solch ein Jagdessen mit köstlichen Weinen . . . es bechert sich herrlich , wenn die Mordlust gestillt ist . "
" Es ist grausam " , meinte Röschen , " die armen Tiere zu töten . "
" Gewiß . . . doch die Grausamkeit macht eben Vergnügen . "
Berning nahm jetzt eine sehr gewinnende Miene an , trat auf Röschen zu und sagte mit einem halb flüsternden , vertraulichen Ton : " Mein Fräulein , ich habe etwas für Sie ! "
Röschen erschrak ; sie glaubte , er wolle ihr ein Geschenk machen .
" Ums Himmelswillen nicht , Herr Berning ; ich kann , ich darf nichts annehmen . "
Sie hatte dabei Mühe , den lateinischen Vers : " Timeo Danaos et dona ferentes " niederzukämpfen , der sich auf ihre Lippen drängte .
40 " Nur eine Überraschung , Fräulein . "
" Ach nein , Herr Doktor !
Ich liebe die Überraschungen nicht .
Das hat so etwas Aufreizendes und bringt mich aus dem ruhigen Tempo meines Denkens und Empfindens heraus . "
" Fürchten Sie keinen gewaltsamen Eingriff in Ihr friedliches Dasein :
ich habe nur einen Brief für Sie . "
" Doch nicht von Ihnen ? " Röschen hätte gern das flüchtige Wort zurückgenommen , welches ihren Lippen zu schnell entflohen war ; sie empfand selbst , daß der Ton , in dem sie diese Frage vorgebracht , etwas Verletzendes für den Doktor haben müsse ; doch der Pfeil war einmal vom Bogen abgeschnellt .
Berning zeigte indes durchaus keine Empfindlichkeit .
" Ich würde es lieber vorziehen , einem so liebenswürdigen Mädchen persönlich zu sagen , was ich auf dem Herzen habe .
Der Brief kommt nicht von mir , sondern von Freiin von Bergheim . "
Jetzt wurde es Röschen etwas bang ums Herz .
" Ein so rascher Bescheid . . . das verkündet nichts Gutes ! " 41 " Ich lernte die Dame , " sagte Berning , " in Italien kennen , als ich mit dem Prinzen Rudolf reiste und folgte jetzt mehrfach ihrer Einladung nach Burgdorf .
Sie hat mir diese Zeilen für das Fräulein mitgegeben . "
Er überreichte bei diesen Worten Röschen einen Brief , den er in zierliches Rosapapier eingeschlagen hatte .
" Was sie nur in Burgdorf sucht , " sagte Amanda , während Röschen mit krampfhafter Hast das Schreiben öffnete .
" Sie kennt ja die Baroneß , " erwiderte der Direktor ; " sie war mehrfach mit ihr auf unserem Casino zusammen . "
indes hatte Röschen gelesen und begann händeklatschend im Zimmer umherzuhüpfen .
Alles bewilligt . . . alles !
Papa , Mama , wie bin ich glücklich !
Freut Euch !
Platz für die Pensionäre !
Rückt heran im Geschwindschritt , ihr guten Jungen !
Röschen ergreift die Flucht ; ich bin Gesellschaftsfräulein geworden ! "
" Wie . . . bei Fräulein von Bergheim ? " fragte Amanda .
42 " Ja , bei der stolzen Mathilde .
Doch sie ist gut und wir lieben uns .
Ich empfange Gehalt . . . wirkliches bares Geld , das sich auf dem Tische aufzählen läßt , bekomme ein schönes Zimmer im Schlosse .
Jetzt bin ich etwas . . . ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft . . . > selbstständig , < wie es in den Badelisten heißt . "
" Ich danke Dir , Röschen , " versetze Amanda , " es war schön und edel von Dir , daß Du unseren Wünschen so entgegenkommst .
Wo Du auch immer sein magst . . . hier bleibt Deine Heimat ! "
" Mein liebes , gutes Kind , " sagte jetzt auch Rostner mit gerührter Stimme ; " ja das Vaterhaus steht Dir immer offen und müßt ich alle Pensionäre zur Türe hinauswerfen .
Doch es tut mir weh , Dein liebes Gesichtchen nicht immer um mich zu haben . "
" O es ist ja nur eine kleine Entfernung , ein Stündchen von der Stadt , ein reizender Spaziergang .
Wir können uns so oft sehen , wie wir wünschen !
Und denke Dir , Papa , Fräulein Mathilde hat auch meine Bedingung zugestanden . "
" Welche Bedingung ? " 43 " Einmal in der Woche darf ich im Schloß mein Kränzchen abhalten .
Das Bibliothekzimmer wird mir dazu eingeräumt . . . und die Baroneß betrachtet alle meine Freundinnen als ihre Gäste . "
" Das ist sehr liebenswürdig , " rief Amanda aus .
" Das ist schön , " versetzte Rostner , " da wirst Du Dein Latein und Griechisch nicht vergessen .
Hat man sich einmal die höhere Bildung angeeignet , so darf sie nicht wieder verlöschen von der Tafel des Geistes ! "
" Es freut mich , " warf Berning ein , " daß Sie so gastliche Aufnahme bei einer Dame finden , die ich wohl zu meinen Freundinnen rechnen darf .
So wird mir auch ferner die Freude nicht versagt sein , Sie öfter zu sehen . "
" O , da draußen ist es schön , " versetzte Röschen , " der Park mit den hohen Kastanien und Silberpappeln und der Pavillon mit der reizenden Aussicht . . . ich begreife , wie man da immer wieder hinaus will !
Die Dryaden plaudern so anmutig unter den rauschenden Wipfeln , und wenn man im Schatten einer riesigen Eiche sitzt am hohen Mittag , 44 da bläst Pan die Flöte und nichts regt sich als das flüsternde Schilf im Teiche . "
" Sie beleben , " meinte Berning , " die Natur anmutig mit den Bildern und Gestalten der alten Dichter .
Doch welche Göttin sind Sie selbst , wenn die Männerwelt kommt , um Ihnen zu huldigen ? "
" Dann bin ich Flora , welche die Körbe austeilt . . . doch nichts für ungut ; es sind Körbe mit Blumen , Herr Doktor , und schöne Blumen trösten über den häßlichen Korb . "
Röschen trat ans Fenster .
" Meine Freundinnen warten schon in der Laube . "
" Gehe ' zu ihnen , mein Kind , " sagte Rostner , " ich billige diesen wissenschaftlichen Verkehr .
Warum soll Deutschland nicht auch seine gelehrten Damen haben , wie Italien ?
Auf dem Universitätshofe von Padua sind die Namen der promovierten Frauen in den Stein gegraben , um der Nachwelt erhalten zu werden .
Vielleicht schmückt auch Dich einmal ein Doktorhut . "
" Da würde ich schmuck drin aussehen ; nein , Papa , ich will den Doktor im Kopfe tragen und nicht auf dem Kopfe . " 45 " Und was tragen Sie im Herzen ? " fragte Berning .
" Meinen Papa , " erwiderte Röschen , indem sie schalkhaft lächelnd zur Türe hinauseilte .
Die Frau Direktorin schüttelte mit dem Kopfe :
Berning bot ihr seinen Arm , um sie aus der ungastlichen Arbeitsstube in den Salon zu führen , wo er sich mit ihr plaudernd auf die Ottomane zu setzen pflegte und jene tiefen Blicke , über die er gelegentlich verfügte , mit ihrer geheimnisvollen Magie auf das Herz der jungen stattlichen Frau wirken ließ .
Es geschah in der Tat um der Tochter Willen ; da aber das Mittel so reizend war wie der Zweck so konnte es ihm begegnen , daß er diesen bisweilen vergaß und sich ganz von der imponierenden Schönheit der Mutter fesseln ließ .
Doch er besann sich rasch wieder auf seine wahre Absicht ; er hatte gute Gründe , um Röschens Hand anzuhalten und er wußte , daß weder Vater noch Mutter sie durchschauen konnten . 46 Der Geburtstag der Freiin Mathilde , ein stiller Sonntag , war so licht- und sonnenhell , wie es für einen doppelten Festtag sich ziemte .
Juwelenkränze mit funkelnden Regenbogen bildete der Tau auf den Wiesen ; durch die hohen Wipfel ging kein Rauschen ; andächtig still lag der Park .
Desto lauter ging es im Schlosse zu : an allen Türen wurden Blumengirlanden festgehämmert ; alle dienstbaren Geister und auch die Knechte des Wirtschaftshofes waren in voller Tätigkeit .
Für eine Illumination wurden die Ränder der Bowlinggreens mit Lämpchen versehen : so störten auch die festlichen Vorbereitungen den Naturfrieden des Parkes .
Überall , schon vom frühesten Morgen an , war Röschen tätig und geschäftig ; alle fügten sich gern den Anordnungen des jungen Mädchens , das ebenso 187 viel Geschmack wie Energie zeigte und dessen liebliche Erscheinung die Herzen gewann .
Je höher die Sonne stieg , desto freudiger wurde ihr ums Herz .
Es war ja der schönste Tag ihres Lebens , an dem sie der Freundin ein fürstliches Geschenk machen wollte .
Schön genug konnte das Schloß nicht bekränzt , der Park nicht illuminiert werden an diesem Tage ; auf allen Höhen ringsum hätten des Abends Feuerwerke prasseln und weithin auflodernde Brände leuchten sollen zu Ehren der Herrin von Burgdorf , in deren Besitz die schönen Güter blieben .
Doch gerade Mathilde war heute wehmütiger gestimmt , als dies sonst in ihrer Art lag ; sie blickte traurig hinaus in den hellen Morgen ; sie grüßte ja heute alles wie eine Scheidende .
Und an jedes Fleckchen , an dem ihre Blicke hafteten , knüpften sich ja so liebe Erinnerungen .
Die hochragende Esche vor dem Fenster , deren Wachstum sie jahraus jahrein mit warmem Anteil beobachtet hatte , der Durchblick durch den Aushau des Parkes nach dem chinesischen Häuschen , der Stätte ihrer Begegnungen mit dem Geliebten , selbst unten der kleine Hühnerhof mit dem Kaninchenstall und dem 188 Taubenschlag , wo sie so munter oft mit den geflügelten und ungeflügelten Geschöpfen gespielt hatte :
das alles sollte sie jetzt missen , der Heimat beraubt durch des Vaters eigenen Willen , in die Ferne wandern .
Dort am Horizont die Hügel im Sonnenduft hatten sie oft angelockt .
Heute weckten sie keine Sehnsucht in ihr ; heute war ihr das Nächste mehr als je ans Herz gewachsen .
Doch nicht lange vermochte Mathilde sich solchen Stimmungen hinzugeben ; die frische Lebenslust , die sie beseelte , war allzu mächtig , der Spiegel , vor dem sie stand , während die Zofe ihr bei ihrer sommerlichen Toilette half , allzu freundlich und schmeichlerisch , als daß sie sich länger hätte schwärmerischen Gedanken hingeben können .
Sie war ja schön und durfte sich am eigenen Bilde erfreuen ; und diese Schönheit war nicht bestimmt zu verblühen , sondern sie sollte den Einzigen beglücken , den sie sich auserwählt hatte .
Das Vollgefühl des Lebens erfüllte sie :
was freigebig die Natur ihr verliehen , das konnte ihr der Wille der Menschen nicht rauben .
Sie war fest entschlossen , heute an ihrem Geburtstage den entscheidenden Schritt zu 189 tun und die Wahl ihres Herzens , die dem Willen ihres Vaters widersprach , aller Welt zu verkünden .
Im Laufe des Vormittags fanden sich allmählich die Gratulanten ein : die Wirtschaftsinspektoren , der Pfarrer , der Schullehrer mit einigen jungen Dorfschönheiten in ausgewaschenen Festgewändern : stockend trugen sie die nicht minder ausgewaschenen Verse des Magisters vor .
Allen diesen Glückwünschen war der Wunsch gesellt , Mathilde möchte noch lange auf diesem Schlosse in der Mitte ihrer Getreuen weilen .
Inzwischen rollten auch die Wagen in den Hof , welche die Gäste aus der Stadt brachten .
Im raschelnden Atlasgewand , das sie mit krampfhafter Vorsicht zusammenraffte , entstieg Amanda dem Fond des wenig eleganten Wagens , während Berning ihr galant die Hand reichte .
Auch Rostner , dessen sauber ausgebürsteter Hut von der Berührung mit der niedrigen Decke des Wagens einige unwillkommene Beulen davongetragen , entwand sich mühsam dem Gehege der engen Lohnkutsche .
Oben wurden die drei von Fräulein Lore empfangen , welche an diesem Festtage die Honneurs 190 machte .
Ihre mit ächten Spitzen und bunten wehenden Bändern reichbesetzte Haube bewies , daß der heutige Tag für sie eine ganz besondere Bedeutung hatte .
Mathilde empfing die Gratulanten einzeln oder in kleinen zusammengehörigen Gruppen in ihrem Wohnzimmer : die Begrüßung gewann dadurch an Innigkeit und mancher hatte etwas auf dem Herzen , das er bei diesem Anlaß ungestört aussprechen wollte .
Im Saale , dessen vorspringender Balcon über den hier ausgetieften Teich herüberhing , warteten inzwischen die anderen , bis Lore sie in das Gemach der Freiin führte .
Amanda hatte Muße , den prächtigen , mit Stuckarabesken reichverzierten Saal zu bewundern , in dessen vier Ecken lebensgroße Marmorfiguren standen , Götter und Göttinnen , welche der Kunst des Bildners Ehre machten .
Die Teppiche , die Trumeaux , die Lustres : alles erweckte in ihr das Gefühl des Neides ; sie gedachte der niedrigen Zimmer in der Dienstwohnung ihres Mannes und empfand es tief , daß ihre eigene Existenz eine verfehlte sei .
Sie trat auf den Balcon hinaus , um 191 Luft zu schöpfen :
doch der Anblick des großartigen Parkes erhöhte nur ihre Beklemmungen .
Dicht an der riesigen Herkulesstatue des Saales stand eine schwerbepackte , unter dicken Blumensträußen fast erstickte Gestalt : es war Sturmwedel , der den ganzen Geburtstagsproviant , wie er es nannte , nachschleppen mußte .
Es befand sich darunter auch ein elegantes Buch , eine Übersetzung des Silius Italicus , welche Rostner der Freiin verehren wollte .
Dieser sah sich inzwischen vergeblich nach Röschen um und eskortierte dann seine Gattin vom Balcon herein , wohin ihr Berning gefolgt war .
Das Zwiegespräch zwischen den Beiden schien ihm bedenklich zu sein ; doch sie ließen sich darin nicht stören .
" Sie macht den Baron seiner Cousine gänzlich abspenstig , " sagte Berning ; " ich habe es selbst gesehen , mit welcher Koketterie sie dabei zuwerke geht .
Es wäre am besten , Herr Direktor , sie riefen Röschen wieder ins Haus zurück . "
" Nein , nein , das geht nicht , " versetzte Amanda .
" Oder bringen sie wo anders unter ; was soll aus dieser Liebelei herauskommen ? " 192 " Die Eifersucht spricht aus Ihnen , Berning , " meinte Rostner .
" Ich leugne es nicht , ich interessiere mich für das Mädchen , das wissen Sie ja ; doch sie darf hier kein Unheil anrichten und ihren Ruf nicht kompromittieren .
Dann trete ich zurück , denn sie hat ja nichts als ihren guten Ruf ! "
" Schätze hat sie freilich nicht , " sagte Rostner ärgerlich ; " aber sie besitzt höhere Bildung als hundert Krösustöchter ; sie ist hübsch , sehr hübsch , und wenn ich meine alten Klassiker lese , immer steht sie meiner Phantasie Modell .
So denke ich mir die Nausikaa , die Sulpicia des Tibull , die Virginia . . . "
" Warum nicht auch , " unterbrach Amanda spöttisch , " die Pallas Athene und die Aphrodite ? "
" In der Tat , Herr Direktor , " sagte Berning ; " ich sollte glauben , daß Ihre Gattin geeigneter sei , für die stolzen Schönheiten des Altertums Ihrer Phantasie ein Vorbild zu geben ; sie hat jene Plastik . . . "
" Die Plastik meiner Frau geht Niemanden etwas an , " sagte jetzt Rostner auffahrend ; " was 193 aber Röschen betrifft , so muß ich das Mädchen in Schutz nehmen . "
" Natürlich , " meinte Amanda , " sie ist ja vollkommen in jeder Hinsicht . "
" Ich glaube nicht daran , " fuhr Rostner fort , " daß sie mit Felsen kokettiert ; es sind Jugendgespielen . . . "
" Das ist eben das Gefährliche , " warf Berning ein , " da knüpft sich um so leichter etwas an . "
" Und im Übrigen , Herr Berning . . . " Rostner nahm die energische Miene an , vor der die Prima Angst hatte .
Amanda hielt es für nötig , ihrem Mann ins Wort zu fallen : " Aber , Rostner , hier ist nicht der Ort . . . "
" Laß mich !
Ich bin einmal im Zuge .
Sie legen Beschlag auf Röschen ; das Mädchen soll_es Ihnen recht machen ; dann werden Sie die Gnade haben , um sie anzuhalten .
Erst aber müssen Sie mir es recht machen , Herr Berning und das ist noch lange nicht der Fall ! "
" Ich weiß nicht , " versetzte Amanda gereizt , " wo Du die Courage hernimmst , so zu sprechen . " 194 " Das wäre ein schlechter Vater , " sagte Rostner , " der nicht die nötige Courage hätte , wo es das Glück seiner Tochter gilt .
Man kann sich seinen Schwiegersohn in spe nicht malen , wie man ihn haben möchte , man schlägt oft die Hände über den Kopf zusammen beim Anblick des Individuums , welches die eigene Tochter entzückt .
Ein Schwiegersohn ist für alle Väter ein Stein des Anstoßes ; denn nach ihrem Geschmack fragt das Fräulein Tochter gar nicht , wenn sie das fremde Möbel sans Fasson in die Familie schleppt . "
" Ich kann mich nicht genug wundern , Rostner , " versetzte Amanda erstaunt , " über Dein degagiertes Wesen . "
Doch der Direktor ließ sich dadurch nicht stören .
" Poliert aber muß das Möbel , das Bild muß etwas retouchirt werden .
Ja , Herr Berning , ich brauche einen retouchirten Schwiegersohn .
Sie sind mir zu sehr Junker , das gefällt mir nicht ! "
" Doch wenn Röschen mich liebt , wie ich einmal bin . . . " warf Berning ein .
" Das wird sie nicht , da kenne ich mein Mädchen zu gut . " 195 Diese Worte erbitterten den Oberlehrer noch mehr ; er gelobte sich feierlich , Röschen müsse um jeden Preis die Seine werden .
Die Deputation der Ortsschulzen verließ gerade das Gemach der Baronesse und Lore erklärte sich bereit , die neuen Gäste beim Fräulein einzuführen .
Sturmwedel wurde seiner Kränze entlastet und während der Direktor zum Silius Italicus griff , faßte Berning den Arm der Direktorin , um sie hereinzuführen ; das veranlaßte aber eine heftige Interpellation des Gatten .
" Tertio non contrahitur . . . das fehlte noch !
Man heiratet für sich selbst , nicht für die anderen , Herr Berning !
Den Arm , Amanda !
Berning kann Dir ja die Schleppe tragen , wenn er Lust hat ! "
Und so schritt er siegreich ins Gemach , Amanda am Arm führend , während Berning achselzuckend folgte .
Lore , welche die Gäste eingeführt hatte , trat wieder zu Sturmwedel und bat ihn , Röschen zu rufen , sie müsse im Park sein .
Der Pedell reichte dem Fräulein noch in aller Eile eine Prise , welche Lore , da Niemand zugegen war , mit Dank annahm , 196 und ging dann , um Röschen aufzusuchen , die Treppe herunter .
Doch diese kam inzwischen über den Korridor , in der einen Hand einen Strauß , in der anderen das alte Buch .
Es ließ Lore keine Ruhe ; Röschen hatte eine Andeutung über ihren glücklichen Fund gemacht , eine nur halbverstandene Andeutung ; sie selbst aber hatte wieder im Traum den alten Großvater auf dem Lehnstuhl sitzen und mit den Quasten spielen sehen und ganz deutlich gehört , wie er sagte : " Ein jedes Testament ist ungültig , welches gegen die alte Erbordnung verstößt . "
Das erzählte sie jetzt Röschen in aller Eile ; diese aber rief triumphierend aus :
" Ich habe sie ja , diese alte Erbordnung ! "
Rasch setzte sich Lore die Brille auf . . . " Es ist Lateinisch , " versetzte Röschen lächelnd , " da hilft auch die schärfste Brille nicht .
Doch es ist alles in Ordnung , Lore , ich habe_es durchstudiert .
Es ist eine gedruckte Sammlung der alten Familienakte und der Großvater im Lehnstuhl behält jedenfalls Recht ; doch ich will mein Geschenk erst machen , wenn hier alle zum Frühstück versammelt sind : die 197 Überraschung , die Freude muß eine gemeinsame sein . "
Inzwischen kehrte Sturmwedel unverrichteter Sache zurück .
Röschen gab ihm das Buch , indem sie es ihm ans Herz legte ; er solle es gut aufbewahren , bis sie aus dem Zimmer der Freiin zurückkomme ; sie wolle zunächst nur mit ihrem Sträußchen in der Hand gratulieren .
Als sich Röschen und Lore entfernt , blätterte Sturmwedel in dem alten Buche , wog es in den Händen .
Druck und Papier fand er herzlich schlecht ; er begriff nicht , welchen Wert diese alte Makulatur haben könne .
Da trat Berning aus dem Gemache der Freiin ; Röschen war ihm jetzt so verhaßt , daß er nicht dieselbe Luft mit ihr atmen wollte .
" Wäre nicht die Erbschaft des Onkels , " sagte er bei sich , " ich würde sie zertreten , wie eine Natter , die am Wege liegt . "
Er bemerkt jetzt den alten Quarto , welchen Sturmwedel studierte .
Dieser beteuerte , daß Röschen das alte Buch sehr ins Herz geschlossen habe , daß er es nicht aus der Hand geben dürfe ; doch wagte er es nicht , dem Herrn Oberlehrer zu wehren , als dieser dreist danach griff .
198 In der Tat glaubte er , es sei vielleicht eine Quellenschrift , die er für sein Werk über die alten Familien des Kreises benützen könne .
Wie erstaunte er , als er das Register durchflog und darin die Successionsordnung für Burgdorf entdeckte .
Mit fieberisch zitternder Hand schlug er die Seite auf . . . und schon die ersten Zeilen ließen ihm keinen Zweifel über die Bedeutung des Aktenstücks übrig .
Es machte das Testament ungültig ; das wußte er : dann behielt Mathilde die Güter ; Felsen war nicht mehr moralisch gebunden , er konnte um Röschen anhalten .
Er las und wußte nicht mehr , was er las ; das Blut schoß ihm zu Kopfe ; es war kaum eine Unwahrheit , wenn er zu Sturmwedel sagte , er ertrage den Blumenduft nicht , den narkotischen Odem , den ein Geburtstag ausströmt ; dort an der frischen Luft werde ihm leichter zu Mute und er werde den Sinn einer schwierigen Stelle besser entziffern können .
In höchster Aufregung hatte er rasch einen Plan gefaßt , der diesen verhängnisvollen Schachzug Röschens parieren sollte ; es war ein gewagtes Mittel der Gegenwehr , aber er sah kein anderes , das sich ihm geboten hätte .
Er trat auf den Balcon , 199 neigte sich über das Geländer , wobei er dem Pedell den Rücken zukehrte , riß in krampfhafter Hast zwei Blätter aus dem Buche und ließ es dann von dem Balcon herab in den Teich fallen .
Mit den Worten :
" Mir schwindelt . . . mein Gott , . . . das Buch ! " hielt er sich halb zusammenbrechend am Geländer .
Sturmwedel eilte herbei , indem er laut um Hülfe rief .
Doch der Oberlehrer erholte sich bald wieder und schien nur untröstlich über das in den Teich gefallene Buch .
Noch untröstlicher war natürlich Sturmwedel ; er wußte , wieviel Röschen gerade an diesem Buche gelegen war und als Oberlehrer Berning wieder fest auf seinen Füßen stand , eilte er von dannen , um alle Kahnschiffer mobil zu machen ; vielleicht lasse es sich wieder herausfischen ; doch gerade an dieser Stelle war das Wasser sehr tief , da das Schloß auf einem Felsen errichtet war , der dem Teich hier ein steil abstürzendes Ufer gab .
In seiner Bestürzung vergaß der Pedell sogar zu dem unfehlbaren Mittel zu greifen , womit er seine Aufregung sonst beruhigte ; er zog zwar die Schnupftabaksdose hervor , doch klagte er sich , ehe er noch den knirschenden quiekenden Deckel abgehoben , der 200 Zeitversäumnis an und stürzte wie sinnlos von dannen .
Berning sah zwar die Anklagen voraus , die man gegen ihn erheben würde :
doch es waren Verdächtigungen , die sich nicht beweisen ließen .
In der Tat litt er bisweilen an Schwindelanfällen und konnte dafür ein Zeugnis seines Arztes beibringen .
Das entscheidende Attentat aber machte alle Berechnungen Röschens zu Schanden , die mit ihrem verwünschten Latein solches Unheil anzustiften suchte .
Während Berning sich diesen Erwägungen hingab , war Graf Bergheim in den Saal getreten ; er hatte etwas Kampfbereites , Herausforderndes in seinem Wesen ; vernichtende Sarkasmen schwebten auf seinen Lippen ; er suchte seine Opfer .
Gegen Felsen wäre er zurückgetreten ; aber jeden anderen Bewerber betrachtete er als einen Gegner , der ihm vor die Klinge müsse .
Vielleicht war es dieser elegante , und , wie es schien , sehr selbstbewußte junge Herr , der dort auf dem Balcon stand , eine kokette männliche Schönheit , und schon als solche ihm höchst zuwider .
201 " Sie suchen ? " fragte Berning mit einem anmaßlichen Tone , als ob er hier zu Hause wäre .
" Sie nicht , mein Herr ! "
Nun nannte Berning seinen Namen und auch der Graf warf ihm den seinigen von oben herab wie ein Almosen zu .
" Es freut mich sehr , Herr Graf . . . "
" Warum denn eigentlich , mein Bester ? "
" Ich habe schon viel von Ihnen gehört , auf der letzten Jagd beim Grafen Ottomar hier ; auch beim Grafen Udo , mit dem ich auf dem besten Fuße stehe . "
" Was mich betrifft , " versetzte Bergheim achselzuckend , " so meße ich mir selbst den Schuh für den Fuß , auf den ich mich mit jemand stelle .
Geben Sie hier im Hause Unterricht ? "
" Was denken Sie , Herr Graf ?
Ich bin mit dem Prinzen Woldemar gereist . "
" Meinetwegen , " murmelte Bergheim , " in es Land , wo der Pfeffer wächst . "
" Nach Italien und Ägypten . . . "
" Berning - Berning " sagte der Graf nachdenkend , " richtig , ich täusche mich nicht .
Ja , ja , 202 der Begleiter des Prinzen .
Nachher sah man Sie in der Hauptstadt mit einem ganzen Bandladen von Ordensbändern herumlaufen ; man zerbrach sich den Kopf über Ihre zahlreichen Verdienste ; man fragte den Prinzen , er wußte von nichts .
Weder der König Johannes von Abessiniern noch ein Häuptling der Galla's hatte Sie dekoriert ; man gab Ihnen einen Wink - und die Ordensbänder verschwanden . "
" Das ist eine Verwechselung , Herr Graf ! "
" Nein , nein , Berning . . . ich habe ein gutes Gedächtnis .
Man kann Sie nicht einmal einen Ordensjäger nennen , Sie sind ein Ordenswilddieb . "
" Herr Graf ! "
" Lassen wir das !
Ich halte nicht viel von dem Zeug , wenn es auch echt ist ; doch solche falsche Garnituren . . . das erinnert ja an Cartouche und Schinderhannes . "
" Ich bin glücklicherweise in der Lage , das nicht auf mich zu beziehen . "
" Ich bin unglücklicherweise in der Lage , nur von Ihnen zu sprechen .
Es ist unangenehm , wenn man Antecedentien hat ; das ist wie Schlemihls 203 Schatten :
man wird sie nicht los ; doch da Sie einmal mit diesen unangenehmen Geschichten behaftet sind , was suchen Sie denn eigentlich hier ? "
" Ich bin ein Freund des Hauses , ein Freund der Freiin Mathilde . "
" Zum Donnerwetter , mein Herr . . . " , fuhr jetzt der Graf auf , den schon die Möglichkeit , dieser Berning könne sein Nebenbuhler sein , in Feuer und Flammen versetzte .
" Ich begreife nicht . . . "
" Herr , sollten Sie die Dreistigkeit haben , die Freiin zu lieben ? "
" Wer könnte mir das wehren ? " sagte Berning , indem er dem Grafen trotzig gegenübertrat .
" Oder sollten Sie gar das grenzenlose Malheur haben , von ihr wiedergeliebt zu werden ? "
" Das wäre ein seltenes Glück und ich würde stolz darauf sein . "
" Ein grenzenloses Malheur wäre es , sage ich Ihnen , denn Ihr letztes Stündchen hätte geschlagen ! "
" Ich bin bereit , " sagte Berning , der nicht ohne Mut war , " Ihnen Revanche zu geben ; ich 204 bin Kavalier wie Sie , wenn ich auch nicht von alten Raubrittern abstamme . "
" Alte Raubritter , diable , " rief Bergheim im höchsten Zorn , " der Drache spuckt Feuer und Flammen , ich will ihm den Kopf zertreten .
Auf Pistolen , mein Herr ! "
" Auf Pistolen ! "
" Halt , halte ! " rief der Graf plötzlich .
" Alter schützt vor Torheit nicht . . . , welche Unbesonnenheit !
Ich hatte ja in der Eile die ganze kleine Geschichte vergessen , Sie wissen ja , die Affäre mit dem Knopfloch !
Doch wenn Sie sich unterstehen sollten , Ihre Augen zur Freiin Mathilde zu erheben . . . wer weiß ?
Die Mädchen lassen sich täuschen .
Ihr Schneider hat dafür gesorgt , daß Sie aussehen wie ein Gentleman , und auch Ihr Barbier hat Geschmack .
Sie haben einen Bart , um den Sie die Prima beneiden muß .
Gleichviel . . . Sie und Freiin Mathilde dürfen nie in Einem Atem genannt werde .
Da greif ich eher zur Reitpeitsche , mein Herr , und mit Hülfe einiger Hofhunde jage ich diesen Romeo zum Teufel , daß 205 er nicht mehr wissen soll , ob die Lerche oder die Nachtigall zuletzt gesungen hat ! "
" Das ist meine Sache ! " ertönte plötzlich eine Stimme hinter den Beiden ; es war Norbert , der die letzte Rede des Grafen gehört und daraus entnommen hatte , daß Berning ein Nebenbuhler sei , der sich der Gunst der Freiin rühme , " lassen Sie mich diesen Herrn zur Rede stellen ! "
In dem eleganten jungen Manne erkannte der Graf , der sehr erstaunt war über den neuen aus dem Boden wachsenden Paladin der Freiin , nicht gleich den Maler , den er nur unten im Ahnensaale in sehr fragwürdiger Toilette gesehen .
Norbert wandte sich heftig gegen Berning und zieh ihn der Verleumdung ; vergeblich erklärte dieser , daß hier ein Mißverständnis obwalte ; doch als Norbert erwiderte , es sei schlimm genug , wenn durch ein Mißverständnis die Ehre einer jungen Dame angetastet werde , die ihm am Herzen liege wie seine eigene Ehre , da hielt sich Graf Bergheim nicht länger zurück , er fragte diesen so plötzlich in die Schranken tretenden Ritter nach seinem Recht , von der Freiin Mathilde in solchem Ton zu sprechen .
206 " Darf ich fragen , " entgegnete Norbert , " wer Ihnen zu solcher Frage ein Recht gibt ? "
Jetzt empfand der Graf die ganze Freude , einen ebenbürtigen Gegner zu finden ; er schob Berning beiseite , wie um den Kampfplatz frei zu machen für ein ritterliches Kampfspiel , und dieser zögerte nicht , das Feld zu räumen , gedemütigt durch die traurige Rolle , die er hier spielte , aber doch froh , dem doppelten Angriff , der sich gegen ihn gerichtet hatte , zu entgehen .
Der Graf hatte Norbert inzwischen erkannt .
" Ich bin , " sagte er zu ihm , " wie Sie wissen , ein Verwandter der Gutsherrin und Sie werden einsehen . . . "
" Nichts sehe ich ein .
Die Freiin ist ihre eigene Herrin und hat Niemandem Rede zu stehen , am wenigsten den Verwandten , die auf ihr Erbe lauern . "
" Nein , " sagte der Graf , " die verhüten wollen , daß sie das Erbe verliert .
Es ist keine Kunst , einen leichtsinnigen Liebesroman anzuzetteln , aber man überlege die Folgen .
Es ist unverantwortlich , das arme Kind um einen schönen Besitz zu bringen .
207 Und was tauscht sie dafür ein ?
Die Poesie des Ateliers , die Konkurrenz der Modelle ; sie tritt aus dem Rahmen ihrer Familie , sie steigt unter ihren Stand herab .
Das alles für eine Liebe von gestern , die vielleicht > kein Morgen < hat . "
" Niemand soll über meine Gefühle zu Gericht sitzen .
Sie wollen mir hoffentlich nicht den Weg zur Herrin des Schlosses versperren ?
Doch wer ist der Herr , der es wagte , sich ihrer Gunst zu rühmen ? "
" Wenn Sie einen Rivalen suchen , " sagte der Graf , " er steht vor Ihnen ! "
" Jetzt ist nicht der Augenblick ; ich bin im Begriff , der Baroneß meinen Glückwunsch darzubringen .
Sie verwalten hoffentlich hier kein Türsteheramt und der Schlüssel zu diesem Himmelreich liegt nicht in Ihren Händen .
Raum ihr Herrn , dem Flügelschlag Einer freien Seele ! "
Mit diesen Worten eilte Norbert an dem Grafen vorüber ins Boudoir Mathilden's , während dieser mit dem Stock in der Luft herumfocht .
Es gelüstete ihn schon lange nach einer solchen blutdürstigen Motion ; er war bereit , sich mit dem 208 Maler zu schlagen , da die Künstler für Gentlemen gelten , obgleich den sogenannten Adelsbrief des Genies oft nur die Reklame ausstellt .
Das junge Geschlecht tauge nichts :
man müsse ihm zeigen , daß man eine gute Klinge führe , und ihnen ein Memento mori ins Gesicht schreiben .
Als der Graf noch mit diesen Fechtübungen beschäftigt war , trat das festlich geschmückte Kränzchen ins Zimmer , das sich etwas verspätet hatte .
Dafür waren es nicht nur junge , sondern auch gelehrte Damen .
" Aber Herr Graf , " rief Sabine , " warum fuchteln Sie denn so lebensgefährlich in den Lüften herum ? "
" Willkommen , meine Damen , " sagte Graf Bergheim mit galanter Verbeugung , " ich wehre mich , Fräulein von Bomst . "
" Wogegen ? "
" Gegen meine eigenen dummen Gedanken :
ich komme mir so entsetzlich überflüssig in der Welt vor .
Eine Whist- und L'hombrepartie , eine Unterhaltung im Casino , zu Hause das Studium der . . . Wirtschaftsrechnungen . " 209 Da deklamierte Auguste pathetisch :
" Beatus ille , qui procul negotiis Paterna rura bobus exercet suis . "
" Das klingt recht schön , " sagte Bergheim , " es ist ja sehr anständig , wenn man die väterlichen Gefilde mit seinen Ochsen durchpflügt ; doch wenn die Bestien die Klauenseuche bekommen . . . nein , nein , was mir fehlt , ist die Jugend , und die Jugend ist eben alles .
Hat man gar ein junges Herz , so ist man ein Tantalus . "
" Ach , " meinte Lise , " das muß zu langweilig sein , in alle Ewigkeit mit offenem Munde nach einer Frucht zu schnappen , die immer wieder fortschnellt . "
" Ganz so ergeht es mir , " sagte der Graf , " man wird nicht mehr geliebt . "
" Das käme auf den Versuch an , " meinte Sabine .
" Diese Worte klingen sehr tröstlich , " versetzte der Graf .
" Fräulein von Bomst , Sie laden viel auf Ihr Gewissen ! "
" Und was denn ? " fragte Sabine .
" Die Verantwortung dafür , daß ich mich 210 vielleicht in einen Gecken verwandle , der auf Eroberungen ausgeht , sich den Schnurrbart kräuselt und jungen Mädchen mit ausdrucksvollen Mienen die Hand drückt . "
" Das geht ganz gut , " sagte Sabine , als der Graf mit ihrer Hand die Probe machte .
" Das steht Ihnen gar nicht übel .
Ich bin allerdings nicht für die jungen Leute passioniert ; ich liebe die Albums nicht , in denen nur die erste Seite beschrieben ist ; sie müssen dick und vollbeschrieben sein . daß man darin herumblättern kann . "
" Bei mir können Sie blättern , Fräulein von Bomst . "
" Sie sind alt , " fuhr Sabine fort , " und haben ein junges Herz ; ich bin jung und habe ein altes ; ich lache gern über die Torheit der Menschen .
Was heiratet man denn bei einem jungen Manne ?
Die Zukunft , das ist eine obscure Gegend ; bei einem alten heiratet man die Vergangenheit ; da weiß man doch , was man hat . "
" Oft ' was Rechtes , " meinte Auguste .
" Von Ihren Lippen , " sagte der Graf zu 211 Sabine , " quellt süße Weisheit . . . Nektar und Ambrosia ! "
Jetzt trat Mathilde mit dem großen Gefolge ihrer Gäste aus dem Boudoir ; es war doch dort zu eng geworden , da Lore als Oberceremonienmeisterin allmählich vergessen hatte , ihres Amtes zu walten .
Die jungen Damen des Kränzchens brachten ihre von der klassischen Muse angehauchten Geschenke dar :
Sabine eine Stickerei in deutsch-lateinischen Buchstaben , das Latein in Gold , die Übersetzung in Silber ; Auguste eine elegant eingebundene Ode des Horaz in deutschen Reimversen ; Anna ein Kissen , auf welches Amor und Psyche gestickt waren ; Gretchen ein Armband nach dem Modell desjenigen , welches Schliemann in den Löwengräbern von Mykene gefunden hatte ; Lise eine Häkelarbeit :
" Ich habe den Herkules am Spinnrocken der Omphale hineingehäkelt ; die Männer gefallen uns doch am besten , welche Ordre parieren ; die Häkelei ist riesig groß und ich habe mich bodenlos dabei gelangweilt . "
Mathilde empfing nicht ohne Rührung alle diese Geschenke ; es freute sie , daß diese jungen 212 Mädchen ihr so warme Teilnahme zuwendeten .
Gleichwohl konnte sie ein leises Lächeln nicht unterdrücken über diese weiblichen Arbeiten , bei denen die Gelehrsamkeit Paten gestanden hatte .
" Ich werde , " sagte sie , " diese Geschenke als eine liebe Erinnerung an Ihr schönes Kränzchen aufbewahren .
Eine Erinnerung . . . denn ich muß das Schloß in den nächsten Tagen verlassen . "
Diese Ankündigung erregte allgemeine Bestürzung ; Graf Bergheim erklärte , das dürfe nicht sein und bat das Fräulein , es noch einmal wohl zu erwägen .
Doch Mathilde fuhr fort :
" Ich kann den Wunsch meines Vaters nicht erfüllen , meinem Herzen nicht Zwang antun .
So muß ich den Bestimmungen des Testamentes gehorchen und auf diese Güter verzichten .
Allen Freunden und Freundinnen sage ich den wärmsten Dank für ihre Liebe ; es ist mein Abschiedsgruß ! "
Vergeblich hatte sich Röschen nach Sturmwedel umgesehen , doch er mußte ja in der Nähe sein ; jetzt war der entscheidende Augenblick gekommen .
" Nein , Baroneß Mathilde " , sagte sie vortretend , " Sie dürfen nicht von hier scheiden .
Ihnen bleibt 213 der Väter Besitz und zugleich des Herzens freie Entscheidung : daß Sie dies dürfen , das ist mein Geburtstagsgeschenk . "
" Sie sprechen in Rätseln " , versetzte Mathilde .
" Was will die kleine Hexe ? " meinte Graf Bergheim .
" Herr Graf , " fuhr Röschen fort , " eine Successionsordnung , vom Kaiser bestätigt , darf durch kein Testament willkürlich geändert werden ? "
" So ist es " , sagte der Graf , " wenn es eine solche gäbe . "
" Ich habe sie gefunden und mein Latein gab mir den Schlüssel dazu . "
" Doch wo ist die Urkunde ? " fragte der Graf .
Jetzt erschien Sturmwedel mit gesenktem Haupte und irren Mienen .
Röschen eilte auf ihn zu .
" Sturmwedel . . . das Buch ! "
Doch dieser sprach wie gestört vor sich hin : " Der Teich ist zu tief , sagen sie . . . "
" Das Buch , das Buch ! "
" Da drunten . . . plumps ! "
" Reden Sie , was ist geschehen ? " rief Mathilde .
Als auch der Graf ihn sehr energisch aus seinen 214 wachen Träumen weckte , da sammelte Sturmwedel seine Gedanken und erzählte , was vorgegangen .
Allgemein war der Ausdruck der Entrüstung über Berning , den nur Amanda verteidigte , trotzdem Rostner erklärte , er werde dafür Sorge tragen , daß der Oberlehrer aus seinem Amte entlassen werde .
Es drängten sich die verschiedensten Vorschläge , wie man das Buch aus der Tiefe hervorholen könne ; doch Mathilde sagte entschlossen :
" Nein , nein !
Es soll nicht sein !
Nicht Hab und Gut , nur die Liebe soll uns glücklich machen .
Ich habe keinen anderen Besitz mehr , als den reichen und unverwüstlichen meines Herzens .
Am heutigen Tage wollte ich Ihnen allen meine Verlobung anzeigen ; jetzt ist der Augenblick dazu gekommen , nachdem das flüchtige Aufleuchten eines äußeren Glückssterns wieder erloschen ist .
Dies ist mein Bräutigam . . . Maler Norbert mit seinem Künstlernamen , sonst Graf Rainsberg ! "
Der ersten Überraschung folgten herzliche Glückwünsche .
Auch Bergheim trat näher und bat den Maler um Entschuldigung :
er erkenne jetzt seine begründeten Ansprüche und sehe sein Unrecht ein .
215 " Meine Glückwünsche haben Sie schon , " sagte Röschen , Mathilde küssend ; " doch glauben Sie nicht , daß ich Sie jetzt so ohne Ausstattung ziehen lasse .
Es ist ja ganz schön , ein Herz und eine Hütte ; doch wenn man die Hütte in einen Palast verwandeln kann , so ist es noch schöner . . . und ich kann das ! "
Alle blickten auf Röschen erstaunt ; doch so seltsam auch ihre Worte klangen , mit vollem Vertrauen .
" Credo , quia absurdum est " , sagte Sabine .
" Ich habe den Zauberschlüssel , " fuhr Röschen fort , " ich verdanke ihn meinem guten Vater .
Mögen die Wogen zusammenschlagen über dem alten Buche :
ich trotze ihnen wie dem bösen Willen und der mangelhaften Weisheit des Herrn Dr. Berning , der nicht zu Ende zu lesen versteht .
Ich bin die gute Fee aus dem Märchen und tue mein gutes Werk nicht halb .
Ich bin eine Geisterseherin und höre , was ihre Ahnen darüber sprechen , wenn die alten Bücher gespenstig mit ihren Deckeln zusammenschlagen .
Verzagen Sie nicht . . . die Güter bleiben in Ihrem Besitz .
Ich kehre wieder und bringe Ihnen Ihr Glück ! " 216 Und Röschen verschwand durch die Türe , welche in die Bibliothek führte .
Dort saß allerdings ein Wesen , das ihr einen gelinden Schreck einflößte : es war kein gespenstiger Ahnherr , der aus dem Rahmen seines Bildes herausgetreten war ; es war ein Wesen von Fleisch und Blut .
Felsen hatte sich in die stillen Räume aus dem Geburtstagstrubel zurückgezogen ; er hatte der Freiin noch nicht gratuliert : er war am wenigsten berechtigt , ihr einen Glückwunsch darzubringen und er zögerte damit so lange wie möglich .
Als er Röschen erblickte , sprang er auf mit solcher Hast , daß einige Bücher , die er zur Durchsicht aus den Fächern der Repositorien herbeigeholt , vom Tische auf die Erde fielen .
" So kommt Dornröschen zum Prinzen :
doch wie , es ist die Fee Viviana , die den gelehrten Merlin bei sibyllinischen Büchern aufsucht .
Sie kommt zu einem , der heute ein böses Gewissen hat . "
" Vielleicht kann ich_es erleichtern , " sagte das Mädchen zaghaft ; sie zagte vor dem Glücke , das ihr bald die Pforten öffnen mußte :
ihr war zumute als ob die Weißdornhecke Merlin's sie mit ihren 217 Blüten überschüttete .
Rosig überhaucht stand sie da und entblätterte die Rose in ihrer Hand .
" So sprich , was ist geschehen ? " fragte Felsen .
" Freiin Mathilde hat uns allen erklärt , daß sie mit dem Maler Norbert , einem Grafen Rainsberg , verlobt sei . "
" Und mir hat sie längst erklärt , " versetzte der Baron , " daß sie mich nicht liebe .
Sie hat mich freigegeben , Röschen , und jetzt - " Halt , halte , " sagte das Mädchen schalkhaft , " Sie machen von Ihrer Freiheit einen törichten Gebrauch . "
" Röschen , " rief jetzt Felsen , hingerissen von ihrer holdseligen Anmut , " willst Du die Meine sein ? "
" Sachte , sachte , " sagte Röschen , " alle meine Bücher erheben lauten Protest gegen solche Untreue .
Nein , nein , wenn Mathilde nicht im Besitz ihrer Güter bleibt , kann ich demjenigen nicht meine Hand reichen , der sie daraus vertrieben hat .
Was würde die Welt dazu sagen ?
Ich würde seine Mitschuldige . "
" Nehmen Sie diese Erklärung zurück , Röschen . . . . ich bitte Sie !
Die Güter sind ein für allemal verwirkt , da hilft nichts mehr ! " 218 " Wer weiß . . . . helfen Sie mir nur jetzt ! "
" Und worin ? "
" Einen Knopf suchen , an einer vom Bild des Urgroßvaters verhängten Wand . "
" Und dann ? "
" Folgen Sie mir ins Archiv ! "
Der Baron folgte dem Mädchen , er hängte auf ihren Wunsch das Bild des Urgroßvaters von der Wand ab ; sie suchten Kopf an Kopf , Herz an Herzen nach dem verhängnisvollen kleinen Knopf in der Tapete , unter deren Arabesken er versteckt sein mußte .
Endlich . . . und Röschen hatte ihn gefunden ; sie drückte darauf , eine Tapetentür öffnete sich ; in dem Fach lag ein Kistchen ; daran hing ein Schlüssel am Bande .
Röschen schloß auf und zog eine mit vielen Siegeln versehene Urkunde hervor .
Felsen sah erstaunt dem Treiben des Mädchens zu , das ihm eine kleine Zauberin zu sein schien : in allen ihren Bewegungen lag so viel Liebreiz , daß er darüber fast das geheimnisvolle Werk vergaß , mit dem sie beschäftigt war .
219 Sie sah die Urkunde gewissenhaft durch ; dann reichte sie dieselbe Felsen mit schalkhaftem Lächeln :
" Vielleicht behält Mathilde ihre Güter doch ! "
Der Baron hatte kaum Ruhe genug , das Dokument zu prüfen ; er sah auf den ersten Blick , was es enthielt .
" Und Deine Bedingung ist erfüllt und Du bist die Meine ! "
Er schloß Röschen an das Herz und drückte einen glühenden Kuß auf ihre Lippen .
Sie kehrten zurück zur Gesellschaft , die , auf's äußerste gespannt , Röschen's Erscheinen erwartete .
Diese nahm Felsen das Dokument aus der Hand und reichte es Mathilde .
" Hier . . . . mein Brautgeschenk ! "
" Was bedeutet das ? " rief diese .
" Herrn Berning ist eine Randbemerkung am Schlusse jenes in dem alten Buche abgedruckten Dokumentes entgangen ; eine schriftliche Randbemerkung , durch welche einer der Ahnherren darauf hinwies , daß die Urschrift in einem geheimen Fache des Archiv's enthalten sei , hinter dem Bilde des Urgroßvaters .
Ich eilte in die Bibliothek . . . mit 220 Hülfe des Barons von Felsen , der dort unter seinen Büchern saß , fand ich jenes Fach : hier ist das archivalische Dokument ! "
" Mit allen Siegeln , " fügte Felsen hinzu , " auch dem kaiserlichen behaftet .
Und gleich der erste Satz lautet :
> Die Güter erben fort vom Vater zum Sohne oder auch vom Vater zur Tochter .
Ungültig ist jedes Testament , das gegen die Erbordnung verstößt ! < "
Die alte Lore zerdrückte eine Träne in ihrem Auge ; die jungen Mädchen aber brachen , ihre Sommerhüte mit den wehenden Bändern schwenkend , in einen Jubelruf aus .
" So bin ich der erste , " sagte Felsen zu Mathilde , " der Dir Glück wünscht zu dem ruhigen Besitze und zugleich zu dem eroberten Bräutigam Graf von Rainsberg , meinen Glückwunsch !
. . . . Röschen hat mir Alles gesagt und noch dazu Alles , was ein Mädchen sagen kann .
Wir Schatzgräber haben dort auch für uns einen Schatz gefunden ; das liebe Mädchen ist meine Braut . "
Mathilde umarmte Röschen mit inniger 221 Rührung und des ganze Kränzchen nahte sich glückwünschend .
" Das fabelhafte Glück , " meinte dann Auguste .
Der Graf aber trat an Sabine heran .
" Fräulein von Bomst . . . . "
" Ein anderes Mal , Herr Graf , hier kommen wir ins Gedränge . "
" Du hast Recht , Engel .
Doch diese Art von Gedränge besteht schon seit Erschaffung der Welt ; hier kann man beim besten Willen nicht originell sein ! "
" Doch Dein Latein . . . . Röschen ? "
" Hat seine Schuldigkeit getan und ich will jetzt nur noch eine Sprache sprechen , die Sprache des Herzens ! "
Da lag das Städtchen im Tal . . . über den roten Dächern erhob sich der alte Kirchturm , von Dohlen umflattert .
Rauchsäulen stiegen geradeaus in den hellen Himmel , doch sie kamen nur von den stillen Heimstätten der Bürger ; die lärmende Industrie hatte in das Tal noch nicht ihren Einzug gehalten .
Der Eisenbahnzug eilte auf der leicht sich senkenden Bahn dem Städtchen zu .
Vorher noch eine Haltestelle . . . ein Passagier sprang aus dem Waggon ; er schlug einen Fußpfad ein , der zwischen Getreidefeldern und über Wiesen sich hinschlängelte und gerade auf ein höher gelegenes dunkles Gebäude hinführte , das ansehnlich über die anderen Dächer des Städtchens hinausragte .
Auf einem kleinen Hügel machte der Wanderer 2 Halt : hier stand eine hohe Linde , welche würzigen Blütenduft ausstreute und ein Schwarm von Bienen summte in der hohen Laubkrone .
Eine morsche Steinbank stand unter ihr . . . man hatte von hier einen freundlichen Anblick des Städtchens , das sich da zwischen den grünen Hügeln warm gebettet hatte .
Der Wanderer schien tief ergriffen von diesem Anblick . . . und doch war es eine höchst alltägliche Landschaft , wie sie die Illustratoren von Kinder- und Jugendschriften zum Hintergrunde ihrer kleinen Bilder zu zeichnen pflegen : ein paar Baumgruppen im Vordergrunde , dahinter saubere Häuschen , die sich zusammendrängen im Schutze eines dickleibigen Kirchturmes , und grüne Felder ringsum .
Doch nicht das schönste Landschaftsbild , nicht der Blick von der Zauberhöhe Camaldoli's auf das schöngeschwungene Parthenope , seine vielgegliederten Küsten und Meeresbuchten , die Inseln , die davor Wache halten , auf die Sibillengrotte und unterweltliche Szenerie , auf den Vulkan mit der Aschenkrone hätte einen so tiefen Eindruck auf das Gemüt des Wanderers machen können als diese 3 harmlose Idylle , diese kleine Häusergruppe , die da so friedlich vor ihm lag .
Das sagte er sich selbst . . . einen Augenblick tauchte die Erinnerung an jenes großartige Rundbild in ihm auf , das er erst im vergangenen Jahre zu seinen Füßen gesehen ; doch es verschwand wie ein Nebelbild vor dem mächtigeren Reiz dieser unscheinbaren Wirklichkeit .
Eine Träne trat ihm ins Auge .
" Hier unter dieser Linde habe ich oft gesessen . . . hier las ich Horaz und Virgil , aber auch Schillers Tragödien . . . hier den Fußweg bin ich hinunter gewandelt , um dem widerstrebenden Gedächtnis die alkäischen Strophen des Mannes von Venusia einzuprägen .
Und wenn ich hier oben gelesen hatte und ausblickte von meinem Buche . . . wie ahnt ich da hinter jenen Hügeln eine weite schöne Welt und goldene Zukunftsträume zogen durch meine Seele .
Und wie eng erscheint mir , dem Vielgereisten , jetzt oft Welt und Leben . "
Nachdem er einige Zeit sinnend gestanden , schritt er weiter des Weges .
Überall begrüßten ihn alte Erinnerungen an die Spiele seiner Jugend : dem 4 hohlen Weidenbaum hatten sie abends glühende Augen eingesetzt ; es war eine Art von gespenstiger Illumination , welche das Nachtgevögel schreckte ; dort auf dem Wiesenplan hatten sie Ball geschlagen bis tief in die sinkende Nacht ; hier zur Rechten war der Pfad im Birkenhölzchen , wo sie dahinschritten , er und sein Freund , Orest und Pylades , und sich gleiche Freundschaft gelobten für das ganze Leben und ihre verschlungenen Namen schnitten in die hellen Rinden der lichten Bäume , die mit den beweglichen Blättern so gefühlvoll über ihren Häuptern flüsterten .
Jetzt führte der Weg den Hügel hinauf : links verstattete er den Blick in die Straßen des Städtchens ; sie waren so schlecht wie früher ; die kleinen Häuser waren noch älter und grauer geworden . . . ihm schien_es , als wären sie noch näher an einander gerückt .
Und das schöne Eckhaus mit den grünen Jalousien , das in seiner Erinnerung lebte als ein stattliches Prachtgebäude . . . wie dürftig erschien es ihm jetzt .
Einst war es für ihn ein Zauberpalast ; denn hinter den Blumen im Erdgeschoß zeigte sich oft ein artiges Gesichtchen . . . es war seine erste Liebe !
Und er war glücklich , wenn er seine 5 blaue Mütze beim Vorübergehen grüßend abnehmen konnte .
Doch damals war er noch in Tertia . . . und sie stand so unmeßbar hoch über ihm ; sie konnte jeden Augenblick heiraten und sie tat es auch . . . wer weiß , wohin das Leben sie verschlagen hat !
Der Wanderer schritt jetzt dem großen , grauen Gebäude auf dem Hügel zu ; es war das Gymnasium !
Es blickte ihn an mit seinen langen Fensterreihen , doch nicht so imponierend wie zu jener Zeit , als er noch mit der Schulmappe ihm zuschritt .
Sein ehrwürdiges Aussehen war noch unentweiht durch irgend einen neuen ketzerischen Anstrich :
nur kamen ihm die Fenster jetzt noch schmäler und niedriger vor als früher .
Ja , wie ganz anders stand das alles vor seiner Seele . . . o , wo war das Augenmaß seiner Jugend und Kindheit geblieben ?
Noch einmal ergriff es ihn mit wehmütigem Gefühl , als er die rostige Klinke erfaßte , um die Türe zu öffnen , die in den Torweg führte .
Tausendmal hatte diese Klinke in seiner Hand geruht . . . und welche wechselnde Stimmungen hatten dabei seine Seele beherrscht : bald ein bängliches Gefühl , wenn er ein mißlungenes Skript in der 6 Schultasche mitbrachte oder die Reihen der römischen und deutschen Kaiser , die demnächst vor den Lehrern aufmarschieren sollten , bedenkliche Lücken zeigten , bald ein siegesgewisses Selbstgefühl , wenn schwierige Rechnungen stimmten , deren Lösung den begleitenden Gefährten versagt geblieben war .
Wie kleinlaut hatte sich die alte Türe in den Angeln gedreht , wenn es zu einem hochnotpeinlichen Halsgerichte über irgend ein gemeinsam verübtes Verbrechen ging , und wie flog sie im Sturme auf , wenn er vom Turnplatz kam und der Lehrer und Kameraden ihm einstimmig am Reck und Barren den ersten Preis zuerkannt hatten .
War es ihm aber vorher gelungen , einen freundlichen Gruß von dem lächelnden Gesichtchen hinter den Blumen zu erhaschen , dann merkte er nichts von Tür und Tor ; dann glitt er hindurch wie durch ein Zaubergewölk , das seine Phantasie um ihn ausbreitete , traumversunken und selig im Traume .
Und auch heute war es ihm traumhaft zumute , als er in den Torweg trat .
Rechts im Flur war die Loge , wo der Pedell Sturmwedel während der 7 Schulzeit Wache hielt : sonst war er im Hause des Direktors als Faktotum angestellt .
Und in der Tat , durch das Glasfenster der Tür , die zur Loge führte , blickte ein wohlbekanntes Gesicht : das war der alte kriegerische Schnauzbart , nur noch mehr ins Graue schimmernd ; das waren die alten dicken Brauen , die sich weniger drohend , als gutmütig über den funkelnden Augen lagerten ; das war dasselbe scharf geschnittene Gesicht , das schon vor einem Jahrzehnt hinter diesen Glasscheiben sichtbar gewesen ; das war dieselbe würdige Baßstimme wie früher , mit welcher der Türhüter durch die halbgeöffnete Tür rief : " Zu wem wünschen Sie , mein Herr ? "
Jetzt erschien auch im Türrahmen die lange Gestalt des Schulwächters , nur nicht ganz so hoch aufgerichtet wie früher .
Das Alter hatte ihm die Hand auf die Schulter gelegt und ihn etwas zu Boden gedrückt .
" Kennen Sie mich nicht , Sturmwedel ? " sagte der Fremde .
Es trat eine Pause ein , nur unterbrochen durch ein seltsames Geräusch .
Es war die Schnupftabaksdose Sturmwedels , die in ein 8 nachdenkliches Quicken verfiel ; der Deckel konnte nicht umhin , allmählich der sachten Drehung nachzugeben und eine mit den Fingerspitzen sacht und würdevoll erhobene Prise bemühte sich vergeblich die Gedächtniskraft Sturmwedels zu stärken .
Es flog zwar bisweilen wie ein freudiger Schimmer von Aufklärung über seine Züge ; er glaubte das Gesicht wiederzuerkennen .
Doch der kurze Sonnenblick machte bald wieder düsterer Enttäuschung Platz .
" Gustav von Felsen , " sagte der Fremde jetzt .
" Wust ich es doch , " rief Sturmwedel , " Blitz noch , was wird meine Alte sagen ! "
Und jetzt stürzte er auf Felsen zu , drückte ihm die Hand wacker und herzlich .
" Sie sind_es . . . Herr Gustav , Herr Baron , welche Freude ! "
In diesem Augenblicke schlug die alte Gymnasialuhr , die noch heiserer geworden war als früher , vier Uhr , und das ganze Gymnasium entschaarte sich ins Freie .
Lauter fremde Gesichter , Schüler und Lehrer .
Felsen entzog sich dem Sturm und Drang , indem er sich halb in die Portierloge 9 zurückzog .
Ein ganz anderes Geschlecht . . . diese Schüler , welche zum Teil lustige Operettenmelodien sangen , diese Lehrer , von denen einige so fashionabel aussahen , als wenn sie aus einem Salon kämen , nicht aus der Schule , in der einen Hand elegant eingebundene Bücher , mit der anderen den gepflegten zierlichen Schnurrbart kräuselnd .
Besonders der eine fiel Felsen auf ; er war nach der neuesten Mode gekleidet ; ein Duft von Parfüms löste sich von ihm los , als er an der Tür des Portiers vorüberschritt ; er hatte ganz die großen Mienen eines vornehmen Herrn .
" Das ist Oberlehrer Berning , " sagte Sturmwedel auf Felsens Anfrage .
Kaum war der wilde Troß vorbeigestürmt , da kam noch ein altes Herrchen mit einem überaus wohlwollenden Gesicht , das aus der Umrahmung der silbernen Haare so freundlich hervorblickte .
Das war ein guter Bekannter , ein fossiler Überrest aus Felsens Schulzeit ; es war der Zeichenlehrer , der mit seinem kundigen Bleistift die krummen Häuser gerade gerückt , den wolkigen Baumschlag , der wie schaumige Milch aussah , etwas verständlicher gegliedert 10 und die unmöglichen Gesichtswinkel der gezeichneten Köpfe auf ein glaubwürdiges Maß zurückgeführt hatte .
Der arme , alte Zeichenlehrer !
Was hatten sie nicht alles in den Mappen versteckt und hinter seinem Rücken getrieben ; welche Karikaturen wurden da zu Papier gebracht , welche Romane gelesen , die alsbald an Stelle der Vorlagen traten , wenn der Alte den Rücken gekehrt hatte .
War er doch selbst ein verunglücktes künstlerisches Genie , der mühselig die Ähren las auf einem Felde von dem er sich einst die reichsten Ernten versprochen hatte .
Felsen konnte nicht umhin , ihn zu begrüßen . . . es war ihm , als müßte er dem gutmütigen Alten allen Schabernack abbitten , den er in seiner Jugend an ihm verübt .
Der Zeichenmeister erschrak fast über die Anrede des fremden Herrn . . . doch bald fand sich das freundliche Lächeln auf seinen Lippen wieder ein , und da er ein gutes , durch seine Kunst geübtes Gedächtnis für Physiognomien hatte , so tauchte auch bald wieder sein Schüler Felsen in der Erinnerung auf .
Und er war gerührt über das Wiedersehen . . . niemals hatte sich irgend einer seiner Zöglinge später um ihn gekümmert ; Felsen 11 war der erste seit langen Jahrzehnten . . . und ein so unerwartetes Ereignis drängte ihm eine Träne ins Auge .
Wie beschämt schlich er dann fort , den einsamen Pfad weiter wandelnd , wo ihm nur Dornen der Enttäuschung und des Spottes wuchsen , aber diesmal mit einer kleinen Genugtuung im Herzen .
Wiederum knirschte die Dose des alten Pedell's , als er mit gastfreundlichem Lächeln Felsen ersuchte , auf einem Stuhle in seiner Loge Platz zu nehmen .
Einige Schulreglements sahen mürrisch von den Wänden des kleinen Raumes herab ; das Bild des Direktors , der vor einiger Zeit sein Jubiläum gefeiert hatte , hing unter einem vergilbten und verwitterten Lorbeerkranz , von dem die trockenen Blätter abfielen .
Das Bild war eine Zeichnung des alten Herrn , welcher Felsen im Hausflur begrüßt hatte :
es zeigte in scharfen Umrissen die Züge des Schulmonarchen , die nach dem Vorbilde vieler großer Gelehrten in energischem Stil geschnitten waren : eine Adlernase , deren kräftiger Vorsprung etwas im Widerspruch stand mit einem zurückfliehenden Kinn , sodaß ein Physiognom in Verlegenheit gewesen wäre , das Durchgreifende und Schwächliche in Einklang zu 12 bringen , welches er beides aus diesen Zügen herauslesen mußte ; doch um die Lippen schwebte das milde Lächeln jener Urbanität , welche die klassische Bildung ihren Meistern und Jüngern mitzuteilen pflegt .
" Wie geht es unserem Direktor ? " fragte Felsen auf das lorbeerumkränzte Bild zeigend ; " ich habe seit langen Jahren nichts von ihm gehört .
Nachdem ich die Universität verlassen , bin ich auf weite Reisen gegangen . "
" Na " , meinte Sturmwedel , " es hat sich da drüben viel verändert , seit Sie dort ein Pensionär waren .
Die erste Frau Direktorin , die Sie kannten , ist vor sechs Jahren gestorben . "
" Und ihre kleine , niedliche Tochter ? "
" Röschen ?
O , die ist sehr hübsch und sehr gelehrt geworden und sie lebt auch noch im Hause des Vaters .
Doch hört ich vor einigen Tagen , daß sie dasselbe bald verlassen wird . "
" Und warum ? "
" Ja , Herr Baron . . . das ist eine eigene Geschichte !
Direktor Rostner hat vor fünf Jahren wieder geheiratet und seine zweite Frau ist ganz anders als die erste war .
Die war ein liebes 13 Hausmütterchen , eben wie meine Alte , nur natürlich eine Etage höher und auch etwas sanfter und geduldiger ; doch die zweite Frau ist . . . nun , wie sage ich doch gleich . . . eine Dame ! "
" Eine Dame ? "
" Ja , sie hat so etwas Elegantes , Seidenrauschendes , und sie gibt sich oft den Anschein , als sei es sehr herablassend von ihr gewesen , daß sie den Herrn Direktor geheiratet , da sie damit eine eigentliche " gnädige Frau " nicht geworden .
Wir titulieren sie einmal nicht so ; sie gehört zum Schulfache und da sind alle Katzen grau . "
" Ist sie denn von vornehmer Herkunft ? "
" Das eigentlich nicht , sie hat entfernte Vettern von Adel ; doch sie lebte mit ihrer Mama in sehr bescheidenen Verhältnissen , und die Rittergüter der Familie spielten nur in ihren Gesprächen eine große Rolle ; in Wirklichkeit warfen sie ihr keinen Pfennig Zinsen ab .
Sie hat gar keine Ursache herablassend zu sein .
Nach meiner Ansicht ist sie eine Bank hinaufgerutscht , als sie die Frau unseres Direktors wurde ; sie ist jetzt eine hochansehnliche Frau und 14 die blauen Mützen des ganzen Gymnasiums fliegen vom Kopfe , wo ihre Feder vom Hute weht . "
" Ich bin in der Tat neugierig , diese Dame kennen zu lernen " , versetzte Felsen , " wie schlicht und einfach war ihre Vorgängerin im Hauswesen ! "
" Ja , nicht bloß schöne Töchter , sagt meine Alte immer , auch schöne Frauen sind ein goldenes Ei , das der Teufel einem in die Wirtschaft legt .
Und sie konnte es sagen , denn sie war nie schön , meine Alte , und hatte hierin mit dem Teufel nichts zu tun ; aber klug war sie immer . . . und man merkte auch bisweilen ihren Pferdefuß . "
" Nun . . . die Dame will wohl Röschen nicht im Hause dulden ? "
" Sie nimmt ihr zu vielen Platz fort . . . die neuen Kinder wachsen heran , jedes Kalenderjahr wird mit einer Kindtaufe bezeichnet .
Und weil sie eine Dame ist , die Frau Direktorin , so braucht sie auch viel Geld ; denn sie muß eine Toilette nach der Mode haben und dann hat sie auch . . . wie heißt es doch gleich ?
. . . einen jour fixe :
da kommt alles ins Haus und erhält Tee und Butterbrötchen und da trommelt sie auf dem Pianoforte und singt , 15 daß man es über die ganze Straße hört , und die Herren Lehrer müssen ihr den Hof machen , um sie herum hüpfen und difteln , denn ihr zu Liebe parfümiert sich alles und zieht Lackstiefeln an und sie führt dann die Unterhaltung mit " Sprit " , wie meine Alte immer sagt .
Und wenn es auch nur Tee und Butterbrötchen sind :
das kostet doch Geld .
Und da hat sie sich denn entschlossen , wieder Pensionäre zu halten , obschon ihr das anfangs nicht vornehm genug war ; doch Not bricht Eisen .
Und wo soll da Röschen bleiben ?
So groß ist die Amtswohnung nicht . "
" Das arme Mädchen . "
" Ich bin ein alter Freund von ihr . . . eine Prise , Herr Baron ?
Mir sagt sie alles . . . sie hat sich schon nach einer Stellung umgesehen und erwartet täglich einen erwünschten Bescheid .
O , es kann ihr nicht fehlen . . . sie ist eine Lateinerin und Griechin und in ihrem gelehrten Kränzchen erteilt sie jungen Mädchen darin Unterricht . "
" Ei sieh da " , rief Felsen verwundert aus , " das kleine Röschen , mit dem ich früher oft so herablassend 16 gespielt habe , ist ein solches Wunder von Gelehrsamkeit geworden ? "
" Mir tut es leid , daß sie fort muß oder fort will . . . an ihre Stelle kommen dann die garstigen Pensionäre . "
" Doch bedenken Sie , Sturmwedel , daß ich selbst jahrelang ein Pensionär des Direktors war . "
" Nichts für ungut , meine Alte sagt immer , wo ein Pensionär hintritt , da wächst kein Gras !
Sie ist nicht mehr so kräftig wie früher und es wird ihr eine große Last werden , drüben das Haus in Ordnung zu halten . "
Der Pedell plauderte noch einige Zeit lang im gleichen Tone fort ; dann bat ihn Felsen , er möge ihn in die Klassenzimmer führen , in die Prima und Secunda .
Eine schräge , vom Sonnenschein angeglühte Staubwolke hing in den öden Räumen , die Felsens Fuß betrat ; auf der Schultafel standen halbverlöschte stereometrische Figuren und mathematische Formeln ; unten in den Winkel hatte eine verbrecherische Hand mit kecken Umrissen zwei Lehrerprofile hingezeichnet , welche Sturmwedel alsbald mit wohlwollendem 17 Schwamm , um alle künftigen Konflikte zu vermeiden , fortwischte .
Auf den Bänken suchte Felsen seinen Namen , den er einst als Memento mori zur Erinnerung an jene Stunden , wo er vor Langeweile fast gestorben wäre , in das geduldige Holz eingeschnitten hatte .
Daneben standen die Anfangsbuchstaben anderer Namen . . . und sie weckten in ihm wehmütige Erinnerungen an die alten Genossen .
Zwei Buchstaben genügten , um ein lebendiges Bild hervorzuzaubern .
Aus einem A. und Z. erstand der semmelblonde Anton Zalow mit den gutmütigen blauen Augen , genannt der " Schäfer " , der , wenn er sein Pensum hersagte , die Hirtenflöte blies ; aus dem W. und R. der Wilhelm Rudberg mit dem scharfen Blicke , der aus einem Buche lesen konnte , das vier Bänke weiter vorn aufgeschlagen auf dem Tische lag , dessen eigentliches Wissen sich gar nicht kontrollieren ließ , da er alles ablas und abschrieb , was sich in der Nähe und in der Ferne zeigte . . . man nannte ihn deshalb den " Somnambulen " , und aus zwei verschlungenen E. und D. erstand Carlchen Dunzer , der lustigste in der ganzen Klasse , der alle Lehrer 18 und alle Schüler in ihrer Sprechweise und ihren Manieren mit vollendeter Meisterschaft nachzuahmen wußte , vom tiefsten Grunzen des patriarchalischen Basses bis zur höchsten Fistel , die dem Primus eigen war und seine sonstigen Vorzüge wesentlich beeinträchtigte .
Während Sturmwedel das Katheder abstäubte und einige verschobene Bänke zurechtrückte , setzte sich Felsen auf seinen alten Platz , und es war ihm , als ob jetzt sein Namenszeichen wie die Buchstaben einer geheimnisvollen Kabbala seine ganze Magie entbände , als ob ein visionäres Leuchten durch das Schulzimmer ginge und wie aus einem Zauberspiegel Gestalten aufleuchteten , anfangs verdämmernd , dann immer lichter , deutlicher .
Der Lärm der Klasse brauste um ihn . . . des Primus Fistelstimme ließ vergeblich den Ordnungsruf ertönen ; da trat ein Lehrer nach dem anderen auf das Katheder ; der Mathematiker , ein quecksilbernes Männlein , der mit der Fingerfertigkeit eines Eskamoteurs an die Tafel Figuren zeichnete und Formeln schrieb , und dem alle verwundert zusahen , wie Mephistopheles den Hexen um den Rabenstein : " weiß nicht , was sie kochen 19 und schaffen ; " der Grieche , genannt der Chorführer , denn die Metrik der Chöre des Sophokles war sein Steckenpferd , und er mühte sich immer vergeblich ab , die Schüler in das Geheimnis der durcheinander taumelnden Längen und Kürzen einzuweihen ; der Geschichtslehrer , ein urwüchsiger , kräftig gebauter Teutone , dem_es auf eine kleine Geschichtsfälschung nicht ankam und der die Deutschen gelegentlich auch da siegen ließ , wo sie nach allen guten Quellen die Schlacht verloren hatten .
Zehn Jahre erst entschwunden . . . und mit ihnen alle diese Lehrer , versetzt , pensioniert , gestorben !
Und in dieser magischen Vision kam die alte Schulstimmung über Felsen :
er empfand die Angst , wenn er sein Pensum nicht konnte , und den Jammer über die roten Striche am Rande der Hefte , die hier und da so dicht standen , als wäre zum Sammeln geblasen worden , und die Freude über die rote Eins , wenn sie wie der Posten vor dem Schilderhäuschen dastand und das Gewehr vor ihm präsentierte .
Er war so tief in Gedanken versunken , daß ihn 20 Sturmwedels ungeduldig knarrende Schnupftabaksdose erst in die Gegenwart zurückrufen mußte .
Er folgte ihm durch die hallenden Korridore und gab ihm dann eine Karte mit , die er dem Direktor abgeben sollte , um seinen Besuch bei ihm anzumelden .
Dann ging er ins Hotel , wohin er seine Sachen von der Bahn bringen ließ , und dort im einsamen Zimmer hing er wieder seinen Träumen nach. O diese kleine enge Welt . . . wie war sie doch damals so reich gewesen ! in der Ferne lag so ahnungsvolle Dämmerung . . . das war das Leben !
Doch wem hatte es Wort gehalten ?
Aus so schwermütigen Gedanken riß sich Felsen gewaltsam heraus , um seine Toilette für den Besuch bei dem Direktor zu machen .
21 Das waren keine rauschenden Parkwipfel , auf welche des Mädchens Giebelfenster herabsah ; das waren nur die Baumkronen eines Obstgartens , aber diese Kirsch- , Apfel- und Birnbäume hatten eine ansehnliche Höhe , und wenn Pfingsten kam und mit lichtem Grün die Birkenwälder und Saatfelder betupfte , dann wurde auch weißer oder leise gefärbter Blütenschnee auf den Garten ausgestreut und er stand da in einer seltenen Pracht , um welche die herrschaftlichen Ziergärten und Wildparks ihn beneiden konnten .
Und weiterhin sah man aus den drei Fenstern des Giebelzimmers auf ein paar Berge am nahen Horizont , schüchterne Berge , welche jeder Höhenmessung gegenüber in ihres Nichts durchbohrendem Gefühle dastanden , aber doch , wenn sie regengrau sich verhüllten oder sonnenhell leuchteten , 47 einen stimmungsvollen Hintergrund des landschaftlichen Miniaturbildes abgaben .
Drei Freundinnen Röschen's hatten sich bereits in ihrem Zimmer versammelt : am Fenster stand die gute Anna Süme , das sanfteste Mitglied des Kränzchens , mit hübschen braunen Augen , die aber immer dem Weinen nahe waren , und blonden Löckchen , die das feine melancholische Gesicht umrahmten ; sie sah nach den Silberwölkchen , die sich am Himmel einigten und ihre Seele gondelte auf ihnen sanft durch den Azur .
Auf dem Sofa saß Lisa Kubisch , eine hochgewachsene , etwas dürftige Brünette .
Da ihr Körper bei dem Schuß in die Höhe große Anstrengungen machen mußte , so war ihre Seele immer etwas müde , zerstreut , gelangweilt und sie wußte den Dingen dieser Welt , auf welche sie Jahr für Jahr von einem immer höheren Standpunkt herabsah , keinen besonderen Anteil abzugewinnen .
Ganz anders die Dritte im Bunde , Auguste Rieser , welche eifrig in Röschen's Büchern herumblätterte ; das war ein sehr gewecktes Mädchen , mit einem etwas spitzen 48 Näschen und nüchternen grauen Augen ; altklug und alles besser wissend .
Die Unterhaltung zwischen den drei jungen Damen wollte nicht recht in Gang kommen .
Anna träumte am Fenster , Lisa gähnte auf dem Sofa und Auguste las verständnißinnig bald hier bald dort eine Stelle aus einem zierlich niedergeschriebenen eingebundenen Dichter , wie sie das Büchergehänge über dem Nippestisch schmückten , während die lateinischen und griechischen Klassiker in einem schlichten Repositorium an der Wand gegenüber eine Stätte gefunden hatten .
Das wurde anders , als Sabine von Bomst mit dem niedlichen Gretchen Bolle ins Zimmer trat : Sabine , die älteste und reifste von allen , ausgestattet mit einem kecken Stumpfnäschen , mit ein Paar feurigen Augen und stattlicher Körperfülle , Gretchen , das enfant terrible des Kränzchens , mit einer so naturwüchsig hervorquellenden Naivetät , daß sie , während ihr eigenes Gesichtchen feierlichen Ernst wahrte , ihre Freundinnen oft in die heiterste Laune versetzte .
" Wo bleibt denn Röschen ? " rief Sabine .
49 " Sie wird wohl noch lange nicht kommen : ich sah den Dr. Berning ins Haus gehen , " meinte Gretchen .
" O , du kleiner Schelm , welche Bosheit !
Doch freilich , wenn der Oberlehrer da ist , läßt man sich nicht gern stören .
Solch ein entzückender Don Juan . . . feinste Pariser Odeurs :
Er ist wie eine Blume , So hold , so zart , so rein , Ich sah in an , und Wehmut Schleicht mir ins Herz hinein . "
" Der Berning ist ein feiner Mensch , " sagte Lisa , sich streckend , " er gilt für schön , mir ist solche Schönheit langweilig !
Ein Mann braucht überhaupt gar nicht schön zu sein , das ist unsere Sache ! "
Inzwischen trat Röschen ein , schüttelte allen Freundinnen die Hände und setzte sich dann auf den Ehrenplatz am Studiertisch .
" Schlagt den Horaz auf , Kinder , " sagte sie dann .
Und alle Stumpf- und Spitznäschen neigten sich ; jedes Mädchen hatte ein Exemplar des römischen Dichters vor sich auf dem Tische liegen .
" Wo waren wir doch stehen geblieben ? " fragte die stets zerstreute Anna .
50 " Wir fangen ja erst an , " sagte Auguste , wir sind noch bei der ersten Ode . "
" In der Tat , " sagte Sabine , " wir haben erst einige Verse durchgenommen ; doch der Ovid gefiel mir besser .
Das waren doch amüsante Märchen .
Diese Götter und Göttinnen , das ging so reizend durcheinander .
Und da wird alle Augenblicke eine von den Himmlischen eine Blume oder sonst etwas Apartes . . . oder sie jagen sich und haschen sich , daß es eine Freude ist . "
" Ach , das ist Alles langweilig , " rief Lisa aus , indem sie mit einem tiefen Seufzer sich in die Sofaecke lehnte .
Diese absprechende Bemerkung erregte einen Sturm des Unwillens .
" Langweilig ? " fragten alle durcheinander .
" Nun , ich meine das verwünschte Latein . . . ich verstehe_es nun einmal nicht ! "
" Ja freilich , wenn Du es nicht verstehst , " sagte Auguste mit gedehntem Ton und nahm eine überlegene Miene an .
" Ihr versteht es ja alle nicht !
Ihr bildet Euch bloß ein .
Das bisschen Grammatik haben wir längst 51 wieder vergessen , und wenn uns Röschen nicht alles vorübersetzte . . . "
" Du denkst , " erwiderte Auguste , " wir sind alle so zurück wie Du . . . es gibt aber Unterschiede ! "
" Streitet Euch nicht , " rief Anna , " es ist ein so schöner Schwung im Horaz !
Fangen wir doch die Ode noch einmal an ! "
" Silentium , Kinder ! " gebot jetzt Röschen mit der ganzen Autorität der Vorsitzenden .
" Maecenas atavis edite regibus " " Mäzen , Sprößling der alten Könige . . . "
" Ach ! " warf Sabine ärgerlich ein , " wir waren ja schon beim olympischen Staub . . . warum sollen wir uns denn noch einmal mit den alten Königen herumschlagen ? "
" Wohl denn , " versetzte Röschen , " einige freut es , olympischen Staub aufzuwühlen . "
" Olympischen Staub " rief Sabine aus , " aha , das kommt vom Olympos .
Wenn Vater Zeus die Röcke ausgeklopft werden , da fliegt der olympische Staub herum . " 52 " Ach nein , " meinte Gretchen , " wenn sie droben kehren und fegen . . . nach dem Kotillon . "
" Bewahre , " versetzte Anna , " das bezieht sich auf die Rennbahn bei Olympia . "
" Ach da , wo sie jetzt das alte Zeug aus der Erde graben , Vasen , Bildsäulen , Ringe , altes Küchengeschirr . . . . "
" Lauter unbrauchbare Geschichten , " sagte Gretchen verächtlich .
" Es ist in der Tat , " sagte die Vorsitzende , " die Rennbahn von Olympia gemeint . "
" Rennbahn ? " fragte Sabine ; " habt Ihr denn neulich das Frühjahrsrennen mit angesehen ? "
" Ach wie war das schrecklich langweilig , " seufzte Lisa .
" Diese langgestreckten Pferde , bald der eine Kopf vorn , bald der andere . . . und diese roten Jockeys und die geputzten Damen auf den Tribünen . "
" O nein , " meinte Sabine pathetisch , " es war zu reizend , wie der Leutnant von Herzen beinahe den Hals gebrochen hätte . . . er stürzte mit dem Pferde . . . das sah aus wie auf dem Schlachtfelde . . . da lagen sie , Roß und Reiter . . . wie mausetot . " 53 " Der arme Herzen ! " sagte Anna , " er hatte sich doch schwer verletzt . "
Im Eifer der Unterhaltung hatten sich alle von ihren Plätzen erhoben .
" Es geht ihm schon wieder besser , " versetzte Auguste , " sein Reitknecht hat es unserer Köchin gesagt . "
Gretchen konnte ihrer Gefühle nicht länger Herr werden :
" Er ist ein schöner Mann , der Leutnant !
Schlank wie eine Tanne , und er hat das Blond , das ich so fabelhaft liebe . . . Haar und Bart ganz wie der Siegfried . "
" Mir gefällt der Leutnant von Zehrer besser , " meinte Auguste , " wenn der sein Pferd kurbettieren läßt : das hat doch eine Art . . . und dann hat er einen gewaltigen Schnurrbart . . . der lohnt schon allein das Entree . "
" Das einzig Amüsante , " sagte Lisa , " war der furchtbare Guß , ehe noch die Steeplechase zu Ende war und beim Nachhausefahren .
Die schönsten Toiletten zum Auswinden . . . die prächtigen Hüte zum Fortwerfen . . . die Kleider an den Leib geklatscht . " 54 Jetzt mußte Röschen zur Ordnung rufen : " Setzt Euch nur wieder her ; jetzt habt Ihr wirklich genug olympischen Staub aufgewühlt .
Bitte jetzt um Ruhe und Aufmerksamkeit . . . sonst kommen wir nicht vorwärts .
Und doch ist diese Ode so schön :
Horaz zeigt uns den mannigfachen Ehrgeiz der Menschen .
Die einen suchen die Kränze der Rennbahn zu erringen , die anderen streben nach hohen Staatsämtern und Würden .
Den Kaufmann , der die Armut nicht ertragen kann , freut es , dem Gewinn auf dem Meerschiff nachzujagen , mag er auch den Africus fürchten , der die icarischen Fluten aufwühlt ; andere freut der Kriegslärm , der den Müttern so verhaßt ist . . . das ist schön gesagt .
Vergänglich aber ist der Preis dieser Bestrebungen , unvergänglich des Dichters Ruhm .
Wen die Muse krönt , der erhebt sein Haupt zu den Gestirnen :
Sublimi feriam sidera vertice . "
Die etwas freie Inhaltsangabe der Ode hatte Röschen mit vieler Wärme vorgetragen ; sie ahnte nicht , daß sie außer ihren Freundinnen noch andere Zuhörer hatte : schon beim Beginn ihres Kommentars hatte ihr Vater leise die Türe geöffnet , dann aber 55 einem Herrn , der hinter ihm stand , einige Worte zugeflüstert .
Jetzt traten beide vor .
" Bravo , Töchterchen ! " rief der Vater , " laß Dich nicht stören !
Guten Tag , ihr Mädchen !
Röschen , hier bringe ich einen Jugendfreund . "
" Das wäre Gustav ? fragte Röschen verwundert .
" Ja , das ist Gustav , " erwiderte Felsen , " und er ist sehr erstaunt , daß seine Jugendgespielin ein so stattliches Mädchen geworden ist . "
" Entschuldigen Sie , Herr Baron . . . das platzte mir so heraus . "
" Geben Sie mir die Hand , Fräulein Röschen , wir wollen nach wie vor gute Freunde bleiben ! "
" Das lass ich mir gefallen , " flüsterte Sabine zu Auguste , " der ist wirklich ganz nett . "
" Die so nett aussehen , " erwiderte diese , " taugen in der Regel nicht viel . "
" Ich bedaure sehr , " sagte Felsen , " daß ich die jungen Damen störe . "
" O bitte , " entgegnete Röschen , " wir haben Zeit , sehr viel Zeit .
Es pressiert nicht so mit unserem Latein .
Meine Freundinnen , " sagte sie dann 56 vorstellend , " Sabine , Auguste , Anna , Lisa , Gretchen . . . auf die Zunamen , auf die gens , kommt es bei uns nicht an ; Herr Baron von Felsen . . . . "
" Ach der lange Gustav , " flüsterte Gretchen zu Lisa , " mit dem wir uns oft herumgeneckt haben . "
" Mir gefällt er nicht , " erwiderte Lisa , " er sieht so anspruchsvoll aus . "
" Sie haben viel vor uns voraus , " sagte Felsen ; " aus freier Neigung wenden Sie sich den Studien zu , die uns der harte Zwang wenig genießbar machte .
Ja , ja !
Herr Direktor , eine Horazische Ode und Satire war für uns oft eine harte Nuß , an der wir herumknusperten , bis wir das Buch beiseite warfen und in die freie Luft hinausstürmten . "
" Und ich habe Euch doch , " sagte der Direktor mit voller Überzeugung , " alles so angenehm gemacht ! "
" O , wir hingen auch an unseren alten Lehrern , " sagte Felsen , " und ich muß sagen :
es wehte mich an wie Heimatluft , als ich den Kirchturm des lieben Städtchens über den roten Dächern emporsteigen sah und die Plätze begrüßte , wo ich mit meinen Kameraden den Horaz und Homer skandierte . "
Und nun begann Felsen alle die Gefühle zu 57 schildern , die ihn bestürmten , als er die alten Räume wiedersah und selbst aus dem runzelvollen Gesichte des alten Sturmwedel die Erinnerungen seiner Jugend zusammenlas .
Es lag so viel Herzenswärme in seiner Erzählung , daß Röschen ihr mit innigem Anteil folgte .
" Er ist ein Phantast , " sagte Lisa , " solche weiche Gallert ist für mich ungenießbar . "
" Es ist merkwürdig , " meinte Felsen , " durch welches Vergrößerungsglas die Erinnerung sieht : kommt man zurück an die alten Stätten der Jugend , da schrumpft alles wunderlich zusammen .
Ich habe viele Kirchen auf meinen Reisen gesehen , aber unsere altersgraue Pfarrkirche erschien mir in der Erinnerung so imposant , als könne sie den Vergleich mit einigen berühmten Domen aushalten .
Die Straßen , die Plätze hier . . . wie stattlich , wie geräumig schwebten sie mir vor : und jetzt ist mir_es als wären die Häuser von einem schadenfrohen Zauberer in die bunten Häuschen einer Spielschachtel verwandelt worden .
Man sollte nicht an dem Schleier rühren , der über solchen Erinnerungen schwebt ; es ist der 58 rosige Schleier einer Fee , welche darunter für uns einen traumhaften , doch unvergänglichen Schatz bewahrt .
Leuchtet man hinein mit der Fackel tagheller Nüchternheit , mit welcher wir jetzt das Leben betrachten , so bleibt nur ein unerquicklicher Rest zurück .
Doch nein , ich bin_es überzeugt , eine alte Erinnerung ist mächtiger als jeder Eindruck , den wir jetzt empfangen :
nach einiger Zeit verlischt das alles wieder und der Traum der Kindheit und Jugend mit seinem märchenhaften Zauber tritt wieder in seine unveräußerlichen Rechte . "
Der Direktor , ein stahlharter Grieche und Römer , war für diese romantischen Gefühlserregungen wenig empfänglich .
Anna fand , daß der Baron ein reizender Mensch sei ; Röschen aber war wie bezaubert von dem weichen Ton seiner Stimme und ganz hingegeben dem träumerischen Hang , der aus Felsen's Worten sprach .
" Entschuldigen Sie , meine Damen , " fuhr dieser fort , " daß ich Sie mit diesen Herzensergüssen ermüde .
Mein alter Freund Horaz trägt die Schuld : sein Dichterwort tönte mir entgegen , als ich über 59 die Schwelle schritt , und zwar mit so lieblichem Wohlklang . . . "
" Bester Baron , " warf der Direktor ein , " werden wir lange das Vergnügen haben ? "
" Ich bin nur auf der Durchreise nach Burgdorf . "
" Nach Burgdorf ? " fragte Röschen aufhorchend .
" Ja , zum Besuche meiner Cousine . . . Familienangelegenheiten . . . der Wunsch meines Vaters . . . "
" Das trifft sich ja herrlich , " versetzte Röschen ; " ich meine nur , da werde ich Sie wiedersehen , denn auch ich gehe dorthin , und zwar als Gesellschafterin der Baronesse . "
" Wie , was ?
Nach Burgdorf ? " riefen die Mädchen erstaunt durcheinander .
" Davon hast Du uns ja noch gar nichts gesagt , " versetzte Sabine .
" Wird Ihnen die Trennung vom Vaterhause nicht schwer ? " fragte Felsen .
" Gewiß , gewiß !
Doch auch ich habe meine Familienangelegenheiten und dann bin ich ja in der Nähe und unser heimisches Kränzchen wird auch dort florieren . " 60 Eine Einladung des Direktors zu einem bescheidenen Mittagessen a la fortune du pot lehnte indes Felsen ab .
" Ich habe mich schon auf heute bei der Cousine angemeldet , Wie gern speist ich mit Ihnen a la fortune du pot ; so bringt das > Tischchen deck ' dich < des Lebens uns oft das Beste ! "
Nachdem er Röschen herzlich die Hand geschüttelt , verließ er mit dem Direktor das Zimmer .
Jetzt waren die Zungen gelöst , Alles sprach durcheinander ; wer kennt nicht die Ungeduld der gesellschaftlichen Kritik , die es kaum erwarten kann , bis ihr Opfer das Zimmer verlassen hat .
Dann ist der Bann von ihr genommen und sie sprudelt hervor wie ein lange verstopfter Quell .
" Er ist stattlich und schön , " meinte Sabine .
" Hat elegante Hände , " fügte Auguste hinzu .
" Schöne Augen , " äußerte Gretchen , " er hat solch einen eigenen Blick . "
" Und ein zartes tiefes Gemüt , " sagte Anna schwärmerisch .
" Ich bleibe dabei , " versetzte Lisa , " mir gefällt er nicht .
Er war ja so gerührt : paßt sich das für 61 einen Mann ?
Und worüber war er gerührt ?
Über den Anblick unseres köstlichen Städtchens ; das kann doch höchstens Ärger hervorrufen - aber rühren ?
Pah . . . das wäre nichts für mich ! "
" Setzen wir uns , Kinder , " begann Auguste .
" Kehren wir zurück zu Horaz und Mäzen :
Doch was ist das mit Röschen ?
Sie steht ja da wie eine Salzsäule . "
In der Tat Röschen war ganz verstummt :
sie stand am Fenster und sah hinaus nach den grünen Hügeln , an deren Fuße Burgdorf lag .
Und da fiel auch ein Sonnenblick auf die Kirchturmspitze sodaß sie sich leuchtend abhob von dem gründunklen Hintergrunde .
Der Wille des Vaters . . . Familienangelegenheiten . . . die schöne Cousine ! -
Das schloß sich alles zusammen zu einer Kette von Vorstellungen , aus der etwas hervorzuckte wie ein Blitz der Eifersucht .
Doch wie hatte sich dieses merkwürdige Gefühl in ihr Herz eingeschlichen ?
Welch ein Recht hatte sie eifersüchtig zu sein ?
Eben liefen ein paar Wolkenschatten über die Felder :
doch schmolz wieder Sonnengold und Ährengold zu einem lachenden Bilde zusammen .
So wurde 62 auch die flüchtige Bekümmernis Röschens bald abgelöst von der heitersten Hoffnung .
Sie durfte ihn ja wiedersehen , ihn sprechen .
Die Mädchen hatten sich inzwischen an den Tisch gesetzt .
" Na , wenn es nicht bald losgeht , " sagte Lisa , " so macht die Klasse Lärm . "
" Steht auf , Kinder , " rief Röschen , " ich kann jetzt nicht dozieren ; es ist mir unmöglich !
Hinaus ins Freie . . . wir wollen lustig sein . . . ein Wettrennen nach der Kürbislaube ! "
Und sie umarmte Anna :
" Du bist ein gutes Mädchen , ich habe Dich von Herzen lieb . . . Es liegt etwas auf mir und es muß herunter !
Einen Kuß , Sabine . . . einen Kuß , Gretchen !
Mir wachsen Schwingen . . . ich fühl !
Wer ist die erste , die Röschen Rostner fängt ? "
So stürzte sie hinaus , die Treppe hinunter , Alle jubelnd hinter ihr drein . . . und die ehrwürdigen Klassiker hatten das Nachsehen .
63 Breslau , Verlag von Eduard Trewendt . 1886 .
Ein paar Tage waren vergangen , seitdem Röschen ihren Einzug in Schloß Burgdorf gehalten hatte .
Es war ein stattlicher Herrensitz , das Schloß mit seinen beiden Flügeln . . . man konnte sich in den vielen Korridoren , in der langen Reihe der Gemächer verlaufen .
Die Hausordnung verstattete , daß die Gäste den Tag über für sich lebten und ihren Vergnügungen nachgingen ; nur beim späten Mittagtisch fand sich alles zusammen .
So konnte sich auch Röschen , an welche Mathilde in der ersten Zeit noch keine Ansprüche machte , bis sie sich vollkommen eingerichtet hätte , frei im Park ergehen .
Und an den Park grenzte der Wald . . . und da war es noch schöner unter den hohen Buchen .
Da führte der Weg bergan und ein paar verirrte Sonnenlichter spielten auf dem Schattenpfade .
Und 105 oben auf dem Hügel unter einer alten Eiche . . . da war ein reizender Durchblick auf das Schloß und das Städtchen dahinter , wo der gute Vater und die lieben Mädchen weilten . . . und da wurde es Röschen immer so wohl und weh um es Herz .
Einmal hatte sie den Baron Felsen den Hügel hinaufkommen sehen und hatte dann rasch die Flucht ergriffen ins pfadlose Dickicht .
Mit ihm allein im Walde . . . es wäre im Märchen schön gewesen , entzückend schön ; doch ihr Lebenspfad führte nicht durch den Zauberhain des Märchens .
Und doch . . . wenn sie einsam durch den Park und den Wald schritt , immer glaubte sie , auf einer Biegung des Weges müsse ihr Felsen begegnen . . . und ein angstvoll süßer Schauer ergriff sie bei jedem Geräusch , welches die durch die Büsche huschenden Waldbewohner machten .
Beim Diener saß sie ihm gegenüber ; sie hing an seinem Munde , wenn er von seinen Reiseabenteuern in fernen Weltteilen erzählte ; sein wetterbraunes edles Gesicht , seine feurigen Blicke , sein männlicher Ton . . . es lag etwas Bestrickendes in seinem ganzen Wesen .
Schweigsam saß sie da , 106 wenn er gesprochen hatte . . . oft solange die Tafel währte ; nur wenn er sie nachher mit ein paar Worten freundlich ansprach . . . da ging ihr die Seele auf .
Und wenn auch der Zauber seiner Nähe sie nicht mehr gebannt hielt , weilten alle ihre Gedanken bei dem Spielgefährten ihrer Kindheit ; vergebens kämpfte sie dagegen an ; sie wußte jetzt , was Felsen nach Burgdorf geführt . . . die alte Lore hatte es ihr verraten .
So schien_es ihr ein Frevel an der Freundin und Gebieterin , daß sie so sündige Gefühle im verborgensten Winkel ihres Herzens hegen konnte .
Am liebsten plauderte Röschen mit der stumpfen , halbtauben Lore , einem alten Inventarstück des Schlosses .
Oft saßen sie beisammen in ihrem Stübchen , beim Schein der späten Lampe .
Da waren lauter Roccocomöbel , uralte Schränke , welche den Raum verengten und schwere Schatten auf das verblaßte Parquet der Dielen warfen .
Überall knarrte und knisterte es unheimlich . . . die Holzwürmer pickten und tickten im Getäfel . . . draußen lag der Mondschein auf den Wipfeln .
107 Und die alte Lore erzählte , indem sie ihre Brille hoch über die gespenstigen Augen schob , daß es im Schlosse spuke und sie habe einen Schreck bekommen . . . sie glaube , daß das Fräulein selbst nachtwandele .
Sie gleite und schleiche durch die Korridore . . . und neulich um Mitternacht habe sie das Fräulein im Park gesehen .
Da habe sie hinter dem Tulpenbaum gestanden , und auf einmal seien aus dem einen Schatten , den der Mond auf die Wiese gezeichnet , zwei geworden .
" Ich habe oft schlaflose Nächte , " sagte Lore , " und als ich neulich am Fenster stand , da ging ein Fremder auf der Wiese auf und ab .
Ich habe dem Gärtner gesagt , er solle achtsam sein : er hat mir es auch versprochen ; doch des Nachts schläft er mit seinen Blumen .
Es ist nicht mehr geheuer hier ! "
" Es wird Herr von Felsen sein , " versetzte Röschen , indem sie sogleich über ihre eigene Kühnheit erschrak .
" Ach nein , mein Kind . . . der ist es leider ! nicht , der kann am lichten Tag mit Fräulein Mathilde soviel sprechen und kosen wie er will . . . doch er sucht sie nicht auf ; es scheint mir oft , als 108 ginge er ihr aus dem Wege .
Und so wird wohl nichts werden aus dem , was der Vater wünschte , und wir werden alle unser Ränzel schnüren und das Schloß verlassen müssen . . . o es wird mein Tod sein , denn ich kann nur in Burgdorf leben ! "
Lore seufzte tief , schob die Brille wieder über das Tränenfeuchte Auge und ihre Stricknadeln klirrten melancholisch .
Es war ein eigen Ding um die Gedankengänge der alten Lore : oft folgte sie ihnen mit ungezwungenem Behagen und dann trat plötzlich eine Stockung ein , wie wenn die heisere Wanduhr stille stand .
Und es war , als wenn stets eine Feder an derselben Stelle abschnappte und die hilflosen Gedanken dann nicht weiter fortkonnten .
Immer wieder brummte sie vor sich hin , daß der Vater Mathildes gar nicht berechtigt gewesen sei , ein solches Testament zu machen .
" Das habe einmal der Großvater gesagt . . . und der Vater habe auch stets ein böses Gewissen gehabt .
Sie müsse dahinter kommen , wie das zusammenhinge ; denn sie wisse es eigentlich , aber sie könne sich jetzt nicht darauf besinnen . "
Und da griff sie denn 109 krampfhaft einigemal mit den Händen in der Luft umher , als wolle sie etwas fangen , was ihr vor den Augen flimmerte :
aber es ließ sich nicht fangen , und so oft sie die Geschichte zu erzählen begann , stockte sie stets wieder an derselben Stelle : es war da eine Lücke in ihrem Gedächtnis , über die sie nicht hinüberkonnte .
Einmal war Röschen auch im Ahnensaal gewesen und hatte dem Maler Norbert bei seiner stillen Arbeit zugesehen .
Es war ein eleganter Herr , dieser Maler , mit einem feinen Künstlergesicht , und auch wenn er im luftigen Malerkleide an seiner Staffelei saß , machte er einen wahrhaft vornehmen Eindruck .
Feine Augenbrauen wölbten sich in zierlicher Rundung über einem Paar schwärmerisch dunkler Augen und wenn er sich grüßend erhob , so zeigte sich seine hohe schlanke Gestalt im günstigsten Lichte .
Da saß er nun und malte den garstigen Vater , den Röschen gar nicht leiden konnte , indem er seine Züge aus einem Gruppenbild der Familie loslöste und ein selbständiges Porträt daraus schuf .
Der Maler Norbert wohnte nicht im Schlosse : 110 das war ein Vorrecht der Verwandten .
Früher war er bisweilen bei Tische erschienen : jetzt seit der Graf und der Baron zum Besuche da waren , ließ er sich nicht mehr sehen .
Er galt für ein Original , welches am liebsten in einer Osteria sein Wesen treibe , wie weiland in Rom , sich gar mit den Bauern unterhalte , Nachts durch die Wälder schweife : ein Künstler , dem der Zwang der fashionablen Welt unerträglich ist .
Nach diesen Schilderungen glaubten Graf Bergheim und Baron von Felsen , Norbert müsse zu jener burschikosen Sorte von Künstlern gehören , die sich wenn die Muse nicht ihren Pinsel führt , mit dem Ellenbogen Bahn durch die Welt brechen , denen es nur in Hemdärmeln wohl ist und die aller konventionellen Form mit Behagen Trotz bieten .
Wie erstaunten sie indes , als sie im Ahnensaal die Bekanntschaft eines Künstlers machten , der , was sein Wesen und Benehmen betrifft , jedem Hofzirkel zur Zier gereicht haben würde .
Doch er gab jener Begegnung weiter keine Folge , er hielt sich nach wie vor von jedem Umgang mit den Gästen des Schlosses zurück .
War das nun Künstlerlaune oder lag dabei irgend ein 111 Geheimnis zugrunde ?
Da er fast nie aus seinem Ahnensaal hervorkam , so vergaß man bald , sich darüber den Kopf zu zerbrechen .
Am wohlsten fühlte sich Röschen in der Bibliothek , in diesem weiten luftigen Saal mit den hohen auf den Park hinausgehenden Fenstern .
Alle anderen Wände waren mit Repositorien bis hoch hinauf bedeckt . . . und da standen überall Quartos , Folianten , alle in Unordnung und mit Staub bedeckt ; denn Mathildes Vater war weit davon entfernt gewesen , ein Gelehrter zu sein und hatte überdies eine ganz unerklärliche Abneigung gegen das Bibliothekzimmer , das er fast nie betrat , ebensowenig wie das kleine Cabinet hinter demselben , eine Art von Hausarchiv mit hohen verschlossenen Schränken .
Röschen war glücklich , wenn sie die dicken Bände aufschlagen und durchblättern konnte : da war ja fast überall ihr geliebtes Latein zu lesen , und sie verstand das alles , was da mit bunten Initialen und schwerfälligen Buchstaben gedruckt war .
Was sie da zur Hand nahm , waren meistens alte Bücher ; die neuesten waren aus dem vorigen Jahrhundert , erste Ausgaben der deutschen Klassiker , 112 die Nikolai'sche Bibliothek .
Das füllte eine ganze Wand bis hoch zur Decke !
Der Vater und Großvater hatten keine Bücher mehr gekauft : und am wenigsten geraten die reichen Leute in neuester Zeit auf solche Liebhabereien ; da waren die guten Alten bessere Literaturfreunde !
In der Handbibliothek des Schlosses befanden sich nur Werke über Schafzucht , Forstwirtschaft und Bodenklassifikation . . . und nur das Fräulein hatte in ihrem Boudoir eine Bibliothek neuer Dichter und Romanschriftsteller , die gerade Mode waren , in eleganten Einbänden , und die kleinen Tische seufzten unter den illustrierten Albums : Hellas , Rom , Ägypten , Palästina . . . die ganze illustrierte Prachtgeographie lag da zur Schau .
Röschen hatte Mathilde oft nach ihren Verpflichtungen gefragt und sich ihr zur Verfügung gestellt ; doch diese bat sie , sich zunächst überall umzusehen , es habe das alles Zeit , bis die Gäste das Schloß verlassen hätten .
Doch eines Abends nach dem Essen , als Röschen die allein Wandelnde im Garten traf , schien diese geneigter zu vertraulichem Gespräch .
Beide setzten sich unter die hohe Linde , 113 dicht neben der Veranda des einen Schloßflügels , Röschen den Strickstrumpf in der Hand , schwärmte von der Schönheit des Parkes , von der herrlichen Beleuchtung des Abends , welche den Springbrunnen in einen Jongleur verwandelte , der mit dem Regenbogen Fangball spielte , auf die Wipfel seine Rosen streute und hinter den lichten Buchenstämmen den Himmel wie mit rotem , aus Walddunkel leuchtendem Samt ausschlug .
" Sie haben Sinn für Natur , " sagte Mathilde , " das ist schön .
Sie sind mir überhaupt ein Wunder : trotz der vielen Gelehrsamkeit noch ein so heiteres kindliches Gemüt .
Wenn man wie Sie immer über den Büchern sitzt . . . "
" O im Verkehr mit den alten Dichtern , " versetzte Röschen , " verlernt man nicht die Heiterkeit des Gemüts . . . doch manches andere verlernt man : wie die weiblichen Handarbeiten . "
" Das kann man jetzt in allen Läden kaufen . . . "
" Für teures Geld ! "
" O nein !
Die Arbeit hat fast gar keinen Wert mehr ; es sind ja lauter Hungerpreise :
Das 114 will alles leben und kämpft um_das Dasein und der Kampf mit der Nadel ist immer einer der traurigsten . "
" Ich kämpfe auch um_das Dasein , " sagte Röschen seufzend , " ich bin ein armes Mädchen . "
" Sie sind meine Gesellschafterin , mein Fräulein , wie ich hoffe ! "
" Und bald außer Dienst , wie ich fürchte . "
" Außer Dienst ? warum ? "
" Sie werden bald bessere Gesellschaft haben . . . für's ganze Leben . "
" Sie phantasieren ! "
" O wie Sie glücklich sind . . . so umworben , so begehrt zu werden .
Es muß ein schönes Gefühl sein : solch ein Leben hat Wert für andere .
Unsereins ist so überflüssig in der Welt . . . wer kümmert sich um uns ?
Sie aber , so schön , so jung , so reich . . . . "
" Einen Strich durch das alles , " sagte Mathilde ; " Schönheit ist Sache des Geschmacks , Jugend von Hause aus zum Tode verurteilt . . . und im Übrigen bin ich fast so arm wie Sie . "
" Das glaube ich nicht . . . und die Bewerber werden sich darum nicht kümmern .
Da ist Graf Bergheim , kein Jüngling mehr , es ist wahr , doch 115 ein liebenswürdiger Herr mit dem Humor eines Horaz und dem Witze eines Lucian . . . und dann . . . der Baron von Felsen . "
" Der gefällt Ihnen wohl ? " fragte Mathilde .
" Es ist ein lieber guter Mensch ; ich kannte ihn , als er noch Primaner war , und da war er so freundlich gegen mich .
Und klug ist er . . . er hat das beste Abiturientenexamen gemacht von allen , wie Papa sagt ; er war sein bester Schüler .
Und dann ist er auch später nicht dumm geworden , was guten Schülern oft passiert ; nein , er ist sehr angesehen und Landschaftsdirektor , wie sie_es nennen .
Das ist ein Vertrauensposten .
Er ist auch zum Abgeordneten im Landtag gewählt , wie Papa sagt .
Und man merkt es ihm gar nicht an , daß er solch ein Cicero ist , ein pater patriae , ein Vater des Vaterlandes ; denn er ist noch sehr jung und bescheiden :
doch wenn er spricht , das klingt wie Metall , wie tönendes Erz ; er hat das os magna sonaturum , das heißt den Vollklang der Rede , der für große Dinge paßt . . . und wie stattlich er dabei aussieht .
Und integer vitae ist er auch , das heißt , es ruht kein Makel auf ihm . " 116 " Sachte , sachte , mein Kind , " sagte Mathilde , nicht wenig erstaunt über diesen Strom der Beredsamkeit .
" O wie Sie glücklich sind , Fräulein , " rief Röschen aus , " einen solchen Bewerber zu haben . "
" Und wie glücklich er ist , " versetzte Mathilde , " eine solche Lobrednerin zu finden .
Ob er so viel Lob ertragen würde ?
Röschen , ich habe fast ein Recht , um eifersüchtig zu sein . "
" Wie können Sie denken . . . "
" Doch da kommt er ja selbst , er kommt aus dem Walde zurück , der gute Vetter !
Sie meinen , er macht mir den Hof , er bewirbt sich um mich ?
Da gebietet die Koketterie , ihm möglichst aus dem Wege zu gehen und sich suchen zu lassen .
Ich fürchte mich ja ordentlich vor diesem Vetter Felsen . . . er muß erstaunlich gefährlich sein .
Sie müssen sich diesmal für mich opfern . . . tun Sie mir den kleinen Gefallen , Röschen , decken Sie meinen Rückzug ! "
Und mit fröhlichem Lachen begab sich Mathilde ins Haus .
Röschen hatte Lust , ihr zu folgen ; doch schon klangen ihr in es Ohr die Verse des Goetheschen Liedes : 117 " Sah ein Knabe ein Röslein stehen , Röslein auf der Heiden , War so jung und morgenschön . . . " und sie kannte ja den Sänger ; sie stand willenlos und erwartete ihn .
" Wie , heute nicht hinter den Büchern ? " sagte Felsen .
" Nein , mit dem Strickstrumpf in der Hand , wie Sie sehen . " .
" Das steht Ihnen ganz gut . "
" Wirklich ? "
" Stricken ist doch immer nötiger als Latein und Griechisch . "
" Das sagen Sie ? "
" Das sagt alle Welt !
Die Bücher sind gewiß schön , doch es ist ein Leben aus zweiter Hand ; schöner ist das aufgeschlagene Buch der Natur und des Lebens ; schöner die Arbeit , die Nützliches schafft . "
" Mein Papa ist anderer Ansicht : Bildung ist ihm die Hauptsache ! "
" Bildung . . . gewiß , " sagte Felsen ; " doch das ernste Studium geziemt nur den Männern , der leichtere Gewinn der Arbeit komme auch den Frauen zugute . " 118 " Sie tadeln mich , " sagte Röschen , indem sie sich erhob , als wenn sie die Flucht ergreifen wolle ; " wie mir das wehe tut . . . ich mache es Ihnen nicht recht . "
" Man putzt die Lichte , " versetzte Felsen , " damit sie um so heller brennen .
Röschen . . . ich darf Sie wohl so nennen . "
" Sie machen mich glücklich ! "
" Sie sind mir der wiederauferstandene Genius meiner Kindheit :
ich sehne mich danach , wieder Schmetterlinge zu jagen und Sie sitzen auf dem Rasen und sehen mir zu . . . ich bringe Ihnen die Pfauenaugen , die Schwalbenschwänze , doch erst wenn sie tot sind ; denn ich will Ihrem kindlichen Gemüte den Anblick der Todesqual ersparen .
Dann sehen Sie mich an mit einem so dankbaren Blicke ; wahrhaftig , Sie haben noch immer denselben Augenaufschlag . . . "
" Ach nein , " sagte Röschen , " es liegt eine so lange Zeit dazwischen . "
" Und darum sollten Sie minder freundlich und herzlich sein ?
Freilich , Sie haben jetzt ein Urteil und vor dem mag ich nicht bestehen .
Damals 119 war es anders !
Das kleinere Mädchen hing an dem viel älteren Spielgefährten und wäre er auch ein Taugenichts gewesen :
sie wäre ihm gefolgt , wohin er wollte . "
" Damals durfte sie ihm folgen . "
" Sie durfte ?
Und jetzt ? "
" Darf sie es eben nicht !
Doch das ist ja alles töricht , was wir hier sprechen . "
" So wollen wir töricht sein . . . wer darf es uns wehren ?
Es gibt eine Torheit , die mehr wert ist als alle Weisheit dieser Welt .
Freilich , ich sehe_es , ich bin Ihnen nicht mehr ein guter Kamerad , seit ich diesen Bart trage . "
" O , er steht Ihnen ganz prächtig ! "
" Wenn Sie das meinen , dann soll nie ein Schermesser sich an ihn wagen !
Doch was hilft mir der Bart , wenn der ganze Gustav , wie er jetzt geworden ist , von Ihnen in Acht und Bann getan wird . "
" Ach nein , " versetzte Röschen verlegen , " warum sagen Sie mir solche Dinge ? "
" Ich will nur wissen , ob noch ein Widerschein jener Jugendzeit in Ihrem Herzen geblieben ist . " 120 " Das könnte mich nur wehmütig , nur traurig stimmen ! "
" Um wieviel glücklicher bin ich . . .
Jenes schüchtern holde Frührot ist jetzt zu einem taghellen Glanze geworden .
Röschen . . . wenn ich Sie ansehe . . . "
" O ich bitte , sehen Sie mich lieber nicht an , doch hören Sie auf meine Worte .
Sie stehen an der Schwelle eines großen Glücks ; Sie werben um die Hand einer liebenswürdigen Dame ; ich hoffe bald ganz die Vertraute derselben zu sein .
Rechnen Sie auf mich . . . das kleine Mädchen von damals , das Sie so oft erfreut und beschützt haben , es soll Ihre Bundesgenossin sein ! "
" Röschen ! "
" Liebe kommt ja von selbst , man weiß nicht wie ; aber sie ist oft scheu und zaghaft und bedarf der Ermutigung . . . ich will sie ermutigen .
Ja , Mathilde ist stolz und sträubt sich vielleicht gegen eine Liebe , die ihr zur Pflicht gemacht , die ihr vom eigenen Vater verordnet worden ist , eine Liebe , die ihr Geld und Gut einbringt .
Ich will diesen Stolz beugen . . . rechnen Sie auf mich ! 121 Sie soll ihrem Herzen folgen . . . und das kann ja keine andere Wahl treffen . . . "
" Und das glauben Sie selbst ? "
" Und dann noch eine Bitte !
Vermeiden Sie es , mich unter vier Augen zu sprechen : es ist nur der Leute wegen und es könnte Ihnen bei Mathilde schaden . . . sonst wollen wir gute Freunde sein . "
" Von Herzen . . . und ich pariere gleich Ordre , doch nicht für alle Zukunft tue ich das Gelübde , Sie unter vier Augen nie zu sprechen : zwei dieser Augen sind so bezaubernd , daß die anderen nichts besseres tun können als immer hineinzublicken . . . tief , recht tief bis in die innerste Seele .
Nein , nein , Röschen , ich bin jetzt Gehorsam aus alter Freundschaft ; doch ich werde es nicht immer sein und es kommt vielleicht der Tag , wo die Freundschaft ein Ende nimmt . "
" Nein , nein , der Tag soll nimmer kommen ! "
" O , wir begraben sie dann , doch der Grabstein wird eine schöne Inschrift tragen und wir werden nicht zu traurig sein .
Auf Wiedersehen ! "
Baron Felsen drückte Röschen herzlich die Hand und begab sich durch die Veranda ins Schloß .
Sie 122 blieb nachsinnend stehen ; sie verstand nicht recht , was er damit meinte ; doch allerlei frohe Ahnungen zogen durch ihr Gemüt .
Da trat Graf Bergheim plötzlich aus dem Gebüsche ; er hatte in der Tat gelauscht und wenn er auch nicht jedes Wort verstanden , so war ihm doch klar geworden , daß Baron Felsen dem Mädchen den Hof mache , ja daß nicht viel zu einer ausdrücklichen Liebeserklärung gefehlt habe .
Er war sehr unzufrieden mit Röschen , der er den Text lesen wollte ; doch als echter Kavalier suchte er eine liebenswürdige Anknüpfung für das bedrohliche Gespräch .
Röschen selbst war etwas erschrocken über das plötzliche Hervortreten des Grafen ; ihr ahnte , daß ihre Begegnung mit Felsen nicht unbelauscht geblieben sei .
" Wir dürfen gute Freunde sein , liebes Fräulein , " sagte der Graf , " ich habe die junge gelehrte Damengesellschaft nach Hause begleitet und dafür das Diplom als Ehrenmitglied ihres Kränzchens erhalten . "
" Das geht nicht ohne mich ! "
" Ei sieh ! " 123 " Ich bin die Vorsitzende . "
" Allen Respekt . . . doch ich bin examiniert worden und habe gut bestanden . "
" Verstehen Sie Lateinisch , Herr Graf ? "
" Ich habe studiert . "
" Das ist gerade die Zeit , in der man das Latein vergißt .
Und wie steht es mit dem Griechischen ? "
" Da konnte ich nicht viel vergessen ; das war immer meine schwache Seite .
Doch das werden Sie mir wohl nicht einreden , daß Ihre jungen Damen mit dem spiritus asper und lenis auf einem guten Fuße stehen :
selbst die kleine Sabine nicht , die mir mehr vom spiritus asper als vom spiritus lenis zu haben scheint . . . "
" Wir lesen den Homer , Herr Graf !
Und wie steht es mit der alten Geschichte ? "
" O da glänz ich . . . fragen Sie nur Ihre Freundinnen .
Ich kenne den großen Alexander und den kleinen Astyanax :
ich weiß , daß Aspasia eine sehr liebenswürdige Dame war , die aber bei aller Gelehrtheit ihre Verehrer nicht examinierte , ich weiß , daß die Kleopatra . . . " 124 " Lassen wir diese Damen ! "
" Aber ces dames tragen einen großen Teil der Kosten der Geschichte des Altertums .
Sie haben sehr viel Unheil angerichtet , diese Messaline und Agrippina und diese Schlange vom Nil . . . es waren großartige Ungeheuer .
Doch es gibt auch ganz niedliche Schlanglein , welche die Weltgeschichte nicht in den Käfig ihrer Menagerie sperrt und die doch recht gefährlich sind und in aller Stille viel Unheil anrichten . "
" Was meinen Sie damit ? " fragte Röschen befremdet .
" Es gibt junge , allerliebste , etwas kokette Dämchen , welche die schönen Pläne würdiger Männer zu vereiteln wissen . . . "
" Herr Graf , " sagte Röschen jetzt mit fester Bestimmtheit , " Sie haben gelauscht . "
" Ich hörte unfreiwillig . . . "
" Und das ist Wasser auf Ihre Mühle !
Sie werden Herrn von Felsen bei der Baronesse anschwärzen .
Sie werden ihn , wegen der paar nichtssagenden Worte , die Sie gehört , als leichtfertig und 125 ungetreu hinstellen , ihn aus dem Felde zu schlagen suchen . "
" Mademoiselle " rief jetzt der Graf erblassend mit dem Ton äußerster Entrüstung , der Röschen erschreckte ; " wären Sie ein Mann , Sie müßten mir vor die Klinge !
So denken Sie von einem Grafen Bergheim ?
Schämen Sie sich , Sie kleines Schulmädchen ! "
Verlegen nach geeigneter Rechtfertigung suchend , brachte Röschen nur die Worte hervor :
" Doch das würde jeder Andere an Ihrer Stelle tun . "
" Eben was jeder Andere aus der Plebs tun würde , das tun die Grafen Bergheim gerade nicht .
Zwischenträgereien . . pfui !
Intrigen um des Geldes Willen . . . abermals pfui !
Wissen Sie , was point d'honneur ist ?
Sie können es nicht wissen ; die Römer und Griechen hatten keinen :
Die Helden und selbst die Götter schimpften sich ungeniert , und ein Stück von dem buckligen Thersites steckte in allen Unsterblichen .
Nein , nein , Mademoiselle .
Sie haben mich wahrhaft beleidigt . . . Freilich !
126 ein Mückenstich , und Ihnen gegenüber brauche ich den Fliegenwedel statt des Degens . "
" Herr Graf . . . Sie vergessen ganz , daß Sie zuerst eine böse Anklage gegen mich vorbrachten . "
" Ich klage Sie nicht an , ich will Sie warnen , daß Sie durch Ihr kokettes Wesen den Baron Felsen nicht ablenken von dem rechten Wege , daß Sie sich nicht zwischen ihn stellen und sein Glück . "
" O Gott , wie fern mir das liegt ! "
" Ich habe genug gehört ; er interessiert sich für Sie ; seine Worte hatten jene bedrohlichen Akzente , in denen sich eine Leidenschaft ankündigt . "
" Um alles in der Welt nicht .
Sie irren , Herr Graf . "
" Sie sind nicht übel , Mademoiselle !
Ich sage ' es offen , mein Geschmack wären Sie nicht , schon wegen Ihrer erstaunlichen Gelehrsamkeit ; ich würde befürchten , daß mir ein Kürbiß auf die Nase fiele , wenn ich unter diesem Baume der Erkenntnis in süßem Schlummer läge ; daß unter diesem Baume die Schlange lauerte und daß irgend eine lateinische oder griechische Sentenz auf mich loszüngelte , wenn ich mir einen deutschen Kuß erbäte . " 127 " Einen deutschen Kuß ? " fragte Röschen , über die auf einmal ihre ganze Schalkhaftigkeit kam , "o Herr Graf , die Küsse sind international ! "
" Doch die aus dem Altertum liebe ich nicht !
indes , was ich auch fürchten würde :
ich muß gestehen , Sie gehören nicht zur Dutzendware , Sie haben ein paar hübsche Augen und sind ein niedliches Geschöpf , dem man die verwetterte Gelehrsamkeit gar nicht ansieht .
Und das Aparte macht einen Eindruck . . . ich begreife das . "
" Ich lasse mir nicht gern einen Spiegel vorhalten , Herr Graf . "
" Ein wenig müssen Sie es sich doch gefallen lassen .
Ich will es glauben , daß Sie nicht so schuldig sind ; doch ich appelliere an Ihr gutes Herz , Mademoiselle !
Felsen und Mathilde sind für einander geschaffen ; die Freiin behält ihre Güter , wenn sie das Bündnis schließt ; es ist ein Verbrechen , Felsen's Sinn von ihr abzulenken oder sie selbst ihm abgeneigt zu machen , indem man ihr Grund zur Eifersucht gibt .
Deshalb nur tadel ich Sie und warn ich Sie , Mademoiselle . . . "
" So habe ich Ihnen Unrecht getan und bitte ' 128 es Ihnen ab von ganzem Herzen .
Was Sie da sagen , ist nur ein Echo meiner inneren Stimme .
So denke ich , so fühl ich , so will ich handeln . "
" Bravo , bravo Mademoiselle !
Wir wollen zusammenwirken , viribus unitis , daß die Verbindung zustande kommt . "
" Gewiß ! Liebe läßt sich zwar nicht zwingen , " sagte Röschen nachdenklich ; " doch ihr Herz ist ja noch frei .
Sonst wäre es ein Verbrechen , ihr das heilige Recht einer freien Wahl zu verkümmern .
Das wäre etwas anderes , ganz anderes !
Dann möchte kommen , was will . . . ich würde ehrerbietig beiseite stehen ; für Sie aber hätte die Stunde des Glückes geschlagen . "
" Von mir ist nicht die Rede , " sagte der Graf ; " die Bergheim stehen gern im Schatten , wenn die Sonne über den Gerechten aufgeht . "
" Sie haben vorhin nur halb gehört , " versetzte Röschen , " ich selbst habe den Baron dorthin gewiesen , wohin seine Pflicht und sein Glück ihn rufen . "
" Bleiben Sie tapfer , " sagte der Graf , " ich nehme alles zurück , was ich vorher gesagt . . . ich irrte mich !
Jetzt erscheinen Sie mir in einem ganz 129 anderen Lichte und ich muß bekennen , wenn man das bisschen Schulstaub von ihnen bläst , kleines Schulmädchen , da sind Sie charmant , ganz charmant , eine zierliche Lacerte und wenn ich mich nicht in Acht nehme , schlüpfen Sie mir selbst ins Herz hinein .
Das wäre eine kleine Diversion im Dienste der guten Sache , wenn nur meine Waffen selbst nicht zu schartig wären : und wenn Ihnen ein Kuß aus dem Altertum . . . "
" Ich will nicht wieder an Ihnen irre werden .
Herr Graf !
Bedenken Sie : noblesse oblige ! "
" Den Teufel auch , " sagte Bergheim ärgerlich , " kein Wappen verbietet das Küssen ; doch wenn_es denn sein muß , so mag das schöne Siegel unserem Bunde fehlen .
Doch es könnte mir gefährlich werden , länger in Ihrer Nähe zu weilen :
ich würde immer von neuem siegeln wollen und mir dabei nur die Finger verbrennen .
Adieu denn , Lateinerin , Griechin , deutscher Engel . . . adieu ! "
Und ihr ein Kußhändchen zuwerfend , verließ der Graf den Park .
Inzwischen war es Abend geworden ; der Mond war voll am Himmel aufgestiegen und in seinem 130 traumhaften Silberschein neigten sich die Wipfel des Parks .
Unter den Sternen durch den Nachthimmel flog das nachtwandernde Rotkehlchen einsam dahin und ließ seinen hellen Ruf ertönen ; um eine nahe Tannengruppe strich ein feuerköpfiges Goldhähnchen : alle die niedlichen Geschöpfe , die sich in der Nacht sicherer fühlen , als am Tage , wiegten sich in den Lüften .
Da durften ja auch Röschens Gedanken , die kleinen Nestlinge ihres Herzens , sich hervorwagen , und sie hatten nur einen Lockruf : den Sternen durfte sie es zugestehen , sie liebte Felsen !
Dickköpfige Spinner huschten geisterhaft mit fledermausartigem Flug um die Pappeln und Weiden :
es sind unheimliche Nachtgeister und Röschen sucht vorübergehend ihrem Bann zu entkommen .
Und sie wandert immer weiter durch den mondhellen Park .
Mögen die Türen des Schlosses abgesperrt sein . . . sie weiß , die Gärtnerin wird ihr öffnen , wenn sie ans Fenster klopft .
Sie kann nicht zurück ins enge Zimmer . . . sie dürstet nach seliger Freiheit .
Welch ein berauschender Duft aus den Büschen , 131 von den Gartenbeeten !
Jetzt trat sie unter die Linden . . . die Bienen schlummerten , die sie sonst umsummten ; aber die Abendwinde kosten mit den Blüten , und da strömten sie einen Duft aus von würziger Süßigkeit : es war , als gäbe es nichts in der Welt als Wonne und Glück !
Und auf das Glück der Erde sollte sie verzichten . . . wo war es als bei ihm ?
O jenes unselige Testament . . . daß die Toten solche Macht haben über die Lebenden , daß sie ihre Hand aus dem Grabe herausstrecken können , um sie zurückzuhalten auf dem Wege zum Glück !
Und doch . . . es ist ja schön zu verzichten und sich am Glücke der Anderen zu freuen .
Die Pflicht . . . das ist kein dämmerndes Mondlicht , das in die Verstecke schlüpft ; das ist der Sonnenstrahl , der fest die Wege zeichnet .
Es ist auch süß , der Pflicht zu gehorchen .
Röschen beschwor diesen Schutzgeist ihres Lebens aus der Tiefe ihrer Seele empor ; sie war bereit , ihm zu gehorchen ; aber jetzt im Mondesdämmer , im Blütenduft . . .
Jetzt durfte sie von ihrer stillen Liebe träumen .
Sie war in einen abgelegenen Teil des Parkes 132 gekommen ; hier stand ein chinesischer Pavillon , eine Bank davor : auf jeder Seite des Eingangs in gewaltigen Töpfen ein Lorbeer- und ein Myrtenstrauch . . . ringsum ein dichter Perückenstrauch , der , vom Winde bewegt , im Mondschein wunderlich gestikulierte .
Da war es Röschen , als wenn sie Schritte aus dem Kiesgang hörte ; sie fürchtete sich nicht , doch sie wollte Niemand begegnen ; sie schlüpfte hinter den Perückenstrauch , der undurchdringlich die Lauscherin verbarg .
Die Schritte kamen näher ; sie erkannte den Maler Norbert , der , vor dem Pavillon angekommen , sich nach allen Seiten umsah und dann wie wartend auf die Bank setzte .
Wartete er hier auf ein chinesisch Märchen ?
War das hier ein " Hundertblumenpavillon " , vor welchem beim Kastagnettengeklapper die Damen des grünen und roten Gürtels ihre munteren Tänze feiern ?
Oder sollte irgend eine anmutige Fan-su in grüner Seide kommen , mit dem Perlgeschmeide , das der Tau des Himmels näßt ?
Und eine Fan-su kam , eine deutsche Fan-su ; der Wind rührte zum Gruße die Glöckchen auf dem 133 Pagodenturm und der Perückenstrauch regte flüsternd sein wirres Gezweig .
Röschen hörte die nahenden Tritte , der Maler stand auf , um der Kommenden entgegenzugehen .
Endlich konnte sie die Züge derselben erhaschen . . . sie erstaunte und erschrak : es war Mathilde !
" Ich trage es nicht länger , " sagte Norbert , " ich muß mit Ihnen sprechen und ich danke Ihnen dafür , daß Sie mir diese Gunst bewilligt haben und sich in die Nacht herauswagen an diese Stätte . . . zur einsamen Begegnung mit mir . "
" Ich hoffe , " sagte Mathilde , " das wird das Mißtrauen entwaffnen , das Sie mir seit einiger Zeit zeigen . "
" Nirgends konnte ich Sie ungestört sprechen . . . und ich weiß es !
Sie haben mich getäuscht , Mathilde . "
" Sachte , sachte , mein Herr . "
" Sie haben Hoffnungen in mir erweckt , die nie erfüllt werden können , glühende Hoffnungen , die meine Seele verzehren .
Der Händedruck in der blauen Grotte von Capri . . . der Abschied auf 134 jener Balustrade am Strande von Sorrent , von wo einst Tasso hinausgesehen hat auf die heilige Meerflut . . . "
" Es ist derselbe Mond , " versetzte Mathilde , " der uns heute scheint wie damals , und es ist dasselbe Licht in meiner Seele , wenn wir auch hier im kalten Norden sind . "
" Ich habe Ihnen nichts verschwiegen , " erwiderte Norbert ; " Sie wissen , daß ich ein armer Maler bin , daß die gräfliche Familie , deren Namen ich trage , in ihrem äußeren Glücksstand zurückgekommen ist , daß ich nur für meine Kunst und von meiner Kunst lebe . "
" Ich weiß das alles . "
" Dennoch riefen Sie mich hierher , allerdings mich , den Künstler . . . doch in dem Auftrage , der nur meiner Kunst galt , glaubte ich auch die Stimme der Neigung zu hören .
Die schönen Abende von Sorrent tauchten wieder auf in meiner Seele .
Neue Blumen hoffte ich zu flechten in den unfertigen Kranz , den wir dort zu winden begonnen . . . und jetzt erfahre ich , daß Sie nicht mehr frei sind ! "
" Nicht mehr frei ? " 135 " Daß ein Familienpakt Sie bindet , daß Ihre Hand . . . wie sage ich doch gleich . . . testamentarisch vergeben ist .
O Sie haben ein unwürdiges Spiel mit meinem Herzen getrieben . "
" Norbert ! "
" Keine Macht der Welt hätte mich bestimmen können , meine Kunst in Ihre Dienste zu geben , wenn ich das vorher gewußt .
Ich bin nicht hierhergekommen , um Zeuge fremden Glückes zu sein , auch nicht bloß , um mit Pinsel und Palette Ihre Ahnen von den Wänden loszulösen . . . ich kam , weil ich an Ihre Liebe glaubte ; ich kam , um Ihre Hand zu werben : ich sage es offen , jetzt wo es zu spät ist .
Und nun stehe ich da wie Don Quijote , der seiner Dulcinea von Toboso nachläuft mit dem Barbierbecken auf dem Kopfe . "
" Halten Sie ein , Norbert ! "
" Weiß Gott , wozu Sie mich brauchten !
Vielleicht hatten Sie einen Anbeter nötig , der im Stande war , die Eifersucht jenes Verwandten zu erregen , welchem Ihre Hand bereits zugesprochen ist , und seinen zögernden Entschluß zu beschleunigen ; oder Sie brauchten ein Spielzeug Ihrer Launen , 136 gleichviel , ich bin verraten , verhöhnt , herabgewürdigt !
Zerreißen will ich die Bilder , die ich gemalt , daß sie als Fetzen von der Staffelei herunterhängen , und auf immer kehre ich dem verzauberten Schloß den Rücken , wo ich eine Julia zu finden hoffte und nur eine Circe fand . "
" Sind Sie zu Ende , Norbert ?
Ich will Ihnen Ihre maßlosen Ungerechtigkeiten verzeihen . "
" Verzeihen ? "
" Ja , denn auch ich trage eine Schuld .
Sie mußten glauben , daß ich die unumschränkte Herrin dieses Schlosses , die Besitzerin großer Güter bin ; Sie wußten nicht , daß alle dieser Besitz hinfällig ist , weil er an einer Klausel hängt , die ich nicht erfüllen kann . "
" Was kümmert mich Ihr Hab und Gut ? " sagte Norbert ärgerlich , " danach habe ich nie gefragt ! "
" Ja , Norbert , ich bin arm wie Sie selbst .
Heirat ich meinen Vetter , so bleiben diese Güter mein eigen ; doch . . . ich werde ihn nicht heiraten . "
" Diesen schönen , liebenswürdigen Vetter ? "
" Trotzige Freiheit ist mein Wahlspruch im Leben , mein Herz darf keinen Zwang erleiden , nicht um die Millionen eines Rotschild .
Diesem freien Zuge 137 meiner Seele würde ich folgen , auch wenn kein anderes Gewicht in der Waagschale läge .
Doch so ist es nicht , denn ich liebe ! "
" Mathilde . . . so täuscht ich mich ? "
" Ich liebe den bösen Mann , der mich so schnöde verdammt hat , dem mein Herz gehört seit den schönen Tagen von Sorrent , den ich in meine Nähe rief , weil ich nicht leben konnte ohne ihn , mit dem ich das bescheidenste Los der Erde teilen will , dem ich alle Glücksgüter mit Freuden opfere ; ja ich liebe Dich , Dich allein , Norbert ! "
" Mathilde " , rief Norbert mit vollem Ausbruch glühender Leidenschaft , "o ich bin allzuglücklich , nichts soll uns mehr trennen ! "
Jetzt war Röschen näher getreten ; sie hatte mit einem unbeschreiblichen Gefühl das ganze Gespräch mit angehört ; ihr Herz klopfte so heftig , als gälte ihr selbst die Liebeserklärung des feurigen Malers ; und als die Beiden sich in den Armen lagen und glühende Küsse wechselten , da trat sie aus dem Perückenstrauch hervor , ins volle Licht des Mondes und rief , in die Hände klatschend , ein dreimaliges Bravo .
138 " Mein Gott , wir wurden belauscht ? " rief Mathilde erschreckt zurückfahrend .
" Was kümmert uns ? " fragte Norbert .
" Es ist Röschen , " versetzte Mathilde etwas beruhigter .
" Ja ich bin_es und überselig , so wie Ihr !
Laß Dich umarmen und küssen , liebe Mathilde !
Du liebst Felsen nicht . . . das ist entzückend ! "
" Doch Sie gerade rieten mir ja . . . "
" Weil ich glaubte , Dein Herz sei noch frei ; doch nein , wenn Du einen anderen liebst . . . das ändert alles !
Wie könnt ich da für Felsen sprechen ?
Er verlangt doch ein ungeteiltes Herz .
Erlaube , daß ich Dich duze . . . in diesem Augenblick bin ich Du und Du mit der ganzen Welt .
Meinen Segen habt Ihr , Kinder ! "
" Tiefes Schweigen , Röschen ! "
" Seid unbesorgt !
Ich stör Euch nicht länger .
Es ist ein wunderbarer Abend ; ein flammend Licht ist mir aufgegangen , das hell auch in mein Leben hineinscheint . . . das wird heller , immer heller !
Ich muß hinaus in den Wald , ich fürchte mich 139 nicht vor den Schatten , ich will die Nachtigall hören . . . sie hat mir jetzt viel , viel zu sagen . "
Sie pflückte einen Lorbeer von dem Lorbeerstrauch und reichte ihn Norbert .
" Den Lorbeer dem Künstler ! "
Dann ging sie zum Myrtenstrauch gegenüber und riß einen Myrtenzweig ab , den sie Mathilde reichte :
" Die Myrte der Geliebten ! "
" Mir aber blüht ein bescheidenes Blümchen Wunderhold . . . die Hoffnung ! "
Und so schritt Röschen dem Walde zu , in höchster Erregung , Felsen's Bild stand hell vor ihrer Seele , nicht mehr unnahbar , aber doch noch so fremd . . . der Baron und das schlichte Bürgermädchen !
Dann aber wurde es ihr wehmütig zu Sinn : die schönen Güter verloren . . . o könnte sie Mathildes rettender Engel werden .
Die beiden Liebenden aber schritten trunken durch die Nacht .
Nicht an Hab und Gut dachten sie . . . es war ihnen nur die Puppenhülle , die den Schmetterlingsflug um alles blühende Glück des Lebens nicht hemmen durfte .
140