Perlig war wie auf die Folter gespannt ; seine ganze Existenz stand auf dem Spiele ; er konnte die Entscheidung nicht länger abwarten und kam einige Zeit vor der Mittagstafel , welcher er ein paar Tage ferngeblieben war .
Er hoffte Sidonie allein zu finden ; doch ihr Bruder war bei ihr , mit dem sie sich in finanziellen Angelegenheiten beriet .
Sie wollte ihr Vermögen lieber in sicheren Staatspapieren anlegen ; sie hatte Bankaktien , doch der Krach der letzten hauptstädtischen Bank , obschon sie selbst dabei keine Verluste erlitten , hatte ihr solche Bedenken erregt , daß sie trotz des niedrigen Kursstandes ihrer Bankaktien dieselben um jeden Preis loswerden wollte .
Eine solche Bank konnte ja von der Erde fortgefegt werden , ohne daß von ihren anmaßlichen Wertpapieren etwas anderes übrig blieb als Makulatur .
Herr Sauber fand zwar diese Befürchtungen übertrieben , erklärte sich aber doch bereit , die Aktien der 405 verschiedenen Banken , welche Sidonie besaß , in Reichs- und Staatsanleihen umzuwechseln .
Der Baron wurde sehr freundlich empfangen ; ein noch besseres Zeichen aber schien es ihm , daß sie in seiner Gegenwart das Gespräch über ihre Finanzen ruhig fortsetzte und den zögernden Kommerzienrat zu rücksichtslos offener Aussprache ermutigte .
Solches Vertrauen konnte sie einem Fremden nicht entgegenbringen , sondern nur dem Manne ihrer Wahl , für den dies alles kein Geheimnis sein konnte .
Er beobachtete Sidonie mit einer fast krampfhaften Angst , die Blicke , die sie ihm zuwarf , den Tonfall ihrer Stimme , wenn sie sich an ihn wendete ; kein römischer Augur konnte dem Flug der Vögel eine peinlichere Aufmerksamkeit zuwenden .
Stand doch für ihn so viel auf dem Spiel , wie für einen Feldherrn vor der Entscheidungsschlacht .
Und mit Freuden bemerkte er , daß Sidonie keine ablehnende Haltung annahm , auch nicht das unsichere und zerstreute Benehmen zeigte , das er stets bei denjenigen beobachtet hatte , die sich in die Notwendigkeit versetzt sahen , eine dem anderen unangenehme Antwort zu geben .
Sie war leichten Sinns , fast fröhlich , und hänselte ihren Bruder , wie sie es zu tun pflegte , wenn sie guter Laune war ; ja , sie warf dem Baron einen vielsagenden Seitenblick zu , als sie zum Kommerzienrat sagte , er möchte doch nicht all ihr Geld in Papieren anlegen ; es müßte auch einiges übrig bleiben , um den notleidenden Grundbesitz zu unterstützen .
Inzwischen ertönte die Tischglocke , und während Sauber seinen Hut suchte , den er stets an irgend einer unmöglichen Stelle niederzulegen pflegte , flüsterte Sidonie dem Baron die Worte zu :
" Heute abend in meinem Boudoir ! "
Und wenn 406 Perlig noch zweifeln wollte , daß dieser Abend ihm das erlösende Jawort brachte , so wurde jeder Zweifel hinfällig , als Sidonie ihm den Ehrensitz an ihrer Rechten einräumte , obschon der schnauzbärtige General und der Major zugegen waren , die doch in dem großen Militärstaat , der sich das Deutsche Reich nannte , vor allen Zivilisten , wenn diese nicht gerade mit der Exzellenz begnadigt waren , den Vorrang haben mußten .
Auch die reichsunmittelbare Prinzessin mit den vielen Bindestrichen war anwesend .
Was konnte die Geheimrätin Lohbach gegen diese Durchlaucht und die hohe Generalität in die Waagschale werfen ?
Die Uniformen waren bei ihr gar nicht vertreten .
Nur ein Oberforstmeister a. D. und ein Oberregierungsrat bildeten die Spitze des Zivils und noch einige Geheime Medizinalräte von der Fakultät .
Auch eine Gräfin war an jener Tafel stets anwesend ; doch es hatte mit ihr eine eigentümliche Bewandtnis .
Ihr Grafentitel war längere Zeit verlöscht ; sie hatte einen Bürgerlichen geheiratet , und erst der Scheidung und dem glücklichen Umstand , daß sie für die Schuldige erklärt wurde und den Namen ihres Mannes nicht weiterführen durfte , verdankte sie die glückliche Auferstehung der Gräfin .
Das sind solche zweifelhafte Standespersonen - die arme Lohbach !
Bei Tische ging es recht lebhaft zu .
Der braune Vetter war wieder das allgemeine Stichblatt ; dafür hatte er ja den Freitisch .
Und wenn er ein Parasit war , nach der Sitte der Römer , so hatte er auch den Mut der Römer , indem er hartnäckig allen Pfeilen und Geschossen , die auf ihn abgefeuert wurden , standhielt .
Man bewunderte sein frisches fröhliches 407 Aussehen , da er ja bei dem letzten Börsenkrach solche enorme Summen verloren haben solle , und als er dies in Abrede stellte , rühmte man seine Bescheidenheit , da es ihm doch ein besonderes Ansehen gegeben hätte , wenn er solche Summen verlieren konnte .
Der General fand ihn so frisch und kräftig in seinem ganzen Wesen , daß er nicht begreifen konnte , wie er um die Dienstpflicht herumgekommen sei , so daß des Königs Armee einen tapferen Krieger entbehren mußte ; der Major aber erlaubte sich , seinen hohen Vorgesetzten dahin zu korrigieren , daß der Vetter allerdings sein Jahr abgedient , aber es nur bis zum Gefreiten gebracht habe , weil er gegen den Paradeschritt und andere ihm müßig erscheinende Spielereien des Militärwesens eine entschiedene Abneigung an den Tag gelegt und die Knie nie ordentlich durchgedrückt habe .
Der braune Vetter hörte das ruhig mit an , indem er tüchtig bei allen Schüsseln zulangte , und meinte nur , er hätte es in Kriegszeiten sicher zum General gebracht ; aber der Kommißdienst im Frieden sei nicht sein Geschmack gewesen .
" Krieger " komme von " Krieg " her , doch " Soldat " von " Sold " .
Beim Krieger sehe man nicht auf die blanken Knöpfe ; beim Soldaten sei das ungenügende Putzpulver ausreichend , um ihm das Avancement abzuschneiden .
Jetzt teilte der Goteprofessor mit erhobener Stimme der ganzen Tischgesellschaft mit , daß er eine Schrift über das ewig Weibliche in Goethes Leben und Goethes Werken herauszugeben gedenke , und zwar nach den neuesten Entdeckungen .
Über das Frankfurter Gretchen und das Leipziger Fräulein vom Brühl lasse sich wenig Neues sagen ; doch was Friederike von Sesenheim betrifft und Frau von Stein , so werde 408 er alle Verleumdungen zum Schweigen bringen und nachweisen , daß Goethes Verhältnis zu beiden ein platonisches gewesen sei .
" Das ist kühn , " flüsterte der Major , " dergleichen läßt sich schwer beweisen . "
" Jedenfalls , " meinte der General zu seinem Nachbar , " sind Goethes Gretchen und Klärchen keine platonischen Frauenzimmer . "
Der Professor hatte das geflüsterte Stichwort gehört .
" Darüber werde ich eingehend handeln .
Die Gestalten , die der Dichter schafft , haben nichts gemein mit denen , die ihm im Leben begegnet sind .
Große Dichter haben keine Modelle .
In Gretchen hat uns der Dichter nur gezeigt , wohin die Sünde führt - muß da gleich eine schöne Sünderin aus seinem Leben abgefärbt haben ?
Doch auch auf der anderen Seite war Frau von Stein , so tugendhaft sie war , keine Iphigenie , wozu man sie machen will !
Mit so vielen Kindern kann man keine Priesterin der Diana sein ; sie war eine etwas boshafte Hofdame , wie ihre > Dido < beweist , und wenn die Griechin sich sträubte , ihren Bruder und seinen Freund zu opfern , so opferte diese den Dichter , den sie einst geliebt .
Wenn man aber aus dem famosen Tagebuchblatt , welches die neue Zensur leider ! sogar beanstandet hat , dem Dichter ein böses Gelüste ankränkeln will , so beweist das Blatt doch nur , wie er jede unlautere Regung siegreich darniederkämpfte .
Das war freilich ein Erlebnis , doch handelt es sich ja nicht um eine dramatische Gestalt .
Ich werde über diese Schöne eine Abhandlung schreiben , die , wie ich hoffe , sehr ins 409 Gewicht fallen und die Goetheforschung wesentlich fördern wird . "
" Ich danke Gott , " sagte der Leutnant von Zitzelwitz , " daß ich kein berühmter Dichter bin .
Wenn man mir alle meine Liebschaften zerfaserte - der Nachwelt bliebe , glaube ich , ein sehr bitterer Nachgeschmack übrig . "
Alle lachten , und an der allgemeinen Fröhlichkeit beteiligte sich auch der Jüngling mit dem Totenkopf .
Auch Herr von Stillwitz war anwesend und hatte sich sogar einen Platz neben Fräulein Berta Schweiger erobert , indem er sich einer Urkundenfälschung der Tischordnung schuldig gemacht und sich durch Vertauschung der zierlichen Namenskarten bei den Kuverts in ihre Nähe geschmuggelt .
Doch er hatte sich mit seinen Eroberungsgelüsten auf ein gefährliches Terrain begeben .
Berta hatte bald erkannt , daß diese Nuß hohl sei und sie als Spielzeug benutzt , um damit herumzuklappern .
Der Jüngling aber hatte verzweifelt ernste Absichten , und bemühte sich krampfhaft , sich selbst und seine geistigen Vorzüge in das hellste Licht zu setzen .
" Sie lieben gewiß das Landleben , gnädiges Fräulein ! " fragte er sie , um sie gleichsam an seinem Arm in sein schönes Rittergut einzuführen , das er zunächst ja noch besaß , und auch noch länger zu besitzen hoffte , aber mit Hilfe seiner schönen Nachbarin .
" O ja , " meinte Berta , indem sie ihm mit liebenswürdigem Lächeln einen den Esprit stärkenden Tischwein einschenkte , " frische sauerstoffhaltige Luft - das ist viel wert .
Treiben Sie Viehzucht , Herr von Stillwitz ? " 410 " Meine Milchwirtschaft ist berühmt . "
" Hoffentlich ist Ihre Milch frei von Tuberkeln ? "
" Das kleinste Kind kann sie mit Wonne genießen .
Tuberkeln übrigens - das war früher gefährlich .
Jetzt kann ein solches Viehzeug ganz voll Tuberkeln sein - das schadet nichts mehr , seitdem der Professor Koch erklärt hat , Vieh und Mensch ist zweierlei ; jeder hat seine eigenen Krankheiten , die lassen sich nicht übertragen . "
" Es ist immer gut , wenn man etwas für sich hat , " sagte Berta ; " treiben Sie auch Schafzucht ? "
" Superfeine Wolle - ich habe Böcke feil , um die man sich reißt . "
" Ich liebe die großen Schafherden ; ihr Geblöke hat etwas so Anheimelndes !
Es ist der Blödsinn en Masse - ganz wie er sich bei Menschenanhäufungen findet , bei Volksversammlungen und dergleichen mehr ; besonders der blökende Enthusiasmus macht einen schönen Gesamteindruck .
Und da muß alles bei der Herde bleiben - will ein Schaf seine eigenen Wege gehen , so ist der Hund stets zur Hand , der es wieder in das Ensemble hineinhetzt .
Und das ist gut ; denn mit einem einzelnen Schaf ist in der Welt gar nichts anzufangen ; das ist ein ganz verlorenes Geschöpf .
Doch auf dem Lande muß es bisweilen sehr langweilig sein . "
" Das glauben Sie nicht , meine Gnädigste !
Es ist immer Abwechslung , Pflügen , Säen , die Heuernte , die Roggen- und Weizenernte , die Dreschmaschinen - ich habe welche .
Man freut sich über das Vieh , wenn es gedeiht , und über die Nachbarn , wenn sie zum Besuch kommen .
Und erst die Jagd - ich habe eine schöne Jagd .
Und dann , wenn man in der Nähe 411 eines geliebten Wesens lebt , da vergißt man die Jahreszeiten und glaubt , daß es immer Frühling sei . "
" Wo haben Sie das gelesen , Herr von Stillwitz ? "
" Mein Freund Perlig hat mir einen Kalender geschenkt .
Da steht allerlei drin , vorn Banernregeln über das Wetter und hinten Gedichte über die Liebe . "
" Und da stand etwas vom ewigen Frühling ? "
" Ja , meine Gnädigste ! "
" Vielleicht wenn man an der Seite eines Genies lebt ! "
" Bei uns auf dem Lande gibt es keine Genies . "
" Oder eines liebenswürdigen Kavaliers . "
" Das meine ich eben . "
" Doch man gewöhnt sich an alles , auch an die Genies und die liebenswürdigen Kavaliere .
Und mit der Gewohnheit stellt sich die Langeweile ein , und man entdeckt vielleicht auch mit der Zeit , daß es mit dem Genie und auch mit der Liebenswürdigkeit nicht so weit her ist . "
" Versuchen Sie es nur einmal mit dem Landleben , meine Gnädigste , womöglich mit einem dauernden , lebenslänglichen Aufenthalt ! "
" Das ist für einen Versuch etwas zu lang , " meinte Berta .
Die Tafel wurde aufgehoben und Berta verabschiedete sich von ihrem Tischnachbar mit einem tiefen ironischen Hofknix , der nicht darauf hindeutete , daß während des Essens eine vertrauliche Annäherung zwischen den beiden stattgefunden habe .
Stillwitz war freilich anderer Ansicht ; er glaubte eine Eroberung gemacht zu haben , und schlotterte , als der Kaffee herumgereicht wurde , siegesgewiß umher , von einer 412 Dame zur anderen ; er glaubte , die Rechte für alle Zukunft eingekapselt zu haben , und wenn er nun noch einige Eroberungen machte , so mußte dies seiner Eitelkeit schmeicheln ; aber es war für seinen Gutsbesitz gleichgültig .
Als sich Baron Perlig empfahl , hatte die Geheimrätin für ihn einen warmen Händedruck und ein ermutigendes Lächeln .
" Auf Wiedersehen heute abend beim Tee ! " flüsterte sie dem Baron zu .
Und als dieser dann Arm in Arm mit Stillwitz über die Straße schritt , hatten beide Herren ein so vergnügtes triumphierendes Aussehen , wie es sich für " Edelleute mit befestigtem Grundbesitz " ziemte .
Sidonie begab sich in ihr Boudoir , sie setzte sich nachdenklich auf ihre Causeuse ; doch es waren keine Gedanken mehr , die miteinander im Kampfe liegen ; das Für und Wider zankte sich nicht mehr in ihrem Kopfe herum ; sie war fest entschlossen , dem Baron ihre Hand zu geben .
Was kümmerte sie das Gerede der Menschen ?
Sie wurde Frau Baronin und die Gattin eines jungen Ehemanns , der schon lange der Glanz ihrer Gesellschaften gewesen war ; freilich , die rasche Schwenkung von der Tochter zur Mutter befremdete sie - warum hatte er ihr nicht schon früher die Ehe angetragen ?
Seiner leidenschaftlichen Zuneigung war sie ja gewiß ; doch , natürlich , wenn sich_es um die Ehe handelte , da mußte die Mutter hinter der jungen schönen Tochter zurückstehen !
Und jetzt auf einmal als die Trauben sauer geworden waren - er wußte ja , daß hier süße Trauben am Spalier hingen , und außerdem hatte sie doch die nächste Anwartschaft .
Auf ihre Tochter war sie nicht eifersüchtig gewesen und hätte sich mit einem Verzicht 413 für die Zukunft abgefunden - blieb doch der Baron ihrem Hause , ihrem Salon , ihrer Festtafel erhalten , als glänzender Mittelpunkt .
Freilich Eins beschäftigte sie und verstimmte sie etwas : die Diplomaten sind bei Don Juan in die Schule gegangen ; sie fühlte , daß sie das Talent besaß , grenzenlos eifersüchtig zu sein .
Man hatte schon früher schüchterne Andeutungen gewagt , denen sie nicht weiter nachgegangen ; sie war sicher , daß es böswillige Verleumdungen waren .
Doch der Ehemann durfte nicht auf Abwege geraten , sie würde ihn gleich von sich abgeschüttelt haben .
Das war ein Schatten , der auf ihre lichten Lebenspfade fiel .
Als sie noch mit diesem einen feindlichen Gedanken , der sie bedrückte , sich abzufinden suchte , wurde eine Dame gemeldet , und aus der Visitenkarte , die ihr der Lakai auf dem Tablett überbrachte , las sie den Namen :
Frau Geheimrat Lohbach !
Ihre Nebenbuhlerin , ihre Feindin - was wollte sie von ihr ?
Sie hatte ein bureau d'esprit , welches mit dem ihrigen wetteifern wollte , aber glücklicherweise sehr in den Schatten trat .
In Gesellschaften war sie der Dame mehrfach begegnet - ein flüchtiger Gruß , ein kurzes Gespräch !
Weiter ging ihre Bekanntschaft nicht .
Frau Lohbach hatte ihre Verehrer , sie war so übel nicht , besonders in der Balltoilette , wo sie ihren alabasternen Nacken zeigen konnte .
Und das schöne rote Haar - nun , Perlig wußte ja , wie es fabriziert wurde .
Sie ließ den Besuch bitten , einzutreten .
Zwei erbitterte Feindinnen standen sich gegenüber , das wußten sie beide !
Frau Lohbach war in großer Aufregung .
Es schien , daß ihr rotes Haar Funken sprühte .
Kaum 414 hatte sie Platz genommen , als sie in einer sich hastig überstürzenden Anrede der Dame des Hauses den Zweck ihres Besuches mitteilte .
" Ich komme in einer sehr wichtigen Angelegenheit , und obgleich ich nicht hoffen darf , daß Sie auf mich irgend welche Rücksicht nehmen , so muß ich doch sagen , was ich auf dem Herzen habe .
Vielleicht kommt ihr eigenes Interesse und dasjenige einer ihnen teuren Person dabei mit in Frage "
" Ich bin sehr gespannt auf Ihre Mitteilungen , Frau Geheimrätin . "
" Es wird mir schwer , alles zu sagen , was ich sagen muß ; Sie könnten darin Geständnisse zu finden glauben .
Meinetwegen !
Das Urteil der ganzen Welt ist mir gleichgültig , wenn es das Glück meiner Zukunft gilt .
Frau Kommerzienrat Spange erzählte mir , es gehe das Gerücht , daß Sie Ihre Tochter Ella mit dem Baron Perlig zu verheiraten gedenken . "
" Ich verheirate meine Töchter nicht !
Sie sind mündig ; das ist ihre eigene Sache . "
" Immerhin ist der Rat und der Einfluß der Mutter von entscheidender Wichtigkeit .
Warnen Sie Ihre Tochter vor dieser Ehe ! "
" Und warum ? "
" Sie würde ihr nicht zum Heil gereichen ; doch , was sage ich ?
Sie wird überhaupt nicht zustande kommen - dafür werde ich sorgen . "
Sidonie erhob sich in einer plötzlichen Aufwallung ; das Geschoß , das die Tochter treffen sollte , traf sie ja jetzt selbst .
Sie beruhigte sich indes sogleich wieder ; doch mit fieberhafter Spannung hörte sie auf jedes Wort der Besucherin .
415 " Ich weiß nicht , ob Sie gehört haben , daß ich mich von meinem Gatten scheiden lassen will und daß der Prozeß bereits im Gange ist .
Vielleicht hat es Ihnen Baron Perlig erzählt . "
" Der Baron hat mir nichts davon gesagt ; ich hoffe doch nicht , daß die Scheidung seinetwegen stattfindet . "
" O nein , durchaus nicht !
Nicht mein Mann ist der Kläger - ich klage ihn an !
Er hat mich mißhandelt ; ich klage wegen Mißhandlungen und Sävitien ; so heißt es , glaube ich , im Gesetzbuch . "
" Doch ich verstehe nicht , was meine Tochter und ich damit zu tun haben , mit dieser , erlauben Sie den Ausdruck , ehelichen Prügelei , denn darauf wird es wohl hinauskommen . "
" Bitte , verehrte Kollegin , " sagte Frau Lohbach , " Sie werden mir doch nicht zutrauen , daß ich solche Roheiten erwidere ?
Ich bin nur das Opfer - und deshalb werde ich auch den Prozeß gewinnen und als der unschuldige Teil mich von dieser Ehe loslösen . "
" Ich bedauere sehr , daß Ihr Gatte bei seiner Lebensstellung sich zu solchen Tätlichkeiten hinreißen läßt ; doch mein Bedauern schließt es nicht aus , daß ich abermals meine Verwunderung über Ihren Besuch ausspreche .
Unsere Beziehungen waren bisher nicht so freundschaftlicher Art , daß ich Ihr Vertrauen verdiene , und Geständnisse erwarten durfte , die ja Ihre intimsten Erfahrungen betreffen . "
" Nur ein wenig Geduld , werte Kollegin , " sagte Sophie Lohbach mit höhnischem Ton .
" Wie gesagt , ich werde geschieden werden , und dann ist es meine Absicht , den Baron Perlig zu heiraten . " 416 " Unglaublich !
Das wollten Sie ?
Das wagten Sie ? " rief Sidonie teils erschreckt , teils in zorniger Aufwallung .
" Doch mit welchem Recht ?
Was weiß er davon ?
Das sind ja Träumereien müßiger Augenblicke .
Sie könnten ebensogut nach dem Monde greifen und ihn als Ampel in Ihr Schlafzimmer hängen wollen ! "
" Sie irren !
Ich bin keine Träumerin - das habe ich mir längst abgewöhnt !
Was ich verlange , ist mein gutes Recht . "
" Ihr gutes Recht ? " versetzte Sidonie in höchster Aufregung .
" Und er weiß davon , daß ich es verlange , und weiß auch , daß es mein gutes Recht ist .
Ich liebe ihn seit langer Zeit und er hat mir aus seiner Liebe kein Hehl gemacht .
Sie wissen ja , wie wir Frauen lieben ; wir sind keine Mädchen , welche züchtig mit verschämten Wangen vor dem Jüngling stehen , der das Schönste auf den Fluren sucht , womit er seine Liebe schmückt .
In seine Arme habe ich mich geflüchtet aus einer freudlosen Ehe , und in seinen Armen will ich ausruhen , wenn ich das Joch dieser Ehe von mir abgeschüttelt habe . "
Sidonie war totenbleich geworden und saß vernichtet da , wie nach einem vorgelesenen Todesurteil .
Frau Lohbach wandte sich von neuem an Sidonie :
" Sie sehen also ein , daß eine Ehe des Barons mit Ihrer Fräulein Tochter eine Unmöglichkeit ist .
Sollten Sie trotzdem auf dem Vorsatze beharren , Ihre Tochter einem Manne zu geben , den ich für mich in Anspruch nehme , so werde ich vor keinem Mittel zurückscheuen , um es zu verhindern .
Sie brauchen deshalb nicht gleich an Gift und Dolch zu denken ; 417 wir brauchen heutzutage nicht die Pülverchen der Lucrezia Borgia , um unsere Feinde aus dem Wege zu räumen und zum ersehnten Ziele zu gelangen . "
Jetzt erhob sich Sidonie in leidenschaftlicher Erregtheit ; sie trat der Gegnerin triumphierend gegenüber ; ihre Augen blitzten .
Sie war sonst sanft und nachgiebig von Natur ; aber jetzt war zu viel Feindseliges auf sie eingedrungen und hatte sie in ihrem innersten Wesen erschüttert .
Die beiden schönen Frauen standen sich mit wildem Haß gegenüber .
Wären sie mit Messern bewaffnet gewesen - es wäre zu einem sizilianischen Messerduell mit blutigem Ausgang gekommen .
" Sie sprachen von Ihrem guten Recht , Madame !
Es ist das gute Recht des Ehebruchs !
Eine pflichtvergessene Frau sollte das Dunkel suchen , aber nicht mit Trompetenruf ihre Schmach in alle Winde posaunen oder gar , wenn sie zu Fall gekommen , sich anderen anständigen Leuten in den Weg werfen . "
" Ich habe mich in die Hand meiner Feindin gegeben , aber nur um größeres Unheil zu verhüten .
Ich kenne Sie , Madame , Sie sind eitel und ehrgeizig ; aber ich glaube doch , daß Sie nicht an andere verraten werden , was ich , durch die Notwendigkeit gezwungen , Ihnen sagen mußte . "
" Sie haben mir kein Vertrauen geschenkt , das ich respektieren müßte .
Ungerufen brechen Sie hier ein in Familienangelegenheiten , die Ihnen gänzlich fremd sind . "
" Ich begreife Sie nicht , Madame !
Wenn ich auch mein eigenes Recht wahre - eine Mutter sollte mir dankbar sein , wenn ich sie vor dem Bräutigam 418 ihrer Tochter warne , der anderen Verpflichtungen nachzukommen hat . "
" Ich danke Ihnen ja auch , Madame , daß Sie das eheliche Glück zu fördern suchen ; das scheint Ihnen bisher nicht gelungen zu sein .
Was aber den Bräutigam betrifft , so gereicht es ihm in meinen Augen zum schlimmsten Vorwurf , nicht daß er mit einer Ehefrau , sondern daß er mit einer Frau wie Sie ein Liebesverhältnis haben konnte ! "
" Sie meinen . . . "
" Nun , mein Geschmack wären Sie nicht gewesen , Frau Geheimrat Lohbach , und die Männer , deren Geschmack sich zu Ihnen verirrte , haben bei mir verspielt . "
" Das ist nur der Neid , Madame !
Eine Witwe müßte selbst alle zehn Finger voll Eroberungen haben - eine Witwe ist ja eine höchst gefahrlose Eroberung .
Sie präsidieren jahraus , jahrein an Ihrer Festtafel ; Alter und Jugend läßt sich es gut bei Ihnen schmecken und man rühmt ja auch Ihre Küche .
Doch was nützen Ihnen alle Schürzenstipendien ?
Man genießt die Stipendien - kümmert sich aber um die Schürze nicht . "
" Madame ! "
" Doch was Sie mir da erklärten , kann mir nur zur Befriedigung gereichen .
Wenn der Baron bei Ihnen verspielt hat , so kann er auch wohl nicht länger eine große Nummer für Ihre Tochter sein , und ich darf hoffen , daß Sie ihm die Türe weisen , ihm nicht länger das große Wort bei Ihrer geistreichen Tafelrunde gestatten , und auf dem Wege zum Altar , den Ihre Tochter wandeln will , einen Strohwisch aufrichten , daß sie beizeiten umkehrt . " 419 " Ich habe Sie aussprechen lassen , Madame ; es ist oft sehr nützlich , die Menschen kennen zu lernen .
Ich hätte Ihnen von Anfang an sagen können , daß von einer Verlobung meiner Tochter mit Baron Perlig nicht die Rede sein kann .
Sie macht gegenwärtig eine Reise nach Italien und überläßt den Baron Perlig ganz Ihrer liebenswürdigen Gesellschaft . "
" Ich danke Ihnen , Madame , für diese Mitteilung .
Ehe ich den Baron selbst zur Rede stellte , wollte ich mich überzeugen , ob das Gerücht , das mir zu Ohren gekommen , irgend welchen Grund habe .
Da Sie mich darüber beruhigen konnten , so ist der Zweck meines Besuches vollkommen erreicht , und ich brauche den Baron nicht mit Fragen oder gar mit Vorwürfen zu belästigen . "
" Ich selbst wünsche Ihrem Prozeß den besten Fortgang , Madame , ohne daß die Beweiskraft Ihrer Argumente durch neue Mißhandlungen seitens Ihres Gatten allzusehr verstärkt würde .
Wenn der gute Mann wüßte , was ich jetzt weiß , so könnte er sich vielleicht die Prügel ersparen , und wäre im Besitz einer Gegenklage , wenn er nicht die Hilfe der Gerichte verschmähte , wie so viele starke Geister , und die Wucht seiner Schläge verdoppelte , da sie jetzt eine Schuldige treffen . "
" Leben Sie wohl , Madame !
Ihre Pfeile treffen mich nicht mehr ; ich habe mein starkes Schild , meine jetzt unverwundbare Liebe . "
Mit steifer Förmlichkeit nahmen die beiden Frauen voneinander Abschied .
Kaum hatte Frau Lohbach das Zimmer verlassen , als Sidonie in höchster Erregung schluchzend und die Hände ringend auf- und 420 niederschriet .
Das ist zu viel !
Nur dies eine nicht !
Und er hat ihr schon lange seine leidenschaftliche Huldigung dargebracht .
Er wußte , daß sie mich haßt , daß ich sie hasse , und er hat sein Spiel mit mir getrieben .
Und er wagt es jetzt um meine Hand anzuhalten .
O , ich bin grenzenlos betrogen worden .
Alles in mir empört sich gegen diese Schmach !
Sie riß die Fenster auf - ein kalter Nordost , der draußen viele welke Blätter aufgewühlt , fuhr in das Gemach ; sie haschte die flüchtige Kühlung , die ihr willkommen war - dann aber schloß sie das Fenster wieder und warf sich fröstelnd aufs Sofa .
Nach kurzer Ruhe eilte sie wieder unstät umher ; sie klingelte ; der Bediente brachte die Lampe .
" Warten Sie , Philipp , " sagte sie .
Sie setzte sich an den Schreibtisch und schrieb mit fliegender Hand : " Frau Geheimrat Lohbach war bei mir - ich kann dich heute nicht sehen und sprechen , und das > Heute < gilt für immer ! Sidonie . "
" Philipp , " rief sie dem Bedienten zu , " wenn Baron Perlig kommt , gibst du ihm diese Zeilen .
Ich bin nicht zu sprechen . "
Und als das Briefchen mit seinem zierlichen rosa Umschlag in der Hand des Bedienten war und dieser die Türe hinter sich schloß , da hatte sie das Gefühl , als hätte sie für immer abgeschlossen mit ihrer Vergangenheit , und als läge vor ihr eine freudlose und lichtlose Zukunft .
421 Wie viele liebende Paare sind in den Olivenhainen von Bordighera gewandert oder unter den Palmen Scheffels !
Wie viele haben dem Wogenschlag an den Felsen von Ampeglio gelauscht , oder haben von der Höhe der neuen Römerstraße den entzückenden Ausblick auf das von zwei Vorgebirgen 310 eingerahmte Rundgemälde genossen , in welchem in anmutigem Wechsel sich Land und Meer , das alte Felsennest Bordighera , die neuen Vielen und Hotels mit ihren Prachtgärten ablösten .
Doch ein glücklicheres Paar ist nie am gesegneten Strande der Riviera gewandelt , als jene beiden , die dort Arm in Arm einherschreiten in der Strada Romana , die dort beisammensitzen auf der Höhe von Ampeglio .
Mater dolorosa - in wie vielen Kirchen und Kapellen und Heiligenbildern , die an den Wegen stehen , hat die Christenheit seit Jahrhunderten dein schmerzentstelltes Antlitz gesehen , und emporschauend zu der Dulderin erkannt , daß der Schmerz der Mutter der größte Schmerz auf Erden ist ; doch auch die Freude der Mutter ist größer als andere Erdenfreuden .
Das ist die Verklärung , die aus den Zügen der Gebenedeiten auf allen Gnadenbildern spricht , die sie uns zeigen mit dem Jesuskindlein im Arm ; doch selig ist auch die Mutter , die ihren Sohn nach Jahrzehnten wiederfindet , unverhofft , einen Sohn , der ihren Fehl verziehen hat und sie mit inniger Liebe umgibt .
Mrs. Bauer und Edgar hatten sich viel zu erzählen !
Welch freudiger Stolz blickte aus den Augen der noch immer anmutigen Mutter , wenn sie an dem Arm des jungen Herrn einherschritt , der hoch und schlank mit seinen schön geschnittenen Zügen , seinem sympathischen Wesen die Augen aller Frauen auf sich lenkte , an denen er vorüberging - und es war ihr Sohn .
Die Braut ist stolz auf den Bräutigam , die Gattin auf den Gatten - aber höherer Art ist der Stolz der Mutter auf den Sohn !
Jene rühmen sich 311 der glücklichen Wahl , diese des himmlischen Geschenkes , das aus ihrem eigensten Wesen hervorgegangen .
Alles , was sie erlebt , was sie verschuldet und gelitten hatte , erzählte die Mutter ; da erfuhr Edgar auch zuerst den Namen des Mannes , der sie aus dem Kreise der Ihrigen entführt hatte .
Es war der Hauslehrer von Sonsdorf , von einem Nachbargute , ein Doktor Steger .
Hier in Bordighera hatte er sie verlassen , um einer reichen russischen Fürstin nachzuabenteuern , der er nach Rom folgte .
Sie hatte seitdem nichts wieder von ihm gehört ; ihm fehlte es nicht an blendenden Eigenschaften , er war ebenso geistreich wie gewissenlos , und sie , in Verzweiflung über die unwürdige Stellung , die sie im Hause des eigenen Gatten einnahm , war ihm in die weite Welt gefolgt , ziellos und lange Zeit reuelos .
Nur daß sie den geliebten Sohn so verlassen hatte , das war der Stachel , der sie quälte , und wurde ihr immer mehr zu einer jener Unbegreiflichkeiten , wie sie ein späterer Rückblick in unserem eigenen Leben entdeckt .
Doch in diesen Augenblicken seligen Zusammenseins war das alles vergessen .
Edgar erzählte seine Erlebnisse , seine Reisen , seine Zukunftspläne ; er verschwieg ihr auch nicht seine Liebe zu Ella , seine schönen Lebenshoffnungen .
Es war ja die Mutter , der er alles beichten konnte .
Welche Erleichterung für ein beklommenes Herz , das hier auf ein so unbegrenztes Mitgefühl rechnen durfte !
Er wollte zurückkehren , um ihr die Stätte zu bereiten .
Er dachte an eine Aussöhnung mit dem Vater , die leider an Wert verlor , da sich immer mehr die Zeichen geistiger Verwirrtheit bei ihm einstellten ; 312 er hoffte , daß Mrs. Bauer , die Witwe eines angesehenen englischen Kaufmannes , deren Jugendsünde weit hinter ihr lag , ein längst vergessenes Abenteuer , sich die ihr zukommende Stellung in der Gesellschaft erobern werde ; er glaubte , daß sie als seine Mutter überall Zutritt finden müsse ; er wollte Schildwache stehen vor ihrer Ehre und jede Kränkung derselben abwehren .
Solche Zuversicht im Herzen schied er von der geliebten Mutter , deren anmutiges Wesen es ihm angetan hatte , die noch so jugendlich erschien , trotz des leisen vergrämten Zugs , der sich bisweilen in ihren Mundwinkeln , unter ihren Augen abzeichnete .
Es gibt Naturen , denen das Alter nichts anhaben kann ; es markiert sie nur , wie der Forstmann die zum Abhauen bestimmten Bäume ; aber noch rauschen ihre Wipfel in vollem Laubschmuck und Vogelgesang tönt aus ihrem Gezweig .
Edgar hatte Fräulein Lietner ersucht , bei Ella vorzusprechen und ihr alles zu erzählen , was sie von seiner Mutter wußte .
Einen besseren Anwalt und wärmere Fürsprache glaubte er nicht finden zu können .
Und Hannchen hatte sich diesem Auftrag gern unterzogen .
Die beiden Mädchen fanden Gefallen aneinander ; freilich !
Ella sah in der älteren Besucherin von Hause aus , trotz ihrer Sprachkunde , nur ein Naturkind von großer Unbefangenheit und geringer Menschenkenntnis , voll überquellender Lebenslust .
Doch diese war sehr gedämpft , da sich ihre Hoffnungen trügerisch erwiesen hatten .
Sie hatte den Baron von Perlig für einen Ehrenmann gehalten , der ernste Absichten auf sie und ihre Hand hatte ; Perlig sah in ihr nur eine leichte Beute .
Nach einer stürmischen 313 Szene , in welcher Hannchen die Leidenschaftlichkeit des Barons in ihre Schranken verwies und gleichsam das Gespenst des Standesamts heraufbeschwor , das auf Perlig stets einen unheimlichen Eindruck machte , wurden die Beziehungen zwischen den beiden sehr kühl .
Desto glühender war die Eifersucht der Frau Lohbach geworden , die , so oft sie auch bei dem Baron klingeln mochte , doch stets einer wachsenden Gleichgültigkeit , demselben entschiedenen Protest gegen ihre Scheidungsklage und dem Grabesschweigen über die von ihr ersehnte Zukunft begegnete .
Da war ein anderes Weib im Spiele - und ihr Verdacht fiel immer mehr auf Hannchen Lietner , welche einige jener Eigenschaften besaß , die sie als gefährliche Anlockungen zum Verbrechen bezeichnete : üppige Formen , eine herausfordernde Sinnlichkeit und ein Lächeln , das alle sittlichen Grundsätze zu verspotten schien .
Das war bei einem solchen jungen Ding geradezu empörend ; bei einer erfahrenen Frau mußte man freilich ganz andere Maßstäbe anlegen .
Hannchen las mit der Frau Spange den " deutschen Alkibiades " von Cramer ; " Die Löwenritter " von Spieß hatte sie eben beiseite gelegt ; da fuhr wie ein Sturmwind Frau Lohbach ins Zimmer .
Hannchen erstarb das Wort auf den Lippen und die schönste Heldentat des " deutschen Alkibiades " blieb ungelesen .
Die Vorleserin wußte , wie unangenehm sie der Frau Geheimrat war und sie räumte stets in aller Eile das Feld .
" Die Person mußt du fortschaffen ! " sagte Frau Lohbach .
" Doch sie ist mir unentbehrlich . " 314 " Wegen deiner Lektüre ?
Ich verschaffe dir einen alten Magister , der ebenso gut liest .
Solch eine Schlange im Hause . . . Du hast doch einen Mann ! "
" Allerdings ! "
" Er ist freilich so viel im Klub ; er wird sie gar nicht näher angesehen haben .
Sobald er sie aber näher ansieht , könnte der Skandal fertig sein ! "
" Der Skandal ?
Welcher Skandal ? "
" Nun , du wirst es ja erleben !
Wenn man sich nicht mit unansehnlichen und häßlichen Frauenzimmern umgibt , da hat man bald die Bescherung ! "
" Nun , es gibt auch anderen Skandal in der Ehe , " versetzte Frau Spange , die bisweilen eine spitzige Bemerkung nicht unterdrücken konnte .
" Ja , er hat mich wieder gepufft und geknufft ; da ich wegen Mißhandlungen geklagt hätte , so wollte er noch etwas zugeben .
Es käme auf eins heraus , das würde nicht so genau gezählt , und er hätte doch noch sein Vergnügen dabei .
Der Elende ! "
Frau Spange lächelte .
" Dergleichen kann mir nicht begegnen . "
" Ja , du hast auch eine Schlafmütze von Mann ; da ist mir doch ein Ungeheuer wie der meinige noch lieber .
Doch , was dein Fräulein betrifft , schicke sie fort ! "
" Sie hat kein Verhältnis mit meinem Mann ; Du lieber Gott !
Davor bin ich sicher .
Der hat keinen Sinn für die Liebe , das weiß ich am besten .
Die Lietner macht mir keinen Kummer ; sie verursacht mir nur etwas Neugierde ; denn sie hat öfters Briefchen erhalten , die , wie unser Mädchen sagt , ganz wie Liebesbriefe aussahen .
Und die versteht sich darauf , obschon ihr Unteroffizier ihr nur auf Packpapier 315 schreibt .
Da habe ich denn einmal den Papierkorb der Lietner durchgestöbert ; sie ist unvorsichtig genug ; sie zerreißt alles , statt es zu verbrennen . "
" Eine unsittliche Person - sie renommiert wohl noch mit den Fetzen ihres Liebesglücks !
Dergleichen verbrennt man zu Asche . "
" Aus den Stückchen Papier läßt sich nicht viel herauslesen ; das Zusammensetzspiel war mir zu langweilig !
Nur zweimal las ich auf den Stückchen den Namen Perlig - und einmal stand dabei etwas von inniger Liebe gekritzelt .
Das ist ganz harmlos .
Das ist der Freund des Kommerzienrats Sauber , der sie hierher empfohlen hat . "
Jetzt fuhr die Lohbach auf wie eine gereizte Furie .
" Harmlos - harmlos !
Das ist eine Liaison , eine strafbare Liaison .
Und ein solches Weib duldest du in deinem Hause ?
Siehst du denn nicht , daß sie dich kompromittiert ?
Sie ist nur seinetwegen hierhergekommen ; er hat sich sein Liebchen herbestellt !
Und du gibst nur den Deckmantel her .
Der neue Alkibiades . . . der Löwenritter - an ihn denkt sie nur , wenn sie dir dies Zeug vorliest ; du bist nur die Kupplerin , ohne Wissen und Wollen freilich ; doch du bist_es !
Ich bitte dich , ich beschwöre dich - jage sie fort , noch heute womöglich !
Bei unserer Freundschaft - ich kann nicht in ein Haus kommen , wo eine solche Abenteurerin ihr Wesen treibt .
Man hat doch auch seine Grundsätze ! "
Frau Spange sah ihre Freundin erstaunt an .
" Das ist doch nichts so Aufregendes !
Liebschaften sind ja das Alltäglicheste !
Und es ist nichts vorgekommen , was Anstoß erregen könnte ! "
" Man hat dich betrogen , das empört mich !
Fort 316 mit dem Mädchen !
Sonst siehst du mich hier nicht wieder bei dir ! "
" Nun , wenn dir so viel daran liegt - ich begreife zwar nicht !
Meinetwegen . . . nun , ich finde auch eine andere ; doch mein Mann wird sich wundern . "
" Siehst du , siehst du - "
" Nur weil ich so zufrieden bin mit dieser Gesellschafterin und es ihm oft gesagt habe . "
" Sage ' ihm , was du willst - sage ihm , sie habe silberne Löffel gestohlen ; nur fort muß sie , fort um jeden Preis !
Wenn ich wiederkomme , hoffe ich , wird die Luft rein sein . "
Während sich hier das Unwetter über der armen Lietner zusammenzog , war auch Perlig selbst in bedrohter und bedrängter Lage .
Die Gläubiger rotteten sich zusammen .
Die Berichte von den Gütern lauteten höchst ungünstig ; überall schloß die " unverschleierte " Bilanz mit einem Defizit ab .
Eusebius begrüßte ihn auf der Straße mit einem verschmitzten Lächeln , als wollte er sagen , bald lege ich die Hand auf dich , und schlimmer noch war_es , wenn die wildgewordene Frau Lohbach die Hand auf ihn legte , um ihn an den Traualtar zu schleppen .
Da gab es nur eine Abwehr . . . die Heirat mit Ella , durch deren Reichtum er die Gläubiger von sich abschütteln konnte , während das fait accompli dieser Ehe die aufdringlichen Heiratskandidatinnen fernhalten mußte .
Er konnte jetzt nicht länger warten auf die langsamen Wirkungen des Giftes , das er dem Mädchen eingeflößt ; er war überzeugt , daß es in der Stille 317 schon ihre törichte Neigung zerstört , ihren Widerspruch gelähmt haben würde .
" Baron Perlig wird morgen kommen und um deine Hand anhalten , " sagte Frau Schweiger zu ihrer Tochter , " du hast keinen anderen Bewerber , der vor meinen Augen Gnade finden würde .
Es ist eine annehmbare Partie und du kannst sein Wappen vergolden .
Dem Adel gebührt der Reichtum , dem Reichtum der Adel .
Vereinigt sind beide stark genug , dem Ansturm des Pöbels standzuhalten . "
" Du kennst meine Ansichten , " sagte Ella .
" Und du kennst die meinen , " versetzte die Mutter ; " ich werde neu aufleben , wenn ein geistvoller Kavalier unserer Familie angehört .
Du wirst den Frieden unseres Hauses nicht durch Eigensinn und Trotz gefährden .
Überleg es wohl , es steht viel auf dem Spiele .
Ich habe auch die Macht in Händen , ungehorsame Auflehnung zu bestrafen ; gering ist dein väterliches Erbe .
Du weißt , daß du von mir einst Reichtümer zu erwarten hast , die ich aber auch versagen kann .
Einer liebenden Tochter alles , einer Tochter , die mich kränkt und mir Gram bereitet , nur den Pflichtteil !
Mit dieser Waffe hat uns das Gesetz ausgerüstet ; wir sind nicht wehrlos gegenüber undankbaren Kindern . "
Für diese Drohung hatte Ella nur ein leises Achselzucken .
" Du magst tun , was dir gut dünkt , " sagte sie und verließ das Zimmer .
Als sie oben in ihrer bei aller Eleganz traulichen Giebelstube angekommen war , setzte sie sich nachdenklich auf das Sofa .
Gleichgültig war ihr der Bruch mit der Mutter nicht und doch schien er 318 unvermeidlich .
Die unverwüstlich heitere Lebensanschauung der Mutter durch solchen Widerspruch trüben zu müssen , erschien ihr fast wie ein Verbrechen .
Hatte sie doch durch ihre Anmut , ihre Jugendlichkeit , ihre Lebenslust ein Recht darauf , alles Gute und Schöne , was diese Welt zu bieten vermag , fröhlich zu genießen .
Und hatte die Tochter nicht die Pflicht , alles von ihr fernzuhalten , was diesen Genuß stören könnte ?
Es kam fast wie eine wehmütige Rührung über sie , wenn sie so der Mutter gedachte , die in ihrem Denken und Empfinden noch so jugendlich war , jugendlicher fast als ihre Töchter , und die sich ihren einsamen Witwenstand so gern mit heiterem und glänzendem Verkehr schmückte .
Als sie so in Gedanken verloren dasaß , klopfte es an der Tür und Hannchen Lietner trat herein .
" Leider , " sagte sie , " habe ich von Bordighera keine günstigen Nachrichten !
Meine Freundin ist erkrankt .
Die freudige Aufregung , die sie beim Wiedersehen des so lange von ihr getrennten Sohnes empfand , vielleicht eine dazu kommende Erkältung ; sie ist bettlägerig und sehnt sich nach mir , und wie gern möchte ich hin , um sie zu pflegen . "
" Doch Ihre Stellung bei der Kommerzienräten hier - "
" Gewiß . . . ich möchte sie nicht aufgeben .
Und doch - ich weiß nicht , was ich gesündigt haben muß : es scheint fast , als wäre man meiner überdrüssig !
Einige Andeutungen der sonst recht gutmütigen Dame lassen mich vermuten , daß sie mich forthaben will .
Sie ist sehr zaghaft und es kommt dazu , daß wir den Rinaldini von Vulpius noch nicht zu Ende gelesen haben .
Ehe das Geschick dieses tapferen 319 Räuberhauptmannes entschieden ist , wird sie sich schwer von mir trennen .
Dann aber fürchte ich , wird sie nach allen Plänkeleien einmal mit schwerem Geschütz vorrücken - und ich bin entlassen . "
" Ich begreife aber nicht , was sie auf einmal so umgestimmt hat .
Mein Onkel sagte mir doch , daß sie sehr mit Ihnen zufrieden sei . "
" Ich begreife es ebensowenig , " sagte die Gesellschafterin ; " doch besitze ich Takt genug , um jene Andeutungen zu verstehen , und ich würde meine Stellung schon gekündigt haben , wenn mich nicht noch etwas anderes hier festhielte . "
" Eine Herzensneigung ? "
" Sie haben es erraten !
Doch auch hier ist manches ins Schwanken gekommen - und ich ringe danach , mir Klarheit zu verschaffen . "
" Und wer ist_es , der Sie hier fesselt ? "
" Derjenige , der mich hierher empfohlen hat . "
" O ich besinne mich . . . wohl Baron Perlig ? "
" Ja ! Ich lernte ihn in Bordighera kennen . "
Ella erhob sich , ging eine Zeitlang im Zimmer auf und ab ; dann reichte sie der Besucherin die Hand .
" Ein Vertrauen ist des anderen wert !
Ich kann Ihnen die Klarheit geben , nach der Sie sich sehnen ; Baron Perlig hat bei meiner Mutter um meine Hand angehalten ! "
Hannchen wurde totenbleich :
" Und Sie wollen . . . "
" Ich raube Ihnen den Baron nicht !
Das kann ich Ihnen feierlichst geloben ! "
Hannchen bedeckte ihr Gesicht mit den Händen und rief laut schluchzend :
" Er hat mich betrogen . "
Und nach einer Pause 320 fügte sie hinzu :
" Jetzt ist alles aus . . .
Jetzt kann ich nach Bordighera reisen . "
Und weinend und schluchzend nahm sie Abschied von Ella .
Es war ein trüber Abend ; Regengewölk hing am Himmel , und wo es niederplätscherte , nahm es die letzten welken Blätter von den Bäumen .
Berta war aus einem Tanzkränzchen gekommen ; Stuhl , Tisch und Kommode waren mit den Orden und Ehrenzeichen bedeckt , die sie mit nach Hause gebracht .
Sie war stets die Ballkönigin , denn sie war ein hübsches Mädchen und eine gute Partie , und sie hatte außerdem ihre zahlreichen Verehrer als ein schlauer Kobold .
Jetzt schlief sie fest und träumte - nicht von Leutnant Zitzewitz und den anderen , die sie so unermüdlich dekoriert hatten , sondern von dem jungen Philosophen , der nie auf einen Ball kam , dem aber die absonderlichsten Gedanken durch den Kopf tanzten .
Ella konnte kein Auge schließen ; Mitternacht war vorüber ; sie öffnete das Fenster ; die frische , regenfeuchte Luft erquickte sie .
Der Mond war aufgegangen ; das Gewölk zerstreute sich ; wo sich der Nachthimmel zeigte , war er von seltener Klarheit , als wäre alles Trübe , das ihn verdeckt hatte , niedergeregnet , und nichts übrig geblieben als der geläuterte Äther , der wie eine Glasglocke die ungezählten Brillanten der Sternenkrone umfing .
Der Schlag der mitternächtlichen Glocken war längst verhallt ; mit jener Ungenauigkeit , die allem Irdischen eigen , auch der von den Menschen bestimmten Zeit , schlug bald die nächste Kirchenuhr , bald die fernere die Viertelstunde an , und auch der eine Schlag , der die nächste 321 abgelaufene Stunde verkündete , wurde von den Kirchenuhren , sowohl der alleinseligmachenden , als auch den ketzerischen , gleichsam in eine Reihe von Schlägen zerlegt .
Die Schläge des Herzens verstummen einmal , aber der Glockenschlag der Zeit setzt sich ins Unendliche fort .
Die Giebelstube der Töchter war über den Gemächern der Mutter ; von diesen führte ein kleiner Seitengang zu einer Türe , von welcher ein Treppchen in den Garten hinabging .
Rings herrschte tiefe Stille ; nur das ferne Rollen eines Bahnzugs unterbrach sie , und der Gang einer Patrouille draußen , die von einer Torwache nach der anderen marschierte .
Da hörte Ella , wie unten das kleine Türchen aufgeschlossen wurde , leise , vorsichtig , und wieder zugemacht , als würde es angelehnt .
Die Treppe hinunter huschte eine dunkle Gestalt , und eilte einer unter Hecken verborgenen Nebentür des Gartens zu .
Ella erschrak . . . es war kein Dieb , kein Einbrecher , kein Gespenst ; es war der Baron Perlig , der von ihrer Mutter kam .
Sie sah näher hin ; sie konnte sich nicht irren .
Schon drehte sich ganz leise der Schlüssel im Schloß des grünbewachsenen Gartenpförtchens um .
Das war wie ein Blitz , der durch schwarzes Nachtgewölk fährt und es unheimlich erhellt . . . Ella empfand es wie einen schmerzhaften Riß , der durch ihr ganzes Leben ging .
Sie stand wie betäubt , wie vernichtet .
Dann aber faßte sie einen raschen Entschluß .
Berta schlief so ruhig und tief , daß sie nicht bemerkte , wie Ella alle Schrank- und Kommodentüren 322 aufriß , wie sie den Koffer aus dem Vorsaal hervorholte und die ganze Nacht kramte und packte .
Noch in der Dunkelheit stieg sie die Treppe hinunter , schlich sich in den Stall , weckte den Kutscher und ließ anspannen , in möglichster Stille , um die Hausbewohner nicht zu wecken .
Sie küßte die noch schlummernde Berta - mochte diese von einem Leutnantskuß hinter den Vorhängen einer Fensternische träumen !
Dann glitt sie im Reisemantel die Treppe hinunter .
Trotz aller Vorsicht des Kutschers stampften die Hufe der Pferde das Pflaster .
Kaum konnte sie der Kutscher zügeln ; sie hatten tagelang im Stall gestanden ; sie stürmten übermütig hinaus und der Wagen rasselte dröhnend durch den Torweg .
Sidonie Schweiger rieb sich die Augen .
Das konnte nur ein Traum sein oder irgend ein nach dem Frühzug fahrender Hotelwagen .
Ärgerlich über die Störung wandte sie sich nach der anderen Seite um ; das Zimmer war ja leer , aber im Traum lag sie bald wieder in den Armen des Geliebten .
Ella war nach dem Schlosse des Onkels gefahren , der aber selbst abwesend war ; er hatte sich mit einer Deputation der Handelskammer zum Minister in die Residenz begeben .
Sie ließ sich Feder und Tinte geben und schrieb in aller Eile zwei Briefe :
Der erste war an die Mutter gerichtet ; sie ergreife die Flucht vor einer Werbung des Barons von Perlig , der sie stets habe aus dem Wege gehen wollen , die ihr aber jetzt , infolge eines bösen Traums , als ein Frevel und ein Verbrechen erscheine .
Um vor jeder Verfolgung sicher zu sein , werde sie 323 erst später der Mutter ihren Aufenthaltsort mitteilen .
An Fräulein Lietner aber schrieb sie , daß sie dringend um ihre Begleitung bei einer Reise nach dem Süden bitte ; sie wolle mit ihr zusammen in Bordighera die Mutter des Doktor Guttmann pflegen .
Im Bahnhofshotel der nächsten Eisenbahnstation erwarte sie die Begleiterin , welche umgehend mit ihr die Reise antreten möge .
Hannchen hatte kaum den Brief erhalten , als sie sich reisefertig machte .
Der Abschied wurde ihr nicht schwer gemacht .
Der Kommerzienräten tat es leid um ihre Vorleserin , doch der leidenschaftlichen Frau Lohbach , vor der sie eine gewisse Angst hatte , konnte sie ja jetzt mit beruhigtem Gewissen entgegentreten .
Schon am Tage darauf saßen die beiden jungen Damen im Waggon , und die schnaubende Lokomotive trug sie aus dem frostigen Spätherbst den Frühlingsgefilden der Riviera zu .
324 " Sir Archibald Bauer - "
" Ist abwesend ! "
" Wohin ist er gereist ? "
" Nach Monte Carlo . "
" Und Mrs. Bauer ? "
" Ist zu Hause - ich werde Sie melden ! "
Im Hotel Belvedere in Bordighera wurden diese Worte gewechselt ; eine ältliche Dame , im grauen Kleid , mit grauem Hut und schwärzlichem Schleier , hatte sich durch die Zofe der Familie Bauer anmelden lassen und trat bald in den eleganten Salon , wo sie Mrs. Bauer mit zurückhaltender Freundlichkeit und mit fragenden Blicken empfing .
Sie war offenbar überrascht durch diesen Besuch , und bat die Dame am Fenster Platz zu nehmen , das einen schönen Ausblick auf die See , über die Dächer der Fremdenstadt hinweg , gewährte .
Das Hotel de Belvedere , das an der Strada Romana , dicht am Fuße des waldrauschenden Berghanges liegt , wird wegen dieser Fernsicht bevorzugt und von den Engländern fast ausschließlich mit Beschlag belegt .
Mrs. Bauer war trotz des leidenden Ausdrucks ihrer Züge und trotzdem , daß sie die Altersgrenze 113 erreicht hatte , wo man die Frauen nur noch selten nach ihrer Schönheit fragt , eine sehr anmutige Frau ; ihre blonden Haare zeigten noch keine silbernen Fäden ; ihre blauen Augen hatten etwas Sanftes ; doch auch die Leidenschaft konnte darin aufleuchten .
Um ihre vollen Lippen schwebte sonst ein reizvolles Lächeln , das sich aber diesmal bei der Begrüßung nicht hervorwagte .
" Sie sind erstaunt , mich hier bei Ihnen zu sehen ; " sagte die graue Dame , " so nahe wir hier beieinander wohnen , so ist doch die Kluft , die uns trennt , durch nichts überbrückt worden - und die Meinigen werden den Schritt nicht billigen , den ich jetzt mache ! "
" Ich bin schuldlos an dieser Feindseligkeit , die mir schon so viele Tränen gekostet hat ; daß Ihr Bruder mich liebte und heiratete , können Sie mir doch nicht zum Verbrechen anrechnen . "
" Ich bin nicht gekommen , " sagte die Dame kühl und gemessen , " um mit Ihnen darüber zu richten ; es war auch nach meiner Ansicht kein guter Stern , der Sie mit ihm zusammengeführt hat .
Eine Deutsche in unserer Familie - das ist wie ein fremder Tropfen in unserem Blut und das können Sie doch nicht leugnen , daß Sie eine Vergangenheit hatten , von der allmählich immer mehr bei uns durchsickerte . "
" Ihr Bruder kannte sie von Hause aus- und das genügt ! "
" Und Sie haben von Hause aus einen Einfluß über ihn gewonnen , der den unsrigen gänzlich lahm legte .
Es tut nicht gut , ein Glied der Familie ganz von ihr loszureißen .
Gleichviel - da Sie einen solchen Einfluß haben , so mögen Sie ihn jetzt geltend machen ; es ist die höchste Zeit .
Darum wende ich 114 mich an Sie , und mögen es die Eltern und Geschwister mir auch verargen .
Ich fürchte für Archibald - hier die Riviera wird zu seinem Verhängnis !
Bieten Sie Ihren ganzen Zauber auf ; oder fängt auch dieser an zu versagen ?
Wehren Sie es ihm , nach Monte Carlo zu fahren ; er spielt hoch - wir haben sichere Nachricht ! "
" Leider , leider ! " versetzte Mrs .
Adele Bauer seufzend .
" Eine Mahnung von uns anderen würde nur seinen trotzigen Widerstand herausfordern und wie sollten wir an ihn herantreten ?
Wir verkehren ja gar nicht mehr mit ihm .
Mir aber war er stets besonders ans Herz gewachsen , und ich könnte es nicht ertragen , wenn ihm ein Unglück begegnete .
Sie wissen , welche großen Verluste er mit seinen südafrikanischen Bergwerksaktien erlitten , wie sein Geschäft in London zurückging , seitdem ihm sein Kassierer mit einer Summe von zehntausend Pfund durchgegangen .
Sie haben ja das alles in London miterlebt .
Durch diese Schläge wurde seine Gesundheit aufgerieben und er suchte Heilung im ewigen Frieden dieser Riviera , die ihm schon einmal so verhängnisvoll geworden . "
" Madame ! " sagte Mrs. Bauer auffahrend .
" Ich spreche , wie ich denke und fühle !
Hier war es , wo er Sie kennen lernte und durch Sie hat er seine Familie verloren .
Sorgen Sie dafür , daß er hier nicht den letzten Rest seines Vermögens verliert ! "
" Ich habe es an Mahnungen , an Warnungen nicht fehlen lassen , " versetzte Mrs. Bauer ; " doch Sie im Schoße des Glückes - wissen Sie denn , wie einem Unglücklichen zu Mute ist , der verzweifelte Anstrengungen macht , durch die Brandung noch ein rettendes Ufer 115 zu erreichen ?
Er stürzt sich in die Gefahr , er glaubt an seinen Stern !
Es ist Torheit , ich sage es ihm immer wieder , ich will das bescheidene Los mit ihm teilen !
Ich bitte , ich beschwöre ihn - o ich liebe ihn ja so sehr ! "
Die starren Züge der Miß Susanne Bauer nahmen einen freundlicheren , milderen Ausdruck an , als sie die Tränen erblickte im Auge ihrer Schwägerin .
" Erzählen Sie ihm von meinem Besuch bei Ihnen und daß ich meine Bitten mit den Ihrigen vereinige .
Nur von mir darf die Rede sein , nicht von seiner Familie .
Ich bin die einzige , welcher er eine solche Einmischung verzeihen würde .
Vielleicht auch hört er auf mich , schon deshalb , weil ich zu Ihnen gekommen bin - nach langer , langer Zeit die erste Hand , die über die weite , von Jahrzehnten gegrabene Kluft hinüberreicht .
Der innige Anteil an dem Geschick meines Bruders führt mich zu Ihnen ; darin begegnen wir uns beide , aber es ist auch das einzige .
Mißdeuten Sie meinen Besuch nicht ; ich wünsche nicht , Ihnen näherzutreten ; wir würden uns doch nie verstehen ! "
Adele hatte schon ein stolz ablehnendes Wort auf den Lippen ; doch die letzten Worte machten sie wieder nachdenklich !
In der Tat , was hatte sie gemein mit dieser grauen Schwester , die für allen Reiz des Lebens abgestorben war , mit dieser engherzigen Miß , deren schroffe Christlichkeit , deren Feindseligkeit gegen alle Genüsse des Lebens sie kannte ?
Es war am besten , wenn sie nach wie vor einander fernblieben .
Für diese mit geschlossenen Augen und gerümpfter Nase durchs Leben wandernde Heilige aus der Kirche des 116 achten Heinrich war sie eine Verworfene und die stumme Anklage würde hinter der geheuchelten Zuneigung lauern .
Sie schied daher von der grauen Schwester mit einer kühlen Verneigung .
Doch den großen Kummer ihres Lebens hatte diese wachgerufen und kaum hatte sie den Salon verlassen , als sich Adele weinend und schluchzend aufs Sofa warf .
Da wurde ein anderer Besuch gemeldet .
Das war heller , tröstlicher Sonnenschein ; sie sprang auf , um ihrer Freundin entgegenzugehen , der einzigen , die sie besaß .
Es war eine Deutsche , in England hatte kein weibliches Wesen sich an sie angeschlossen - niemand , niemand , außer dem einzigen , dem ihr Leben , ihr alles gehörte .
Hannchen Lietner war zehn Jahre jünger als sie : ein blühendes Mädchen , schwarzhaarig , dunkeläugig , voll und üppig ; den ahnungsvollen Reiz der ersten Jugend hatte sie längst eingebüßt .
Man suchte ihn nicht bei ihr , man fragte nicht danach , ebensowenig wie nach den Bescheinigungen des Standesamtes ; ob sie vermählt war , oder ob unvermählt , ob Witwe oder geschiedene Frau - sie war eben ein Weib , das seine volle Persönlichkeit einsetzen konnte und allen Männern begehrenswert erschien .
Den Wendekreis des Krebses , die böse Linie des dreißigsten Jahres , hatte sie glücklich überschritten , ohne eine Spur des Altjüngferlichen davonzutragen , welches bei dieser Passage sich an so viele Altersgenossinnen heftet ; es gibt ja auch geborene alte Jungfern , welche schon lange vorher mit priesterlicher Würde das Feuer der Vesta hüten .
Hannchen Lietner war als Gouvernante mit einer englischen Familie nach Bordighera gekommen .
Da der Lord an Hannchen mehr Gefallen fand , als sich mit der Hausordnung vertrug , so war der 117 Gouvernante gekündigt worden .
Stolz wies sie jede Unterstützung von Seiten des Lords zurück ; auch der unbegründete Verdacht sollte keinen Anhalt finden .
Da sie der neuen Sprachen mächtig war , blieb sie in Bordighera als Sprachlehrerin .
Die Herren der Welt , die Engländer , deren Sprache man ja in allen Weltteilen spricht und die nichts hinzuzulernen brauchen , sehen freilich eine solche Lehrerin als etwas sehr Überflüssiges an und würden sie verächtlich beiseite geschoben oder ganz übersehen haben , wenn nicht ihr persönlicher Reiz ihre Aufmerksamkeit erregt hätte .
Das war eine Sprache , zu deren Verständnis man keine Grammatik und kein Lexikon brauchte , ja , ein junger Lord wollte sogar die schwierigen Elemente der deutschen Sprache mit in den Kauf nehmen , wenn er bei diesen Lektionen in der Nähe einer so üppigen Schönheit weilen konnte .
Doch er war kaum bis zu den unregelmäßigen Verben gekommen , als er seine Lektionen aufgab ; er hatte sich überzeugt , daß die Deklinationen und Konjugationen nicht seinen Wünschen entsprachen .
Und so unterließen es auch die anderen jüngeren Lords , ein nutzloses Konjugieren zu erlernen .
Dagegen gab es viele Ladies und Misses , welche teils auf diesem gesegneten Fleck Erde , den man doch nicht in einem fort bewundern konnte , gelegentlich Langeweile empfanden , teils so vielen Patriotismus besaßen , um die Sprache zu erlernen , welche die Königin und Kaiserin von Kindheit auf gesprochen und welche in den Privatgemächern von Windsor die Umgangssprache Ihrer Majestät und des Prinz-Gemahl gewesen - und so fand Hannchen Lietner einen ausgedehnten Schülerkreis .
Damals traf es sich , daß Adele nach Bordighera 118 kam , anfangs in Begleitung eines Mannes , der ein sehr unstetes Wesen an den Tag legte , allerlei Pläne und Projekte hegte , besprach , bisweilen verschwand , dann wieder auftauchte , bis er zuletzt wiederzukommen vergaß .
Da war Adele in großer Not ; sie hatte schon früher die Bekanntschaft Hannchens bei einer zufälligen Begegnung im Garten des Hotels Windsor gemacht ; jetzt reichte ihr diese die helfende Hand und trat ihr einen Teil ihrer Stunden ab , die sie selbst nicht mehr zu bewältigen vermochte .
Dann waren und blieben sie innige Freundinnen .
Hannchen erfuhr von Adele , daß sie eine geschiedene Frau sei ; sie war Zeuge , wie Archibald Bauer um ihre Hand warb , und ihre Freundschaft überlebte die lange Trennung , als Adele mit dem Gatten nach England gezogen war .
" So traurig , " fragte Hannchen besorgt .
" O du weißt ja warum - ich bin wieder allein .
Eben hatte ich den Besuch Susannens - "
" Susanne - unglaublich ! "
" In der Tat , da muß Ungewöhnliches vorgegangen sein .
Schlimme Nachrichten von Archibald - o ich habe es schon immer gefürchtet .
Der Dämon des Spiels hat ihn ergriffen ; es läßt ihm hier keine Ruhe , er muß hinüber nach Monte Carlo .
Er spricht von bescheidenen Summen , die er setzt , von seinem Vergnügen , der rollenden Kugel des Roulettes zuzusehen , die Gesichter der Gewinner und Verlierer zu studieren .
O so harmlos ist das alles nicht .
Susanne hat es erfahren , daß er dort um hohen Einsatz spielt .
Und ich merke es an seiner inneren Unruhe , an allem , was er in seinen Träumen spricht .
Es hat ihn gepackt , wie ein Ungeheuer , das Spiel von 119 Monte Carlo - es schnürt ihm die Brust , die Seele zu ; es benimmt ihm den freien Lebensatem .
Oft starrt er vor sich hin , als sehe er die rollende Kugel , wie sie nach den getürmten Haufen Goldfüchsen angelt , welche die Harke des Croupiers dann heranscharrt , wie des Straßenkehrers Besen den Schmutz zusammenfegt .
Und wieviel hat er denn noch zu verlieren ?
O Gott - ich bin sehr unglücklich . "
" Vielleicht gewinnt er auch einmal - wer kann es wissen ?
Der Spielteufel von Monte Carlo hat auch bisweilen seine guten Launen .
Doch komme heraus ins Freie ; es ist ein schöner Abend , der Frieden da draußen hat etwas Beruhigendes .
Riposo , sagt unser Arzt immer ; das ist seine Universalmedizin . "
Die beiden Freundinnen schritten die Strada Romana weiter hinauf , ließen das Städtchen mit seinem Gewirr steil hinankletternder Gassen links liegen und nahmen dann Platz auf den Bänken des großen Aussichtsplatzes von Ampeglio , der einen so entzückenden Rundblick bietet .
Unten an den Klippen , auf denen das kleine Kirchlein steht , brandete das Meer erregt im wechselnden Farbenspiel des Abendlichtes , während sonst die kaum bewegte Wasserfläche sich wie ein Schild von Diamanten ausbreitete von dem Kapo Nero bis zu den Bergen von Ventimiglia , und im blauen Duft der Ferne , wo mit leisen Umrissen die Räuberinsel Korsika auftauchte , wo nicht nur in den Gebirgen die Wegelagerer rufen : la bourse ou la vie , wo der große Staaten- und Welträuber Napoleon das Licht der Welt erblickte .
Ein wenig Weltgeschichte am verdämmernden Horizont - doch das stört den Frieden des Abends nicht !
Wohl 120 aber die hochragende , prächtige Villa Garnier mit ihrem Garten , welche den ganzen Süden eingefangen zu haben scheint !
Sie weckt von neuem Adelns Trauer und Schwermut ; denn dieser verbrecherische Architekt hat nicht nur die herrliche Pariser Oper gebaut , den ersten Kunsttempel der Welt , sondern auch das doppeltürmige Ungetüm , das auf seine Opfer lauert auf hohem Fels und sie hinunterstürzt in die Tiefe - das Kasino von Monte Carlo , wo jetzt Archibald mit dem Schicksal rang , mit dem Gespenst jener mörderischen Zahl , welche die schattenhafte Beherrscherin der Welt ist und an allen Abgründen des Lebens steht , bereit , die Sterblichen hinunterzustoßen .
Und wieder füllten sich Adelns Augen mit Tränen !
Und doch war der Abend so weich , so lind , so paradiesisch !
Welch ein Duft lag auf dem Gürtel von Olivengärten drunten !
Hier und da schaukeln in diesem Olivenhaine die Afrikanerinnen ihre Wedel in dem Wind der europäischen Küsten .
Tiefblau ruht das Meer - und in sanfter Bläue wölbt sich der Himmel darüber , an welchem nach Westen hin bereits der Abend purpurne Wolkenberge häuft .
Duft der Blumen , Duft der Farben , alles so sanft , so einschmeichelnd - und doch ohne die Macht , ein trauerndes Herz zu trösten .
Da ertönten in die Stille dumpf und schwer die Glockenschläge des Kirchleins von Bordighera und mahnten an die Stunde , die so viel Segen , so viel Fluch im Schoße trägt ; an die verrinnende Stunde des Menschenlebens mit ihren sechzig Minuten , von denen jede den Tod bringen kann .
Was der Natur nicht gelingt , mit dem ganzen Aufgebot ihrer Reize , das gelingt oft traulicher 121 Aussprache , die das Herz erleichtert .
Adele Bauer erzählte der Freundin von Archibald , was diese wußte und nicht wußte ; es waren die Bilder , die Gedanken , die vor ihrer Seele vorüberzogen .
Wie sie ihn zuerst gesehen , dort im Ufergarten unter den Palmen Scheffels - gegenüber am anderen Ufer der Bucht Ospedaletti mit den blinkenden Fenstern seiner großen Hotels und dem säulengetragenen Kasino !
Solche äußere Bilder prägen sich der Seele oft tief ein bei großen Ereignissen - und diese Begegnung war ihr großes Ereignis .
" Wir waren , " erzählte sie , " beide abgekommen von unserer Gesellschaft und Archibald knüpfte ein Gespräch an unter dem Eindruck des südlichen Landschaftsbildes .
Er kannte den Süden , er war in Ägypten , in Arabien , in Indien gewesen .
Für diese großen Kaufleute gibt es ja keine Entfernungen ; der Handel rückt alles in die greifbarste Nähe , der Handel erobert die Welt .
Und mir kam dieser junge Engländer wie ein Welteroberer vor - schlank und stolz , um die Lippen ein souveränes Lächeln , in den Augen einen sieghaften Blick .
Ich kenne diese Engländer ; ich bin ihnen sonst aus dem Wege gegangen ; denn sie haben oft den Anschein , als ob sie nach Beute herumspähten , als ob die ganze Welt ihre Beute wäre .
Hier war es anders ; er sprach mit mir sanft , vertraulich , es war ein Zug der Sympathie , der uns sogleich verband .
Er hatte keine Eile , zu seiner Gesellschaft zurückzukehren ; die meinige war mir längst gleichgültig geworden .
Was gefiel ihm an mir ?
Was fesselte ihn an mich ?
Ich bin nicht schön - und bin es nie gewesen .
Alle Zuneigung ist etwas Unerklärliches ! "
" Nicht schön ? " sagte Hannchen , " die kalten 122 Schönheiten gehören ins Bildhaueratelier ; was gewinnt , besticht , verführt , es ist immer die Grazie der Seele .
Und diese Grazie ist dir eigen !
Hast du damit doch auch eine wertlose Zuneigung gewonnen , die meinige ! "
Adele drückte ihr herzlich die Hand .
" Wertlos ?
Wer weiß , ob mir noch eine andere Liebe übrig bleibt als die Deinige , die vielleicht meinem ganzen Leben noch allein Wert verleiht ?
Du weißt ja , wie es gekommen mit Archibald !
Wir trafen uns oft unter den Palmen , wir trafen uns unten beim Kirchlein von Ampeglio .
Seine Familie hatte uns mehrfach belauscht , sie verfolgte mich von Anfang an mit ihrer Feindschaft !
Eine Deutsche - eine Fremde - eine bezahlte Lehrerin !
Ja , wäre es bei einem Liebeshandel geblieben - da hätte man höchstens den Geschmack des stolzen Inselsohnes bedauert , der sich zu einem weiblichen Wesen verirrte , das so wenig von dem hat , was auf dem Turf Bewunderung erregt und den Sieg verleiht - so wenig " Rasse "
Doch es war eine ernste Liebe , die das ganze Leben für sich verlangte .
Jetzt verwandelte sich die Abneigung in Haß , in Abscheu . . . an mich aber trat ein entscheidender , furchtbarer Augenblick heran - der Augenblick der Beichte !
Ich fühlte es , ich konnte ohne Archibald nicht leben , und doch mußte ich selbstmörderisch die Lunte anlegen , um meine ganze Zukunft in die Luft zu sprengen .
Ich zögerte nicht ; mit Heuchelei und Lüge wollte ich mein Lebensglück nicht erkaufen . "
" Du tatest wohl daran ! "
" Es galt die volle Wahrheit !
Ich erzählte , wie ich verdrängt wurde aus meinem Familienheim , durch eine feindselige , unerträgliche Einmischung , wie sich 123 das Herz meines Gatten von mir abwandte , wie ich in heißer Liebessehnsucht dem Manne folgte , der mir Ersatz versprach für die verlorene Liebe , das verlorene Heim - wie ich als eine Geschiedene , als eine Schuldige in die Welt hinauszog , bis auch jener Schändliche mich verließ , mich ratlos und hilflos im Stiche ließ .
Da wurdest du meine Helferin und rettetest mich aus der bittersten Not meines Lebens ; dir sage ich damit nichts Neues , doch welche schrecklichen Enthüllungen für den Geliebten !
Mußte er in mir nicht eine Verlorene sehen ?
Konnte er den Mut behalten , mich zu sich zu erheben ?
Er schien einen Augenblick niedergeschmettert von meiner Kunde , die mich auf einmal in einer abschreckenden Beleuchtung zeigte , so ganz anders als er mich bisher gesehen , und doch - war ich nicht dieselbe ? und wenn ich eine grenzenlos Unglückliche war , mußte das nicht seine Liebe zu mir steigern , statt sie abzuschwächen ?
Und er fand sich bald zurecht ; großherzig wies er alle Bedenken zurück und schloß mich in seine Arme !
Ich bin Mrs. Archibald Bauer geworden , allein ich habe ihn zu einem unfreien Manne gemacht .
Das zeigte schon unsere stille Hochzeit ; du warst ja zugegen .
In der Waldenser Kapelle beim Hotel Lugeria - ich werde den Tag nicht vergessen , es war alles so freudlos - nur noch zwei Trauzeugen außer uns .
Die ganze Familie hatte das Weite gesucht , als wäre die Pest ausgebrochen in Bordighera , und die Waldenser Kapelle der schreckliche Krankheitsherd . "
" Und jetzt - und jetzt !
Nach so vielem Unglück , dies letzte , größte - die unbezwingliche Leidenschaft des Spiels !
Und doch begreife ich sie !
Liegt das denn so weit auseinander - diese gewagten 124 kaufmännischen Spekulationen und das Rouge oder Noir , auf welches die rollende Kugel der Roulette jagt , und die gehäuften Goldstücke , die man auf eine trügerische Nummer setzt ?
Und wenn uns dort das Glück im Stich gelassen , wo so viel Berechnung , die weit über Länder und Meere reicht , zu Schanden wird , soll man es da nicht einfangen können , auf dem grünen Tisch , wo der Blick auf wenigen Nummern und Farben ruht und Hunderttausende in einer Stunde gewonnen und zerronnen sind !
Es ist Torheit , es ist Sünde , ja , Verzweiflung ; doch ich begreife ihn , den Unglückseligen ; er will ja auch mir das Lebensglück erobern , das sich fast , wie es scheint , auf immer von uns gewendet hat . "
Es trat eine Pause des Gespräches ein .
Das Purpurgewölk im Westen war blaß geworden ; auch die Olivengärten unten begannen sich in die Schatten der Dämmerung zu schmiegen ; über dem Monte Nero stieg der Mond empor , noch wie leiser Flor , wie eine schüchterne Andeutung ; doch das Meer wurde unruhig , als sehnte es sich danach , sein volleres Bild in sich aufzunehmen - und die Scheibe füllte sich , während die Glut im Westen allmählich erlosch ; nichts sprach als die Kirche von Bordighera , welche mit schwerem Schlag das Maß der Zeit verkündigte , einer Zeit , die sie da drunten in den prächtigen Vielen kaum zu töten vermochten , während hier oben die zusammengepreßte Bevölkerung des Städtchens mit jeder Minute Arbeit rechnen mußte .
" Du freilich , " begann Adele wieder , " kannst dich bei allem herzlichen Anteil nicht hineindenken in meine trostlose Stimmung - du bist eben eine Glückliche ! "
" Nicht so ganz , " versetzte Hannchen .
125 " Nun , du magst deine Launen und Stimmungen haben , doch keine solche Last , die deine Seele bedrückt . "
" Du weißt ja - meine Begegnungen mit dem Fremden , meinem Tischnachbar im Hotel Windsor - ich habe mir Vorwürfe zu machen . "
" Ach , liebes Kind - das ist ja alles federleicht , ein Spiel des Augenblicks ! "
" Du hast ihn ja gesehen ? "
" Den stattlichen Baron - ja !
Ich habe ihn gesehen , mit ihm gesprochen ; es ist ein geistsprühender Herr , ein Vergnügungsreisender im großen Stil .
Ich kann mir wohl denken , daß seine tägliche Nachbarschaft dir gefährlich werden konnte .
Er hat für einen Deutschen fast zu viel Esprit , aber , ich muß gestehen , eine bestechende Persönlichkeit , und eine herrenlose Lehrerin wie du - "
" Ich bin mir nie so töricht vorgekommen - und das quält mich !
Eine blonde Miß von achtzehn Jahren - ich habe mehrere Schülerinnen in diesem Alter - hätte ihr kleines schüchternes Herz nicht so im Sturme erobern lassen .
Es war ein Rausch .
Ich vergaß darüber sehr vieles , aber ihn selbst kann ich nicht vergessen . "
" Du hast in deinem armen , beschränkten Leben alles Maß verloren für das , was in der Welt als Tugend und Frevel gilt , und das ist wie bei einem Sonnenmikroskop ; die kleinsten Sünden richten sich als riesige Ungetüme auf .
Ich weiß ja , um was es sich handelt !
Ein paar Küsse im Garten des Hotels bei den dickköpfigen Melonen , die in den Spalieren hängen - wem bist du Rechenschaft schuldig für deine Küsse ? " 126 " Wie - und wenn uns jemand belauscht hätte ?
Ich würde alle meine Schülerinnen verlieren ; sie haben gestrenge Mütter - und ein Kuß ist bereits das Punktum unter dem Ehekontrakt . "
" Heuchlerinnen sind sie alle , diese Ladies - man heuchelt eben wie sie .
Ein Ehekontrakt braucht Zeugen , das Liebesglück braucht keine - das ist der ganze Unterschied !
Die Mütter würden dich verdammen - was aber die Töchter betrifft - so wette ich hundert gegen eins , sie würden die Lehrerin gern zum Vorbild nehmen und noch einmal so gern zu ihr in die Stunde gehen , seitdem sie wissen , daß sie von ihr mehr lernen können als was in der Grammatik steht .
Ich hege einen so tiefen Groll gegen diese ganze Gesellschaft , daß ich selbst jetzt in meiner verzweifelten Stimmung ihre Fratzen an die Wand malen könnte , um mich und andere damit zu belustigen . "
" Der Baron ist ja fort , " versetzte Hannchen , " aber etwas ist mir geblieben - eine beschämende Erinnerung und zugleich eine Unruhe , eine Sehnsucht nach der Wiederkehr solcher köstlichen Augenblicke , in denen ich mein besseres Selbst verlor ! "
" Ein paar Küsse - dafür wirst du selbst im Beichtstuhl nur zu einigen Paternostern und einer Rosenkranzlitanei verurteilt : die Geißel wird dir noch erspart !
Und dein besseres Selbst !
O dein besseres Selbst liegt in diesem vollen überwallenden Leben .
Damit gewinnst du dich erst , alles andere ist ein jahrzehntelanger Verlust . "
" Mag sein - so habe ich es selbst gefühlt .
Doch jetzt bin ich wieder allein mit diesen überströmenden Empfindungen .
Er hat mir ja kaum von Liebe gesprochen ; doch freilich , er hat mir erklärt , daß er 127 wiederkommen werde ; jetzt habe die Riviera außer Monte Carlo noch eine andere Anziehungskraft für ihn .
Doch das ist alles leichtfertig hingeworfen .
Mir aber ist es anders zumute !
Ein schöner , geistreicher Mann - er könnte mir alles sein , und zugleich beherrscht mich eine angstvolle Eifersucht , zu der ich nicht das geringste Recht habe .
Doch wie viele junge , schöne Frauen wird er auf seiner Weltwanderung treffen !
Bin ich doch schon eifersüchtig gewesen auf dich ; er warf dir einige Blicke zu , die mir als ein Diebstahl , als ein Raub erschienen an alledem , was seine Küsse mir versprochen haben . "
" Um mich hat er sich wahrlich nicht gekümmert !
Was soll er mit einem so weinerlichen und verweinten Geschöpf anfangen ? "
" Danach fragt die Eifersucht nicht !
Auch habe ich mir erst vorhin gesagt , daß du etwas Apartes an dir hast , was die Männer anlockt , was ihnen den Kopf verdrehen kann .
Und der Baron hat Sinn für das Aparte !
Ich glaube , das Alltägliche wird ihm bald zuwider werden - und ich bin eine so alltägliche Person . "
" Das bist du nicht !
Du bist eine üppige Haremsdame ! "
" Und der Sultan hat davon ein Dutzend !
Nein , nein !
Das war ein sehr ungleicher Tausche !
Für ihn eine leichte Zerstreuung , eine kurze Erinnerung , für mich ein süßschmerzliches Gedenken , eine bange Sehnsucht , eine Lebensfrage , die ohne Antwort bleibt . "
Die Dämmerung brach indes herein - Hannchen hatte noch einen weiten Weg zum Windsorhotel , das weit hinaus auf der anderen Seite der unteren Fremdenstadt am Strande lag .
128 Auf der Strada Romana begegneten ihnen keine lustig schnaubenden Gespanne , keine kühnen Reiter und Reiterinnen ; es war als ob lauter Grabesboten ihnen entgegenkämen .
Der alte Lord in seinem Rollstuhle , den alle Frühlinge Bordigheras nicht zu heilen vermochten , die reizende schwindsüchtige Miß mit der hektischen Röte auf den Wangen und dem schwärmerischen Blick der Todeskandidatin , die lahme Herzogin an ihren Krücken , prunkende Livreebedienten hinter sich ; der junge deutsche Dichter , der wie ein Schatten dahinglitt , dem die Poesie Blut und Leben ausgesogen hatte und der über einigen Feuilletons brütete , um damit die Miete für seine Dachkammer am Kirchplatz des alten Bordighera bezahlen zu können .
Es ist ja kein Krankennest , wie San Remo ; es treiben sich so viele gesunde Winterfrischler in diesen Hotels und am Rande des wildaufrauschenden Meeres herum , daß man gar nicht an die Leidenden denkt , die hier auf Genesung hoffen , und die oft unkundige Ärzte in die kräftigende Luft des Vorgebirges von Bordighera geschickt , welche für vorgeschrittene Leiden verderblich ist .
Heute aber war es , als ob ein Hexenbesen aus allen Winkeln die Invaliden zusammengekehrt und den Freundinnen auf dieser Römerstraße entgegengeführt hätte .
Adele hatte bange Ahnungen , und auch Hannchen fand es auf einmal besonders frevelhaft , an einer solchen Märtyrerstation einen fremden Mann geküßt zu haben .
Der Portier des Hotels Belvedere kam ihnen einige Schritte entgegen .
" Eine Depesche für Madame ! "
Zögernd hielt Mrs .
Bauer das Telegramm in den Händen , blickte ängstlich auf das zusammengefaltete Papier. 129 Die Depesche kam von der Direktion in Monte Carlo .
" Herr Archibald Bauer hat sich heute erschossen ; die Familie wird ersucht , wegen der Beerdigung rasch Bestimmungen zu treffen . "
Adele war zusammengebrochen , Hannchen mit Tränen in den Augen um sie bemüht ; Bedienstete des Hotels und Zofen waren rasch herbeigerufen ; auch der Hotelier , der die erschütternde Nachricht mit schmerzlichem Anteil vernahm .
Der Selbstmord eines Spielers in Monte Carlo gehört zwar zu den alltäglichen Ereignissen ; aber die große unbezahlte Rechnung - das ging ihm doch ans Herz .
" Die Ärmste , " seufzte Hannchen , als sie mit Essenzen die Ohnmächtige ins Leben zurückzurufen suchte , " jetzt ist sie wieder so weit , wie sie damals war , als ich ihr meine helfende Hand reichte ; doch so viele Jahre und so viele Leiden sind dazugekommen ; wird sie noch die Kraft haben , sich wieder emporzuarbeiten ?
Mag sie jetzt ihrem Schmerz sich hingeben , ich werde für sie sorgen . "
Tardini war zurückgekommen , er eilte auf das Redaktionsbureau .
Meissler war noch abwesend , aber die Petroläuse empfing ihn mit langherunterwollendem Haar , in welchem ihr Kamm wühlte , Schultern und Brust entblößt .
Die Kleider hingen neben ihr und ein eingepackter Koffer stand an ihrer Seite .
" Spät kommst du zurück von deinem Abenteuer , alter Junge !
Du störst mich bei meiner Toilette , doch ich habe Eile und nicht Zeit , Rücksichten zu nehmen . "
" Eile - und warum ? "
" Ich reise ab ; Saint-Alban ist abberufen worden ; ich begleite ihn . "
" Und dein Bruder ? "
" Die Schlafmütze wird das Nähere schriftlich erfahren .
Ich wäre vielleicht geblieben - das hätte bei dir gestanden ; denn du warst ein Kerl , den ich leiden mochte , trotz deiner Jahre ein strammer Bursche ; doch du bist mir aus dem Garn gegangen - wo in aller Welt hast du diese Nacht gesteckt ?
Heute schon in aller Frühe suchte man dich ! "
" Wer hat mich gesucht ? "
" Ich glaube , die Polizei . "
" Das ist ein Irrtum ! "
" Es wird sich ja aufklären ! "
Lambertine hatte ihre Toilette vollendet ; unter dem geordneten dunklen Haar blitzten ihre dunklen Augen ; in dem Reiseanzug sah sie fast wie eine Dame aus , wie eine reisende Schriftstellerin mit lauter Romankapiteln in den Augen , dem Gesicht .
422 " Da du gerade hier bist , alter Junge , kannst du mir auch den Koffer zuschließen und zuschnallen .
Das ist Pflicht der Galanterie , und du bist ja ein solcher galanter Ritter und läufst den Damen nach und nicht den Mädchen aus dem Volke ; wir sind dir zu plebejisch , mein Alter !
Nun , so leiste mir Ritterdienste , als wenn ich eine Lady mit drei Roßschweifen wäre . "
Während Tardini sich über den schweren Koffer beugte , ihn zuschloß und ihn dann herumdrehte , um die Riemen zu befestigen , sah ihm Lambertine mit einem böswilligen Lächeln zu .
" Und wohin geht die Reise ? " fragte Tardini in einer Ruhepause , in welcher er Atem schöpfte .
" Das ist unser Geheimnis , das können wir nicht allen Mitläufern unserer Partei offenbaren .
Fester , fester , alter Junge - sonst geht der Koffer aus dem Leim !
Er hat schon viele Fährlichkeiten durchgemacht , und ist auch zweimal von der Polizei beschlagnahmt worden .
Das ruiniert das Leder ; denn die Polizei packt alles ernstlich an , und wenn sie den ledernen Kerlen zu Leibe geht , so mag sie gehörig zugreifen . "
" Was meinst du damit ? "
" Fester , fester , mein Junge !
Mit den ledernen Kerlen meine ich dich und meinen Bruder .
Es ist ein Skandal , wie Ihr das Blatt redigiert , wir können's nicht mehr aushalten , Saint-Alban und ich - und auch deshalb suchen wir das Weite .
Das kann jeder Philister vor dem Schlafengehen lesen , und sich einbilden , er sei ein Anarchist , wenn er sich die Decke über die Ohren zieht , und sich vornimmt , von einem schönen Attentat zu träumen , das er aber wachend 423 verdammen muß .
Und mit solcher Ängstlichkeit vermeidet ihr jeden Konflikt mit dem Staatsanwalt , daß um Himmels Willen keine Nummer konfisziert werde !
Eine Zeitung unserer Partei kann nur dann florieren , wenn sie fortwährend mitsamt ihren Redakteuren am Kragen gepackt wird ; sonst siecht sie an ihrer eigenen Langweiligkeit dahin .
Wie Simson den Füchsen Feuer unter die Schwänze band , damit sie die Felder der Philister verheerten , so muß es mit einer Zeitung geschehen , die wir in das feindliche Lager hineinjagen .
Und da ihr es nicht tut , haben wir es getan , alter Junge , und du wirst mit uns zufrieden sein . "
" Was soll das heißen ? " fragte Tardini .
" So - nun drehe den Koffer um !
Er ist jetzt zugeschnürt und kann nun seine Wanderung mit uns antreten !
Was das heißen soll ?
Wir haben zum Abschied ein kleines Feuerwerk angezündet , das dir Haar und Bart versengen soll , alter Meergreis , und wenn es dir etwas weh tun sollte , so denke an den Petroläuse , deren Freundschaft du verschmäht hast . "
" Ich begreife nicht . . . "
Da rührte sich heftig die Klingel .
Ein Kutscher trat ein : " Der Herr unten , der im Wagen sitzt , läßt bitten , das Fräulein möchte rasch herunterkommen , sonst würden sie sich verspäten . "
" Ich komme - nehmen Sie den Koffer auf Ihren breiten Rücken und nun die Anker gelichtet und in See gestochen .
Ich Versuchs jetzt mit der Jugend ; ein wenig unreif , doch es ist Lagerobst , und wird reifen , wenn mir es nicht gestohlen wird 424 von der gottverfluchten Justiz .
Vielleicht kehre ich wieder zu dir zurück , wenn du dich inzwischen mit Staatshilfe gebessert hast .
Lebe wohl und gib mir nicht die Hand - du könntest es nachher bereuen ; denn alles explodiert , was mir nahe kommt und ich sehe dich auch schon mit meinen Sprenggeschossen in den Lüften herumtanzen . "
Sie ballte ihm die Faust zum Abschiedsgruß .
Der Kutscher schleppte indes fluchend den schweren Koffer über die Höfe nach der Straße , wo die Droschke hielt .
Lambertine stieg ein , und Saint-Alban , der unschuldsvolle Blondin mit dem Dolch im Gewande , schloß sie in seine Arme .
Die sibyllinischen Aussprüche der lebensgefährlichen Hexe hatten Tardini indes aufs äußerste beunruhigt .
Er begab sich in das Zimmer Meisslers , welches als Redaktionsbureau diente ; er wunderte sich , keine Nummer des Blattes vorzufinden ; es schien alles von fremden Händen fortgeräumt worden zu sein ; die Tische waren wie gefegt ; die Papierkörbe geleert ; nur hinten in einem Schube hatte sich ein vergessener , ein übersehener Druckabzug eingeklemmt ; er zog das Blatt hervor und erschrak aufs heftigste .
Der Artikel war ihm gänzlich unbekannt ; doch was er enthielt , war ja Hochverrat , der nicht einmal zwischen den Zeilen stand ; man konnte ihn mit Händen greifen .
Tardini erblaßte .
Nicht lange wurde ihm Zeit gelassen , seinen Gedanken nachzuhängen ; es klingelte , und als er öffnete , erschienen einige fremde , aber wenig Vertrauen einflößende Gesichter in der Entreetür .
Die zugeknöpften Herren legitimierten sich bald als Kriminalbeamte , welche Tardini in ihre Mitte 425 nahmen ; er beteuerte , daß er eben erst von einem Ausflug zurückgekommen sei , und nicht begreife , was hier vorgehe ; man zeigte indes den schuldigen Respekt vor ihm als verantwortlichen Redakteur , der eben alles , was sein Blatt betrifft , wissen müsse , erklärte ihm , daß die heutige Nummer die Grundsätze der Anarchie mit unerhörter Frechheit vertreten habe , daß sie konfisziert worden sei , und der Staatsanwalt den Befehl gegeben habe , ihn zu verhaften .
Die Untersuchung würde ja alles an den Tag bringen , er dürfe indes auf viele Gefängnisjahre , vielleicht auf eine Zuchthausstrafe rechnen .
Tardini war außer sich , jetzt , gerade jetzt dieser neue Fehlschlag , eine empörende Intrige der Petroläuse , die sich mit ihrem mörderischen Galan in irgend einem Schlupfwinkel verbergen werde .
In Schöndorf hatte die ganze Zeit über die größte Verwirrung geherrscht ; gerichtliche Untersuchungen , Leichenbegängnisse ließen die Insassen des Gutes nicht zur Ruhe kommen .
Edgar hatte sich energisch der Zügel bemächtigt und die herrenlose Wirtschaft im Gleis gehalten .
Leider war der Zustand seines Vaters ein hoffnungsloser geworden ; ein neuer Schlaganfall hatte ihn gelähmt ; die Schreckenskunde vom Tode der Frau Wandow und des Wirtschaftsinspektors hatte ihn tief erschüttert ; doch in eine um so tiefere Nacht der Verwirrung und sinnloser Gedankengänge war er dann wieder versunken .
Oft phantasierte er von seiner Frau ; aber er sprach auch , wenn er einmal seiner Sinne mächtig war , von einer Versöhnung , von einem Wiedersehen .
Da schrieb Edgar an seine Mutter und an seine Braut , und forderte sie auf , zurückzukehren und in Schöndorf 426 Wohnung zu nehmen , wenn Ella es nicht vorzöge , bei ihrem Onkel Sauber eine Freistatt zu suchen .
Warum sie nicht zur Mutter zurückkehren wollte , das hatte das kluge , edle Mädchen ihm verschwiegen ; er wußte nur , daß die Geheimrätin ihrem Herzensbunde feindlich gegenüberstand und Ella mit Baron Perlig vermählen wollte .
Das schien ihm ein genügender Grund , daß die Tochter sich dem Drängen der Mutter entzog und ihren eigenen Weg ging .
Mit Freuden hatte er aus Ellas Briefen gesehen , wie innig sich diese an seine Mutter angeschlossen ; sie hatte dieselbe während ihrer Krankheit treu gepflegt , und als sie allmählich der Genesung entgegenging , war sie ihre beständige Begleiterin in dem Paradies von Bordighera .
Fräulein Lietner hatte wieder ihre Stunden aufgenommen , nachdem ihr in der Zwischenzeit das Schicksal einige eindringliche Lektionen erteilt ; ja , sie war ganz blaß geworden , als sie aus dem deutschen Nebellande zurückkehrte , wo auch ihr ein schöner Traum ganz im Nebel zerronnen war , und nichts zurückgelassen hatte , als eine wehleidige und beschämende Erinnerung .
Desto mehr erholte sich Mrs. Bauer in der weichen milden Luft des von der Alpenmauer geschützten Strandes ; denn über diese Mauer konnte der Winter nicht herüberkommen , um die Stadt der Palmen mit seinen Schneelasten zu verschütten .
Wie mit weichen Händen streichelte die Genesende dieser durch die Palmen- und Olivenhaine dahinwandelnde winterliche Frühling , und das Gefühl alter Schuld verlor sich immer mehr in den unzugänglichen Verstecken ihrer Seele .
Und doch beichtete sie diese Schuld einmal ; es war unter den Palmen Scheffels , im Angesicht des leuchtenden Abendmeeres ; mit tiefer 427 Wehmut erfüllte sie das müde Licht , das um die Vorgebirge träumte und in die Wogen des Meeres hinabsank .
Erinnerungen an alte Zeiten tauchten auf und sie gedachte des armen kranken Mannes , den sie einst so treulos verlassen .
Doch Ella schloß sie in die Arme , drückte einen Kuß auf ihre Lippen und sprach aus überquellendem Herzen Worte des Trostes .
Doch über sie selbst kam bald ein reuig Gefühl ; so mild , versöhnend war sie gegen die Mutter Edgars , die ihr doch immer noch eine fremde Frau war , und so hart , unerbittlich , unversöhnlich war sie der eigenen Mutter gegenübergetreten .
Was diese auch gesündigt haben mochte - es war doch ihre Mutter und ihr war_es , als zeichnete sich das Bild der schönen Frau in den farbigen Umrissen des Abendgewölks ab , als neigte sie sich zu ihr hernieder und reichte ihr die Hand zur Versöhnung .
Und ihr war zumute , als spüre sie den göttlichen Hauch , der hinter dem Rücken der blinden menschlichen Gerechtigkeit die Blätter unseres Lebens aufblättert , worin ein anderes Wort geschrieben steht , als in den Paragraphen der Themis , und in den Plakaten der Sittlichkeit , womit die Salons austapeziert sind .
Da steht es geschrieben :
unser Temperament ist unser Schicksal ; Temperament ist die Tugend , welche die Leidenschaft nicht kennt : Temperament ist die Leidenschaft , welcher die Tugend ein unverständliches Ding ist .
Beides mit gleichem Maß zu messen , das ist das Unrecht aller irdischen Gerechtigkeit .
Die Welt verdammt , das Herz spricht frei - und so neigte sich das Herz der Tochter wieder der eigenen sündigen Mutter zu .
Edgar wartete in Schöndorf mit ängstlicher 428 Spannung auf die Ankunft der beiden , welche ihm jetzt in der Welt die teuersten waren ; er wollte über das düstere verworrene Leben des Vaters noch einen Schimmer der Freude , der Versöhnung ausgießen .
Und immer aus den irren Reden Gutmanns blitzte etwas auf , wie die Sehnsucht nach dem Weibe seiner Jugend , welches er herüberholen wollte über einen Abgrund , der sie trennt .
Doch die Schwäche des Vaters war oft so groß , daß der Hausarzt den Kopf schüttelte und dem Sohn erklärte , er müsse auf das Schlimmste gefaßt sein .
Max Biesner kam oft hinaus nach Schöndorf ; er leistete dem Freunde gern Gesellschaft .
Aus seinen Mitteilungen ging hervor , daß er den Kirchhof bisweilen besuchte und nicht aus Pietät gegen die Verstorbenen ; er wußte allerlei , was nicht in den Zeitungen stand - das mußten die Zweige der Trauerweiden und Trauereschen ihm zugeflüstert haben .
Merkwürdigerweise ließ er seine Gedanken über die Nichtigkeit des menschlichen Lebens bei den Gräbern zurück , als hätte er dort auch seinem Pessimismus ein Grab gegraben ; er nahm Anteil an allen irdischen Eitelkeiten und sah sich sogar in den Prunkläden nach schönen Ausstellungen und Ausstattungen um .
Eine überraschende Kunde brachte er mit : dem Baron Perlig war von der Geheimrätin Schweiger das Haus verboten worden .
Es klang das unglaublich , aber nun mußte er doch seine Quelle nennen ; es war eine gewisse Berta , die in die Geheimnisse des Hauses Schweiger gut eingeweiht war .
Was war da vorgegangen ?
Das wußte freilich auch Berta nicht !
Eines Tages erhielt Edgar ein Telegramm , und 429 gleich darauf rasselte der Wagen über das Hofpflaster nach dem Bahnhof .
Edgar holte die Geliebte nicht ab , denn der Zustand seines Vaters war so bedenklich , daß der Arzt nicht das Haus verließ ; es war ein mattes , schwächliches Verdämmern der Lebensgeister ; nur bisweilen kam ein leises Wort , ein Name über seine Lippen ; es war wie ein Licht , das aus den verdumpften Tiefen eines gestörten Geistes aufzutauchen schien .
Endlich hielt der Wagen im Hofe ; Edgar umarmte seine Mutter , seine Braut ; es war ein wehmütig umflortes Wiedersehen ; denn zugleich mit dem verspäteten Gruß einer alten unvergessenen Liebe klopfte hier der Tod an die Pforte. Mrs. Bauer trat in das Zimmer , in welchem der Kranke lag .
Sein Blick fiel auf die Eintretende ; da kam es über ihn wie eine plötzliche Erscheinung ; das Bild der jugendlichen Gattin , welches die Zeit aber nicht bis zur Unkenntlichkeit verdunkelt hatte , ging hell in seiner Seele auf ; ein Abgrund lag zwischen jetzt und damals , doch seine Seele war ja gerüstet zum Sprung über einen anderen Abgrund , dem gegenüber jede Spanne irdischer Zeit verschwindet .
Er erkannte sie wieder ; er rief sie beim Namen ; er streckte sitzend die Arme nach ihr aus und sank dann in die Kissen zurück ; eine weinende Büßerin drückte ihm die Augen zu .
Zum Leichenbegängnis kamen die Gutsnachbarn alle , die sich um den Kranken nicht mehr gekümmert hatten .
Der Tod ist ein ernster Mahner und erinnert die ungastliche Freundschaft wieder an ihre Pflicht .
430 Ella , die sich inzwischen auf das Schloß des Onkels begeben , wohnte mit diesem und ihrer Schwester Berta der Beerdigung bei .
Diese wußte ja , daß ihre Kirchhofsliebe hier nicht leer ausging , sondern daß sie hier wieder dem Pessimisten Doktor Biesner begegnen würde , der ja für seine mit schwarzer Trauer ausgeschlagene Seele hier wieder die geeignete Stimmung finden mußte ; doch das schalkhafte Mädchen wußte wohl , daß sie diese bereits lockerhängende Trauer längst beim Zipfel ergriffen hatte , um sie ganz hinwegzuziehen .
Trotz seiner herzlichen Freundschaft für Edgar , war der Anteil an seinem schmerzlichen Verlust nicht lebhaft genug , um zu verhüten , daß er auf Berta während der ganzen Feierlichkeit mit Augen blickte , die durchaus nicht den Schmerz über die Vergänglichkeit alles Irdischen ausdrückten .
Nach dem Leichenschmaus nahm der Kommerzienrat Sauber den jungen Doktor Guttmann beiseite .
" Es paßt jetzt zwar nicht recht , bei solchen Trauerfesten über Herzensangelegenheiten und etwaige im Schoß der Zukunft schlummernde Hochzeiten zu sprechen ; doch da im Leben wie im Schachspiel alles auf das richtige Tempo ankommt , so dürfen wir nichts vergessen , was zum Gewinnen der Partie führen könnte .
Ich spreche natürlich von meiner Nichte Ella , die sich selbst als Ihre Braut betrachtet , und die ich auch als solche ansehe , soweit ein Onkel das Recht hat , darüber mitzusprechen .
Meine Schwester ist nach Italien gereist ; sie hat sich dort soeben eine Villa am Comer See gekauft ; sie wird in den nächsten Tagen zurückkommen .
Dann rate ich Ihnen , Ella in die Arme ihrer Mutter zurückzuführen und bei dieser um ihre Hand anzuhalten . " 431 " Und Sie glauben , Herr Kommerzienrat - "
" Ich glaube , daß Sie jetzt ihrer Zustimmung gewiß sein dürfen .
Baron Perlig ist bei ihr in vollkommene Ungnade gefallen und sie denkt nicht mehr daran , ihn für ihre Familie zu erobern .
Wie das alles zugegangen , weiß ich nicht ; Ella scheint es zu wissen , doch sie spricht nicht darüber .
Die Hauptsache ist , Baron Perlig ist aus dem Felde geschlagen und beiseite gestellt , wie eine auf dem Schachbrett geschlagene Figur , und jetzt können wir dem Gegner ein Schach und Matt bieten . "
" Aber die Trauerzeit , Herr Kommerzienrat ? "
" Das darf Sie nicht stören ; es handelt sich ja um kein Verlobungsfest mit Sekt und Festreden , sondern nur darum , die Einwilligung der Mutter für einen künftigen Ehebund zu erlangen .
Die ersten Eröffnungen überlassen Sie mir , und seien Sie überzeugt , daß wir die Partie gewinnen werden . "
Edgar drückte dem wackeren Manne , in welchem er einen Freund gefunden , warm die Hand .
Und als die Geheimrätin zurückgekehrt , begab er sich zu ihr aufs Schloß , um mit Ella zusammen zu ihrer Mutter zu fahren .
" Endlich , Geliebte , " sagte Edgar , " ist unsere Bahn frei ; das Gesindel von Parasiten ist fortgefegt in meinem Hause wie in dem deinigen .
Ich führe dich ein in mein unbestrittenes Erbe und deine Mutter wird uns den Segen nicht versagen . "
Sidonie hatte nach ihren schmerzlichen Erfahrungen den Vorsatz gefaßt , sich von der Welt zurückzuziehen , so schwer es ihr wurde , auf den Ruhm ihres Salons , ihres bureau d' esprit zu verzichten .
War doch die Leuchte desselben schmählich erloschen ; 432 denn nicht bloß sie hatte sich von dem Baron Perlig aufs entschiedenste losgesagt ; auch für die ganze Stadt war dies Meteor verpufft und verkracht .
Der geistreiche Diplomat war auf einmal verschwunden und kundige Thebaner wollten behaupten , daß er sich in Hamburg nach Amerika eingeschifft habe .
Seine Güter kamen unter den Hammer , und als Konkursverwalter an die Spitze des Gläubigerausschusses trat Eusebius Boglar , dessen Heiserkeit in bedenklicher Weise zunahm , seitdem sein Gemüt unter den schweren Verlusten gelitten , die ihm die Flucht und der Bankrott des Barons Perlig zugezogen .
Anastasia wurde von Tag zu Tag frommer und bat für das Seelenheil des gottverfluchten Anarchisten , dem sie früher , ehe er in diese Mörderbande eingetreten , ihr Herz zugewendet hatte .
Kaum war die Flucht des Baron Perlig ruchbar geworden , als Frau Lohbach die Gerichte damit überraschte , daß sie ihre Scheidungsklage plötzlich zurückzog .
Einem Gerücht zufolge , sollte die Versöhnung mit ihrem Gatten damit besiegelt worden sein , daß ihr derselbe , ehe er sie wieder in Gnaden aufnahm , einige schallende Ohrfeigen erteilte , zum großen Gaudium des Dienstpersonals , welches mit der Wiedereinsetzung der leidenschaftlichen Gebieterin in ihren früheren Stand keineswegs einverstanden war .
Zu den Unannehmlichkeiten , die der Frau Lohbach erwuchsen , gehörten außer diesen Ohrfeigen , die für einen zweiten Prozeß ausgereicht hätten , noch die Unkosten des ersten , die sie aus ihrer Privatschatulle bezahlen mußte .
Doch sie trug alles mit Ergebung .
Sie fühlte sich schuldig ; der Gatte hatte zwar keine Ahnung davon , aber er hatte diesmal den richtigen Instinkt , als er sie mit 433 Schlägen traktierte ; es war eine Art von Buße , durch welche sie sich entlastet fühlte .
Die schlimmste Ohrfeige hatte ihr indes der Baron erteilt , als er sie so grausam und ohne jeden Abschied im Stiche ließ .
Herr von Stillwitz war sehr betrübt über das Verschwinden Perlings , seines besten Freundes , und er ruhte nicht eher , als bis er von Berta einen zierlich geflochtenen Korb erhalten , nachdem die Geheimrätin auf seine Werbung bereits achselzuckend erwidert hatte , sie glaube nicht , daß ihre Tochter für ihn irgendetwas fühle ; er möge ihr nur den Puls fühlen .
Und Stillwitz faßte ihr an den Puls , und mußte erkennen , daß ihr Herz in seiner Nähe nicht heftiger schlug als sonst , und daß hier der Liebe Müh umsonst sei .
Da aber das freche Mädchen , wie er es in seinen Selbstgesprächen jetzt zu nennen beliebte , ihm ihre Hand nicht reichte , um ihn auf die sonnigen Höhen des Lebens zu führen , so kroch er nach dem Verkaufe seiner Güter bei einem alten Onkel unter , der ihn zu seinem Gutsverwalter ernannte , um ihm ein gewisses Ansehen bei den Bauern zu geben , obschon Stillwitz nie etwas verwaltete , sondern seine Zeit mit Reiten und Schießen verbrachte und den Bauernmädchen auf allen Vorwerken höchst gefährlich wurde .
Rings um sich sah Sidonie zusammensinkende Existenzen ; sie stand wie auf einem Schutthaufen glänzender Hoffnungen ; doch für die schlimmste Herzenswunde , welche ihr die Flucht ihrer Tochter geschlagen , sollte ihr jetzt heilender Balsam zuteil werden .
Sie kehrte zurück in ihre Arme ; sie flehte um ihre Vergebung ; es erfaßte sie eine große Rührung , denn war sie nicht selbst die Schuldige ?
Beschämend und doch 434 wieder erhebend trat ihr die eigene Tochter gegenüber .
Ein Mädchen von solchem Adel der Gesinnung - - es war doch ihr eigenes Kind und sie konnte stolz darauf sein ; sie durfte sich nicht weigern , Ellas Herzenswunsch zu erfüllen und versagte dem neuen Gutsherrn von Schöndorf nicht die Hand derselben .
Zur größten Überraschung nicht bloß Sidoniens , sondern auch Edgars trat hinter ihnen ein anderes Paar ins Zimmer ; sie hatten sich eben auf dem Kirchhof verständigt ; Berta und Doktor Biesner kamen Hand in Hand .
" Mama , ich habe mir diesen Trauermantel eingefangen , und bitte dich um die Erlaubnis , ihn zeitlebens an meine Nadel spießen zu dürfen . "
Die Zustimmung der Mutter war hier leicht gewonnen .
Der Villenbesitzer hatte sich bisher nur ihre Ungnade zugezogen , daß er , wie Edgar , ihre Pläne durchkreuzte .
Im Grunde hielt sie ihn für einen langweiligen jungen Mann , doch sich damit abzufinden , war ja Bertas Sache .
Im Vollgefühl seines Glücks versäumte indes Edgar nicht , einer Pflicht nachzukommen , durch deren Erfüllung er eine Ehrenschuld seines Vaters bezahlen wollte .
Er begab sich in die Vorstadt , in Suschens Gartenwohnung , und wieder saß sie trotz der herrschenden Kälte am offenen Fenster , und über die kahlen Äpfelbäume herüber drangen die Flötentöne Kurts .
Suschen sprang freudig auf , als sie ihren Gönner eintreten sah .
" Noch alles beim alten ? " fragte Edgar .
" Wir halten zusammen , mag es biegen oder brechen , " sagte Suschen .
435 " Nun , es soll weder biegen , noch brechen .
Rufe einmal deinen Flötisten herüber . "
Suschen winkte mit dem Schnupftuch und die Zauberflöte schwieg ; bald darauf erschien Kurts Lockenkopf im Türrahmen .
" Nur näher , mein junger Freund !
Willst du dein Suschen heiraten ? "
Kurt machte ein überraschtes Gesicht .
" Ach , Herr Doktor - für mein Leben gern !
Doch sehen Sie , " fügte er in seinem lehrhaften Ton hinzu , " die Kunst geht nach Brot , doch uns Kunstjüngern hängt der Brotkorb noch immer etwas hoch !
Und wir haben_es uns reiflich überlegt , alle vier Spezies zu Hilfe genommen - es reicht nicht . "
" Da will ich helfen , " sagte Edgar , " ich bringe Suschen ein schönes Legat , das Legat eines verstorbenen Freundes , der an ihr herzlichen Anteil genommen . "
" Wohl gar tausend Mark ? " sagte Kurt fragend .
" Zwanzigtausend , mein junger Freund - und hier in dieser Brieftasche sind zwanzig Tausendmarkscheine . "
" Ums Himmels Willen - das ist zu viel , " sagte Suschen und sank in einen Stuhl .
Kurt blickte mit zweifelnder Verwunderung auf die bunten Scheine .
" Es ist so , " sagte er , " wirklich so !! "
" Darf ich , Kurt ? " fragte Suschen aufspringend ; er nickte verständnisvoll , Suschen fiel Edgar um den Hals und küßte ihn herzhaft ab .
" Nun wird geheiratet , " rief Kurt triumphierend , " und in einem Jahr habe ich mein eigenes Orchester . "
Das war ja noch das alte kleine Städtchen , mit den bunt angetünchten Häusern des Marktes , die mit dem altersgrauen Rathaus kokettierten , das in ihrer Mitte stand .
Da war ja noch die baufällige Schule , die er besucht hatte , als es zu Hause nicht ganz geheuer war und man ihn bei dem schwindsüchtigen Lehrer in Pension gegeben hatte .
Der Lehrer lag schon längst unter einem hölzernen Kreuz auf dem Kirchhofe , aber die Schule stand noch immer an der Straßenecke und war so baufällig wie immer , obschon die Väter der Stadt und der Kreisausschuß und auch 17 die zweite Abteilung der Regierung , welche das Schulwesen unter sich hatte , sich seit Jahren angelegentlich damit beschäftigten , das unscheinbare Äußere dieser invaliden Bildungsanstalt wenigstens vor vollständiger Zerbröckelung zu schützen .
Und das war ja noch die kleine Sackgasse , rechts eine Mauer , links eine Mauer und hinten der große Torweg , der in den Hof des Zimmermeisters führte ; da waren die Schlachten zwischen der ersten und zweiten Klasse der Schule geschlagen worden , welche damit endeten , daß die zweite sich im Hof hinter Balken und Holzlagern verpalisadierte , während die erste Sturm lief , wobei es an Hurrarufen und dem dumpfen Gedröhne einer alten Trommel nicht fehlte .
Leider wurde durch diesen Kriegslärm der alte Zimmermeister selbst herbeigerufen , welcher die kriegführenden Mächte , Freund und Feind , aus seinem Besitztum hinausjagte .
Und da war ja noch an der anderen Ecke des Marktes der kleine Weißwarenladen , dessen blonde Verkäuferin oft an Tür und Fenster stand , um dem melancholischen Anblick der vollen Fächer und des leeren Ladentisches zu entgehen , aus dem sie nur selten vor einem kauflustigen Publikum die von ihr bewachten Schätze auskramen konnte .
Von der Schuljugend wurde sie wie eine Madonna verehrt und mit einer gewissen Andacht begrüßt .
Ein dunkler Instinkt von der Macht des Schönen regte sich unter den Tornisterriemen der Schuljugend - und er selbst besann sich darauf , daß er einmal von ihr geträumt , und daß sie in seinem Traum Flügel gehabt und daß statt der weißen Nacht- und Taghemden , Kragen und Chemisettes ein silberweißes Gewölk sie umgab , das von sonnigem Glanze schimmerte .
18 Das waren Edgars Gedanken und Träume , als er vom Bahnhof durch die engen Gassen des Städtchens dahinfuhr .
Es waren nicht allzuviele Jahre vergangen , seitdem er mehrfach dasselbe besucht ; doch da war ihm alles so alltäglich erschienen ; er hatte nicht geachtet auf diese Gassen und Häuser , die ihm so bekannt waren ; er war gedankenlos an ihnen vorbeigegangen .
Jetzt wo er aus fernen Ländern kam , andere Weltteile gesehen , große Ozeane durchfahren hatte : jetzt erschien ihm fast wie ein Wunder , daß hier noch alles auf dem alten Fleck stand und diese kleine Ansiedelung bescheidener Leute , über welche nach wie vor der alte schmächtige Kirchturm ragte , hatte etwas Rührendes für ihn ; es war um ihn her alles so unwandelbar , wie in einer von der Asche des Vulkans verschütteten Stadt , wo nach einem Jahrhundert noch alles lag und stand wie vorher und sich nichts vom Platze gerührt hatte .
Das Städtchen lag in einem Talkessel eng zusammengedrängt ; doch nach allen Seiten hin auf Chausseen und Landwegen streckte es gleichsam seine Arme in die ländlichen Fluren aus ; überall Scheunen und Scheuern der Ackerbürger , zu denen die Mehrzahl der Bewohner gehörte .
Denn nur ein spärlich Gewerbe klopfte und hämmerte in den Gassen und Höfen .
Als Edgars Gefährt auf der Höhe angekommen war , welche das Städtchen beherrschte , da tat sich ihm ein umfassender Fernblick auf - und hell schimmerte ihm das Wohnhaus von Schönheim auf seinem Hügel aus dem sommerlichen Duft der Landschaft entgegen .
Lange duldete es ihn nicht mehr im Wagen ; er ließ ihn vorausfahren und ging mit rüstigem Schritt die Wege , die er so oft gewandelt .
Was er damals 19 gedacht und empfunden - es tauchte wieder in seiner Seele auf ; es ist , als ob an diesem oder jenem Stück Erde die Erinnerung haften geblieben wäre , die sich wieder loslöst bei einer neuen Berührung .
Da , am Saume jenes Birkenwäldchens - er hatte gerade einen Trauermantel gejagt - da war ihm auf einmal aufgegangen das große Unglück in seiner Familie , die Flucht der Mutter , die Vereinsamung des Vaters , das Hausregiment der Maria Magdalene - und er konnte sich zurückdenken in seine damaligen Gedanken , die noch so kindlich waren , aber auch so ahnungsvoll das Wahre erfaßten .
Dort am Abhange des kleinen Hügels hatte er einmal gelegen , neben sich die Beute , die er dem über ihm schwankenden Haselnußstrauch geraubt und sein Blick ging über die wogenden Kornfelder und verfolgte die silbernen Krümmungen des Flusses bis in die Ferne .
Und da war es über ihn gekommen , als sähe er in seine eigene Zukunft - ihn ergriff ein unbestimmtes Sehnen in die Ferne und ihm war zumute , als müsse er diesem Zuge folgen .
Und er suchte sich das alte Plätzchen aus und setzte sich unter den Haselnußstrauch .
Da schwebten wie damals die Pfauenaugen um ihn und um die blauen Waldglocken , da krochen die Goldkäfer an den Grashalmen in die Höhe - doch es waren andere als damals und er selbst war ein anderer geworden , doch tief in seiner Seele lag das alte Traumbild .
Er hatte Riesenströme gesehen mit unabsehbarer Flut ; das Fernste war ihm nahe gerückt worden , doch das in der Weite aufblitzende Silber des Flüßchens erinnerte ihn an die wehmütig engen Horizonte seiner Kindheit .
War doch das Sehnen geblieben , das keine Weltferne zu befriedigen vermag ! 20 Jetzt war er an dem Brückchen angekommen , das über den Grenzbach führte - hier begann sein väterliches Besitztum .
Hier hing er nicht mehr seinen Träumereien nach ; hier musterte er mit dem scharfen Blick des Naturforschers , der sich besonders der Pflanzenkunde gewidmet , den Stand der Saaten auf den Feldern , die Einteilung der Äcker , die Gemüsefelder , die dicht bei den Baulichkeiten des Vorwerks ihre kleinen Rechtecke an die abgeernteten Roggen- und Weizenäcker lehnten ; auch ein schüchternes Tabaksfeld und weiterhin ein großes , mit hochragendem Mais bepflanztes Areal zeugten von dem Bestreben der Wirtschaft , auch koloniale Erzeugnisse zu pflegen .
Edgar mußte sich sagen , daß alles gut im Stande war , und auch die Kirschen- und Pflaumenbäume an den Straßen zeigten kein von Raupenfraß zerfetztes grünes Gewand , sondern dichte Laubkronen warfen ihre Schatten auf die Wege .
Gewiß , Maria Magdalene hatte für diesen Besitz aufs beste gesorgt - für ihren Besitz ; denn Edgar zweifelte nicht daran , daß das Gut einmal in ihre Hände fallen und daß er selbst sich mit einem Pflichtteil werde begnügen müssen .
Der leere Wagen war inzwischen vorgefahren ; es war eine Enttäuschung für den Vater , der schon hinausgeeilt war , um den Sohn zu begrüßen .
Die Norne war ihm langsam gefolgt und setzte sich kopfschüttelnd wieder an das Spinnrad .
" Das sind die Launen des jungen Herrn !
Er will immer seine eigenen Wege gehen , er verachtet unser freundliches Entgegenkommen . "
Es dauerte geraume Zeit , bis Edgar erschien .
Vor dem Hoftor war ihm noch Dore begegnet und hatte ihm einen Strauß von Gartenblumen überreicht , die 21 sie dem Gärtner Hans abgeschmeichelt .
Sie hatte das Gefühl , der junge Hausherr müsse nach so langer Entfernung begrüßt werden und da keine Girlanden angemacht werden durften , so wollte sie wenigstens mit Blumen in der Hand die Honneurs machen .
Edgar erkannte sie wieder .
" Ei , hast du dich herausgemacht , Dorchen !
Du warst ja noch ein kleines dummes Mädchen , als ich das letzte Mal hier war . "
" Viel gescheiter bin ich seitdem auch nicht geworden , Herr Guttmann !
Ich freue mich , Sie wieder zu sehen - schon weil Sie ein hübscher junger Herr sind ; ich habe immer was für Sie übrig gehabt , doch zeigen darf man das hier nicht - und es ist schon sehr wenig gescheit von mir , daß ich Ihnen diesen Blumenstrauß überreiche .
Frau Wandow wird mir es schon anstreichen , doch ich habe bisweilen meinen eigenen Kopf , wenn auch nicht viel dran und drin ist ! "
" Ich danke dir , Dore . "
Und er gab dem hübschen Mädchen einen Kuß !
Zwei Stallmägde , die es von ferne sahen , hielten sich die Schürzen vor die Augen .
Da kam aber noch ein lebendes Wesen zur Begrüßung herbei .
Watzmann hatte von ferne die Ankunft des Fremden mit dumpfem Grollen begrüßt .
Dann war er mit lautem Gebell und böser Absicht herangesprungen .
Da auf einmal erkannte er den jungen Herrn - das Bellen ging in jene Freudentöne über , welche auf der Gefühlsskala der Hunde nicht fehlen , und schweifwedelnd sprang er an Edgar in die Höhe .
Das Schauspiel war dem Inspektor Wickel nicht entgangen , der anfangs nicht recht wußte , was er aus 22 dem fremden Eindringling machen sollte .
Watzmann's Freude zeigte ihm , der für das Seelenleben der Hunde mehr Verständnis hatte als für dasjenige der Menschen , daß das der erwartete junge Herr sein müsse .
Und der Riese trat näher , nahm respektvoll seine Mütze ab - Maria Magdalene hatte ihn an Respekt gewöhnt - und schlug mit den Hacken aneinander , wie eine Ordonnanz oder wie ein Mazurkatänzer .
" Sie sind " - fragte Edgar .
" Wickel , gnädiger Herr - Wirtschaftsinspektor . "
Edgar reichte ihm die Hand :
" Ich habe Ihre Bekanntschaft schon gemacht , Sie sind mir aufs beste empfohlen . "
" Vielleicht von dem Amtsrat Burmeister , bei dem ich vorher in Diensten war ? "
" Von keinem Amtsrat , mein Herr , sondern von den Äckern , Saaten und Bäumen des Dominiums , die Ihnen ein ehrenvolles Zeugnis ausstellen . "
Einige Zeit währte es , bis ein Schimmer des Verständnisses in den verquollenen Zügen des Wirtschaftsriesen aufleuchtete , dann aber flog ein breites Lachen über sein Gesicht und er griff salutierend an die Mütze .
" Danke , mein Herr !
Frau Wandow und ich halten alles gut zusammen , das meiste ist das Verdienst meines Vorgängers . "
Jetzt sah Edgar dem Gutsverwalter aufmerksam unter den Mützenschirm ; das war ja kein Übermensch , trotz seiner sechs Fuß Höhe ; das war ja ein bescheidenes Menschenexemplar , wie man es in den heutigen Erdschichten nur noch in seltenen Versteinerungen findet .
Wer erkennt heutzutage noch das Verdienst seines Vorgängers an ?
Das fällt selbst einem Minister schwer - und 23 für diesen ungeschlachten braven Mann hier scheint es etwas Selbstverständliches zu sein .
Edgar schüttelte ihm jetzt die Hand als Zeichen seiner Hochachtung .
Dann schritt er in den Hausflur und unangemeldet ins Zimmer .
Guttmann sprang beim Eintritt Edgars auf - und nach einigem Zögern schloß er den Sohn , der unbefangen auf ihn zuging , ans Herz .
Frau Wandow erhob sich langsam von ihrem Sitz und machte einen wenig hoffähigen Knicks , zeigte aber in ihrer ganzen Haltung , daß sie eine Beleidigte war , die sich auf die Formen der Höflichkeit beschränkte , welche sie dem Sohn des Hausherrn gegenüber nicht verleugnen durfte .
Edgar grüßte nicht weniger höflich , aber doch etwas beiläufig , indem er sich gleich wieder dem Vater zuwendete .
" Ich freue mich - die letzten Jahre haben dich nicht verändert .
Du siehst wohl aus . "
" Die frische Landluft . . . "
" Bist rüstig und gesund . . . "
" Die gute Pflege . "
Das Spinnrädchen , das wieder im Gang war , wurde lebhafter .
" Du selbst aber , " sagte der Vater , " bist ganz sonnverbrannt , tiefdunkelbraun - "
" Das macht die Tropensonne ! "
" Doch den Scheitel hat sie noch nicht gelichtet .
Ich kann zwar nicht sagen , daß du diesen vollen Haarwuchs von mir geerbt hast . "
Im Hintergrunde ein leises Kichern , das sich in das Schnurren des Rädchens mischte .
" Gewiß nicht - doch das weiß ich ja längst und habe auch nicht erwartet , daß du inzwischen mit einer 24 Haarwuchspomade gespielt haben wirst , wie auf dem Reklameplakat das unglückliche Kind , das in einem Wald von Haaren erstickt . "
" Doch , Frau Wandow , ich bin verhungert , als wäre ich tagelang durch die Pampas geritten , ohne eine Estancia zu treffen . "
" Was wünschen der gelehrte , junge Herr ? "
" Nun , ein baldiges Mittagessen , Frau Wandow !
Sie würden mich verbinden , wenn Sie in der Küche nach dem Rechten sehen wollten . "
Frau Wandow schob mit einem verdrießlichen Ruck die Spindel beiseite - wurde sie doch selbst als störend und überflüssig beiseite geschoben .
Der junge Herr wollte freies Feld haben ; doch er gab sich vergebliche Mühe ; es war töricht , ihre Macht brechen zu wollen ; sie ruhte auf zu fester Grundlage .
" Da wir nun allein sind , lieber Vater , ohne lästige Lauscherinnen . . . "
" Sie gehört zur Familie , die Frau Wandow !
Wir brauchen keine Geheimnisse vor ihr zu haben - und doch - ja , mein Sohn !
Es ist besser , daß sie hinausgegangen ist .
In ihrer Gegenwart hätte ich dich nicht gern zur Rede gestellt .
Wie konntest du , schon ehe du deine große Reise antratest , zwei Jahre mir und deinem Vaterhause fernbleiben ?
Wie konntest du Briefe an mich schreiben , in denen du die brave Frau auf das heftigste anklagst ?
Und auch mich - mich , deinen Vater ? "
" Jahre liegen dazwischen und in der Weltferne ist alles , was mich damals beengte , so klein geworden , so zusammengeschrumpft , daß ich zögern muß , darauf zurückzukommen ; jenseits des Ozeans dachte ich dieser Verstimmungen nicht mehr ; nur die Liebe zu 25 dir erfüllte mich ganz - und als es heimwärts ging , die Sehnsucht , dich wiederzusehen - "
" Das ist brav - "
" Und für dich zu sorgen . "
" Wozu ?
Ich Sorge schon für mich selbst !
Und ich habe im Hause eine treue Freundin und Pflegerin . "
" Doch mir ist sie feindlich gesinnt gewesen , so lange ich atme , so feindlich wie meiner armen Mutter ! "
" Lassen wir diese Erinnerungen . "
" Und was hatte mich so verstimmt , so verbittert , daß ich selbst die lange Zeit fernblieb ?
Du verweigertest mir das Geld für meine Promotion , das ich wiedererstatten wollte , früher oder später , das mir schlimmstenfalls von meinem Erbteil oder Pflichtteil , abgezogen werden sollte .
Frau Wandow schützte die notwendigen Ausgaben der Wirtschaft vor . "
" Wir waren damals selbst in Verlegenheit ! "
" Und es klang wie Hohn , wenn sie sich dem jungen Herrn Doktor empfehlen ließ , der besser daran getan hätte , eine landwirtschaftliche Akademie zu besuchen , um dann , mit den nötigen Kenntnissen ausgerüstet , die Bewirtschaftung des väterlichen Gutes zu übernehmen .
Und das hätte ich nur wagen sollen - in den ersten Monaten wäre ich hinausgeärgert worden .
Doch mir halfen gute Freunde ; so konnte ich mir den Doktorhut erwerben und Professor von Zelten nahm mich sofort auf seine große Reise mit , wo ich ihm bei seinen Forschungen und Sammlungen hilfreiche Hand leisten konnte . "
" Du hast Glück , mein Junge , siehst du !
Da fällt der Apfel weit vom Stamm , denn ich bin zeitlebens ein unglücklicher Mensch gewesen .
Man sieht mir_es 26 nicht an ; ich sehe so zufrieden aus .
Man lebt so hin von Tag zu Tag ; man hat keine Sorgen , man hat auch keine Wünsche mehr , die Zukunft ist uns gleichgültig ; sie kann uns nichts bringen , nichts nehmen ; doch die Vergangenheit - das ist_es !
Das nagt am Herzen , ein ruhiges , stehendes Wasser das Leben - doch es versumpft !
Aus dem Grunde quellt die Trübsal hervor und Schlamm , nichts als Schlamm , das ist das Ende ! "
" Du bist hier zu einsam , lieber Vater !
Du fängst Grillen !
Ich habe mir das lange überlegt - ich will dir einen Vorschlag machen . "
Da trat Frau Wandow herein und lud zu Tische .
" Nachher , Vater , " sagte Edgar , " wir trinken doch in der Laube Kaffee , wie früher ; da können wir hoffentlich ungestört plaudern . "
Frau Wandow saß mit bei Tisch und machte die Honneurs mit sauersüßer Freundlichkeit ; sie bemerkte , daß die Blicke des Vaters mit einem gewissen Stolz auf dem Sohne ruhten - und das steigerte ihre böse Laune , um so mehr , als sie auch sich selbst sagen mußte , daß dieser Doktor Edgar Guttmann ein sehr stattlicher junger Mann war mit einem oft seelenvoll leuchtenden , oft geistreich blitzenden braunen Auge , einem von dunklem Haar umrahmten Gesicht , das ohne die Anmaßung einer Adlernase und eines stark gezeichneten Profils doch ausdrucksvoll war , dem das kleine Schnurrbärtchen ganz reizend stand .
Und dazu eine schlanke und doch kräftige Gestalt !
So verwahrlost war Frau Wandow nicht , daß sie solche Vorzüge nicht zu schätzen wußte .
Und wenn er sprach , belebten sich seine Züge - und was und wie er alles erzählen konnte !
Er hatte ja so viel erlebt zu Land 27 und See und wenn er auch nichts dazu erfand , keine Kannibalen , die ihn umtanzten , als er am Feuer schmorte , keine Meerungeheuer , die sich über das zerkrachende Schiff wälzten - es gab noch genug spannende Abenteuer und bei diesen Berichten zeigte sich die ganze jugendliche Lebhaftigkeit seines Temperaments .
Sie war aufs äußerste empört , daß sie im stillen solche Zugeständnisse einem verhaßten Menschen machen mußte , den sie so gern abstoßend und unausstehlich gefunden hätte .
Nach Tische ging es in die Geißblattlaube - da plauderte man bei einer Zigarre , bis der Kaffee kam .
Frau Wandow drängte sich hier nicht dazu ; sie wußte ja doch , daß sie alles , was sie wissen wollte , später erfuhr .
" Du lebst hier zu einsam , " sagte Edgar zu seinem Vater .
" Du irrst - ich erhalte oft genug Besuch aus der Nachbarschaft .
Eine regelmäßige Whistpartie ist im Gange ; der Pfarrer , der Nachbar Hildberg von Groß-Mergenheim , der Baron von Kostewitz , der jetzt bei seinem Schwager in Bohlau wohnt , früher Offizier , er hat auch die Feldzüge mitgemacht , besitzt auch Orden , aber kein Geld - gleichviel !
Es sind alles sehr artige Leute ! "
" Doch immer hier so festgenagelt zu sitzen , hier wo du alles auswendig kennst - höre meinen Vorschlag !
Der junge Doktor Biesner ist mein bester Freund ; ich wohne in seiner Villa - einer geräumigen Villa bei der Stadt , sie gehört ihm ganz allein .
Er ist ein junger Gelehrter , ein Philosoph , der aber mancherlei Passionen hat .
In seinem Namen lade ich dich ein , auf einige Wochen zu uns zu kommen ; du 28 sollst alle Bequemlichkeiten haben wie zu Hause .
Du sähest einmal andere Gesichter als die Wandow und den Watzmann . "
" Aber Edgar - - "
" Du kannst die schönen Sammlungen der Universität , des ethnographischen Museums besichtigen - das ist ja Wasser auf deine Mühle ! "
" Nicht ganz - nicht ganz !
Das ist allzu reichhaltig , das ermüdet !
Und dann kommt man sich so klein und unbedeutend vor - da verschwindet ja alles , was man selbst gesammelt hat . "
" Und dann will ich dir auch meine Sammlungen zeigen - es ist ein kleiner Schatz , den ich aus Amerika mitgebracht ! "
" Das wäre ja sehr schön -
doch kannst du diese Sammlungen nicht hierher bringen ? "
" Ich brauche sie zu meinem Studium ! "
" Das ist ja unangenehm , recht unangenehm !
Kannst du denn nicht hier studieren ? "
" Nein , Vater !
Ich brauche die Hilfsquellen der Bibliothek - hier ist man ja von allem abgeschnitten !
Und dann - Frau Wandow würde es nicht gern sehen , wenn ich hier über den Büchern säße ; sie ist für mein Studium nicht eingenommen , sie hat mir ja auch den Doktorhut nicht gegönnt . "
" Du hast ihn ja jetzt , das freut mich ! "
" Hierher kann ich nicht ziehen ; doch ich wiederhole :
Komme zu uns ! und bleibe , so lange du willst , so lange es dir gefällt . "
Herr Guttmann schüttelte nachdenklich den Kopf :
doch es war ein vorsichtiges Nein , das , wie es dem Sohne schien , sich noch leicht in ein Ja umwandeln konnte .
29 " Was dich aber besonders interessieren wird , lieber Vater , mein Freund hat eine großartige Briefmarkensammlung , er hat viele seltene und kostbare Exemplare .
Er hat einen Onkel in Argentinien , einen reichen Kaufmann , der mit allen Ländern Südamerikas in Verbindung steht .
Von ihm erhält er vierteljährlich eine reiche Sendung .
Da könntest du durch Tausche , durch Ankauf deine Sammlung vervollständigen ; er wird dir über vieles Auskunft geben können .
Ihr könntet Gespräche führen , denen ich freilich aus dem Wege gehen würde , denn für meinen Laienverstand wäre das zu viel Weisheit , aber für Fachmänner sind solche Unterhaltungen entzückend . "
Der alte Guttmann hatte schon die Zigarre ausgehen lassen ; er schob den Gartentisch beiseite , er erhob sich von der Bank und schritt vor der Laube auf und ab .
Der Kies knirschte unter seinen Füßen , er war in großer Aufregung .
Desto behaglicher blies Edgar die Wölkchen aus seiner Zigarre und blickte , sobald sich dieselben verzogen hatten , mit Genugtuung auf den Vater , der , statt ihm zu antworten , in innerer Erregung auf und ab ging .
Das war seine Art - er mußte erst mit sich selbst fertig werden .
" Das ist zu erwägen , " sagte er , an den Tisch zurücktretend ; " meine Lieferanten sind unzuverlässig und prellen mich .
Das wäre ein großer Gewinn für mich , einem solchen Sammler näherzutreten .
Doch es geht nicht - es geht nicht ! "
" Wegen der Oberaufsicht hier ?
Nun , du hast ja die Wandow ! "
" Die Wandow - ja das ist es eben !
Ich meine , du hast recht , doch ich kann mich so rasch nicht entscheiden .
Schwierige Entschlüsse muß ich mir stets 30 überschlafen .
Man muß nichts übereilen .
Ich werde dir morgen früh mitteilen , wie ich darüber denke . "
Die Wirtschafterin brachte jetzt selbst den Kaffee .
Es kam ein sehr friedliches Gespräch zustande über das Wetter , die Ernteaussichten ; nichts Störendes kam dazwischen als einige Wespen , welche der selbstgebackene Kuchen anlockte .
Auch eine schwerfällige Hummel summte und brummte durch die Laube .
Frau Wandow war heute nervös ; es rumorte in ihr und diese kleinen überflüssigen Lebewesen versetzten sie in eine Unruhe , daß sie mehrmals jählings aufsprang mit einem Kernfluch auf den Lippen , mit dem sie sonst nur die Knechte und Mägde beehrte und der ihr hier zu ihrem eigenen Schrecken entschlüpfte .
" Man weiß oft nicht , was man spricht , " sagte sie , um sich zu entschuldigen ; " doch es ist heute ein Unglückstag , als ob das ganze Ungeziefer der Welt einem auf den Hals käme ! "
Edgar empfand diesen kleinen Wespenstich ohne sonderliche Schmerzen .
Er trank seinen Mokka aus und forderte den Vater auf , mit ihm einen Spaziergang über Feld zu machen .
Frau Wandow warnte zwar vor einem drohenden Unwetter und zeigte auf eine schwarze , schwere Wolkenmasse am Horizont ; doch Vater Guttmann fühlte sich heute besonders rüstig und unternehmungslustig ; er erklärte , sie würden sich in der Nähe des Vorwerks halten und ging ins Haus , um sich für einen Spaziergang zu rüsten .
" Herr Doktor - so muß man wohl jetzt sagen , " begann Frau Wandow " gehen Sie ja recht langsam mit dem alten Herrn ; er ist etwas kurzatmig und an weite Spaziergänge nicht gewöhnt . "
" Doch die Luft hier im Hause bekommt ihm nicht , " 31 sagte Edgar , " mehr die Fenster aufmachen , Frau Wandow !
Sie sperren ihn zu sehr ab von Luft und Licht , und das kann ihm Ihre angenehme Gesellschaft doch nicht ganz ersetzen . "
Edgar war erstaunt , wie wenig der Vater Bescheid wußte auf seinen Feldern ; er mußte selten den Weg herausgefunden haben ; doch die freie Luft tat ihm offenbar wohl ; er begann zu plaudern , erkundigte sich nach des Sohnes Beschäftigung , Absichten und Aussichten und versprach ihm eine jährliche Unterstützung zu gewähren , die aber nur klein sein könne und sich nach den Erträgnissen der Wirtschaft richten müsse .
Es sei eine schwierige Zeit für die Landwirte , die jetzt nicht mehr von ihrem Fleiß und von dem Wetter abhingen , sondern von den Gesetzen und Tarifen , die sie da oben an ihren grünen Tischen oder in ihren lärmenden Versammlungen machten .
" Ich bin dir dankbar für jede Hilfe , " meinte Edgar , " bis ich an der Universität fest im Sattel sitze .
Doch berauben will ich dich nicht , am wenigsten deinen häuslichen Frieden stören ; ich werde für mehrere Blätter schreiben , nicht bloß die wissenschaftlichen , denn darunter bergen sich keine Früchte für den Lebensunterhalt , nein , auch für Familienblätter , welche ansehnliche Honorare zahlen : Reisebilder , Anekdoten aus dem Tier- und Pflanzenreich , profanes Zeug , wodurch man kein Mitglied einer Akademie wird .
Und vielleicht bekomme ich auch bald eine Anstellung als Kustos am ethnographischen Museum - "
" Das würde mich freuen , " meinte der Vater , " doch diese Naturwissenschaften . . . es ist eigentlich keine rechte Karriere .
Ich sehe mich noch immer mit einer Blechbüchse und dem Schmetterlingskasten aufs 32 Feld und in den Wald laufen - da war man ja selbst Naturforscher und etwas anderes tun ja auch die jungen und alten Herren nicht , die das Metier betreiben : pflücken und fangen , trockenen und spießen , in den Mappen und Kasten ordnen .
Nun , sie mögen mehr Latein verstehen , hundert Unterarten aufzählen können und der Natur auf die Finger sehen , die so feine Arbeit macht , hier und dort , eine neue Schattierung anbringt , doch im Grunde ist es immer dasselbe .
Und ein Humboldt kann nicht jeder werden , da muß man zum mindesten ein Tegel besitzen .
Du hättest Theologie studieren sollen - das war mein Wunsch und auch der Wunsch von Frau Wandow .
Da weiß man doch , was man hat , eine Gemeinde , ein Pfarrhaus , eine Kanzel - und unterm Kirchturm sitzt man sicher und fest auf Lebenszeit . "
" Ich hatte keine Neigung und kein Talent dazu ! "
Das Gewitter war inzwischen näher gekommen - schwarze Wolkenmassen wälzten sich über die Waldwipfel :
Blitze sprangen über die verhüllten Horizonte - und beim Grollen des Donners wurde der Wald immer stiller , an dessen Rand sie dahingingen ; kein lebendes Wesen regte mehr die Flügel .
Edgar erstaunte über des Vaters Angst - bei jedem Blitzstrahl , bei jedem Donnerschlag zuckte er zusammen , faßte ihn beim Arm und drängte ihn auf einen Seitenpfad , der nach dem nahen Vorwerk führte .
Bald öffnete auch der Himmel seine Schleusen und sie hatten kaum das Vorwerk erreicht , als eine Sintflut sich aus den zerrissenen Wolken ergoß , während in den Zwischenpausen des Donners ein Tumult von Tierstimmen aus den Ställen ertönte .
Sie traten in das erste Haus im Hof , das Haus 33 des Oberknechtes , und wurden von der Frau desselben teils mit bäurischer Höflichkeit , teils mit Verwunderung begrüßt .
" Ei der Tausend , der Herr , und bei dem Wetter ! "
An ihrer Schürze hingen drei Kinder , welche sich bei jedem Donnerschlag ängstlich an sie anschmiegten .
" Sie gewähren uns wohl ein Unterkommen , meine liebe Frau ! "
" Der Herr haben ja hier nur zu befehlen .
Artig , ihr Rangen , gebt dem Herrn die Hand ! "
Die Kinder gehorchten , doch ein neuer Donnerschlag schreckte sie zurück , noch ehe die beiden Mädchen dem Beispiel des Bruders folgen konnten , der den Gast mit einem herzhaften Handschlag begrüßt hatte .
" Verhängen Sie doch etwas die Fenster , liebe Frau ; die Blitze blenden so , es wird den Kindern wohler zumute werden . "
Frau Becker suchte ein großes Tuch hervor und nahm auch noch einige Unterröcke zu Hilfe .
Da löste sich aus dem Dunkel noch eine Gestalt los , die hinter dem hochaufgetürmten Bett hervorkam und ebenfalls mit einer Decke die Blitze abzusperren half , die den Kindern und auch dem Herrn Guttmann so in die Nerven fuhren .
" Meine Nichte , " sagte die Frau .
" Käthe Mierken aus Oberammerheim , " versetzte das Mädchen .
" Aus Oberammerheim ? " fragte Herr Guttmann befremdet und ängstlich .
" Ich komme mit einem Brief an die gnädige Frau Wandow , ich wollte hier erst das Wetter abwarten . "
" Heben Sie ihn nur gut auf , den Brief ! " sagte 34 Guttmann und fuhr zusammen , als ein heftiger Schlag die Luft erschütterte .
" Aus Oberammerheim - ich weiß , Frau Wandow hat dort Geschäfte .
Wo haben Sie den Brief ? "
" Hier in der Rocktasche . "
" Stecken Sie ihn wo anders hin - oben hin in den Brustlatz -
da wo_es am sichersten ist !
So über Land zu gehen mit wichtigen Briefen - das ist immer gefährlich , noch dazu , wenn man ein Frauenzimmer ist , das sich sehen lassen kann , auch wenn die Fenster nicht verhängt sind .
Ein solcher Schlag - das Gewitter ist über uns !
Man ist ja seines Lebens nicht sicher , und wenn_es einschlägt - erst neulich sind im Dorf mehrere neue Scheunen abgebrannt . "
Ein nervöses Zittern kam über den Hausherrn , er setzte sich an den Holztisch .
Edgar war besorgt um den Vater - wie konnte er hier bei diesem stillen Leben , in dieser gesunden Luft so nervös werden ?
Und alles was mit dieser Frau Wandow zusammenhing versetzte ihn in solche Aufregung .
Ging ihn denn die Nachricht etwas an , welche die stumpfsinnige Käthe Mierken aus Oberammerheim brachte ?
Er besann sich darauf , daß schon in früheren Jahren bisweilen ein solcher Verkehr mit dem Orte stattfand , ein geheimer Verkehr , denn Frau Wandow hatte ihn mehrmals unsanft beiseite geschoben , als er ihr im Wege stand , wenn sie die Überbringerinnen solcher Botschaften empfing !
Und warum ging dieser Briefwechsel nicht durch die Post ?
Da gab es wohl auch manche mündliche Mitteilung , manches Frage- und Antwortspiel , welches den Inhalt der Schriftstücke ergänzen mußte .
Das Unwetter hatte sich inzwischen verzogen , die 35 letzten Blitze leuchteten matt aus der Ferne herüber und das mißvergnügte Murmeln des Donners erstarb in dem zerstreuten Gewölk .
Vater und Sohn traten den Rückweg an .
Frau Wandow kam ihnen schon vor dem Hause entgegen ; sie war besorgt um den Hausherrn , der selten solche Ausflüge machte und gerade heute von dem Unwetter überrascht werden mußte .
" Ich bringe ihn wohl und heil zurück , " sagte Edgar und konnte sich nicht enthalten , hinzuzufügen , " auch eine Brieftaube für Sie ist unterwegs , die Käthe Mierken aus Oberammerheim .
Sie tat sehr geheimnisvoll , sie hat gewiß einen Liebesbrief für Sie in der Tasche ! "
Frau Wandow war durch diese Mitteilung sehr peinlich berührt ; erst mußte sie sich etwas fassen und konnte dann für den Nachsatz mit Achselzucken und einem bösen Blick quittieren .
Nach dem Abendessen leuchtete sie als höfliche Wirtin dem Gast in sein Zimmer hinauf .
" Ihre frühere Wohnstube habe ich für den Inspektor einrichten lassen , man hat die Untergebenen gern im Hause .
Dies Zimmer , in das ich sie jetzt führe , hat , wie Sie wissen , vor Jahren Ihre Mutter bewohnt ; ich habe dort mancherlei hinstellen lassen , was sonst im Wege war , doch heute ist ausgeräumt worden .
Ich wünsche Gute Nacht , Herr Doktor , und wenn Sie wieder einmal bei guter Laune sind und aufgelegt zu studentischen Exzessen , so lassen Sie freundlichst mich aus dem Spiel .
Sparen Sie Ihre Scherze für Ihre Damen auf ; ich bin zu alt , um jungen Leuten zur Zielscheibe zu dienen . "
Er war allein und öffnete die Fenster ; es herrschte eine dumpfe Luft in dem lange nicht 36 gelüfteten Raum .
Die Fenster gingen auf den Garten ; draußen atmete alles Erquickung , in den rauschenden Wipfeln lag frische Lebensfreude - das Ungewitter hatte sie aus dem schwülen Schlummer geweckt .
Der Abendwind schüttelte einige verspätete Regentropfen von den flüsternden Blättern und nur die vollen Rosen hatten ihren Blütenschmuck auf die nasse Erde verstreut .
Die Kerzen flackerten im Lufthauch ; in der unsicheren Beleuchtung krochen die Schatten hin und her .
Da schloß Edgar die Fenster - er wollte allein sein , ruhig allein sein mit seinen Gedanken , und sie verweilten mit andächtiger Erinnerung bei der Mutter !
Oft hatte er ihrer gedacht ; still , wehmütig , und in den Bildern der Knabenzeit , die an der Seele des Träumenden und Wachenden vorüberzogen , fehlte nicht das sanfte liebliche Gesicht , das ihn oft so gütig angelächelt .
Die holde Gestalt neigte sich zärtlich über ihn , ihre Umrisse mochten ihm verschwimmen , doch in seiner Seele war ein unauslöschlicher Eindruck zurückgeblieben .
Es war wie ein Nachempfinden der Mutterliebe , das oft in einem langen Leben nicht verloren geht .
Doch es waren nur flüchtige Augenblicke ; der Strom des Lebens rauschte bald darüber hinweg .
Und sie war so lange verschollen ; er hatte nie etwas von ihr gehört ; es durfte ja im Hause nicht von ihr gesprochen werden .
Hier aber überkam ihn jenes Gefühl mächtiger als sonst , hier wo sie jahrelang geweilt .
Bleibt doch an solchen Stätten etwas von unserem Wesen hängen , das sich erst loslöst , wenn es von einem innigen Gefühl berührt wird .
Diese Stäubchen und Fäserchen von einer früheren Existenz erkennt kein Mikroskop der Naturforscher .
37 Edgar kannte dies Zimmer nicht ; es war verschlossen , seitdem die Bewohnerin verschwunden war ; Frau Wandow hatte eine Art von Rumpelkammer daraus gemacht .
Auch heute war nur die eine Wand des Zimmers für das Nachtquartier des Gastes geordnet , Bett , Stuhl , Waschtisch an die rechte Stelle gerückt worden .
Gegenüber herrschte noch das alte Chaos .
Da lag alles übereinander , Bettstellen und herausgerissene Schrankschubladen ; aus einem Wirrsal bestaubter Teppiche und Tischdecken guckten einige Tisch- und Stuhlbeine hervor und ein lahmes Nähtischchen , das sich an eine dicke Rolle von Reservetapeten lehnte , machte einen besonders wehmütigen Eindruck .
Edgar glaubte in diesem Haufen wehleidiger Dinge und außer Dienst gestellter Gerätschaften eine Leinwand zu erkennen , welche den Rücken eines Gemäldes zu bilden schien ; er wühlte darin herum , bis er dasselbe herausgegraben .
Es war ein Landschaftsbild , doch die Staffage war die Hauptsache .
Er besann sich darauf , dies Bild als Knabe öfter gesehen zu haben , es hing hier an der Wand .
Schloß und Park - das war die frühere Heimat seiner Mutter - ein längst in Verfall geratener Besitz einer in der Welt zerstobenen Familie ; auch die beiden kleinen Mädchen , die im Vordergrund Ball spielten , ja die Kleine im blauen Kleidchen mit den blauen Augen , das war seine Mutter als Kind .
Armes Kind , wie hat das Schicksal mit dir Ball gespielt !
Jetzt nahm er das Nähtischchen in die Hand und suchte es aufzustellen , doch das verkrüppelte Ding gehorchte nicht !
Im Schube steckte noch der Schlüssel - er öffnete ; der Schub war voll Zeitungspapier .
Er kramte und wühlte darin 38 herum - vielleicht fand sich noch irgendein Bändchen , ein blasses Erinnerungszeichen .
Das wäre ein Talisman für ihn gewesen .
Doch nein , nichts als modriges Zeitungspapier , mit nichtigen Nachrichten , welche seinerzeit die Gemüter beschäftigt , nach denen jetzt kein Hahn mehr krähte !
Er warf es auf die Erde , nichts als Papier !
Doch sieh , als der letzte Stoß in seiner Hand knisterte , da fühlte er irgendeine festere Einlage heraus .
Er zog sie hervor ; es war ein Aquarellbild ohne Rahmen , ein junger Mann !
Er betrachtete ihn lange :
er hatte zurückgestrichenes blondes Haar , regelmäßige Züge , die an manches antike Profil in den Werken der Bildhauer erinnern mochten , doch ein unstetes Auge , einen etwas schielenden Blick .
Der starke blonde Schnurrbart hatte etwas Soldatisches ; doch dazu paßte nicht der übrige Charakter des Gesichtes .
Der Schnauzbart eines Kavallerieoffiziers , der seiner Schwadron das Einhauen befiehlt , hatte sich in Züge verirrt , die wohl die Schlauheit eines Diplomaten verrieten .
Edgar las in diesen Gesichtszügen und was er daraus las , das war das Schicksal seiner Mutter .
Keine Frage , das war der Friedensstörer , der sie aus diesem stillen Heim herausgerissen ; wie oft in ihren Tränen mochte sie noch die Zweige der alten Linde ans Fenster klopfen hören , wie gerade jetzt , wo der Abendwind sich lebhafter regte !
Wie oft mochten ihre Gedanken in der stillen Geißblattlaube geweilt haben , wenn das rötliche Abendlicht daneben sich über die weißen Trauerrosen ergoß .
Und war dies eine Stütze des Friedens ?
O nein , diese Idylle war nur ein Vexierbild und wenn er näher hinsah , nahm der Rosenflor und das Gezweig ein Gesicht an , und es war das böse Gesicht der Frau 39 Wandow , das ihm entgegengrinste .
Die arme Mutter !
Was sie auch verschuldet haben mochte , es faßte ihn ein großes Mitleid mit ihr .
Und das Bild , das in der Eile der Abreise verkramt und vergessen worden , es war eine res nullius und er durfte es sich unbedenklich aneignen .
Er suchte lange vergeblich den Schlaf ; durch das Gezweig der Linde vor dem Fenster krochen einzelne Mondstrahlen wie tastende Geisterhände ins Zimmer .
Zwischen Traum und Wachen sah er einen Nebel von Gestalten aus allen Ecken quellen , und die unheimliche Gestalt des Verführers reckte sich wie ein Riesenschatten an der Wand in die Höhe .
Da fuhr er auf von einem Lärm auf der Treppe .
Die Stiege dröhnte .
Es war der ungeschlachte brave Tom , der sein Nachtlager aufsuchte , der seltene Mann , der seinen Vorgänger im Amt rühmte und der mit seinem Grundbaß die nächtliche Ruhe erschütterte , als er vom Treppenabsatz herab seinen Gute Nacht-Gruß ertönen ließ und von drunten klang es so wenig gebieterisch :
Gute Nacht , Tom !
Am nächsten Morgen wartete Edgar lange Zeit am gedeckten Kaffeetisch in der Geißblattlaube auf den Vater .
Auch Frau Wandow erschien nicht , als er endlich ankam und dem Sohn etwas zögernd die Hand reichte .
Das beunruhigte Edgar , denn er sah , daß sie es nicht mehr für nötig hielt , zu rekognoszieren , daß die Schlacht schon geschlagen war .
Das Aussehen des Vaters deutete auf eine Niederlage .
Dieser begann die Unterhaltung mit Erkundigungen über den Getreidebau in Argentinien und Paraguay und dann über wichtigere Gegenstände , über die Wappen der beiden Staaten , bis Dore den Kaffee brachte .
Der edle Mokka übte auf den alten Guttmann denselben 40 Einfluß aus , wie der Alkohol auf die deutschen Kämpen in den großen Feldzügen nach den Aussagen unbefangener Zeugen , welche die Wirkung des Alkohols über diejenige der Vaterlandsliebe stellten .
Er machte ihn mutiger und unternehmungslustiger , und kaum hatte er die erste Tasse geschlürft , so begann er die Einleitung eines Gesprächs , welches Edgar an diesem Morgen angeregt hatte .
" Was die Einladung betrifft , deine Einladung oder vielmehr die deines Freundes , so tut es mir leid , wirklich sehr leid - du weißt , es ist meine Passion , diese Sammlungen , Pflanzen und Schmetterlinge , besonders aber Briefmarken ; es wird mir freilich sehr schwer , ablehnen zu müssen ; du wirst einsehen - ich habe mir_es überlegt , man ist auch sonst hier dieser Ansicht ; ich bin es doch meiner gesellschaftlichen Stellung schuldig - ich kann die Einladung eines jungen Herrn nicht annehmen , den ich gar nicht kenne .
Und diese Verbindlichkeiten könnten mir nur lästig sein , ich kann die Einladung nicht erwidern , und was sollte ein Fremder hier bei uns machen ?
Wir sind alle so beschäftigt ; die Wirtschaft nimmt uns alle so in Anspruch . "
" Das erwartete mein Freund gar nicht . "
" Gleichviel , es geht einmal nicht ! "
" Ich hätte dich gern einmal von hier entführt ; du solltest einmal etwas anderes , auch andere Gesichter sehen ; man rostet ja ein , wenn man sich nicht vom Fleck rührt .
Doch wenn_es Frau Wandow nicht erlaubt - "
" Nicht erlaubt , was heißt das ? "
" Ich meine nur , wenn es ihr nicht paßt , wenn sie fürchtet , die Wirtschaft könnte hinter sich gehen , 41 wenn du Mal nicht an der Scholle klebst , sondern auf einige Zeit dich freimachst !
Freilich : ihr alten Herren seid Gewohnheitsmenschen und wir machen eher eine Reise um die Welt , als ihr einige Kilometer per Dampf zurücklegt !
Doch meine Zeit ist um ; ich habe mir gestern den Kutscher mit seinem Wägelchen um acht Uhr bestellt und eben schlägt an der Dorfglocke unten acht Uhr ; als Sohn des Hauses maßt ich mir das Recht an und wie es scheint , rasselt der Wagen schon über das Hofpflaster . "
Der Vater war verstimmt , nicht gegen den Sohn , sondern gegen das Schicksal , das sich so gegen seine liebsten Wünsche empörte .
Es gab immer Hindernisse , beachtenswerte Hindernisse , auf welche Frau Wandow zur rechten Zeit aufmerksam machte .
O hätte er diese Frau nicht an seiner Seite , wie viele Unbesonnenheiten hätte er sich schon zu Schulden kommen lassen !
Diesmal aber erschien sie nicht , um sich von dem jungen Herrn zu verabschieden .
Der Vater entschuldigte sie ; sie sei unten bei der Wäsche auf der Flußwiese .
Wohl aber war Dore da mit einem dicken Blumenstrauß ; er gefiel ihr ausnehmend , der junge Doktor , und er war doch auch der junge Herr des Hauses .
" Der Herr des Hauses , " - das dachte auch Edgar mit einem wehmütigen Seufzer , als sein Gefährt über die Feldwege an den abgeernteten Äckern vorbei ihn den Dampfsäulen entgegentrug , welche den Bahnhof ankündigten .
42 Noch hatte Tardini seine Wohnung im Vordergebäude des Prinzenhofs inne ; er mußte noch seine Frist bis zum Quartalsschluß abwohnen , und so lange dauerten auch noch seine kontraktlichen Verpflichtungen als Hausverwalter ; er vermied es freilich so viel wie möglich dem Hausherrn seinen Besuch zu machen , um nicht Anastasia zu begegnen ; denn er wäre ebenso gern auf eine Natter getreten ; er wußte , daß die Empfindungen der alten Jungfrau gegen ihn diejenigen der auf einen Biß lauernden Schlange waren .
Er war inzwischen in die Redaktion der " Bremse " eingetreten ; seine ersten Artikel hatten aber nicht den Beifall der " Petroläuse " gefunden .
" Das ist lauter philosophischer Tratsch , alter Junge , " sagte sie , " damit lockt man keinen Hund aus dem Ofen .
Du mußt mehr ins Zeug gehen ; du hast von der Anarchie noch keine rechten Begriffe .
Anarchie ist , wenn alles drunter und drüber geht .
Du und mein Bruder , ihr seid Salonanarchisten ; dafür bezahlen euch unsere Leute nicht !
Ihr müßt eure waschblauen Seelen rot anstreichen , da hilft schon nichts .
325 Ihr müßt dem Volke schmeicheln , wenn es euch auch gegen den Strich geht ; dafür bezahlen sie ihren Arbeitergroschen .
Ich will eurer lahmen Intelligenz auf die Beine helfen .
Was man nicht ins Land hinausschreien kann , das sagt man nur durch die Blume .
Dazu ist auch die Weltgeschichte , die sonst nicht viel taugt , gut genug .
Schreibe einmal eine Biographie von Marat .
Das war ein ganzer Kerl , den das hysterische , dumme Frauenzimmer , die Charlotte Corday , umbrachte .
Zwischen den Zeilen muß man lesen : das war ein Anarchist comme il faut !
Solche Leute können wir brauchen . "
" Das war ein Fanatiker , " versetzte Tardini , " und wir wollen nicht Sklaven des Fanatismus sein .
Und mit der Gleichmacherei ist in der Welt nichts getan ; auch das Reich des ewigen Friedens ist eine Utopie .
Wir Menschen sind einmal dazu geschaffen , uns gegenseitig auf die Hühneraugen zu treten .
Das ist der Kampf ums Dasein .
Doch sein eigener Herr soll jeder sein . "
" Larifari , " versetzte Lambertine , " erst muß alles umgestürzt werden , sonst bleibt das eine Illusion .
Alter Kerl , du hast eine Scheu vor der Tat , vor der großen Bewegung , vor Blut und Eisen , wie der Mann mit den Kürassierstiefeln sagte , der alles zusammentrat , damit der Weizen der Hohenzollern blühen konnte .
Wer zu unserer Partei gehört , der darf keine Zeile schreiben , für die er nicht das Los derjenigen teilen müßte , die in St. Petersburg , im Reich des weißen Zaren oder in der herrlichen freien Republik am Galgen zu baumeln das Recht hätten . "
" So weit bringen wir es freilich nicht , " sagte Tardini , " dafür sorgt schon die Polizei , die unsere 326 Schriften und unsere Reden überwacht .
Ohne Zugeständnisse kommen wir keinen Schritt weiter . "
" Gewiß !
Doch euch gefallen gerade diese Zugeständnisse ; das ist so das Fahrwasser , in dem ihr mit eurem Fischblut herumplätschert . "
Auch in eine Parteiversammlung mußte Tardini seinen Freund Meissler und die Petroläuse begleiten .
Nicht groß war die Zahl der Anwesenden .
Wenn auch die Bluse überwog , so war doch auch der Frack vertreten ; nicht der verschossene Kellnerfrack , sondern der verschossene Frack der Kandidaten , in dem sie durch das Examen gefallen waren .
Meissler sprach salbungsvoll von den sittlichen Zielen der Anarchie .
Darauf ergreift Tardini das Wort ; er war kein gewandter Redner wie Meissler ; er stockte bisweilen ; er wußte nicht , wie er sich in die Anschauungen dieser Leute hineinfinden und wie er sich wieder herauswinden sollte , ohne daß der überwachende Beamte ihm ganz den Faden seiner Rede abschnitt .
Doch man schob es auf seine Unkenntnis der deutschen Sprache .
Ein Italiener - das war an sich eine gute Empfehlung ; denn von den Orsinibomben bis zu den neuesten Dolchstichen hatten die Italiener die Chronik anarchistischer Greueltaten vor allen bereichert und kaum die Nihilisten aus der Schule Bakunins konnten mit ihnen wetteifern .
Auch gelang es ihm , einige Kühnheiten in seine Rede hinzuschleudern , welche explodierten und den Beifall des Publikums fanden , ohne daß der Beamte es für nötig befunden hätte , einzuschreiten .
" Alter Kerl , " sagte Lambertine beim Nachhausegehen , " du hast dich erträglich aus der Affäre gezogen ; doch das ist noch nicht das Rechte !
Man erwartet 327 mehr von dir - vor allem die Frauen .
Hast du nicht gesehen , wie dich die Fräulein Doktor Mindhart , die auch solch eine mißratene Philosophin ist , wie die glotzäugige Miene Drosch , die mit ihrem Froschgesicht ein ganzer Racker ist , wie die semmelblonde , butterweiche Rieke Truhen , welche trotz ihres Engelsgesichtes ganz gern Bomben zum Kaisermorde in ihrer Schürze trüge , wie sie alle an deinen Lippen hingen ?
Du bist in der Tat ein ganz stattlicher Kerl , wenn auch über die erste Jugend hinaus , und wenn du noch etwas röter wärst - sie alle würden dem feurigen Moloch in die Arme sinken .
Doch das werde ich nicht zugeben , denn die Petroläuse hat das erste Recht auf dich ! "
Tardini selbst aber empfand an diesem Abend ein schmerzliches Ungenügen .
Er hatte sich doch in eine Gesellschaft begeben , in die er nicht recht paßte ; ein inneres Widerstreben regte sich immer heftiger in ihm .
Die Reize dieser Anarchistinnen vermochten ihn nicht zu fesseln , und er bedauerte schon , sich gebunden zu haben .
Zu seinem Brotherrn Eusebius Boglar begab er sich am Ende der Woche , um eine Abrechnung vorzunehmen ; es war das ein Besuch , dem er sich nicht entziehen konnte .
Eusebius hatte von Anastasia Berichte über Tardini erhalten , welche denselben im ungünstigsten Lichte erscheinen ließen ; sie räumte ein , sich grenzenlos in diesem Menschen geirrt zu haben .
Tardini war mit seinem Rückzug indes den bösen Absichten Boglars zuvorgekommen .
Beim letzten Besuche desselben hatte dieser ihm sein ganzes Mißvergnügen entgegengekrächzt ; der Affekt steigerte stets seine Heiserkeit ; er hatte ihm gesagt :
" Was meine 328 Mieter sonst tun und treiben , ist mir höchst gleichgültig , wenn sie nur pünktlich ihre Miete bezahlen ; ich dulde daher auch den Meissler mit seiner verrückten Schwester ; er mag redigieren was er will und schreiben was er will - darüber hat die Polizei zu wachen und zu entscheiden .
Ich habe sogar einmal ein Darlehen an ihn riskiert , das er mir zurückgezahlt hat mit allen Zinsen , welche dem Risiko entsprachen ; man kann sich solche Leute gefallen lassen , auch wenn in ihren Köpfen noch so viel hirnverbranntes Zeug spukt .
Doch wer mir hier den Prinzenhof verwalten soll , den ich von allem insolventen Elend nicht fernhalten kann , der muß eine konservative Gesinnung haben ; denn ich muß mit der Polizei und mit den Behörden auf gutem Fuße stehen , da sie mir das Pack in Ordnung halten sollen .
Sie sind zu den Umstürzlern übergegangen .
Sie hätten , wie mir meine Schwester Anastasia mitteilte , jetzt sehr verkehrte Ansichten über alles , was der Menschheit nottut , obschon Sie doch früher ausnehmenden Menschenverstand besessen haben , und ihn auch dadurch beweisen , daß Sie meiner Kündigung zuvorgekommen sind .
Es tut mir leid , daß ich Ihren täglichen Umgang entbehren muß ; auch Anastasia gibt ja zu , daß Sie Bildung besitzen ; doch sie meint auch , daß Sie unsere Freundschaft mit Undank belohnen ; denn schon aus Rücksicht auf uns durften Sie nicht mit Umstürzlern gemeinsame Sache machen .
Sie haben ja auch die Bekehrungsversuche meiner guten Schwester schroff zurückgewiesen . "
Tardini wußte zwar nichts von solchen Bekehrungsversuchen , doch er schwieg zu dieser Anklage und verteidigte nur die edle Gesinnung und 329 Überzeugungstreue , deren er sich rühmte , die jedes Opfer zu bringen imstande sei .
Wenn so der Bruch zwischen Tardini und seinem Brotherrn sich in freundlicher Weise vollzogen hatte , so machte die Abwicklung des Geschäftlichen weiter keine Schwierigkeiten ; doch er erfuhr von dem Bedienten , daß Herr Boglar unwohl sei und im Bette liege ; es sei indes bereits eine Dame bei ihm angemeldet worden , die ihn in einer wichtigen Angelegenheit zu sprechen wünsche ; er ließ bitten , sie möchte im Salon auf ihn warten ; es sei also sicher , daß Herr Boglar aufstehen und Toilette machen würde , und dies nehme nicht allzuviel Zeit fort , da Herr Boglar von jeder weltlichen Eitelkeit frei sei .
Der Bediente begleitete diese Worte mit dem frommen Augenaufschlag , den er sich angewöhnt hatte beim Verkehr mit den Sendlinern der Missionsanstalten , besonders wenn er Fräulein Anastasia aus dem Wagen hob vor dem großen Tor der Inneren Mission , wo er nicht hinter den Männern mit den schwarzen Röcken und weißen Krawatten zurückstehen wollte , die auch bei allen profanen Verrichtungen ein so andächtiges Gebaren zur Schau stellten .
" Herr Tardini , " fügte er hinzu , " werden am besten tun , ebenfalls im Salon zu warten , obschon die Dame das Recht hat , zuerst zur Audienz zugelassen zu werden . "
Tardini befolgte diesen Ratschlag und trat in den Salon .
Da stand die stattliche Dame und kehrte ihm den Rücken zu ; sie war ins Anschauen eines Bildes vertieft , welches Christus auf dem Ölberg darstellte ; sie drehte sich auch nicht um , als die Türe hinter ihr ging .
Tardini konnte mit Muße die 330 imposante Gestalt bewundern , wenn er auch nur den Revers der Münze sah .
Die Dame wandte nun ihre Aufmerksamkeit einem daneben hängenden zweiten Bilde zu - und erst nach aufmerksamer Betrachtung desselben drehte sie sich um und warf einen beobachtenden Blick auf Tardini , den dieser mit einer höflichen Verbeugung erwiderte .
Einen Augenblick sahen sich die beiden in die Augen , fragend , forschend , überrascht ; ein Stück Vergangenheit wurde wie durch einen Blitz erhellt und tauchte gleichmäßig für beide aus dem Dunkel auf .
Eine lange Reihe von Jahren lag dazwischen ; aber beide waren keine weichen Naturen , die sich wie Wachs von der Zeit einschmelzen lassen ; sie hatten ihre unverkennbare Eigenart durch die Jahre hindurch behauptet .
Das Alter hatte an ihnen herumgebastelt , doch es nicht herausgebracht über einige Schnörkel und Farbennüancen ; sie waren beide noch in den Jahren der ungebrochenen Kraft , wenn auch der Schmelz der Jugend verloren gegangen war .
Die Überraschung der Dame war indes keineswegs eine freudige ; wie ein leises Frösteln überrieselte es ihre Glieder , ihre Züge ; sie war von einem leichten Schreck erfaßt , den sie aber energisch darniederhielt .
" Ich bin erstaunt - Sie sind es , Herr Steger ?
Was in aller Welt führt Sie wieder hierher ? "
" Vielleicht Heimweh , wenn Sie es erlauben ; denn ich bin von früher gewöhnt , meine Gefühle von Ihnen plombieren zu lassen , um sie zollfrei über die Grenze zu bringen . "
Die Dame ging auf diese Bemerkung nicht ein ; 331 mit einer gewissen Hast suchte sie Klarheit zu gewinnen über den wichtigsten Punkt , der ihre Befürchtungen erregt hatte .
" So ist Frau Guttmann wohl mit Ihnen hier ? "
" Nein , sie trägt längst einen anderen Namen . "
" Den Ihrigen nicht ? "
" Dazu kam es nicht !
Sie hat einen Engländer geheiratet und lebt wahrscheinlich im Londoner Nebel . "
Ein Seufzer der Erleichterung hob die Brust der stattlichen Dame .
" Mein Name ist übrigens seit längerer Zeit Tardini und Sie würden mir einen Gefallen tun , wenn Sie mein Inkognito nicht lüften wollten . "
" Wohl alte Sünden , alte Schulden ? " versetzte die Dame mit spöttischem Lächeln .
" Sie irren -
doch ich habe mich mit dem italienischen Namen hier in Kreise eingeführt , die ich nicht durch unnötige Enthüllungen verwirren möchte . "
" Ich werde Ihren Wunsch erfüllen !
Sie haben mich für Ihre Feindin gehalten , ich bin es nie gewesen und bin es auch jetzt nicht . "
" So danke ich Ihnen , Frau Wandow ! "
Maria Magdalene musterte den früheren Hauslehrer von Sonsdorf mit Wohlgefallen .
" Der Italiener steht Ihnen ganz gut !
Sie sind männlicher geworden .
Sie waren damals ein schüchterner Deutscher , schüchtern in Ihrem Wesen und Auftreten , verwegen und schamlos nur in Ihrer Liebe ! "
" Frau Wandow . . . "
" Ich habe Sie damals nicht entmutigt ; die junge Frau freilich sah in mir nur den Störenfried , verfolgte mich mit giftigem Haß , weil Herr Guttmann mir ein unbegrenztes Vertrauen schenkte .
Und diese 332 Gefühle hat sie natürlich auch Ihnen eingeflößt .
Sie sahen in mir ein weibliches Ungeheuer mit Hörnern und Krallen . "
" Nun , so schlimm war es doch gerade nicht !
Sie erschienen mir als eine gefährliche , aber gerade nicht abschreckende Dame ! "
" Ich würde Ihnen damals für dieses Kompliment dankbar gewesen sein . "
" Damals ? Lassen wir das Datum fort , so bleibt es zu Recht bestehen ! "
" Wie mein Dank !
Ich leugne es nicht ; Frau Guttmann war mir damals unausstehlich geworden ; diese Angst um die Herrschaft im Hause , diese krankhaften Eifersüchteleien , diese Empfindlichkeiten , dieser fanatische Haß gegen mich .
Ich hatte einmal das Heft in Händen ; sie verstand nichts von der Wirtschaft .
Beide zusammen konnten wir nicht im Hause bleiben , eine von uns mußte den Platz räumen .
Und da können Sie mir es nicht verdenken , wenn ich sie verdrängte . "
" Ich denke jetzt sehr ruhig über alle diese Vorgänge . "
" Und ich habe ihr den Weg , auf dem sie von dannen zog , mit Rosen bestreut .
Haben Sie denn nicht bemerkt , wie sehr ich Ihre Liebe begünstigte , wie ich alle Hindernisse beseitigte , wenn Sie ungestört mit ihr zusammen sein wollten ?
Mit großem Behagen betrachtete ich die wachsende Neigung , die Liebe , die Leidenschaft der jungen Frau vom Hause !
Und ich fand dies alles gar nicht so unvernünftig ; denn Sie gefielen auch mir .
Ich begünstigte Ihren Verkehr ; aber ich berichtete auch darüber .
Da folgten wilde Ehestandsszenen ; da kam , was kommen mußte 333 zum Glück für alle !
Frau Guttmann verließ das Haus .
Ich muß es Ihnen jetzt sagen : Sie waren nicht mein Feind , Sie waren nur ein Werkzeug in meiner Hand . "
Tardini wollte aufbrausen ; er fühlte sich gedemütigt durch diese Enthüllungen , die ihn in seinen eigenen Augen herabsetzten .
" Ich dachte , das alles liege weit hinter Ihnen , wie ein Märchen , das die Großmama beim Spinnrad erzählt hat .
Und wenn Sie sich recht besinnen , so müssen Sie doch zugeben , daß ich Ihnen zum irdischen Glück verholfen habe ; denn ich habe Ihnen gegeben , was Sie in Ihrem Liebeswahnsinn begehrten .
Daß Sie es nicht besser bewahrt haben , ist nicht meine Schuld ! "
Der Bediente trat ein .
Herr Boglar sei bereit , Frau Wandow zu sprechen .
" Ich hätte Ihnen noch manches zu erzählen vom jetzigen Stand der Dinge in Schöndorf , " sagte sie , " doch dies ist nicht der Ort .
Bannen wir zunächst die alte Feindschaft durch einen Waffenstillstand , dem ja dann ein vielleicht vorteilhafter Friedensschluß folgen kann .
Wenn es Ihnen recht ist , werde ich Sie zu einem Gespräch einladen unten am Fluß , wo unsere Bleichplätze sind .
Dahinter sind parkartige Anlagen im Wäldchen und auf einer der dortigen Ruhebänke werde ich Sie zur festgesetzten Stunde erwarten .
Auch Sie haben mir ja viel zu erzählen von Ihrem Liebesabenteuer .
Ihre früheren Schüler in Sonsdorf sind jetzt recht impertinente Bengel geworden . "
" Sie hatten immer Anlage dazu , " versetzte Tardini , " wohl , ich werde kommen . " 334 " Ich muß jetzt hier ein Geschäft besorgen .
Es hapert etwas in unserer Wirtschaft ; wir brauchen rasch Geld ; hier fließt ja immer die Quelle und hohe Zinsen zu zahlen sind wir bereit . "
Die hochgewachsene Herrin von Schöndorf streckte Tardini die Hand zum Abschiede entgegen und auch der alte Groll sollte damit verabschiedet werden .
Er verhielt sich nicht ablehnend gegen den Wunsch der Versöhnung , der aus Wort und Blick der stolzen Dame sprach .
Er mußte sich gestehen , daß sie durch die Energie ihres Charakters und ihres Verstandes Eindruck auf ihn gemacht hatte , und als er nicht lange darauf mit Eusebius und seiner frommen Schwester Anastasia in geschäftlichen Berechnungen beisammensaß , da fiel ihm doch die abschreckende Dürftigkeit in der Ausstattung auf , welche die Natur dieser spindeldürren und ihm jetzt spinnefeindlichen Jungfrau mit auf den Weg gegeben , wenn er damit die üppige Leibesfülle und Gliederpracht verglich , durch welche die majestätische Frau Wandow selbst manche begnadete Weiblichkeit aus den höheren Ständen in Schatten stellte .
Anastasia würde freilich mit Recht an ihr aussetzen , daß sie keine Bildung besitze ; doch so hoch er auch die Bildung des Geistes schätzte - ein schöngebildeter Körper hat auch seine Meriten , und die Waagschale mit den seelischen Qualitäten schnellt oft hoch in die Höhe , wenn in der anderen eine Fülle körperlicher Vorzüge liegt .
So dachte der Anarchist Tardini , und wo er mit diesen Gedanken hinauswollte , das wußte er selbst noch nicht .
335 Das waren nachdenkliche Tage für Baron Perlig ; er hatte sein Spiel zunächst verloren .
Daß ein Mädchen vor ihm die Flucht ergriff , das war eine unerhörte Kränkung .
Und seine Gläubiger ?
Das klingelte von morgens bis abends - und zu allem Überfluß regte sich auch mehrmals in diesen Tagen die geheimnisvolle Klingel , und Frau Lohbach unterrichtete ihn über den Stand ihres Ehescheidungsprozesses , gegen den er noch immer den gleichen Abscheu hegte .
Doch sie ließ es sich nicht ausreden ; sie hatte alles auf ihn wie eine große Nummer gesetzt ; er verstand sich zuletzt sogar zu der Erklärung , daß es mit seinen eigenen Finanzen sehr schlecht stehe ; doch Frau Geheimrat Lohbach hatte es einmal auf die Freiherrenkrone abgesehen und da auch der Mann schätzenswerte Eigenschaften hatte , so verachtete sie den schnöden Mammon .
Sie selbst konnte aber nichts beitragen , seine Finanzen günstiger zu gestalten , und eine vermögenslose , aus ihrer Ehe herausgeprügelte Frau , die sich wie eine Klette an ihn hing , mußte er um jeden Preis von sich abschütteln .
In die diplomatische Laufbahn konnte er vielleicht wieder eintreten ; aber unter den bestehenden 370 Umständen als ein ganz Besitzloser , der auch nach dem Verkaufe seiner Güter noch mit Schulden behaftet blieb .
Und dann sollte er wieder arbeiten - zwar nicht allzuviel , doch er war nicht mehr ganz sein eigener Herr - und daran war er gewöhnt .
Auch war keine sichere Vakanz in Sicht , vielleicht auf längere Zeit , und in eine untergeordnete Stelle einzurücken , verbot ihm sein Stolz .
Alle seine Gedanken kehrten immer wieder zur Villa Schweiger zurück ; er kämpfte einen schweren Kampf !
Die Tochter , dies feine , schöne , kluge Mädchen , war ihm verloren , aber wenn es sich um die Vermögensfrage handelte - diese ließ sich doch auch in anderer Weise lösen !
Es gab noch eine Rettung - und auch dieser Rettungsanker für sein versinkendes Schiff war in der Villa Schweiger zu suchen .
Hatte doch schon Horaz von der schönen Mutter gesungen und wenn ihm die schönere Tochter einen Korb gab - die Mutter würde ihm wohl Rosen pflücken , um ihm den Korb zu füllen !
Ja , sie war noch anmutig , noch begehrenswert , selbst noch leidenschaftlich ; sie konnte dem " heute " ein volles Glück gewähren , das wußte er , aber das morgen - das morgen !
Und trat er nicht einen beschämenden Rückzug an ?
Wußte nicht alle Welt , daß er sich um die Tochter beworben ?
Von der Tochter zur Mutter - das war ein Krebsgang , über den man die Achseln zucken mußte .
Und in wenigen Jahren war sie eine verblühte Schönheit - und er in voller Manneskraft führte ein alterndes Weib mit sich herum , dem nicht viel mehr übrig blieb , als die Eifersucht , womit sie , im durchbohrenden Gefühl ihrer schwindenden Reize , alle seine Schritte überwacht .
Er 371 wollte selbst glänzen durch den Zauber seiner Persönlichkeit , und ein junges schönes Weib war dafür ein unwidersprechlicher Beweis .
Und wenn er die Mutter heiratete , sah es nicht aus , als ob das bloß geschehe , um die Hypotheken auf seinen Gütern zu löschen ?
Er hatte die Mutter geliebt , um der Tochter Willen ; sollte er die Mutter heiraten , um seine Güter zu entlasten ?
Er fürchtete den Schein des Lächerlichen - und dies ist für einen Welt- und Lebemann ein Todesurteil !
Lieber ein Verbrechen begehen als eine Torheit !
Und doch blieb ihm nichts anderes übrig , das ihn aus seiner verzweifelten Lage hätte retten können .
Es war ihm ganz willkommen , daß Herr von Stillwitz sich bei ihm einstellte .
Der Junker war zwar nicht mit glänzenden Geistesgaben begnadet , aber er war ein geeigneter Vertreter der öffentlichen Meinung , die ja auch niemals besonders geistreich zu sein pflegt , sondern sich stets noch etwas unter der Mittellinie der durchschnittlichen Intelligenz hält .
Hier konnte Perlig einen Fühler ausstrecken und erfahren , was man in den Salons zu dem kühnen Schritt sagen würde , wenn er ihn machen sollte ?
Der Jüngling mit dem Totenkopf kam aus der Villa Schweiger ; er sagte , sich die modefarbigen Glacehandschuhe ausziehend und sich auf die Causeuse hinflegelnd :
" Du hast mich gut empfohlen !
Die Frau Geheimrat war sehr liebenswürdig , eine Frau , die sich für ihr Alter sehr gut konserviert hat . "
" Findest du ? "
" Nun , wenn man zwei erwachsene Töchter hat , braucht man doch keine Schönheit mehr zu sein .
Die 372 älteste Tochter , diejenige , die du für dich in Anspruch nimmst , ist verreist ; die zweite aber , die du für mich bestimmt hast , habe ich gesehen .
Ein ganz niedlicher Käfer - hat Mutterwitz , auch Esprit - paßt zu mir !
Die ganze Familie ist freilich von heute , ohne Stammbaum , ohne Voreltern ; doch da du darüber hinwegsiehst , will ich auch kein Gewicht darauf legen . "
" Es hat sich viel geändert , lieber Stillwitz !
Die Sache hat sich zerschlagen . "
" Das wäre - "
" Fräulein Ella ist verreist , um meiner Werbung aus dem Wege zu gehen . "
" Unmöglich - ein Mann wie du ! "
" Doch sie hat eine andere Liebe . "
" Das dumme Ding ! "
" Ich freue mich zwar , daß du so eifrig meine Partei ergreifst , aber du weißt - Ella ist ein sehr kluges Mädchen , doch ich vermochte nicht ihre Neigung zu gewinnen . "
" Klug , meinetwegen !
Doch in der Liebe sind alle Mädchen dumm ; ich hoffe indes , daß Berta sich für mich erklären wird . "
" Nun , ich will über deine Behauptung nicht mit dir streiten und dir deine Aussichten für die Zukunft nicht verkümmern .
Was mich betrifft , so habe ich jetzt einen anderen Plan und möchte dich darüber um deine Meinung fragen . "
Der Jüngling mit dem Totenkopf fühlte sich sehr geschmeichelt .
" Ich sage stets offen heraus , was ich denke . "
" Was würdest du dazu sagen , wenn ich statt der Tochter die Mutter heiratete ? " 373 " Donnerwetter - ich falle aus den Wolken . "
" Wenn du dich von deinem ersten Schreck erholt hast , wirst du dir vielleicht eine Meinung darüber bilden . "
" Ja , was werden die Leute dazu sagen ? "
" Das möchte ' ich eben von dir hören ; denn du gehörst ja zu diesen Leuten . "
Stillwitz wurde nachdenklich .
" Ich bin jetzt in der traurigen Lage , immer zuerst an mich denken zu müssen .
Das habe ich freilich früher auch getan .
Das ist eine üble Angewohnheit von mir ; doch das fällt weiter nicht auf , die anderen machen_es ebenso .
Nun , wenn das Malheur passierte - "
" Das Malheur ? "
" Oder wie du_es nennen willst - ganz in der Ordnung ist es doch nicht , denn du bist zu jung für diese Dame , die auch noch recht jung ist in ihrem Aussehen und ihren Gefühlen :
doch mit dem Kalender hapert .
Wenn es also dazu kommen sollte - nein , es ist fast komisch ; du würdest ja mein Schwiegerpapa ; ich müßte dir an deinem Geburtstag die Hand küssen , wenn nämlich Berta die Meine werden will .
Nun , mit seinem Schwiegerpapa auf einem guten Fuß zu stehen , ist immerhin viel wert , und insofern könnte ich mir es ja gefallen lassen .
Doch die Sache hat noch eine andere Seite , die mir weniger gefällt .
Sieh einmal , das Vermögen der Frau Geheimrat , das den Töchtern jetzt ohne Abzug zufiele , würde dann zum Teil an dich fallen - das wäre ein bedenklicher Abzug , und kämen gar noch Kinder dazu - und wer weiß wie viele - "
" Lieber Freund , du stellst mir ja eine förmliche 374 Schadenrechnung auf .
Du bist ja ein vorsichtiger Geschäftsmann geworden . "
" Nach dem Bankbruch - "
" Du hast recht . "
" Und diese Ehe mit Fräulein Schweiger ist das einzige Geschäft , das mir jetzt noch eine gute Dividende verspricht . "
" Danach frage ich gar nicht . . . meinst du , daß die Welt daran Anstoß nehmen würde , wenn ich mit Frau Schweiger in den heiligen Stand der Ehe träte ? "
" Wie sollte sie an heiligen Dingen Anstoß nehmen ? "
" Oft eher als an unheiligen ! "
" Sie werden die Köpfe zusammenstecken und darüber zischeln .
Das ist ein müßiges Vergnügen .
Weiter haben sie nichts davon , du hast die Frau und hast ihr Gold !
Das leuchtet in der Stille ihnen allen ein - und wenn sie darüber Glossen machen , so ist_es der pure Neid .
Eine Witwe zu heiraten , verstößt ja nicht gegen das kanonische Recht . "
" Ein Ehehindernis ist es freilich nicht , " sagte Perlig lachend , " im Gegenteil ; noch niemals hat sich eine Witwe gegen die zweite Ehe gesträubt , und auch die Gesetzgebung hat die Witwen mit großem Wohlwollen behandelt und ihnen nicht einmal für ein ganzes Jahr die Pönitenz der Ehelosigkeit auferlegt . "
" Sie wird sich auch nicht sträuben , die Geheimrätin !
Ich habe es neulich bemerkt - sie hält große Stücke auf dich !
Was aber dich selbst betrifft , nun , du wirst ja sehen , wie du mit ihr zurecht kommst .
Eine alte Schachtel ist sie ja nicht , sie wird es freilich !
Doch das werden sie ja alle , und ob sie etwas früher dazu kommt , als die anderen , das ist ja gleichgültig .
375 Du kannst also nach meiner Ansicht dreist zugreifen .
Ich bin sehr uneigennützig , wenn ich dir dazu rate .
Meine künftigen Vermögensverhältnisse verschlechtern sich dadurch ; doch es wird wohl noch ausreichen . "
" Ich danke dir . . . du sollst an mir einen väterlichen Freund haben .
Doch noch sind wir ja nicht so weit .
Vielleicht heißt es : Hops , Anne Marta , da lag der Topf ! "
" Man muß sich aber beizeiten über alles klar werden .
Das sagte schon immer meine Mama , die mir manche goldene Lebensregel mit auf den Weg gegeben ; ich finde sie alle sehr richtig , wenn ich sie auch meistens nicht beachtet habe .
Ein Feldherr entwirft doch auch immer vorher den Plan der Schlacht .
Es kommt zwar immer anders , als er sich_es gedacht hat - immerhin hatte er doch seinen Plan .
Und ich zerbreche mir nicht gern vorher den Kopf über die Dinge , die kommen werden .
Und so stehe ich auch jetzt schon vor einer schwierigen Frage , die uns beide betrifft .
Wenn die Mutter und die Tochter heiraten - wer muß da zuerst Hochzeit machen ?
Die Mutter geht immer vor .
Wie dies selbstverständlich schon bei der ersten Ehe der Fall ist , wo die Tochter überhaupt zu spät kommt , um der Mutter Konkurrenz zu machen , so muß es auch später sein , wo sie eine recht gefährliche Konkurrentin wird .
Das ist meine Ansicht und ich trete gern zurück . "
" Ich danke dir für deinen guten Willen , " versetzte Perlig , " als Ehegatte der Mutter verfüge ich doch so wie so über ihren ganzen Besitz . "
" Den Teufel auch , " rief Stillwitz aus , " daran habe ich noch gar nicht gedacht .
Der Gatte hat Verwaltung und Nutznießung des Vermögens seiner Frau .
376 Das ist ja eine neue Gefahr für mich , denn so hoch ich dich schätze , lieber Freund , mit dem Geld bist du immer etwas leichtsinnig umgesprungen ; ich bitte dich dringend , die Sorgfalt eines guten Hausvaters anzuwenden und nicht das Vermögen meiner künftigen Frau zu verschleudern . "
" Beruhige dich nur !
Jetzt aber rate ich dir vor allem : suche dir zuerst das Herz der holden Berta zu gewinnen .
Kaufe die schönsten Sträuße und wenn du in den Blumenläden Schulden machen solltest .
Nimm dich zusammen , imponiere dem Mädchen . "
" Das will ich ! "
" Und wenn du eine so kluge Mama hattest , so erinnere dich ihrer weisen Aussprüche und bringe sie gelegentlich vor , und so ungezwungen , als wären sie auf deinem eigenen Boden gewachsen .
Aber ich warne dich !
Diese Berta ist ein schlaues Kind - und es könnte dir vielleicht gehen , wie es mir ergangen ist . "
" Um Himmels Willen , da wäre ich ganz verloren ; denn eine zweite Mutter ist nicht vorhanden , bei der ich mich für die Tochter schadlos halten könnte . "
Stillwitz schlotterte zur Tür hinaus , nach einem Abschiedsgruß , der respektvoller war als sonst , denn er galt nicht bloß dem Freunde , sondern auch dem künftigen Schwiegervater .
Bei den törichten Reden des verunglückten Diplomaten hatte sich Perlings Entschluß befestigt , um die Hand der Frau Geheimrat anzuhalten .
Was galt ihm das Gerede der Welt ?
Er mußte um jeden Preis dem Ruin vorbeugen , der ihn bedrohte .
Ganz wohl zumute war es ihm nicht bei diesem Gang ; er kam sich sehr wenig heldenhaft vor , und sein eigenes Bild , welches jetzt vor seiner Seele schwebte , 377 betrachtete er mit einem gewissen Kleinmut ; ja , er sah sich in einer ironischen Beleuchtung und fürchtete , auch Sidonie könne ihn in diesem Lichte sehen .
Sidonie empfing ihn nicht so herzlich wie sonst ; durch Ellas Abreise fühlte sie sich schwer gekränkt ; ihr Stolz war verwundet , wie ihre mütterliche Liebe .
" Keine Nachricht von Ella ? " fragte er .
" Keine !
Sie ist verschwunden .
Wohin ?
Berta weiß es , doch sie schweigt . "
" Nun denn , Sidonie !
Man muß sich in das Unabwendbare finden , mag es auch noch so demütigend für uns sein . "
" Sie liebt den jungen Doktor Guttmann - daraus machte Berta kein Hehl .
Doch er hat sie nicht auf ihrer Flucht begleitet ; er weilt hier ; ich habe erst neulich diesen Weltreisenden um die Ecke biegen sehen ; er hat mein Kind nicht auf die Fidschiinseln entführt oder sonst wohin an den Stillen Ozean , wie ich anfangs fürchtete . "
" Sidonie . . . es ist vielleicht unsere Schuld . "
" Reue , Buße , Besserung - wie , Herr von Perlig , das klingt ja wie eine Tonart , die man von der Kanzel her gewöhnt ist ?
Doch ich werde mir keinen Strick um den Leib schnüren und kein Stachelhemd anziehen , nicht wie die Magdalene , die ja wohl auch eine Heilige ist , auf der Nase liegen und die Bibel lesen . "
" Du mißverstehst mich , Sidonie !
Ich bin mit mir zu Rate gegangen und habe einen Entschluß gefaßt , der dich vielleicht befremden wird ; ich will das Glück mir dauernd sicheren , das ich mir bisher nur stehlen konnte .
Werde mein Weib , Sidonie ! "
Die Frau Geheimrat sah ihn mit fragenden 378 Blicken an ; sie nahm ein Sträußchen von ihrer Brust , steckte es in ein Kristallglas , das vor ihr stand , und sagte : " Die armen Blumen !
Sie sind schon welk geworden !
Es wird nicht mehr viel nützen , wenn man sie ins Wasser steckt , um sie auf die Dauer frisch zu halten . "
" Und deine Antwort ? "
" Du hättest früher fragen sollen ; es wäre uns Sünde und Reue erspart worden , Herr Boßprediger , und mir die große Demütigung , den Heiratsantrag eines gescheiterten Ehekandidaten zu erhalten , der aus Debit amoureux zur Mutter kommt , nachdem ihn die Tochter ausgeschlagen . "
" Die Rosenknospe hat sich mir nicht erschlossen , es ist wahr !
Doch die volle Rose hat mir Duft und Wonne geatmet ; jetzt will ich sie vom Strauch brechen und ganz an meine Brust stecken . "
" Doch die Welt - die Welt !
Die Gesellschaft !
Sie wissen so ironisch zu lächeln , diese Herren , diese Damen !
Ihre Glückwünsche werden einen bitteren Beigeschmack haben , ihre Sträuße vergiftete Blumen !
Und gar die Hochzeit !
Eine Braut , wie ich , mit zwei bis Dato sitzengebliebenen Töchtern -
ich würde ein Schaugericht sein , jeder Blick eine Glosse , jedes Lächeln eine Injurie . "
" Was kümmert uns die Welt , wenn wir glücklich sind ? "
" Täuschen wir uns nicht - ich lebe nur für die Welt und du auch .
Wir beide wollen glänzen - und ich durch dich .
Werden wir mit scheelen Augen angesehen , so ist es um unser Glück geschehen .
Mein Salon ist mir alles .
Du bist seine Zierde , und 379 du sollst es bleiben , hoffe ich , wie auch sonst die Würfel fallen .
Ich stehe allerdings an einem Scheidewege ; ich mußte ja bereit sein , auf das Glück unseres leidenschaftlichen Verkehrs zu verzichten , wenn meine Tochter dir ihr Jawort gab ; ich müßte auch jetzt dazu bereit sein , nach der unseligen Entdeckung .
Und doch - es ist das eine Entsagung , die mir viel Weh bereitet !
Da kommst du jetzt und bietest mir einen Ausweg :
du willst unser Glück in Sicherheit bringen , ihm die Anerkennung der Welt verschaffen .
O , diese Anerkennung wird ja nicht ausbleiben , wenn der Staat und die Kirche gesprochen haben ; da macht alles seinen Bückling , doch die Hintergedanken , die Hintergedanken - ich werde sie zu lesen suchen in den heuchlerischen Mienen und das wird mir Tag und Nacht die Ruhe rauben . "
" Du bist nervös , liebe Freundin !
Was kümmern uns die geheimen Gedanken der Menschen ?
Was würde aus der Welt , wenn die alle ans Licht gezogen würden ?
Ein Tummelplatz von wilden Bestien ; denn die Bestie steckt ja in allen , man sieht es nur nicht , wie sie grinst und die Zähne fletscht !
Wer in die Seelen hineinleuchten will , der leuchtet in einen Abgrund !
Begnügen wir uns mit dem , was die Menschen sagen und tun !
Was sie nicht sagen , das bleibe verhüllt ; nur das große Schweigen hält die Welt zusammen . "
Sidonie stand auf und ging unruhig im Zimmer hin und her .
Perlig beobachtete sie mit scharfem Blick ; er hätte sich noch mehr Beredsamkeit gewünscht , als ihm zu Gebote stand , eine überzeugende , bewältigende Beredsamkeit ; denn es waren entscheidende Augenblicke für ihn , sie entschieden über seine Zukunft .
380 Und konnten diese Lippen , die er so oft geküßt , ein kaltes vernichtendes Nein ! sprechen ?
" Das muß innerlich durchgekämpft werden , Perlig , " sagte Sidonie dann , " das kommt so plötzlich über mich und findet mich fassungslos .
Gönne mir Frist ! "
" Nicht lange Besinnung , ein rascher Entschluß trifft meist das Richtige . "
" Ich müßte ja sehr zufrieden , sehr glücklich sein , wenn ich dächte und empfände wie die anderen , wie die Mädchen und die Frauen , die nach der Schnur gezogen sind ; eine Heirat erschließt eine sichere Zukunft , meine Heirat entsühnt eine bedenkliche Vergangenheit .
Nicht für alle - nicht für meine Tochter !
Vor dieser Richterin finde ich auch dann keine Gnade !
O , warum mußtest du zuerst um ihre Hand werben ! "
" Du warst ja damit einverstanden ! "
" Und dann , wenn ich mich entscheide , deinen Wunsch zu erfüllen - würde ich denn die einzige sein ?
Dann hätte ich ein Recht darauf und dies Recht würde ich mir nicht nehmen lassen .
Du würdest mir angehören müssen , mir ganz allein ; jeder Blick , der einer anderen gilt , jeder stockende Atemzug , jedes süße Erschauern in der Nähe eines anderen Weibes - es wäre ein Verbrechen in meinen Augen ! "
" Du wärest eine strenge Herrin , aber du wärst die Herrin meiner freien Wahl - und das verbürgt dir meinen Gehorsam ! "
" Doch dein Sinn ist wankelmütig , dein Auge überall auf der Suche ; das Neue soll dir neue Triumphe bereiten !
Das habe ich schon jetzt oft peinlich empfunden ; und wie viel schlimmer würde ich es empfinden bei einem Glück , das Dauer verlangt und keine 381 Teilung zuläßt !
Und wenn mein heißer Wunsch über alle Bedenken meines Verstandes siegen sollte , dann würde mir vielleicht das eroberte Glück wieder unter den Händen zerrinnen .
Ich müßte ewig meine Schwäche beklagen , um meine unwiederbringliche Freiheit jammern ; nein , nein . . . es ist zu viel , was auf mich einstürmt ; ich muß mich sammeln , mich in diesem Wirrsal von Gefühlen und Gedanken zurechtfinden . "
" Und wann kann ich mir Bescheid holen ? "
" In einigen Tagen !
Doch du sollst mir inzwischen nicht fern bleiben ; ich will meinen hervorragenden Tafelgast nicht entbehren .
Meinem Salon fehlt die Würze , wenn du fehlst - und sie vermissen dich alle ; sie sind an dich gewöhnt , und man könnte allerlei Fragezeichen hinter dein Ausbleiben machen .
Wir selbst wollen nichts berühren , was wir heute gesprochen ; es bleibt ein Separatkonto , wie mein Bruder sagen würde , bis ich_es aus dem Schub hervorziehe . "
Der Baron schied mit einem leidenschaftlichen Kuß ; er glaubte seines Sieges sicher zu sein .
Er verlangte ja nur ein heiliges Siegel für einen unheiligen Bund ; das Weib , das so schwach war , sich ihm bedingungslos hinzugeben , sollte jetzt zaudern , wo er ihr die Bürgschaft einer dauernden Vereinigung gewähren wollte ?
War denn sein Zauber über Nacht erloschen ?
Er hielt dies Weib nach wie vor in seinem Bann .
382 Es war ein Gewirr von Höfen und Gängen in einem Häuserlabyrinth der Altstadt - alles düster ; an Fenstern fehlte es nicht ; doch es kam wenig Licht herein und wenn man hinaussah , hatte man ein beklemmendes Gefühl .
Alte graue abbröckelnde Mauern , ein sehr nahes unerquickliches Gegenüber - man konnte sich fast die Hände reichen - und in den oberen Stockwerken hatte man dann einen Abgrund unter sich , der einem tiefen Felsenspalt glich .
Sonnenschein und Mondschein vergoldeten und versilberten nur die höchsten Giebel ; bisweilen fiel ein schräger Abendsonnenstrahl herein - und wie draußen im Park die Mücken , so spielten hier Dutzende von Kindern in den engen Höfen in diesem Strahl , der aber bald wieder erlosch .
Eine einsame Nähterin aber im obersten Dachstübchen freute sich an den Funken , die er auf ihr Fenster streute .
Eusebius Boglar war der Besitzer der ineinander geschachtelten Häusermasse , die er von seinem Vater geerbt .
Dieser war Kirchenvorstand gewesen und Eusebius war nicht aus der Art geschlagen .
Auch er war Kirchenvorstand und sein Wort galt etwas in der Gemeinde .
Im übrigen war er sehr weltlich 82 gesinnt und auf seinen irdischen Vorteil bedacht ; auch war er Mitglied aller wohltätigen Vereine , die sich in der Stadt und Umgegend gebildet hatten . Seinem gemeinnützigen Wirken trat nur ein schwer zu besiegendes Hindernis entgegen .
Sein Organ war von einer Heiserkeit befallen worden , die es fast stimmlos machte ; alle Medizinflaschen , alle Bäder wollten nichts helfen .
Der berühmteste Arzt der Stadt , der Geheime Medizinalrat , der die Klinik leitete , schüttelte den Kopf und wußte keinen Rat .
Wäre dies Unglück einem Sterblichen begegnet , der nichts zu sagen hatte , so wäre es nicht allzugroß gewesen ; doch Eusebius hatte nicht nur viel zu sagen , er besaß auch eine ganz besondere Redegabe ; er hatte früher nicht nur in allen Vorstandssitzungen das große Wort geführt , er war auch mehrmals als Festredner aufgetreten und hatte zur Sache gesprochen , soweit das ein Festredner nötig hat .
Und diese schöne Gabe war verschüttet durch das unglückselige Kehlkopfleiden ; er konnte sich nur schwer in geschäftlichen Angelegenheiten verständigen .
Freilich , rechnen konnte er meisterlich mit der Feder in der Hand und wenn ihm der Verkehr mit der Außenwelt erschwert war , so blieb sein reiches Innenleben davon unberührt , ein Innenleben , das sich allerdings nur auf die vier Spezies , die Brüche und die Regeldetri beschränkte .
Im Vorderhause , das , geräumiger und stattlicher , diesen ganzen Wohnungskäfigen vorgebaut war , saß er an seinem Schreibtisch , über dem sich mit allerlei Büchern und Folianten belastete Fächer türmten , der aber wie die Rokokokommoden an den anderen Wänden des Zimmers ein altertümliches Kunstwerk war .
Eusebius legte Wert darauf , sich von seinen zahlreichen 83 frommen Freunden und Genossen zu unterscheiden ; er war kein glattgescheitelter Kirchenmann , dessen bartloses Gesicht christliche Milde ausstrahlte ; er trug einen gewaltigen Schnurrbart , obgleich er nie des Königs Rock getragen ; seine krausen Haare waren , soweit sie einem Kamm gehorchten , in die Höhe gekämmt und seine dichten verworrenen Augenbrauen waren wie Buschverstecke , hinter denen nicht gerade die christlichen Tugenden der Güte , Milde und Barmherzigkeit lauerten , sondern feindselige Gewalten , bereit , auf die Sterblichen loszustürzen , wie eine Meute auf das Wild ; denn für diesen wilden Jäger war das ganze Leben eine Jagd , und alles , was da atmete , für das Halali reif .
Doch diese Instinkte , welche die Natur in ihn gelegt , waren trostlos verkommen ; mit der gebrochenen Stimme war er ein gebrochener Mann geworden , und regte sich in ihm einmal der angeborene Ingrimm , so erinnerte das nur an die gefangenen Bestien , die an den Gittern des Käfigs rüttelten .
Doch bald kam es über ihn , wie ein Gefühl der Ohnmacht ; das heisere Gekrächz seiner Stimme mahnte ihn daran , daß seine Mitmenschen nicht vor ihm erschrecken , sondern ihn nur bedauern können .
Und wo sollte er Hilfe finden ?
Da war seine Schwester Anastasia , ein Mädchen in sehr vorgeschrittenen Semestern ; sie besaß eine helle scharfe Stimme , doch für das Geschäftliche hatte sie wenig Sinn ; sie lebte in einer Traumwelt , die sie sich mit allen erdenklichen bunten Lappen aufgeputzt ; sie strebte außerdem nach " Bildung " , einer ganz enormen " Bildung " und bedauerte nur , daß es in ihrer Jugend keine Mädchengymnasien gegeben ; doch sie hatte viel gelesen und 84 sprach mit in allen Vereinen , welche den Fortschritt des Menschengeschlechtes förderten .
Dabei war sie verträumt , hatte Anwandlungen von Empfindsamkeit und ihre zärtlichen Gefühle schweiften auch in der Runde umher nach einem Gegenstand , an den sie sich anranken konnten .
Ihre Gesichtszüge wurden nur durch eine allzu spitze Nase entstellt und ihre Gestalt durch eine unverkennbare Neigung nach der linken Seite , welche allen Bemühungen der Orthopädie , das körperliche Gleichgewicht herzustellen , Trotz geboten hatte .
Ihr rotes Haar , das ihr früher wie eine Feuersbrunst auf dem Kopfe geloht , war spärlich geworden und wie eine weiße Kruste hatte es sich darüber gelagert .
Das Alter machte sich bei ihr bemerkbar durch eine zunehmende Vergeßlichkeit ; sie konnte sich auf Namen nicht mehr besinnen und verwechselte alle Zahlen !
So konnte sie ihrem Bruder Eusebius nichts nützen .
Namen und Zahlen waren ja seine Welt und er selbst hatte für sie ein mithridatisches Gedächtnis ; er kannte jeden Mieter und Aftermieter in seinem Häuserkonglomerat , ebenso alle Mietspreise und er wußte genau auf Heller und Pfennig , wann ihm dieser oder jener etwas schuldig geblieben war - was er freilich nur in den seltensten Fällen verstattete ; denn er war von größter Gewissenhaftigkeit beim Eintreiben der Miete , und er stand unerschütterlich fest auf dem Rechtsboden , was freilich in der Welt den Gläubigern immer leichter wird als den Schuldnern .
Eusebius erfreute sich geringer Beliebtheit bei den Insassen seines großen Besitztums - und so sehr sich dieselben oft in die Haare gerieten , darin stimmten alle Stockwerke , darin stimmten die Kellerwohnungen und Dachstuben überein , daß Eusebius ein sehr 85 hartherziger Mietsherr sei , den die Erde verschlingen möchte , wenn man nur sicher wäre , daß sie ihn nicht als ganz unverdaulich wieder von sich gäbe .
Er war der Popanz für die Spiele der Kinder in allen Höfen , im Sommer ein Strohwisch , dem man eine Larve vorhängte , im Winter mit einem kunstvollen Schnurrbart von Eis ein Schneemann , dem man gelegentlich den Kopf heruntersäbelte .
Von den Jungen der sämtlichen Höfe , die sich in Korporalschafte gegliedert hatten , verstand es Fritz , der Sohn der Scheuerfrau aus dem fünften Hofe , am besten die Stimme des Eusebius nachzuahmen , besonders beim Kommando , und es ist nicht unwahrscheinlich , daß er diesem Talent und dieser Leistung die Ehre verdankte , den Oberbefehl über die gesamten Truppen aller Höfe zu führen ; er war ja nicht der erste Generalissimus , der weniger durch seine militärischen Talente als durch die Konnexionen , die er sich als Komödiant erworben , eine so hohe Stellung erlangt hatte .
Wenn Fräulein Anastasia nicht ganz die Ungunst ihres Bruders teilte , so lag es wohl daran , daß sie bisweilen Regungen eines zarten Gemüts zeigte , die Kranken besuchte , durch Trost und warme Suppen aufrichtete , auch für diese oder jene kleine Leiche , bei der eine weinende Mutter stand , Tränen des Mitleids zur Verfügung hatte .
Weniger Eindruck machte es auf die Gemütsstimmung dieser hier eingemauerten Bevölkerung , daß sie ein paar jungen Burschen , welche von der dumpfen Luft dieser stockigen Höfe wenig angekränkelt waren , ein holdseliges Entgegenkommen zeigte .
Sie nahmen es dankend an , wenn Anastasia ihnen für ein paar kleine Gänge stattliche Markstücke bot ; sie vermochte dennoch durch ein vielsagendes 86 Lächeln den Potentaten auf dem Revers der Münzen keine siegreiche Konkurrenz zu machen .
Die belohnten Burschen flüsterten sich doch zu , daß die gute Dame ein Greuel sei und stießen nicht auf ihr Wohl an , wenn sie die ungenießbaren Majestäten aus der Silbermünze in die erquickenden Schnäpse am Ladentisch umgewandelt .
Heute war ein besonders düsterer Tag ; der Himmel hing voller Wolken und mit ihren leisen Tropfen schien eine dichte Finsternis niederzurieseln , welche sich um die aussichtslosen Fenster der engen Höfe lagerte .
Eusebius ließ zwei Kerzen auf seinem Schreibtisch aufstellen und Anastasia sich eine Petroleumlampe bringen , bei deren Schein sie einige Strümpfe für die Nachkommenschaft australischer Wilden strickte ; denn die Missionsgemeinde , der sie angehörte , hatte gerade für diese Südseejungen ein besonderes Wohlwollen .
" Fatal , sehr fatal , " sagte Eusebius , soweit man Vokale aus diesem keuchenden Tongewirr heraushören konnte , " die Wasch- und Scheuerfrau Mike scheint uns die Miete schuldig zu bleiben . "
" Das wundert mich ! " versetzte Anastasia , " die Frau ist grob , sehr grob und klatschsüchtig .
Mit den Händen wäscht sie rein , mit dem Munde schwärzt sie an , aber sie ist doch ehrlich und pünktlich ! "
" Es gibt gar keine ehrlichen Leute ; kommen sie in Not , da hat_es mit der Ehrlichkeit ein Ende . "
" Doch Frau Mike , " versetzte die Schwester , " kann kaum in Not geraten .
Seitdem sie das Mädchen bei sich hat , wird sie ja unterstützt ; es ist ein Pflegekind ihrer Schwester .
Ein ganz hübsches Mädchen und gebildet ; sie ist irgendwo erzogen worden ; doch die Gelder sind zu Ende gegangen und sie soll 87 jetzt der Scheuerfrau die Wirtschaft führen und in ihrem Heim walten und schalten , denn Frau Mike ist viel auswärts , scheuert in vornehmen Häusern , in Bank- , Wirtshaus- und Theaterräumen .
Auch mit ihrer Nadel soll sich die kleine Suse Geld verdienen . "
" Nun , was ihr Heim betrifft , wie du dich so gebildet ausdrückst , so ist der Mietzins nicht zu hoch , auch nicht für die Stube , die sie dazu gemietet hat , seitdem die junge Prinzessin den finsteren Hof verschönt - und ich werde sie samt diesem Juwel an die Luft setzen lassen , wenn sie nicht bald zahlt .
Der Termin ist schon vorüber .
Der Termin ist die Hauptsache in der Welt ; nur dafür ist der Kalender erfunden worden , ich lebe nur für die Termine , von den Terminen . "
Eusebius drehte sich seinen Schnurrbart und nahm die herausfordernde Haltung eines Mannes an , der entschlossen ist , sein gutes Recht um jeden Preis zu wahren , mochte es ihm auch von der bösen Welt verkümmert werden .
" Da wirst du doch den Herrn Tardini hinschicken müssen ; es läßt sich vielleicht noch arrangieren .
Die Alte ist sehr ungebildet , aber das Mädchen , die kleine blonde Suse , hat einige Bildung .
Es ist eigentlich ein süßes Kind , unter unseren Mietern und Aftermietern die einzige , die man in guter Gesellschaft präsentieren kann , ja , sie hat einen Augenaufschlag , in dem recht viel Seele liegt ! "
" Laß mich mit deiner Seele zufrieden , " versetzte Eusebius brummend , " das ist wieder eine deiner unangenehmen Süßlichkeiten .
Ich kenne nur die Seelen der Bevölkerungsziffer , und besonders meiner Bevölkerung hier , die mir Zins zahlt . " 88 " Es sollte mir aber leid tun , wenn Frau Mike und ihr Pflegekind nicht geschont würden . "
" Geschont ? " sagte Eusebius , " und das böse Beispiel - da ist die entsetzliche , fortwährend die Hände ringende Martha , welche Szenen hat sie mir schon gemacht !
Sie ist auch schon wieder um einen Monat im Rückstande und wollte ich Frau Mike begünstigen - ich wäre ja meines Lebens nicht sicher .
Man möchte verzweifeln !
Ein Hauseigentümer ist das geplagteste Wesen auf der Welt !
Und wenn ich die ganze Gesellschaft auf die Straße setzen lasse - was für Hausrat behalte ich dann zurück ?
Die elendeste Vendita hat besseren Kram .
Und immer den Kopf voller Sorgen !
Man möchte ja ein Arbeitsloser sein ; sie leben wie die Lilien auf dem Felde und unser himmlischer Vater ernährt sie doch ! "
Anastasia kannte die Gedankengänge ihres Bruders , und wenn auch der Wortlaut oft durch seine Heiserkeit erstickt wurde , sie wußte schon die Brücke von einem Satz zum anderen zu finden .
Das Gespräch wurde indes unterbrochen durch den Eintritt eines schlanken Mannes in gewählter Kleidung , dem man auf den ersten Blick sein Alter nicht ansah ; er war gewandt in seinem Wesen , in seinem Auftreten , hatte noch volles blondes Haar und ein lebhaftes Auge , und daß seine sonst abgelebten Züge etwas verwittert waren , erkannte man nicht auf den ersten Blick .
Man merkte gleich , daß er hier zu Hause war ; er schüttelte dem Eusebius und der Signorina , wie er Anastasia zu ihrem großen Stolz getauft hatte , die Hand und setzte sich ohne weiteres in einen Lehnstuhl , gegenüber dem Hausherrn .
" Fatales Wetter , " sagte er , sich die Hände 89 reibend , " naßkalt ; es ist kein schönes Klima , in das man sich törichterweise versetzt hat . "
" Es ist gut , daß Sie kommen , Tardini !
Allerlei Rückstände , besonders bei der Frau Mike ! "
" Corpo di bacco - wir werden schon Ordnung schaffen , " versetzte Tardini , indem er eine Prise aus einer mit einem schönen Aquarellbild verzierten Schnupftabaksdose nahm und dann energisch auf den Deckel derselben klopfte .
Anastasia war seit dem Eintritt des Italieners wie umgewandelt ; etwas wie Andacht und Verzückung glitt über ihre Züge , sie hing an seinen Lippen ; sie folgte jeder seiner Handbewegungen , und als wenn ein nervöses Fluidum von ihm ausginge , schien sie , wie eine Magnetisierte , dieselben nachzuahmen und in Ermangelung einer Tabatiere klopfte sie auf den Tisch .
Tardini blickte sie fragend an ; er war sich seines Einflusses auf das Medium wohl bewußt .
Das erfüllte ihn weniger mit Stolz , als mit Zufriedenheit ; er hatte schon viel durch sie erreicht und hoffte noch mehr zu erreichen .
" O nein , wir sind Ihnen zu Dank verpflichtet , " sagte sie , " es war ein glücklicher Zufall , der Sie als Mieter in unser Haus führte .
Ein italienischer Sprachlehrer - das erschien mir gleich so interessant , und mein Streben nach Bildung ließ mir keine Ruhe , bis ich mich Ihrer Leitung anvertraut , um die Sprache Dantes und Tassos zu erlernen .
Sie sagten mir selbst , daß ich darin rasch Fortschritte gemacht . "
" Ohne Zweifel , Signorina ! "
" O mit dieser Sprache kam entzückender Wohllaut in mein ganzes Leben ; wir traten uns näher .
90 Sie wurden mit meinem Bruder bekannt .
Welche Stütze haben wir an Ihnen gefunden !
Sein körperliches Leiden machte es ihm unmöglich , die Geschäfte des Hauswirts mit Energie zu führen .
Sie wurden seine rechte Hand ; Sie verständigten sich mit ihm vollkommen ; jeder seiner Winke wurde von Ihnen beachtet und ausgeführt .
Ich sah dies mit stiller Rührung , solche Gnadengeschenke des Himmels , ein solcher Freund :
das muß uns zur Dankbarkeit stimmen ! "
" O bitte , Signorina , es ist unsere Pflicht , unseren Mitmenschen zu helfen , wo wir irgend können .
Ich bin , wie Sie wissen , nur ein halber Italiener aus den Grenzlanden und des Deutschen so mächtig wie meiner Muttersprache ; das kam mir hier sehr zu statten im Verkehr mit den Leuten , und selbst einen fremdländischen Akzent hat man nicht bei mir bemerkt .
Auch überschätzen Sie mein kleines Verdienst !
Meinem Beruf brauchte ich ja nicht untreu zu werden ; ich habe noch genug Schüler , die bei mir italienisch lernen und nur in den Mußestunden führe ich die Geschäfte des Herrn Boglar und wie Sie wissen , ja nicht um Gotteslohn . "
" Ich bin mit Ihnen sehr zufrieden , " sagte Eusebius , " alle Höfe haben Respekt vor Ihnen ; Sie fahren darunter wie das himmlische Strafgericht und die nachlässigen Lotterbuben und Schuldenmacher zittern vor Ihnen .
Da gibt es ein Gesindel , welches dem Hauswirt eine Nase drehen und ihn gern zuletzt bezahlen möchte - das ist infam !
Wir bringen die Menschen doch erst unter Dach und Fach ; sonst würden sie auf der Straße verkommen ; wir sind die ersten unter allen ihren Wohltätern ; das muß ihnen beigebracht werden , und sei es mit der Peitsche ! " 91 " Nein , nein , " seufzte Anastasia mit christlicher Milde .
" Herr Tardini trifft den rechten Ton ; er ist ein treuer Wächter des Gesetzes ; wer ihm nicht gehorcht , trägt die Folgen .
Ganz ohne Lärm , sachte werden die Schuldigen beseitigt ; sie machen denen Platz , die bezahlen wollen und können ! "
Tardini schlürfte nicht ohne Behagen alle diese Lobreden ein ; doch ein leiser ironischer Zug um seine Lippen verriet , daß er das Überschwengliche derselben wohl herausschmecke , wenn auch seine Genußfähigkeit darunter nicht leide .
" Lieber Freund , " sagte Eusebius , " hier ist das Verzeichnis der rückständigen Mieter .
Sie werden ja sehen , was auf die Straße muß und wo sich noch ein Auge zudrücken läßt .
Der Frau Mike reden Sie nur ins Gewissen ; meine Schwester hat ein Faible für sie .
Doch wenn sie nicht bald das Loch zuflickt - dann fort mit ihr .
Und hier auf diesen Zetteln ein Kleinkram von Beschwerden .
Die Parteien wüten gegeneinander .
Die Kellnersfrau Hof Numero 1 hat schon das siebente Kind eben erhalten und dieser Kindersegen wird zum Fluch für alle übrigen Hausbewohner . "
" Doch da sehe ich keine Abhilfe , " sagte Tardini , und Anastasia lächelte verschämt .
" Sie soll wenigstens die ältesten Rangen aus dem Hause geben .
Der Foxterrier des Studiosus Lampe , der da bei dem Kalkulator auf Aftermiete wohnt , hat Fräulein Eulalia , eine unbescholtene einsame Dame , in die Waden gebissen .
Die Polizei beschäftigt sich mit der Angelegenheit ; doch ich als Hauswirt kann keine Hunde mehr in meinen Wohnungen dulden .
Ein für allemal hinaus mit den Bestien !
Die 92 Gärtnersfrau Notlein und die Waschfrau Sperber können nicht länger nebeneinander wohnen ; sie machen stets einen Heidenlärm , wenn sie sich begegnen und sie begegnen sich immerfort .
Man muß das Schlimmste befürchten !
Bieten Sie der Notlein die leerstehende kleine Wohnung im zweiten Hofe an und neben der Sperber wollen wir den Schutzmann einquartieren , der bei mir eine Wohnung sucht .
Wie mich das alles aufregt ; mir ist oft , als ob die ganze Menschheit bei mir einquartiert wäre und ich müßte für Ruhe und Frieden sorgen - und das Volk karamboliert wie die Billardkugeln ! "
" Und alle Bildung hilft nichts , " seufzte Anastasia ; " sie haben kein Verständnis dafür . "
Glücklicherweise hatte Eusebius alles schriftlich notiert , so daß Tardini unverstandene Namen ergänzen konnte .
Im übrigen kannte er den ganzen Höhlenbau mit allen seinen Insassen ; er schwebte darüber wie ein Geier über einer Lämmerherde und hatte schon manches Lamm in seinen Krallen gepackt und hinweggeschleppt .
Beliebt war er nicht bei den Bewohnern des " Prinzenhofs " , - ein Name , den dies in- und durcheinandergebaute Häuserlabyrinth führte ; die städtischen Archivare und Bibliothekare konnten nicht genau Auskunft geben , woher dieser Name stammte ; irgendein fürstlicher Herr hatte einmal im Weichbilde der Stadt residiert und seine Gefolgschaft , die bewaffnete und unbewaffnete , hier untergebracht , immer neue hochstockige Häuser angebaut , für welche die schmalen Höfe nur geringe Atem- und Lebensluft gewährten .
Tardini machte sich auf den Weg : bald bildeten halbwüchsige Jungen ein Spalier .
" Der Totenvogel , " 93 riefen die einen , " der Totenkäfer " die anderen ; doch er schritt mitten durch sie und den dichten Regennebel hindurch , ohne sich um die Tropfen zu kümmern , die auf seinen Zylinder fielen und um die bösen Flüsterworte der wegelagernden Jungen .
Im Grunde hatten sie doch alle Respekt vor ihm ; denn sie hatten Kameraden , die er mit ihren Eltern ins Exmittiertenhaus geschickt - und da war es sehr garstig , da war Heulen und Zähneklappern .
Als er in den ersten Mittelbau gelangt war , fand er Flur und Treppe so pechfinster , daß er kaum das Geländer der Treppe erfassen konnte .
Die Straßenlaternen brannten schon und Herr Eusebius hatte eigentlich die Pflicht , alle seine Baulichkeiten von innen zu erleuchten ; doch dem Hausmann war große Sparsamkeit anbefohlen , und es verging auch geraume Zeit , ehe er in diesem lichtscheuen Häuserkonglomerat die lichtbedürftigen Treppen so erhellt hatte , daß ein Auf- und Niedersteigen nicht eine halsbrechende Gefahr war .
Tardini konnte einen leisen Fluch auf den Geiz des Hausherrn nicht unterdrücken .
Hatte doch sein Zylinder , ohne den er nie und nirgends erschien , bereits bei seinen Bemühungen , die Treppe zu finden , einige Beulen davongetragen .
Zur rechten Zeit besann er sich darauf , daß er einen kleinen Beleuchtungsapparat in der Tasche trug und als er ihn in einen lichtbringenden Zustand versetzt hatte , machte er die Entdeckung , daß die Treppe einer Himmelsleiter glich , deren Sprossen mit lauter Engelsköpfen besetzt waren .
Die ganze Familie des Kellners hatte auf die Treppe Beschlag gelegt .
Kleine blonde Wirrköpfchen lösten sich ab mit ausgewachsenen Jungen und als das wandernde Licht des Italieners erschien , da wurde das 94 ganze Brutnest lebendig und es ertönte ein summendes Stimmengewirre , das auf den obersten Stufen von einigen kräftigeren Knabenstimmen überschrien wurde .
Tardini stieg vorsichtig empor und der älteste Knabe , ein schmächtiges Bürschlein mit einem etwas hinterhältigen Ausdruck in seinen Zügen , führte ihn zu seiner Mutter hinein und schnitt dann hinter seinem Rücken Gesichter , mehr wie alle rechten Künstler , um sich selbst zu genügen , als um des Beifalls der Menge Willen ; denn die Treppe war bereits wieder so dunkel , daß die kleine Welt seine Leistungen nicht sehen und bewundern konnte .
Die arme Kellnersfrau lag zu Bette in einem spärlich von einer Nachtlampe erleuchteten Gelaß ; die Wiege stand neben ihrem Bette .
Der Beredsamkeit Tardinis gelang es , sie zu überzeugen , daß sie die beiden ältesten Knaben aus dem Hause geben müsse .
Es waren die kriegerischen Lärmmacher , welche stets die Treppe herauf- und hinunterpolterten , während das übrige Kindergeschrei nur von dem friedlichen Glück der Familie Zeugnis ablegte .
Und solche schreiende kleine Weltbürger gab es ja in allen Stockwerken .
Tardini war kein Unmensch ; er spielte im Vorderhause den brutalen Machthaber , um seine einflußreiche und vorteilhafte Stellung zu behaupten ; doch im stillen milderte er , so gut es ging , die Härten des Hausbesitzers , lud aber trotzdem als dessen Vertreter den ganzen Haß der Mietinsassen auf sich .
Mit der Kellnerfrau beriet er sich darüber , wie ihre Ältesten am besten unterzubringen waren , machte allerlei Vorschläge und bot auch seine Hilfe an .
Der Vater hatte natürlich mitzusprechen ; er komme jetzt immer sehr spät , oft gar nicht zu Hause ; es gebe so viele 95 Stiftungsfeste in dem Vereinslokale , wo er wirkte : alljährliche , fünfjährige , zehnjährige ; viele Vereine wurden ja bloß gestiftet , um Stiftungsfeste feiern zu können .
Es war spät geworden ; Tardini wollte nun auch den wichtigsten Gang zu Frau Mike unternehmen .
Inzwischen war im Hause alles erleuchtet worden ohne übertriebene Gasverschwendung und Tardini konnte die Galerie der Kinderköpfe zu beiden Seiten der Treppe diesmal bei hellerem Lichte bewundern .
Bei Frau Mike im dritten Stock des Zwischenbaus war ein Fenster erhellt .
Tardini stieg also zu ihr empor .
Auf den schrillen Klang der Klingel hörte man nach langer Pause einige vorsichtige Tritte und durch das Gucklöchelchen in der Türe blickten zwei veilchenblaue Augen .
" Ah , Sie sind es - " tönte eine sanfte Mädchenstimme , und die Türe öffnete sich .
" Frau Mike ist nicht zu Hause ; doch bitte , treten Sie ein . "
Ein niedliches Gesichtchen und Figürchen - aschblonde Haare mit lang herunterfallenden Zöpfen , in den Augen und um den Mund ein sanfter lieblicher Ausdruck ; so trat das Pflegekind der Frau Mike vor Tardini hin und führte ihn in ein kleines sauberes Zimmer .
" Sie müssen schon bei mir hier verweilen - daneben ist alles in Unordnung , und Frau Mike hat deshalb den Schlüssel abgezogen und mit fortgenommen . "
Tardini setzte sich auf das kleine , bescheidene Sofa , das bedenklich in seinen Fugen krachte ; denn es war 96 nur gewöhnt , der kleinen leichten Sylphe zum Sitz zu dienen .
" Ich komme in einer unangenehmen Angelegenheit .
Frau Mike ist die Miete schuldig geblieben , Herr Boglar verlangt sofortige Bezahlung . "
Da sprang das Mädchen auf ; bittend , mit erhobenen Händen trat sie vor den Hausverwalter hin :
" Nur ein paar Tage Frist , lieber Herr !
Sie bezahlt das Geld gewiß ; es ist ja das Geld , das für mich bezahlt wird und das sonst immer pünktlich eingetroffen ist .
Irgend ein Versehen - Frau Mike ist selbst ganz untröstlich darüber ; doch Herr Boglar wird keinen Pfennig verlieren und müßt ich das Geld mit meinen eigenen Händen erarbeiten . "
" Nein , liebes Kind , darauf können wir nicht warten , " versetzte Tardini lächelnd , " bei Verträgen geht es nach dem Termin . "
" Das ist ja schrecklich , " sagte Suse .
" Das ist ja wie beim Sterben ; da gibt es auch kein Einhalten !
Nein , nein !
Das ist alles so grausam in der Welt : Ich würde es nicht ertragen , aus diesem Zimmerchen verjagt zu werden ; es ist zwar sehr klein und schlicht , doch ich bin hier allein mit mir .
Frau Mike ist meistens nicht zu Hause !
Und so recht ungestört sein und träumen zu können - das ist zu schön !
Da sitze ich wie im Märchen , ringsum goldener Duft und Geisterchen flüstern mir ins Ohr , daß ich glücklich sein werde . "
" Und das ist Ihre ganze Arbeit , zu sinnen und zu träumen ? "
" O nein , ich führe tapfer die Nadel ; deshalb bin ich hier in der düsteren Stadt .
Ich soll mir von jetzt 97 ab meinen Lebensunterhalt selbst verdienen , und das ist auch ganz in der Ordnung . "
" Und wo waren Sie bisher ? "
" Auf dem Lande bei meiner Pflegemutter ; da half ich etwas in der Wirtschaft ; doch es war nicht viel .
Ich mußte ja auch lernen , anfangs in der Schule , dann beim Herrn Pfarrer , der mich ins Herz geschlossen hatte und mir und seinen Töchtern Unterricht gab .
Das war ein lieber Herr und aus seiner kleinen Studierstube sah ich auf einmal in die weite Welt .
Und gelernt habe ich rasch und viel !
Doch schon längst habe ich das Gefühl , daß ich anderen Leuten zur Last falle und die Absicht , mir selbst mein Brot zu verdienen ; da kam mir es nicht überraschend , als meine Pflegemutter mir sagte , ich müsse in die Stadt gehen und durch eigene Arbeit mich durchs Leben schlagen .
Nur noch bis ich mich eingerichtet , wollte man mir zu Hilfe kommen und hier an Frau Mike , die Schwester meiner Pflegemutter , zahlen .
Die Sendung erwartet sie jede Stunde .
Bitte , lieber , bester Herr , gedulden Sie sich noch ein wenig ; Sie erhalten ganz bestimmt die Miete in allernächster Zeit . "
Das niedliche Suschen bat nicht vergebens .
Tardini fand Gefallen an dem hübschen Kind ; das aschblonde Mädchen hatte es ihm angetan .
Es war hier alles so anheimelnd ; dies trauliche abgelegene Gemach und diese kleine Märchenprinzessin , die an Aschenbrödel , Schneewittchen und andere junge Feenkinder erinnern machte .
Er klopfte nachdenklich auf seine Tabatiere ; allerlei anmutige Möglichkeiten gingen ihm durch den Kopf ; es schien eine verlockende Aussicht , sich in ein solches kleines Liebesgespinst zu verpuppen .
98 Schon hatte er seinen Zylinder ergriffen ; da kam ihm noch ein Gedanke .
" Worin hat der Herr Pfarrer Sie unterrichtet ? "
" Anfangs in allem , was drüben in der Volksschule gelehrt wurde , dann ging es auch etwas weiter ; Geographie , Weltgeschichte , auch Dichtungen lasen wir zusammen ! "
" Und fremde Sprachen ? " fragte Tardini .
" O nein , " versetzte Suse lächelnd , " die kannte der Herr Pfarrer nicht ; sein Latein sagte er , habe er wieder vergessen , Griechisch sei stets seine schwache Seite gewesen und von den hundert neuen Sprachen würde ihm die Sprache der Neger , die sich mit Trommeln unterhalten , die verständlichste sein !
Und dabei lachte der alte Herr so vergnüglich und wir alle freuten uns von Herzen darüber . "
Ein fröhliches Lachen Suschens bewies die Lebhaftigkeit dieser Erinnerung .
" Auf dem Lande war das ausreichend , doch wenn man in der Stadt fortkommen will , braucht man die neuen Sprachen .
Liebes Kind !
Ich interessiere mich für Sie ; ich will hier in der Stadt Ihr Herr Pfarrer sein . "
" Danach sehen Sie aber gar nicht aus , " sagte Suse schalkhaft lächelnd .
" Die Kanzel will ich ja nicht besteigen , " versetzte Tardini , " doch ich will Ihnen Unterricht geben in den neuen Sprachen , im Französischen und Italienischen .
Sagen wir , zweimal eine Stunde die Woche - so lange mag die Nähnadel ruhen . "
Suse sah anfangs sehr erstaunt , dann aber fast verklärt aus ; sie klatschte fröhlich in die Hände .
" Das wäre ja herrlich ! "
Doch dann kam ihr ein Bedenken .
99 " Aber - das ist gewiß teuer , sehr teuer .
So viel kann ich mir nicht verdienen , das reicht knapp zum Leben aus .
Frau Mike empfiehlt mich zwar bei allen ihren Kunden - und sie scheuert in der ganzen Stadt herum , auch bei reichen Leuten !
doch das dauert oft lange , ehe man herankommt .
Und manchen gefällt auch mein Gesicht nicht - "
" Das glaube ich kaum ! "
" Und doch - da war die eine Frau Stadtrat , die sagte mir geradezu , ich hätte das dumme Mädchengesicht , an welchem ihr Mann einen besonderen Gefallen finde .
Er liebe derartige Kindsköpfe - und deshalb solle ich die Schwelle ihres Hauses nicht betreten .
Und die fromme Kanzleirätin sprach sogar von einem scheinheiligen Gesicht ; Nähmamsells , die so unschuldig aussehen , hätten den Teufel im Leibe .
So schwer ist es bei den Herrschaften anzukommen .
Und einen Lehrer kann ich nicht bezahlen , nein , nein - einen so vornehmen Lehrer wie Sie ! "
" Liebes Kind , haben Sie Ihren Pfarrer bezahlt ?
Ich sagte Ihnen ja schon , ich will an seine Stelle treten . "
Suse sah ihn fragend an :
" Sie wollten - ? "
" Ich will Ihr Lehrer sein , weil es mir Vergnügen macht , weil ich Sie fördern will ; ich verlange dafür nichts , als daß Sie mir dankbar sind .
Ein wenig Dank vertrage ich sehr gut ; man hat mich darin nicht verwöhnt . "
Suse schüttelte ihm herzlich die Hand .
" Dann will ich Sie so verwöhnen , daß Sie den Dank der anderen Leute entbehren können . "
" Über die Zeit der Lektionen sprechen wir noch ; auch soll die Miete der Frau Mike noch auf ein 100 paar Tage gestundet werden .
Das will ich vorn durchsetzen - alles Ihnen zu Liebe .
Sie sollen französisch sprechen lernen , vielleicht auch französisch denken ; ich will eine kleine Pariserin aus Ihnen machen . "
" Ach nein , lassen wir es doch bei dem deutschen Landmädel bewenden , mein Herr - wie ist doch Ihr Name ? "
" Tardini . "
" Puh ! Bei dem Namen würde ich mir irgendeinen Zauberer denken , wie sie sich in den Jahrmarktsbuden finden , doch Sie sehen ganz anders aus . "
" Und doch bin ich ein Professor der höheren Magie und habe in meinem Leben allerlei Wunder getan , Tauben aus meinem Hut flattern lassen und Knäuel verschluckt und wieder aus meinem Hals herausgegeben , Knäuel , die meine bösen Feinde mir zusammengewickelt .
Auch Geister kann ich beschwören , Seelen in meinen Bann ziehen , daß sie meinem Willen gehorchen und ihre Flügelchen regen und richten nach meines Geistes Flügelschlag !
Doch fürchten Sie nichts , liebe Kleine !
Wir sprechen nur von Vokabeln und Regeln - dazu brauchen wir keine Magie .
Auf Wiedersehen ! "
Gern hätte der Italiener zum Abschied einen Kuß auf die vollen Lippen des Mädchens gedrückt ; doch er küßte sie gleichsam nur mit den Augen , das ganze kleine Wesen von Kopf zu Fuß und dachte bei sich : Kommt Zeit , kommt Rat ! 101 " Es gefällt dir nicht bei uns , " sagte die Petroläuse zu Tardini , " alter Junge , du hast nicht übel Lust auszureißen ; doch wir halten dich fest .
Auch würde es dir nicht viel nützen ; wer einmal bei uns in die Pfütze getreten ist , der wird bespritzt von oben bis unten , und die sogenannten anständigen Leute wollen nichts von ihm wissen . "
" Du irrst , wilde Hummel !
Es gibt Philosophen genug , die unseren Standpunkt teilen .
Freilich , greifen sie nicht gleich zu den Pflastersteinen oder zu den Dolchen und eure Orgien machen sie auch nicht mit . "
" Du ja auch nicht , alter Philister !
Hast du Furcht , die Mänaden könnten dich zerreißen ?
Nun , du bist ja kein Orpheus , und an einem solchen alten Knaster ist wenig gelegen .
Doch wir Duldens nicht , daß du dich für etwas Besseres hältst und von uns abspringst .
Und dazu deine Ausflüge aufs Land - was treibst du da ?
Die dickköpfigen Bauern willst du doch nicht etwa bekehren ?
Diese Ackergäule bringt man nur in Trab , wenn man ihnen Bremsen unter den Schwanz setzt .
Das weißt du so gut wie wir und mit so nutzloser Arbeit gibst du dich nicht ab .
Nein , da steckt etwas dahinter .
Du suchst dir irgend ein warmes Nest , in das du kriechen kannst - und wer weiß , ob nicht ein Frauenzimmer dabei mit im Spiele ist ; denn auf das Nesterbauen verstehen sie sich . "
In der Tat war Tardini schon das zweite Mal in Schöndorf gewesen .
Frau Wandow hatte ihn in das Häuschen an der Bleiche eingeladen , denn es 383 stand schlecht mit Herrn Guttmann ; auch Edgar war hingerufen worden ; doch der Schlaganfall ging besser vorüber , als man vermutete ; nur in einigen Regionen des Gehirns schien eine gesteigerte Verwirrung eingetreten zu sein .
Frau Wandow hatte es eilig damit , ihre Herzensangelegenheit ins Klare zu bringen ; sie wollte offenbar eine vollendete Tatsache schaffen , um andere Bewerber aus dem Felde zu schlagen ; denn es fehlte an solchen nicht , und einer war besonders dringlich , wie sie auch dem Auserwählten bei seinem letzten Besuch mitteilte .
" Du vernachlässigst deine Redaktion , " fuhr die Petroläuse fort , " ich habe ein Auge darauf , denn ihr Akademiker laßt euch von den Arbeitern bezahlen , da der Staat aus irgend einem Grunde keine Lust dazu hat .
Deshalb müßt ihr auch fleißig sein , gehörig arbeiten mit der Feder und mit dem Kopfe , was viel bequemer ist als Handarbeit , wenn ihr den Leuten auch das Gegenteil eintrichtern wollt .
Jetzt , wo mein Bruder auf ein paar Tage verreist ist zu einer Vorstandssitzung der Partei , nimm deine Grütze zusammen und erfülle deine Pflichten mit besonderer Gewissenhaftigkeit . "
Lambertine war eifersüchtig ; ihr sagte ein dunkler Instinkt , daß Tardini irgendwo ein Liebchen habe und deshalb daran denke , sich aus ihren Kreisen fortzustehlen .
Ihr gegenüber war er ja erstaunlich kalt , und die ganze Anarchie schwor doch Stein und Bein darauf , daß sie eine große Schönheit sei .
Der junge , gefährliche Anarchist , der den Namen Saint-Alban führte , obschon er ein Deutscher war , hatte die Buchdruckerkunst erlernt und war als Setzer in der Druckerei der " Bremse " tätig .
Er war an 384 Intelligenz den anderen überlegen und als Metteur en Page angestellt .
Er haßte Tardini , den er nur für einen Gaukler hielt , der in allen Farben und jetzt einmal zur Abwechslung in der blutroten schillerte .
Er verachtete alle die sogenannten geistigen Führer der Partei , die nicht einmal in demselben Boden mit ihr wurzelten , sondern nur Luftwurzeln hatten , an ihrem Stängel emporkletterten und an ihrem Gezweig herabhingen ; sie waren ihm zuwider .
Dem Redakteur Meissler verzieh er vieles um seiner Schwester Willen ; auch lag die Molltonart in seinem gutmütigen Charakter , der dem Dur aus dem Wege ging ; doch Tardini schlug nach Saint-Albans Ansicht nur den falschen Akkord an ; seine Seele war nicht bei seinem Spiel ; er war Anarchist geworden ohne Begeisterung , wie ein anderer Polizeiwachtmeister oder Nachtwächter wird , nur um einen Posten zu haben , der ihm seine Existenz sichert .
Sie verabredeten sich , diesem schwankenden Parteigänger seine Halbheit zu verleiden und ihm vor aller Welt das Gepräge des Anarchismus aufzudrücken .
Saint-Alban schrieb einen Artikel zur Verherrlichung der Attentate und man wartete , ob Tardini wieder einmal einen Ausflug machen würde , der ihn verhinderte , am Abend die letzte Korrektur zu lesen , ehe das Blatt unter die Druckpresse kam .
Die Abwesenheit Meisslers dauerte länger , als anfangs beabsichtigt war ; Tardini zeichnete als sein Stellvertreter , als verantwortlicher Redakteur ; darauf bauten die Verschwörer ihren Plan .
In der Tat kam wieder eines jener rosa Briefchen , deren Adresse durch eine derbe Handschrift gegen die zarte Farbe des Papiers 385 zu protestieren schien .
Der Redaktionsdiener , welcher die Briefschaften von der Post holte , legte diese Missionstraktätlein einer schönen Seele stets mit zufriedenem Grinsen in seine Mappe , denn auch er hatte eine Geliebte , welche verschiedenfarbiges Papier mit den kräftigen Zügen ihrer Handschrift bekritzelte , und er konnte sich in die frohen Empfindungen des Empfängers hineindenken .
Tardini aber hüllte sich gegen Abend in seinen Mantel und verließ das Redaktionsbureau in dem festen Vertrauen , daß die morgende Nummer , die er vor dem Abschluß nicht genau durchgesehen , so harmlos sein würde , wie ihre Vorgängerinnen ; denn , immer auf dem Sprunge aus dem Redaktionsbureau , schlug er einen gemäßigten Ton an , um sich nicht noch zuletzt in Unannehmlichkeiten zu verstricken ; Herzensergüsse der Fanatiker lagen zerrissen im Papierkorb neben den Briefen , in welchen sich die Ultras über die gemäßigte Haltung der Blätter beklagten .
Kaum hatte Tardini das Haus verlassen , als sich die Petroläuse an seinen Schreibtisch setzte , den Artikel Saint-Albans abschrieb , in Gegenwart des Redaktionsdieners , ihn demselben übergab im Auftrage ihres Bruders mit der Weisung , ihn noch in der morgenden Nummer zu bringen , und den letzten Artikel über das Vereinsrecht , der den Raum einengte , aus den Spalten herauszunehmen .
" Tardini ist ausgegangen , er kann die Korrektur nicht mehr lesen ; der Korrektor möge sie aufs sorgfältigste ausführen . "
Lambertine legte sich selbstgefällig lächelnd im Lehnstuhl zurück .
386 " Das ist allerdings ein Krach ; doch der Schönfärber soll ins Gericht und wenn er da als Anarchist plombiert ist und die gebührende Strafe erhalten hat , so kann er nicht wieder von uns loskommen .
Dann halte ich ihn fest , den Satan , und er soll die Hexe kennen lernen .
Zur Hochzeit auf dem Blocksberg läuten nur die Armensünderglocken .
Ich kenne das Geläute , er soll sich daran gewöhnen .
Die Adler über dem Throne für die Könige , die Raben über dem Hochgericht für die Anarchisten !
Ich habe ein wildes Gelüste , mit ihm zusammen in die Hölle zu fahren .
Er ist ein verfluchter Kerl , der mir_es angetan hat ; das heute ist nur der Anfang !
Ich gebe ihm einen Schubb , daß er in die rechte Bahn kommt , die wir zusammen wandeln werden - voraus geht Saint-Alban mit Dolch und Pistole ! "
Nicht lange währte es , so kam der Korrektor heraufgestürzt , ein Mann mit grauen Haaren , dessen ganzes Leben aus lauter Druckfehlern bestanden hatte .
Durch zwei Examen war er gefallen und er hatte ein Weib geheiratet , das nicht nur eine böse Sieben war , sondern eine noch höhere Ziffer für ihre Ehebrüche in Anspruch nehmen konnte .
Der ganze Mann sah aus , als ob ihm das Deleatur einer Korrektur auf die Stirn geschrieben wäre .
" Dieser Artikel , Fräulein Meissler - das ist ein halsbrechender Artikel ; ich habe Weib und Kind , wir Korrektoren sind auch verantwortlich .
Das Preßgesetz schont uns nicht : es ist ungerecht , höchst ungerecht ; denn uns kümmert doch der Inhalt nicht - ob es eine Brandschrift ist oder eine Enzyklika , das ist uns ganz gleichgültig , und wenn nur die Buchstaben nicht auf dem Kopfe stehen , die 387 Gedanken mögen drüber und drunter purzeln , so viel sie wollen . "
" Nun , Meister Maler , Sie sind doch ein in der Wolle gefärbter Anarchist - beim Korrigieren sind Ihnen auch die Gedanken in den Kopf hineingekrabbelt , wenn Sie auch noch so harmlos tun .
So lesen Sie die Korrektur nicht - Saint-Alban wird schon dafür sorgen , daß von den Setzern kein X für ein U gemacht wird .
Wenn Sie den Druckfehlern aus dem Wege gehen wollen , so gehen Sie auch nicht nach Hause ; da vermehrt sich das lange Register von Tag zu Tag .
Gehen Sie , wohin Sie wollen , ich unterschlage Sie dem Staatsanwalt , er mag andere Sünder beim Schopfe fassen . "
Und lachend bugsierte sie den alten Herrn zur Türe hinaus .
Inzwischen hatte Tardini die nächste Bahnstation bei Schöndorf erreicht .
In seinen rotgefütterten Abellinomantel gehüllt , den er aus Italien mitgebracht , und welcher den vollen Beifall der Petroläuse hatte , schritt er wieder den Weg am Flusse entlang .
Es war ein unheimliches Wetter ; der Himmel lag dick und trüb auf der Erde ; der Sturm jagte die Wolken und schüttelte die Wälder ; ein dumpfes Brausen kam von ihnen her , wie von einem fernen Volkstumult ; wo aber der Weg durch ein Gehölz von Erlen und Silberweiden führte , da wühlte er in ihren Wipfeln , durch die ein Knarren und Krachen ging , und abgebrochene Zweige , die auf die Erde fielen , kündeten das Werk der Zerstörung .
Um die alten Weidenstümpfe , welche im Dämmerlicht Gesichter zu schneiden schienen , tanzten Irrlichter , und der Flußspiegel warf trübe und verdrießlich das Bild der 388 Wolkenfetzen zurück , die der Sturm von dem schwarzen Trauerkleid des Himmels losgerissen .
An einigen Stellen war der Fluß über das Ufer getreten und hatte Lachen zurückgelassen , aus denen das Gequake der Frösche tönte .
Tardini schritt durch die freudlose Landschaft mit einer ungetrübten Heiterkeit ; denn er hatte das Recht , sich frohen Hoffnungen hinzugeben .
Wenn es die vorgeschobenen Berg- und Waldkulissen erlaubten , so sah er das Schloß von Schöndorf oben auf dem Hügel , das ihm freundlich zunickte , ein Zauberschloß , ein Märchenschloß , und kein chateau d' Espagne ; dafür sorgte Maria Magdalene , die dort das Zepter führte .
Sie hatte in ihrem Briefe mitgeteilt , daß die entscheidende Stunde sich nahe ; die Kräfte des Herrn Guttmann seien im Abnehmen begriffen ; es habe sich eine Herzschwäche eingestellt , die Schlimmes befürchten lasse .
Sein Testament werde sie zur Herrin des ganzen Besitzes machen , und sie sei bereit , ihn zu teilen mit dem Mann , der ihr seinen Namen gäbe .
Mochte der Sturm jetzt über die Stoppeln fahren , die Ernte des künftigen Sommers werde ihm gehören , dem Anarchisten Tardini , der aus dieser trostlosen Verpuppung herausschlüpfen werde als ein farbenprächtiger Schmetterling , ein Grandseigneur mit vielen Hektaren Landes , ein Agrarier , der in seinem Grund und Boden einen festen Halt hatte für seine politische Überzeugung , die sich lossagen werde von dem Gesindel der Umsturzparteien , zu welchen ihn die Mißgeschicke seines Lebens verschlagen hatten .
Und bald stand er vor der Zauberin , die er einst so schmählich verkannt hatte .
Die böse Fee hatte sich in seinen Schutzengel verwandelt ; sie sprach das 389 erlösende Wort und darum liebte er sie , nicht mit der törichten Liebe wie der Mann das Weib liebt , sondern wie man sein Glück liebt , das sich ihm in Gestalt dieses Weibes verkörpert hatte .
" Es geht zu Ende , " sagte sie , " freilich , er erholt sich oft wieder in überraschender Weise ; doch der Tod steht immer hinter ihm und kann ihn jeden Augenblick am Kragen fassen .
Nur eins ist ausgeschlossen ; seine geistigen Fähigkeiten sind im Erlöschen ; er ist unfähig , einen Willensakt zu unternehmen , etwa sein Testament zu ändern , wenn ihn der Sohn dazu beschwatzen wollte ; es würde alles ungültig sein , was er jetzt veränderte , aufsetzte , diktierte , unterschrieb .
Ich bin und bleibe die Testamentserbin und niemand kann mir mein gutes Recht streitig machen . "
Tardini drückte ihr liebevoll die Hand .
Der Sturm tobte draußen um das Häuschen , als wollte er es von der Wiese fortfegen ; durch Spalten und Ritze blies er herein , und hätte das Licht , das den dunklen Raum spärlich erhellte , ausgeblasen , wenn es nicht in einer Laterne vor ihm gesichert gewesen wäre .
Der Sturm hatte mit dem schwarzen Gewölk eine zu frühe Nacht heraufgeführt ; ungläubig hörte man auf die Schläge der Glocke im dicken Kirchturm des Dorfes ; sie verkündete zwar nur , was die Zeiger der Kirchenuhr anzeigten ; doch diese Finsternis war wie eine Naturerscheinung , die sich um die Zeit nicht kümmert und die trügerischen Messungen derselben in ihrem Schoße begräbt .
Die Laterne stand auf dem Holztisch ; die beiden Liebenden brauchten ihr Licht für ihre Küsse und Umarmungen nicht .
Und nun kam das Gespräch auf 390 ernstere Dinge , auf die Bewirtschaftung des Gutes , die sich Maria Magdalene freilich allein vorbehielt ; doch sie wollte den künftigen Gatten so weit einweihen , daß er ihrem tatkräftigen Wirken Verständnis entgegenbrachte .
Sie hatte eine Flurkarte des Gutes mitgebracht und während Tardini die Laterne hochhielt , um den Aufzeichnungen des Planes , den Strichen und farbigen Linien folgen zu können , setzte Maria Magdalene ihm die Einteilung der Äcker und den Fruchtwechsel auseinander , machte ihn auf Fehler aufmerksam , die sie künftig vermeiden wollte , deutete an , daß in letzter Zeit bisweilen eine Ebbe in den Einnahmen eingetreten sei , daß sie aber lieber zu Wucherzinsen ihre Zuflucht genommen , statt ihre eigenen Ersparnisse , die , wie sie bekennen müsse , recht ansehnlich seien , aufs Spiel zu setzen .
Die Erträgnisse des Gutes würden aber in den nächsten Jahren sich wieder sehr günstig gestalten .
Frau Wandow wuchs gleichsam in den Augen Tardinis durch alle diese Mitteilungen , und wenn der zudringliche Schein der Laterne , der nicht bloß auf die Flurkarte , sondern auch auf ihr Gesicht fiel , dort einige Runzeln und Falten erkennen ließ , die nicht recht verträglich schienen mit einem jungen Liebesglück , so konnte das den freudigen Aufschwung in Tardinis Seele nicht niederdrücken .
Das nahm er gern mit in den Kauf , da in der anderen Waagschale der große Wandel in seinem Leben lag ; er wurde ja aus einem Besitzlosen ein Besitzender - und erreichte in seinem eigenen Lebensgang das große Ziel der ganzen sozialen Bewegung .
Da hörte man einen heftigen Windstoß ; auf das Dach des Häuschens polterte ein Ast hernieder von 391 der überschattenden Buche .
Die Scheiben klirrten - das Licht der Laterne verlosch - das Echo eines Schusses verklang in den Windstößen - und mit einem Schmerzensschrei sank Maria Magdalene zu Boden .
Tardini warf die Laterne weg , schloß sie in seine Arme .
Er sah den Tod nicht , der über ihre Züge schlich ; er hörte nur ihr Stöhnen und ihren letzten Seufzer .
Draußen verschlang der Orkan die Schritte des Mörders , der die tödliche Kugel abgefeuert .
Was sollte Tardini tun ?
Er mußte ins Dorf hinüber , um Hilfe herbeizuholen .
Er eilte über die Brücke ; er rief alle zusammen , denen er in der Dorfstraße begegnete , Bauern und Bäuerinnen ; die Kunde , daß Frau Wandow tödlich verwundet sei , verbreitete sich rasch ; der Schulze kam mit dem Gemeindediener .
Alle warfen indes mißtrauische Blicke auf den Fremden , dessen im Sturm flatternder Mantel mit seinem aufgedeckten Unterfutter einen höchst befremdlichen und verdächtigen Eindruck machte .
Mit Fackeln und Laternen strömten alle herbei , und als man in das Häuschen hineinleuchtete , sah man neben den Glasscherben des Fensters und der Laterne ein totes Weib liegen - die gefürchtete Herrin von Schöndorf .
Bald kam auch der Ortsgendarm hinzu , der zufällig im Wirtshaus weilte , und in Ermangelung eines Arztes der Barbier , der ihm dort Gesellschaft geleistet hatte und früher als Lazarettgehilfe tätig gewesen war .
Doch wenn auch der Obermedizinalrat selbst mitgekommen wäre , er hätte doch nichts anderes konstatieren können , wie der Bartscherer - den Tod der Frau Wandow , die ins Herz getroffen war .
392 Man brachte die Leiche zunächst ins Gemeindeamt , und Boten eilten hinauf nach Schloß Schöndorf , um dorthin die Schreckenskunde zu bringen .
Inzwischen wurde Tardini ausgefragt - ein für ihn sehr peinliches Verhör ; er verwickelte sich in Widersprüche ; er wollte Frau Wandow nicht bloßstellen und wußte seine Anwesenheit in der Bleichhütte um diese Stunde nicht recht zu erklären .
Was er vorbrachte , waren allerlei leere Ausflüchte .
Der Schulze als Gerichtsherr mußte sich freilich sagen , daß Frau Wandow dort unten jetzt doch nichts zu suchen hatte ; er vermutete ein Liebesabenteuer ; doch es war ja nicht das erste Mal , daß ein Liebhaber seine Geliebte erschossen hatte .
Selbst in Schöndorf war dergleichen vorgekommen .
Tardini wurde zunächst in Haft behalten ; es gab im Schulzenamt ein kleines Loch , das als Arrestzelle benutzt wurde .
Hier wurde der verdächtige Mann eingesperrt , und während der Landgendarm auf seinem rasch gesattelten Braunen in die Stadt sprengte , konnte der Gefangene beim spärlichen Licht einer halbheruntergebrannten Talgkerze seinen Gedanken nachhängen .
Und diese Gedanken waren trübseliger Art .
Vor dem hochnotpeinlichen Halsgericht fürchtete er sich nicht ; aber alle jene Zukunftshoffnungen waren mit einem Schlag vernichtet .
Wieder war er der Besitzlose , der Enterbte , und er mußte zusehen , wie er sich weiter durchs Leben tasten konnte .
Er war daran gewöhnt , unglücklich zu sein ; diesmal aber war er der Narr des Glückes ; im letzten Augenblick schlug es die Pforten vor ihm zu , die ihn zu einem ersehnten schönen Ziele geführt hätten .
Doch wer war der Mörder ?
Wer hatte dies Weib getötet und mit ihm 393 seine Zukunft vernichtet ?
Eine alte Schulerinnerung tauchte in ihm auf ; Cicero hatte in seiner Rede pro Sexto Roscio es als erste aufzuwerfende Frage bei der Untersuchung einer Mordtat hingestellt , wem dieselbe zum Nutzen gereicht habe ?
Und da lautete hier die unwidersprechliche Antwort : den gesetzlichen Erben .
Diese wurden durch das Testament des Herrn Guttmann um ihre Erbschaft gebracht , und sie setzten sich durch diesen Pistolenschuß selbst wieder als Erben ein .
Das Pulver hat das Testament verbrannt , mochte es auch irgendwo im Schranke bei Gericht liegen und einen gutbezahlten Handlanger des Mords würde der junge Doktor Guttmann leicht aufgetrieben haben .
Der Verdacht der Blutschuld fiel auf ihn und auf ihn allein .
Der Scharfsinn der Polizei und des Staatsanwaltes würde schon die rechte Spur entdecken .
Freilich fehlte jeder Anhalt ; ein Schuß aus dem Dunkel , in welchem der Täter sogleich wieder verschwand , ließ keine Spur zurück , und das Opfer selbst konnte keinen Verdacht aussprechen , kein Zeugnis ablegen .
Im Gutshof zu Schöndorf herrschte allgemeine Bestürzung .
Der Wirtschaftsinspektor selbst war nicht anwesend ; er war in die Stadt geritten ; doch zwei Eleven , der Oberknecht und der Reitknecht , zwei Mägde und die kleine Dore machten sich auf den Weg , nachdem sie eine Tragbahre , die in einer Mansarde lag , gesucht und gefunden .
Darin war man einig , Herrn Guttmann nichts von der Ermordung der Wirtschafterin mitzuteilen .
Wer konnte die Folgen absehen ?
Maria Magdalene war nicht mehr da , um ihn zu pflegen .
Unten erfuhren sie freilich , daß sie die Leiche nicht aufs Schloß tragen dürften , 394 bis der Amtsrichter und der Gerichtsschreiber aus der Stadt gekommen - und so schlossen sie sich der Menge der Wartenden an , die eine harte Geduldprobe zu bestehen hatten .
Denn nur wenigen bot das Schulzenhaus Obdach ; die meisten mußten auf der Straße harren , wo der Orkan ihnen den ganzen Abhub der Dorfstraße , alles , was da an Strohhalmen und Heubüscheln herumlag , um die Nase blies und an den Röcken der neugierigen Evastöchter herumzauste .
Das Gesinde vom Schloß oben blickte ziemlich gleichgültig auf die Leiche der gestrengen Herrin ; es wollte nicht recht daran glauben , daß eine solche Gewalthaberin das Los der gemeinen Sterblichen teilen könne , und zerbrach sich den Kopf darüber , wer die unglaubliche Verwegenheit besessen habe , einer so gefürchteten Person den Garaus zu machen .
In unbewachten Augenblicken hatte wohl schon mancher die Faust geballt und Drohungen ausgestoßen , daß man ihnen eine solche schwarze Tat hätte zutrauen können ; doch es blieb bei dem guten Willen , und jetzt , wo ein anderer diese Tat vollbracht hatte , wandelte sie doch ein Schauer an vor dem Tode , den sie ihr gewünscht und angedroht hatten .
Doch mitleidlos standen sie herum , nur die kleine Dore warf sich weinend auf die Leiche .
In der Tat , wenn Maria Magdalene noch einige Reste von Gemüt besaß - auf dieses Mädchen waren sie niedergetropft .
Die Dorfuhr schlug eine Viertelstunde nach der anderen ; man zählte die Schläge , so weit es das Heulen des Sturmes erlaubte , doch die hohe Justiz hatte auch der heftigste Windstoß nicht herbeigeweht .
Endlich kam der Gendarm auf seinem Braunen herangesprengt und teilte der harrenden 395 Volksmenge mit , daß wohl noch vor Tagesanbruch die gerichtliche Kommission sich hier eingefunden haben würde .
Der Amtsrichter sei aber bei einer L'hombrepartie auf einem benachbarten Gute gewesen , und hätte dort erst abgeholt werden müssen , noch ehe man die letzten Ziffern in den Kessel schrieb .
Da er verloren , so war er bei übelster Laune und beeilte sich nicht , an den Schauplatz des Mordes zu kommen .
Eine halbe Nacht habe man ihm gestohlen , um ihm sein Geld abzunehmen , und die andere halbe Nacht stehle man ihm damit , einem ganz zur Unzeit begangenen Verbrechen auf die Spur zu kommen .
Das sagte er in Gegenwart des Gendarmen zu seiner Wirtschafterin , und es sei geradezu unmenschlich , daß er wieder in diese barbarische Sturmsnacht hinausgejagt werde .
Er ließ inzwischen den Gerichtsschreiber wecken , der aber erst mit einem schweren Kopf von einem Bierskat nach Hause gekommen ; beide wollten dem Gendarmen , den sie ins Dorf zurückbeorderten , baldmöglichst nachkommen .
So rasch , meinte der Gendarm zum Schulzen , würde das indes doch nicht gehen ; ehe ihm der Löwenwirt und sein auch bei Tage schläfriger Knecht den Wagen zur Verfügung stellen würden , könnte noch eine geraume Zeit vergehen , und dann müßten sie gegen den Sturm fahren , was auch dem alten Schimmel gegen den Strich gehen würde .
Die Dorfbewohner wurden durch die Mitteilungen etwas ernüchtert , viele suchten in Haus und Stall ihre Lagerstätte auf , nur wenige hielten dem Sturme noch länger stand neben den Leuten vom Schloßhof droben , die es für ihre Pflicht hielten , den weiteren Verlauf der Dinge abzuwarten .
Endlich langte der Wagen mit der gerichtlichen 396 Deputation an .
Der Amtsrichter wahrte , da Publikum vorhanden war , die erforderliche Amtswürde , und nur der Gerichtsschreiber erlaubte sich einige Menschlichkeiten , indem er gähnte und sich streckte , und erst als das Auge seines Vorgesetzten sich ihm zuwendete , suchte er seinen Gähnkrampf durch den emporgehaltenen Aktenstoß zu verbergen .
Zunächst wurde die Leiche in Augenschein genommen ; es war eine ganz perfekte echte Leiche , und das Gutachten des Barbiers versagte ihr jede Hoffnung auf eine Auferstehung , wenigstens in diesem irdischen Leben .
Dann wurde Tardini aus der Haft herbeigeholt ; der Gendarm behandelte ihn schon wie einen Verbrecher ; denn ein richtiger Instinkt greift der Justiz vor .
Der Amtsrichter sah bald , daß er es mit keinem Strolch , sondern mit einem gebildeten Mann zu tun hatte , und wenn ihn dies günstig stimmte , so erregte doch manches sein Bedenken : einmal der italienische Name , den er auf seinen deutschen gepfropft ; denn ein talentvoller Verbrecher hat stets mehrere Namen zur Verfügung , die ihm ein vielseitiges Wirken an verschiedenen Orten erlauben , und das Verzeichnis von Vorbestrafungen nicht zu einer bedenklichen Länge anwachsen lassen , sondern in schicklicher Weise verteilen .
Verdächtiger aber noch schien es dem Mann der Themis , daß Tardini zwar erklärte , eine Zusammenkunft mit Frau Wandow verabredet zu haben , aber über den Zweck derselben keine Auskunft geben wollte , sondern sich darauf beschränkte zu erklären , es habe sich um eine wichtige Angelegenheit gehandelt , über die er Schweigen beobachten müsse .
Der Amtsrichter nahm eine Prise - ein Zeichen , daß er über eine schwierige Frage nachdachte ; auf diese Angelegenheit kam es 397 vielleicht gerade an .
Dann fand eine Lokalbesichtigung statt ; der Sturm hatte sich gelegt , und einige Fackelträger aus der Gemeinde , welche der Schulze mobil gemacht , leuchteten über die Brücke den ganzen Zug hinüber bis an das Häuschen .
Dort sah man , daß der Schuß durch das Fenster gekommen und die Scheiben bezeugten es noch .
Tardini behauptete , er habe neben Frau Wandow gestanden und es hätte wenig gefehlt , so hätte ihn selbst die Kugel getroffen ; es wäre auch nicht unmöglich , daß der Schuß ihm selbst gegolten , denn er habe viele Feinde .
Der Amtsrichter beschloß trotzdem ihn in Gewahrsam zu nehmen , bis der Staatsanwalt entweder die Anklage erhoben oder sie zu erheben abgelehnt haben würde .
Zunächst solle er in das Gerichtsgebäude des Städtchens folgen , wo in einem alten Turm die Untersuchungsgefangenen ein bequemes Zimmer erhielten , allerdings mit Schloß und Riegel versehen , aber sonst sehr menschenfreundlich eingerichtet , so daß jede Perspektive auf Galgen und Rad fehlte .
Für den Inkulpaten wurde ein Wägelchen herbeigeschafft , an dessen Seite der Gendarm ritt .
Der Amtsrichter aber saß in tiefen Gedanken neben dem Gerichtsschreiber im Wagen des Löwenwirtes ; Tardini , der seinen Lebenslauf in sehr flüchtigen Umrissen zu Protokoll gegeben , hatte auch erwähnt , daß er jetzt Redakteur der " Bremse " sei .
Der Amtsrichter war mit der Journalistik und Publizistik der großen Städte wenig vertraut ; er wußte nicht , was die " Bremse " für eine politische Richtung verfolgte , und entschloß sich endlich , nach einigem Zögern , den Gerichtsschreiber danach zu fragen , von dem er wußte , daß derselbe gern die Nase in alle Zeitungsspalten steckte und 398 auch mit der staatsgefährlichen Makulatur ganz vertraut sei .
" Sagen Sie , Gärtner , die > Bremse < , die > Bremse < - ist Ihnen das Blatt bekannt ? "
" Wohl , Herr Amtsrichter - "
" Konservativ - liberal ? "
" Nichts von dem , Herr Amtsrichter . "
" Also wohl gar sozialdemokratisch ? "
" Nein , Herr Amtsrichter . "
" Würden Sie vielleicht Auskunft geben , ohne daß ich Sie mit einer neuen Frage belästigen muß ? "
" Gewiß , Herr Amtsrichter - das ist ein Anarchistenblatt ! "
" Und das sagen Sie jetzt erst ? "
" Wir Subalternen schweigen , bis wir gefragt werden . "
" Teufel noch eins - das macht ja diesen Tardini besonders verdächtig .
Und solche Blätter lesen Sie ? "
" Es ist doch ganz nützlich für den Dienst , wie Sie sehen .
Man hat keine Sympathien mit diesen ruchlosen Leuten , aber es gefällt einem doch , wenn man sieht , was in der Welt alles gesagt werden kann , wenn wir auch immer den Mund halten müssen . "
" Ein Anarchist , " sagte der Amtsrichter , " ein sehr erschwerender Umstand - das Attentat steht in ihrem Programm .
Nun ist zwar Frau Wandow kein gekröntes Haupt gewesen ; doch wenn sie mit diesem Tardini verkehrte , so gehörte sie vielleicht zur Bande , und man weiß ja , daß diese Leute untereinander gelegentlich aufräumen und alle erdolchen oder niederschießen , von denen sie irgend einen Verrat befürchten können . " 399 In dem Städtchen angekommen , gab der Amtsrichter strengen Befehl , Herrn Tardini ja nicht entwischen zu lassen , und es wurde ihm eine besondere Wache vor die Türe gestellt .
Es war Morgendämmerung , als die Leiche der Wirtschafterin auf einer Tragbahre ins Schloß hinauf gebracht wurde .
Noch immer zögerte man , dem Hausherrn Nachricht von dem Vorgefallenen zu geben .
Dagegen schrieb der neue Volontär , welcher die landwirtschaftliche Akademie besuchte , und die Intelligenz von Schöndorf vertrat , an den Doktor Guttmann , teilte ihm die Ermordung der Frau Wandow mit und bat , er möge sofort in Schöndorf erscheinen und mit seinem Vater Rücksprache nehmen ; dieser sei jetzt ohne Pflegerin und niemand wage ihm eine aufregende Kunde zu überbringen .
Edgar traf auch schon mit dem nächsten Zuge auf der Station ein und ließ sich in Schöndorf über alle Vorgänge genauen Bericht erstatten .
Nicht ohne Bewegung sah er die Leiche seiner erbitterten Feindin und den düstern Eindruck verscheuchte nicht die leiseste Freude über sein wiedergewonnenes Erbe .
Man teilte ihm mit , daß ein Anarchist , der den Namen Tardini führe , als des Mordes verdächtig in Haft genommen worden sei .
Seinen Vater fand er sehr geistesschwach und teilnahmslos ; er sah alle Ereignisse nur durch einen Schleier , Traum und Wirklichkeit verschwammen ineinander .
Die Ermordung der Frau Wandow beschäftigte ihn eine Zeitlang , er hatte sie schon an diesem Morgen vermißt , fand sie aber jetzt in hinreichender Weise entschuldigt .
Nach dem Mörder fragte er weiter nicht ; es treibt sich jetzt so viel Raubgesindel auch in unserer Gegend herum ; dann nach 400 einer langen Pause seufzte er : " arme Frau " , und nachdem er im Zimmer auf- und abgegangen , fügte er hinzu : " Nun kann die andere ja wiederkommen . "
Immer noch war Thomas Wickel nicht aus der Stadt zurückgekehrt .
Das mußte befremden ; er war ein pflichtgetreuer Beamter und kein Nachtschwärmer - sollte auch er das Opfer eines räuberischen Anfalls geworden sein ?
Er war mit der Wirtschafterin so befreundet gewesen - sollte dieser Tardini ihn gleichzeitig aus dem Wege geräumt haben ?
Edgar zog bei den Knechten und Mägden Erkundigungen über ihn ein ; am meisten wußte die kleine Dore zu erzählen , die ja wie eine Klette an Maria Magdalene hing .
Es war keine Frage , Thomas Wickel war ein sehr intimer Freund der Maria Magdalene gewesen .
Edgar erwog allerlei Möglichkeiten , die sich aus diesem Verhältnis ergaben ; doch er konnte zu keinem Schluß kommen .
Da wurde am Nachmittag der Schloßhof von Schöndorf in neue Aufregung versetzt ; das Haus und die Küche und alle Ställe leerten sich ; der Hof bevölkerte sich mit neugierigen und erstaunten Gesichtern ; denn auf einer Tragbahre brachten Bewohner des Nachbardorfes Zülgau eine Leiche herauf , welche der Fluß dort an das Wehr geschwemmt hatte ; es war die Leiche des gewaltigen Riesen Wickel .
Die alten Weiber bekreuzigten sich ; so viel Unheil war an einem Tage über das Schloß Schöndorf hereingebrochen ; da war es doch besser , anderswo zu kochen , zu scheuern und das Vieh zu füttern ; denn das ganze Schloß war offenbar verhext und in allen Winkeln lauerte ein neues Unheil .
Inzwischen war der Staatsanwalt telegraphisch 401 von dem Amtsrichter herbeigerufen worden ; er nahm mit ihm zusammen eine Lokalbesichtigung der Mordstelle vor , beschloß gegen Tardini die Anklage zu erheben und verfügte seine Überführung in die Untersuchungshaft der Hauptstadt .
Auch in Schloß Schöndorf stellte er sich ein , nachdem ihm der Unglücksfall oder der Selbstmord des Wirtschaftsinspektors angezeigt worden war , und verhörte alle Knechte und Mägde .
Eine Leichenschau nach der anderen ; doch welche Fäden da herüber- und hinübergingen , das konnte sein Scharfsinn nicht ergründen ; er mußte sich mit Vermutungen begnügen .
Die Lösung des Rätsels sollte Edgar bald in Händen haben ; es war ein Brief , den Sebastian Wickel , seines Zeichens Schullehrer in Oberammersheim , ein Bruder des Verstorbenen , an ihn gerichtet .
In diesem Schreiben , das nur wenige Zeilen des Lehrers enthielt , der ein Unheil , wenn noch möglich , abwenden oder mindestens erklären wollte , lag ein anderes ziemlich umfangreiches , da die gewaltigen Buchstaben vielen Raum einnahmen ; es war ein Brief von Thomas , der also lautete :
" Lebe wohl , lieber Sebastian !
Mich hält nichts mehr im Leben ; ich quittiere den Dienst ; ich bin betrogen worden , alle meine Hoffnungen sind zerstört ; ich wollte nicht zeitlebens Frondienste für andere Leute verrichten ; ich wollte mich selbständig machen und man bot mir die Hand dazu .
Frau Wandow , die nach dem Tode des Herrn Guttmann Besitzerin von Schöndorf wird , gab meiner Werbung Gehör ; nach dem Tode des Herrn Guttmann , der in kurzer Zeit erwartet wird , wollten wir uns heiraten .
Da fiel mir Geld und Gut in reichem Maße zu , alles 402 andere Glück hatte ich schon vorweg genommen , sie auch - und das war das einzige , was sie von mir erwarten konnte , da ich doch ein armer Schlucker bin .
Doch ich hatte mir meine Zukunft gleichsam festgenagelt und wer diese Nägel herausziehen wollte , dem schlug ich auf die Finger , doch das Weib ist eine Kanaille , Sebastian !
Je schwächer Herr Guttmann wurde , je näher der Zeitpunkt kam , wo ihn der Tod abberufen mußte , desto schlechter behandelte sie mich , desto weniger wollte sie auf einmal von der festabgemachten Heirat hören .
Solch einen plumpen Koloß , solch einen bäurischen Erdkloß wolle sie nicht zum Manne haben , er bleibe doch immer ein Lakai ; es habe Königinnen gegeben , die ihre Lakaien geliebt , aber weil sie sich dieser Liebe geschämt , einen nach dem anderen dem Tod geweiht hätten .
Dies hielt ich für schlimme Reden , um mich zu kränken ; daß sie damit Ernst machen könne , wollte ich nicht glauben .
Und doch machte sie Ernst - sie hatte einen anderen gefunden , der ihr Liebe vorlog , und dabei nach ihrer bald fälligen Erbschaft angelte .
Es war ein Stadtmensch ; ich habe ihn gesehen ; ich kenne die Stadtleute nicht , doch das schien mir ein wunderlicher Gesell zu sein .
Ich lauerte ihr auf , denn es war mir verdächtig , daß sie auf die Bleiche hinunterging , wo es jetzt nichts zu bleichen gibt .
Und in der Tat , in dem Häuschen da unten fanden die Begegnungen statt ; mein Rappe trug mich sturmschnell hinunter ; ich band ihn an einen Buchenast und umschlich das Häuschen :
ich hörte genug von ihren Gesprächen , um zu erfahren , daß er jetzt der Auserwählte ist , dem sie Herz und Hand reichen will , daß ich beiseite geschoben und die Zielscheibe ihres Spottes 403 geworden bin .
Was soll aus mir werden ?
Immer Bücklinge machen , wenn man ein Kerl ist , wie ich ?
Wenn ich immer gehorchen soll , nie befehlen kann , so streiche ich mich lieber aus , und bei der Kontrollversammlung des lieben Gottes antworte ich mit keinem > Hier < mehr .
Ich überleb nicht , wenn alles zusammenbricht , was ich mir so schön aufgebaut ; das Glück , das ich für sicher hielt , das wurde zunichte !
Doch ehe ich Abschied nehme , soll die Kanaille fortgeputzt werden , die mich zum Narren gehabt .
Das freche Weib soll erfahren , daß man mit Männern nicht sein Spiel treibt ; sie soll nicht das Ziel erreichen , das sie mit den Lügen und Schwindeleien ihres ganzen Lebens erstrebt hat .
Es wird zwei Tote geben - einen , der freiwillig aus dem Leben scheidet , und eine sehr unfreiwillige , der man einen Strich durch die Rechnung macht .
Du wirst von mir hören , Sebastian !
Wir haben uns stets gut vertragen , wie sich es für brave Leute ziemt ; ich habe Dich stets lieb gehabt ; Männer lieben sich wahrhaft und von Herzen .
Frauenliebe ist Lug und Trug , ist ein Skandal - das ist mein letztes Wort .
Lebe wohl , Sebastian . "
Kaum hatte Edgar diese Zeilen gelesen , als er anspannen ließ , um sofort den Staatsanwalt aufzusuchen , der noch in dem Städtchen war .
Der Brief war ein entscheidendes Beweisstück .
Edgar hatte ihn den Volontären gezeigt , welche die Handschrift des Wirtschaftsinspektors ganz genau kannten ; sie bestätigten die Echtheit dieses Schreibens , wenn es noch einer solchen Bestätigung bedurft hätte .
Die beiden Toten legten ein beredtes Zeugnis dafür ab .
Der Staatsanwalt und der Amtsrichter schüttelten den 404 Kopf ; die Justiz war wieder einmal auf falscher Fährte gewesen .
Tardini wurde sofort freigelassen ; mit dem nächsten Bahnzug fuhr er in die Hauptstadt zurück ; er fragte nicht einmal , wer der Mörder war , den sie doch nun entdeckt haben mußten ; erst aus den Zeitungen erfuhr er das Nähere , und sie alle waren rücksichtsvoll genug , dem Manne , mit dem Frau Wandow ein Stelldichein hatte , sein Inkognito zu lassen .
Ella saß in ihrem Boudoir und sah hinaus in den sich entfärbenden Park , der seine bunten Blätter in die Lüfte streute .
Was kümmerte sie draußen die absterbende Natur ?
In ihrem Herzen war es Frühling . . . ein Tag voll Werdelust mit tausend Keimen und Knospen ; aber es lag etwas Schweres und Dumpfes in der Luft , daß sie sich nicht erschließen konnten zum Licht und zur Blüte .
Noch war die Sonne verhängt und das schwere Gewölk hatte kein Einsehen und wollte nicht weichen , und nur selten blinzelte das Sonnenauge hindurch .
Doch unter der dumpfen Decke regte es sich ; die Lerchen sangen am Himmel , die Nachtigallen schmetterten in den Büschen . . . Frühlingsodem , Liebeswonne .
Ella galt für eine kühle Schönheit , man traute ihr kein wärmeres Gefühl zu , sie erschien immer ablehnend , nie hingebend , sie war eine Denkerin - man glaubte , die Liebe vertrage das Denken nicht ; ja , sie gerate in Gefahr , von einer Grüblerin ganz beiseite gedacht zu werden ; sie war so überaus verständig , und die Liebe ist doch und bleibt ein süßer Unverstand .
Doch wer hat ihre Geheimnisse ergründet ?
Wenn ihr Feuerherd in der Tiefe loht , da bricht er sich 275 Bahn unaufhaltsam - und es gibt Eisvulkane , wo er durch die erstarrte Rinde der Erde bricht , sowie es auch Schlammvulkane gibt , aus denen die Erde gleichsam ihre Gemeinheit dem Himmel ins Gesicht speit .
Ella war früher kühl , ja kalt ; fast nichts von allem , was sich ihr näherte , weckte ein warmes Empfinden ; es war das gleichgültige Schattenspiel des Lebens , das an ihrer Seele ausdruckslos vorüberglitt .
Nur im Reiche des Geistes war sie heimisch - aus seinem Kelche schäumte ihr , um mit dem großen Denker zu sprechen , die Unendlichkeit .
Hand in Hand ging sie mit den Unsterblichen , wie konnte ein sterblich Wesen dagegen aufkommen ?
Sie liebte ihre Schwester Berta ; doch das war eine Liebe , die ihr Herz nicht ausfüllen konnte .
Das war wie ein frischer Quell , der sie erquickte ; sie schöpfte daraus mit der Hand , wenn sie durstig war , aber zu einem vollen Trunk fehlte ihr hier der Becher !
Und ihre Mutter ?
Sie hatte Geist und Verständnis für alles ; aber sie wollte sich damit nur ihr Leben schmücken .
Und dabei gab es allerlei Unbegreifliches , Geheimnisse , deren Schleier die Tochter nicht lüften wollte ; sie fürchtete , es möchte sich etwas aufrichten zwischen ihnen wie eine unüberwindliche Schranke .
Sie trat der Mutter mit zaghafter Scheu gegenüber ; denn auch die Liebe derselben zu ihr war keine hingebende , trotz mancher Anwandlungen von Zärtlichkeit und mütterlichem Stolz , doch ihr Verhältnis beherrschte die schweigende Voraussetzung , daß die Tochter sich den Wünschen der Mutter fügte .
Als Edgar Guttmann in ihr Leben trat , da rückte alles andere in den Schatten ; auf einmal 276 lag_es sonnenhell vor ihr , der Blick in eine freie , schöne Zukunft .
Das sind die Wunder der Sympathie - und über Nacht wandelt Sympathie sich in Liebe .
Und Ella kannte nur die Liebe , die das ganze Leben erfüllt , nur eine schöne Gemeinsamkeit der Geister und Herzen .
Unverständlich war ihr eine flüchtige Neigung mit vergänglichem Sinnenrausch , verhaßt eine Liebe , die aus äußeren Rücksichten ein dauerndes Band knüpft .
Niemals hätte sie einen geistig unbedeutenden Mann geheiratet , mochte sein Äußeres noch so bestechend , seine Verhältnisse noch so glänzend sein .
Das geistige Übergewicht der Frau in der Ehe mußte etwas Beschämendes haben , doch wie herrlich , wenn die Kraft der geistigen Schwingen sie zusammen mit gleichem Flug in die Höhe trägt , eins im anderen lebt und strebt , gemeinsam die Freude ist über jeden geistigen Gewinn , und in gleicher Beleuchtung beiden die Welt und die Menschheit vor Augen steht !
In Edgar glaubte sie gefunden zu haben , was sie suchte , oder viel mehr , sie fand hier , ohne gesucht zu haben , was ihrem Herzen dauerndes Genügen , ihrem Leben dauernden Wert verleihen konnte .
Es kam über sie wie eine Offenbarung - das ist das Wunder der Liebe , wie es das Wunder jedes geistigen und künstlerischen Schaffens ist .
Der schöne Einklang von Gedanke und Gefühl , Geist und Herz stellt sich immer wieder her , wenn ihn auch böse Disharmonien zu stören scheinen .
So drängte sich kurze Zeit hindurch ihr der Zweifel an Edgars geistiger Begabung und Bedeutung auf , nach der vernichtenden Kritik seiner Schrift durch eine wissenschaftliche Autorität ; doch dann empfand sie erst , wie innig sie ihm zugetan war , wie ihr Glauben 277 und Vertrauen mächtiger war als der Verstand der neunmal Weisen , und die Hochflut ihrer Liebe durchbrach die Dämme , welche ein zögerndes Bedenken aufgerichtet .
Doch so lange hatte sie ihn nicht gesehen , nicht gesprochen .
Da berichtete ihr Berta über ihre Unterredung mit Doktor Biesner , und so scherzhaft und schalkhaft die Einkleidung dieses Berichtes war - darüber ließ er keinen Zweifel übrig , daß Edgar sie liebte , daß er sich nach einem Wiedersehen nicht weniger sehnte , als sie selbst - und sie billigte die Abmachung ihrer Schwester .
Doch so langsam verging die Zeit , und ihre Ungeduld vermochte sie nicht zu beflügeln ; wie viele Tage und Nächte vergingen noch , ehe sie ihm wieder ins Auge sehen konnte !
Eines Tages wurde Ella zur Mutter beschieden .
Diese war nicht allein ; Baron Perlig hatte es sich im Boudoir bequem gemacht , und stand , als Ella eintrat , von der Causeuse auf , wo er neben der Frau Geheimrat Platz genommen .
" Liebe Ella , ich habe dich rufen lassen , weil der Baron uns wichtige Aufklärungen über einen jungen Herrn zu geben vermag , der sich in unsere Gesellschaftskreise eingedrängt hat ; wir werden nach diesen Mitteilungen unser Benehmen ihm gegenüber einzurichten wissen .
Glücklicherweise vermeidet er ja jetzt unser Haus , aber eine Begegnung beim Bruder oder in einem anderen Salon ist doch nicht ausgeschlossen . "
" Sie sehen heute so frisch , so blühend aus , gnädiges Fräulein , " sagte Perlig , " Ihre fleißigen Studien beim Lichte der Nachtlampe haben dieser bewundernswerten Frische nicht Eintrag getan . " 278 " Blasen wir die Nachtlampe aus , " versetzte Ella , " meine Mutter hat mich wohl nicht hierhergerufen , um mir Schmeicheleien sagen zu lassen , die meinen Charakter verderben könnten . "
" Man wird zum Dichter , der Schönheit gegenüber und auch unbegnadete Sterbliche finden dann ein geflügeltes Wort .
Doch wenn Sie es wünschen , will ich erzählen , was ich in Erfahrung gebracht .
Doktor Guttmann stammt aus einer Familie , die durch traurige Vorgänge zerrüttet ist .
Seine Mutter hat vor langen Jahren in Begleitung eines Liebhabers ihr Heim verlassen , trägt jetzt einen englischen Namen und weilt in Italien .
Man kann den jungen Gelehrten nicht für dies alles verantwortlich machen ; doch es ist wohl natürlich , daß es bei ihm abgefärbt hat und daß er sich in eine geordnete Häuslichkeit , in ein stilles Familienglück nicht wird hineindenken und hineinfinden können . "
" Und mit dem Herrn Papa ist er zerfallen , " fügte die Mutter ein , " er ist jahrelang nicht nach Hause gekommen und der würdige Herr hat zu seinem täglichen Umgang eine Wirtschafterin . "
" Das alles wußte ich freilich nicht , " sagte Ella , die ihre innere Erregung kaum bemeistern konnte , " Herr Doktor Guttmann ist sehr zu beklagen ; er gehört zu denjenigen , denen die eigene Familie keinen festen Halt bietet ; doch ist dies seine Schuld ?
Wirft das einen Schatten auf seinen Charakter ? "
" Nennen Sie ihn einen Unglücklichen , meinetwegen .
Doch mit den Unglücklichen ist es wie mit den Irrsinnigen ; man verurteilt sie nicht , doch man geht ihnen gern aus dem Wege . "
" O nein , das Unglück adelt und schafft edle 279 Charaktere und große Gesinnung ; das Glück tanzt auf der Oberfläche ; die Tiefen des Lebens ergründet nur das Unglück . "
" Nun , liebster Baron , " sagte die Frau Geheimrat , " ich hoffe , daß wir noch recht lange auf der Oberfläche tanzen werden .
Wenn man meine Tochter sprechen hört , so muß man glauben , daß sie irgendwo in einem Abgrund steckt , und mit ihrem Köpfchen hervortaucht , um der Welt die Greuel der Tiefe zu offenbaren . "
" Zu sehr hat sich der junge Doktor indes sein Unglück nicht zu Herzen genommen ; er genießt das Leben - und ich bin der letzte , ihm daraus einen Vorwurf zu machen .
Wie heißen doch die jungen Damen , die vor grauen Zeiten in den Baumstämmen lebten ?
Da läßt mich mein Griechisch und Latein im Stich .
Doch halte , ich habe es - Dryaden , und ich habe Herrn Guttmann belauscht , wie er mit einer solchen Dryade ein reizendes Waldabenteuer bestand ! "
" Es läßt sich hoffentlich erzählen , " warf Frau Schweiger ein .
" Ich bin kein Casanova , gnädige Frau , es ist eine ganz harmlose Begebenheit , ein kleines Genrebild , das sich im Schatten der Eichen und Buchen abspielt .
Die Dryade des Doktor Guttmann war ein reizendes aschblondes Mädchen , das er in der Handhabung des Jagdgewehrs unterrichtete .
Er befand sich gerade auf dem Anstand , und ich weiß nicht , aus welchem Baumstamme die kleine Halbgöttin hervorgetreten ist .
Ich glaube , sie schoß dann auch das Gewehr ab. O auf dem Anstand ist es oft sehr langweilig , und es ist keine üble Idee , da für etwas Zeitvertreib zu sorgen . " 280 Die Geheimrätin lachte hell auf .
" Die Hasen meines Herrn Bruders haben keine Ahnung davon , welch zarte Hand ihnen mit Pulver und Blei den Garaus gemacht hat . "
Ella war blaß geworden .
" Warum erzählen Sie mir diese Geschichte , Baron ? "
" Sie hatten Mitleid mit dem Armen ; ich wollte Ihnen nur beweisen , daß Sie ein Gefühl an ihn verschwenden , das Sie für einen anderen , einen Unglücklicheren aufsparen können .
Ich war in der Tat neugierig , ob er diese Schöne von den Bäumen herabgeschüttelt , wo sie doch im Sachsenlande wachsen sollen , und zog nähere Erkundigungen ein ; ich erfuhr durch den Waldläufer , daß das Mädchen bei einer verwitweten Förstersfrau zur Miete wohnte , daß sie dort von Doktor Guttmann Besuche empfängt .
Er hat ihn selbst dort gesehen ; ja , daß er sie zuletzt in die Stadt entführt hat .
Der Waldläufer ist ihnen im Gehölz begegnet , und hat sie dann im Wagen sitzen sehen , der durch die Lindenallee nach der Stadt rollte . "
" Liebe Mama , " sagte Ella , " wenn es dich auch interessieren mag zu hören , wie unsere jungen Herren sich die Zeit vertreiben , so wirst du wohl mich beurlauben .
Mir ist das alles sehr gleichgültig , und ich begreife nicht , warum du mich hast rufen lassen ?
Soll ich diese alltäglichen Geschichten mit anhören ?
Ich habe keinen Sinn dafür , das solltest du doch wissen , und der Klatsch ist mir verhaßt , ob alte Weiber oder jüngere Herren damit zu glänzen suchen ! "
Ella verließ das Zimmer nach einer flüchtigen Begrüßung des Barons .
" Wir haben gesiegt , " sagte Perlig , " sie ist so erregt , daß sie selbst die gesellschaftlichen Formen 281 vernachlässigt - und dagegen pflegt Fräulein Ella sonst nie zu sündigen .
Daß sie uns in diesem Augenblicke haßt , darf uns nicht wundern , wir haben ihr ein tiefes Weh bereitet ; aber die Wunde wird heilen , und wenn das Wundfieber überstanden ist , wird sie in mir einen Freund und Wohltäter sehen . "
Ella selbst war in ihr Zimmer geeilt und warf sich in stiller Verzweiflung auf das Sofa .
Sie hatte nur den einen Gedanken , " er liebte sie nicht , er liebte eine andere . "
Ihr ganzes Leben wurde auf einmal so schattenhaft , alle die Sterne verdunkelten sich , zu denen sie mit Begeisterung aufgesehen : die allmächtige Liebe triumphierte .
Was galt ihr alles andere ?
Mochte in seiner Familie sich Schuld auf Schuld häufen . . . er blieb ja unberührt davon ; das eine nur ; das eine - sein Herz durfte keiner anderen gehören .
Darüber mußte sie Klarheit haben , und nur er allein vermochte sie ihr zu geben .
Sie ging zu ihrer Schwester , welche nicht ohne Bestürzung ihre Aufregung sah .
" Berta , du hast den Doktor Biesner mißverstanden !! "
" O nein ! "
" Ich habe andere Nachrichten ; Edgar ist mir untreu . "
" Papperlapapp !
Das glaube ich nicht !
Im übrigen sind die Männer ja niemals treu , und wenn man darauf warten wollte , so gäbe es keine Ehe auf Erden ; man muß schon zufrieden sein , wenn man mitgeliebt wird mit der anderen oder den anderen . " 282 " Das ist Torheit , Berta !
So bescheiden bin ich nicht - und so geartet sind auch nicht alle Männer . "
" Ich nehme nur die Philosophen aus , welche die Liebe verabscheuen , wie der Doktor Biesner , mit dem zusammen ich für dich intrigiere .
Nun , da soll wohl aus der verabredeten Begegnung mit dem Ungetreuen nichts werden ? "
" Im Gegenteil , ich erwarte sie mit fieberhafter Spannung ; er soll sich rechtfertigen , er wird sich rechtfertigen .
Wird der Onkel die Wirtschafterin nicht bald fortschicken ?
Rede ihm doch zu ; sie taugt ja nicht viel , und wir werden unsere Sache besser machen . "
" Unsere Sache - jawohl !
Doch ob das gerade die Wirtschaft ist !
Onkel ist heute im Schachklub ; er hat jetzt einen schwachen Gegner .
Da gewinnt er immer , und wenn er dann nach Hause kommt , ist er in der rosenfarbigsten Laune .
Dann ist er um den Finger zu wickeln !
Er soll der alten Mamsell schon früher Urlaub geben , ich werde darauf bestehen , schon um meinetwillen !
Denn wenn_es noch lange dauert , ehe ihr zusammenkommt , so wirst du gewiß von Tag zu Tag unausstehlicher - und du bist es schon so genug mit deiner fatalen Gelehrsamkeit , mit der ein armes Menschenkind wie ich nicht Schritt halten kann . "
Schon zum zweiten Male machte Edgar der Försterswitwe und dem kleinen Suschen seinen Besuch .
Am letzten Abend traf er Kurt nicht ; er händigte dem Mädchen die Unterstützungsgelder aus , die er wieder flott gemacht hatte , und plauderte lange Zeit mit ihr .
Er freute sich über das harmlose Kind und las in ihrer Seele wie in einem offenen Buch .
Natürlich erzählte sie ihm viel von Kurt , und er wünschte lebhaft , ihn kennen zu lernen .
War das eine annehmbare Zukunft für das gute , hübsche Kind ?
Davon wollte er sich selbst überzeugen - und deshalb kam er wieder . Kurt selbst erschien ja alle Tage und war neulich nur durch ein Sängerfest verhindert worden .
Suschen hatte zu Edgar volles Vertrauen gewonnen , und doch sah sie der Begegnung des neuen und des alten Freundes nicht ohne Herzklopfen entgegen .
Sie hatte Kurt von ihrem Schießversuch und auch von dem ersten Besuch Edgars erzählt ; doch waren diese Mitteilungen nicht mit sonderlicher Freude aufgenommen worden ; auch daß Edgar Suschen Geld gebracht und wieder in Aussicht gestellt , machte ihn mißtrauisch ; sie beteuerte zwar , daß das Geld nicht aus seiner Tasche komme , sondern aus derselben Quelle , aus der es zwei Jahrzehnte geflossen und die nur wieder flüssig gemacht worden sei .
Das brauchte Kurt ja nicht zu glauben , wenn er nicht wollte - und er wollte nicht .
Er wußte , daß über Suschens Geburt ein Dunkel schwebte .
Die Mutter war tot , und es kümmerte ihn nicht , wie er sich 258 scherzhaft ausdrückte , ob der Vater je gelebt habe .
Doch dieser fremde , nach der Beschreibung sehr elegante Herr , der noch jung an Jahren war , hatte damit nichts zu tun , und er mischte sich in Dinge , die ihn nichts angingen .
Er hörte von seiner Weltreise .
Wenn er doch dort geblieben wäre , wo der Pfeffer wächst ; er muß wohl in die Nähe gekommen sein .
Suschen war peinlich davon berührt , daß Kurt durch ihre Mitteilungen verstimmt wurde , und fürchtete eine feindliche Begegnung der beiden , wenn sie zusammentreffen sollten .
Die Frau Försterin hatte im Freien einen Kaffeetisch gedeckt , unter einem hohen , schattigen Lindenbaum , in dem umzäunten Garten des Forsthauses .
In der Nähe summten ein paar Bienenkörbe , und hinter dem Holunderstrauch , der über den Zaun hinüberhing , stand lauschend eine Grünjacke , der Waldläufer Schaßler .
Durch einen besonderen Glücksfall war er gerade bei der Frau Förster eingekehrt , als Doktor Guttmann seinen ersten Besuch machte , und er hatte allerlei mit angesehen , was er berichten konnte , und was er nicht selbst gesehen , das erzählte ihm die Frau Försterin .
Daß das Mädchen von Doktor Guttmann Geld erhalten , war eine unleugbare Tatsache , und genäht hatte sie doch nichts für ihn , darüber war sich Schaßler ganz im klaren ; dergleichen wird durch die Wirtschafterin besorgt .
Der heutige Besuch des Doktors war vorher angemeldet worden ; die Mutter Kurts hatte kein Hehl daraus gemacht - und so befand sich Schaßler rechtzeitig auf seinem Posten .
Die Frau Försterin war eine praktische Frau .
Es war eine Tat der Menschenfreundlichkeit , daß sie 259 das Mädchen bei sich aufnahm , dessen traurige Lage ihr Kurt geschildert .
Sie hatte Suschen lieb gewonnen und war ganz darüber beruhigt , daß es sich nicht um ein unerlaubtes Liebesverhältnis handle .
Doch wenn der Junge vielleicht ernste Absichten haben sollte - dagegen mußte sie einschreiten .
Ihr Kurt war eben ein Genie , und er mußte etwas Großes heiraten , eine Gräfin oder sonst eine reiche Erbin .
Sie war daher nicht mißvergnügt darüber , daß sich ein Herr eingefunden , ein Jagdgast des Kommerzienrats , der sich für das Mädchen interessierte , der für sie sorgen wollte .
Und vor dem Golde hatte sie tiefen Respekt ; man mag noch so tief im Walde wohnen , unter Blumen und Vögeln , das Klimpern des Geldes wirkt auch auf die harmlosesten Gemüter .
Daß aber der gute Kurt seinen spärlichen Erwerbe dem Mädchen opferte , das wollte ihr nicht in den Sinn , und sie freute sich darüber , daß jetzt ein vermögender Herr diese Sorge übernommen hatte .
Suschen sah mit ihrer blauen Schürze , dem weißen Umschlagkragen und dem rosa Bändchen im aschblonden Haar ganz anmutig aus - und selbst der Waldläufer hinter dem Holunderbusch konnte sich diesem Eindruck nicht verschließen .
Er dachte einen Augenblick daran , ob er nicht selbst als Bewerber auftreten könnte .
Das Mädchen hatte ja nichts und war ja nichts ; sie paßten also recht gut zusammen , und zu dem vornehmen Herrn paßte sie gar nicht .
Die pflückten wohl Mal Brombeeren im Walde , aber sie brachten dieselben nicht nach Hause .
Edgar kam , von der Frau Försterin mit Knicksen begrüßt ; sie eilte sogleich fort , um Suschen zu rufen und den Kaffee zurecht zu machen .
Edgar strich dem 260 Mädchen über das aschblonde Haar und drückte einen Kuß auf seine Stirn .
Das genügte Schaßler zu seiner Berichterstattung ; das weitere konnte er sich denken , und da er gerade für einen Dohnenstrich zu sorgen hatte , so ging er getrost von dannen , er hatte ja hier die zwei Vögel auch in seinen Schlingen gefangen .
Suschen schmiegte sich zutraulich an ihren Beschützer - auch das sah Schaßler noch von der Waldecke aus , die sich nach dem Förstergarten zu vorschob .
Es war ein naives Dankes- und Freundschaftsgefühl , dem sich Suschen unbedenklich hingab ; sie liebte ja ihren Kurt und dieser selbst werde sich bald überzeugen , welch ein prächtiger Herr ihr neuer Beschützer sei .
Edgar erklärte ihr , daß sie jetzt , wo bald die rauheren Tage kommen , ihre Ferien im Forsthause abbrechen und wieder in der Stadt zur Nadel greifen müsse , schon um das Bewußtsein einer nützlichen Tätigkeit zu haben ; denn bei der Unterstützung , die ihr jetzt wieder zuteil werde , brauche sie sich nicht zu überarbeiten oder unwillkommene Aufträge zu übernehmen .
Er habe ihr bereits in einem Vorort ein freundliches Zimmer gemietet , hell , gesund , mit dem Blick auf Gärten und schattige Anlagen .
Sie dankte ihm herzlich und war gerührt von seiner Güte .
Inzwischen brachte die Försterin den Kaffee herein und bald darauf erschien auch Kurt , welcher Herrn Doktor Guttmann höflich grüßte , da er ja hier der Sohn des Hauses war , doch mit jener reservierten Haltung , welche die Studenten zweier feindseliger Couleurs einander gegenüber beobachten .
Auch gegen 261 Suschen war Kurt zurückhaltend ; er hatte ja in Anwesenheit eines Fremden kein Recht auf Vertraulichkeit .
Edgar beobachtete den jungen Mann und studierte seine Gesichtszüge , indem er nach den Angaben von Lavater und Carus daraus seinen Charakter zu entziffern suchte ; er hätte am liebsten auch seinen Schädel untersucht nach den Theorien von Gall , der neuerdings wieder mehr zu Ehren gekommen ist , seitdem man in dem rätselhaften Gehirn gesonderte geistige Provinzen entdeckt hat .
So wenig aufdringlich Edgar auch seine Untersuchungen anstellte , so hatte Kurt doch das peinliche Gefühl , daß er unter die Lupe genommen werde , und er fühlte sich unbehaglich , um so mehr , als er nicht wußte , ob er es nicht mit einem Nebenbuhler zu tun habe .
Und er fühlte bei diesem Herrn eine geistige Überlegenheit heraus , die ihm bedrückend auf die Nerven fiel .
" Sie sind Künstler ? " fragte Edgar .
" Künstler - ja , ich sage es mit Stolz , Jünger einer Kunst , die ich von allen am höchsten stelle . "
Und in seinen lehrhaften Ton verfallend , fügte er hinzu : " Die Musik hat nichts Greifbares , nichts Faßbares , wie die anderen Künste ; selbst die Poesie braucht noch das Wort , und das Wort kann ebenso gemein , wie erhaben sein .
In der Musik erzittert die innerste Seele des Alls ; sie regt sich in den Schallwellen , welche die Tonkunst ebben und fluten läßt . "
Das klang sehr schwülstig ; doch es war nicht ohne Sinn , und man konnte an Schopenhauer denken .
Irgend ein begeisterter Harmonielehrer mochte seinen Schülern diese Anschauung vermittelt haben .
262 " Und welche Instrumente spielen Sie ? " fragte Edgar .
" Flöte und Violine ! "
" Und wie denken Sie sich Ihre Zukunft ? "
" Sehr bescheiden , mein Herr - wenigstens zunächst !
Ich habe jetzt ausgelernt , gebe Stunden , komponiere , schreibe Kompositionen in andere Tonlagen um , wirke auch hier und dort in einem Orchester mit ; doch ich bin zu sehr ein freier Jünger meiner Kunst , um mich in die vollständige Sklaverei eines Orchesters zu geben .
Ich verdiene mir mein täglich Brot ; das ist freilich ein Erfolg , den die Kunst mit dem Handwerk gemein hat .
Doch der Fernblick in die schöne Zukunft - den hat nur sie .
Kapellmeister eines großen Theaters , Komponist großer Opern - o da kann man es auch zu Bildsäulen bringen . "
" Lassen wir zunächst die Bildhauer aus dem Spiel !
Es ist schön von Ihnen , daß Sie fleißig arbeiten , um sich ehrenvoll durch die Welt durchzuschlagen , und ich bin Ihnen sehr dankbar dafür , daß Sie mit Ihren bescheidenen Mitteln hier diesem kleinen Aschenbrödel durchgeholfen haben ! "
" Wir waren Hausgenossen , und ich brachte sie , als sie obdachlos zu werden drohte , zu meiner Mutter :
Ich bin für Dank sehr empfänglich ; aber ich weiß in der Tat nicht , wie Sie dazu kommen , mir im Namen dieses Mädchens , meiner jungen , lieben Freundin , zu danken . "
" Sie wissen doch , daß sie Unterstützungen erhält , die in letzter Zeit versiegten .
Ich habe diese Quelle wieder flüssig gemacht , und ich bin bereit , oder wenn Sie wollen , beauftragt , fernerhin für Fräulein Suschen Mike zu sorgen . " 263 Kurt nahm eine herausfordernde Stellung ein .
" Ich will nicht fragen , wie das alles zusammenhängt .
Am liebsten sorgte ich selbst nach wie vor für dieses Mädchen . "
" Gut !
So vereinigen wir unsere Sorgen .
Ich habe ihr in der Auenvorstadt ein Zimmer gemietet . "
" Was , ein Zimmer gemietet ? " brauste Kurt auf .
" Aber , Kurt , " sagte Suschen besänftigend , " er meint es doch so gut . "
Auch die Frau Försterin , welche ihren Hitzkopf von Sohn kannte , drückte ihn mit sanfter Gewalt wieder auf seinen Stuhl , " Kurt , der Herr ist unser Gast ! "
" Ich will das Gastrecht nicht verletzen !
Doch ich frage Sie , Herr Doktor , spielt in Ihre Bemühungen zu Gunsten Suschens etwas von dem mit herein , was man so Liebe nennt ?
Haben Sie Absichten auf das Mädchen ?
Wollen Sie sich desselben unter irgend einem Vorwand bemächtigen ?
Sind Sie nicht vielleicht selbst der Geldgeber , der eine Maske vornimmt ?
Wenn das so wäre - ich kann Ihnen sagen , mir juckt der Fiedelbogen in der Hand , und einem solchen Beschützer möchte ich etwas vorgeigen , wozu ich die A- und E-Saite nicht brauchen kann . "
" Ums Himmels Willen , Kurt . . . " rief Suschen abwehrend .
" So ist er bisweilen , " sagte die Mutter , " entschuldigen Sie , bester Herr !
Er ist eben nervös ; alle Musiker sind nervös - das sagt er selbst ; alle Genies sind nervös .
Die Musik prickelt und kratzt die Nerven auf , und solch ein gesunder Förster , wie mein Mann war und wie alle Waldleute sind , die können keine Genies sein ; die müssen trainiert werden , wie die 264 Rennpferde , sonst laufen sie nicht gut , und solch ein trainiertes Rennpferd , das spitzt die Ohren bei dem leisesten Geräusch , während man einem Karrengaul eine Kanone vor der Nase abbrennen kann , ohne daß er sich rührt .
Genie - das ist Rasse !
Woher es der Junge hat , weiß ich nicht !
Von mir gewiß nicht ; denn ich vertrage einen Puff und rege mich so leicht nicht auf ! "
" Lassen Sie ihn gewähren , liebe Frau !
Schlafmützen mag ich nicht leiden .
Ihr Sohn hat Temperament - und das ist eine gute Mitgift für einen Künstler .
Er wird keine Opern komponieren , bei denen man schon im ersten Akt einschläft .
Doch er mag sein Pulver nicht verschießen , sondern trocken halten .
Ich freue mich , daß Suschen eine so gute Schildwache hat , die mit geladenem Gewehr auf Posten steht . "
" So ist_es , " sagte Kurt .
" Ich erkläre Ihnen hiermit , daß von Liebe zwischen mir und diesem Mädchen nie die Rede sein kann und daß ich für sie Sorge nur wie ein Vormund , wenn Sie es so nennen wollen . "
" Dann bin ich beruhigt , " versetzte Kurt , " und nehme Gewehr bei Fuß . "
" Doch wir sind noch nicht fertig , mein junger Herr !
Gerade der Vormund hat jetzt ein Wort mitzusprechen .
Sie erlauben mir , daß ich den Spieß umdrehe !
Wie steht es denn mit Ihnen ?
Was sind Sie diesem Mädchen und was wollen Sie ihm sein ?
Ich werde nicht dulden , daß sie mit Ihnen ins Leben hineinabenteuert , und Sie können mit dem Mädchen nicht so verkehren , wie bisher , ohne ihren Ruf zu gefährden .
Suchen Sie sich zu Ihrer Begleiterin 265 irgend eine langhaarige Musikschülerin aus , die am Morgen das Pedal und am Abend die Moral mit Füßen tritt ; dies Mädchen aber ist nicht geeignet , Ihre Kunstpausen auszufüllen . "
" Was ich mit meinen Pausen mache , " versetzte Kurt , " das geht niemanden etwas an .
Ich zähle meine Takte richtig - darauf können Sie sich verlassen . "
Suschen war feuerrot geworden ; jetzt ergriff auch die Försterin das Wort :
" Ein gutes Kind , ich habe es lieb gewonnen , aber das ist nichts für Kurt !
Daß er mir nicht mit ernsten Absichten komme , sonst gerate ich aus dem Häuschen . "
" Aber , Frau Försterin , " wandte Edgar ein , " ich sollte glauben . . . "
" Ja , Sie haben sehr recht , wenn Sie das glauben , was ich Ihnen sagen will .
Ein solcher junger Mensch darf sich nicht mit einer Braut belasten , mit einem Mädchen , das gut und brav ist , aber von dunkler Herkunft und gänzlich mittellos .
Ein Künstler kann arm sein , wie eine Kirchenmaus ; er hat ja sein Genie - und das kann ihm Schlösser bauen ; aber ehe es dazu kommt , da hat er oft böse Zeiten durchzumachen , da soll er sich nicht eine Kette an den Fuß hängen .
Nur keine ernsten Absichten . . . das ist das Schlimmste , was passieren kann , nicht wahr , Herr Doktor ? "
" Wir verstehen uns nicht , Frau Försterin .
Sie meinen , daß ich Ihnen zustimme ; doch es ist ungefähr das Gegenteil , was mir auf den Lippen schwebt .
Bei Ihren Ansichten ist es wohl das Beste , wenn das Mädchen sofort in die von mir gemietete Wohnung zieht .
Mein Wagen steht auf dem 266 Schloßhof ; sie mag ihr Bündel schnüren und ich nehme sie sogleich mit mir . "
" Das ist ja eine Entführung , Herr Doktor , " rief Kurt aufgebracht , " und wer bürgt mir dafür . . . "
" Meine Erklärung , mein junger Herr Musikus ; wenn Sie eine noch bessere Bürgschaft haben wollen , so wäre es ein Verlobungsring an Ihrem Finger und am Finger dieses Mädchens - denken Sie darüber nach ! "
Die Frau Försterin drückte das Mißbehagen , das ihr dieser Vorschlag verursachte , durch eine ablehnende Bewegung aus , Suschen aber suchte Kurt zu beruhigen :
" Niemand wird uns trennen , Kurt , wenn wir zusammenhalten wollen , und dazu bedarf_es der Ringe nicht .
Und was nützen die Ringe , wenn das Vertrauen fehlt ! "
Kurt nickte zustimmend und drückte Suschens Hand .
" Ich gebe zu , es war ein falsches Vorzeichen , und darum stimmen die Akkorde nicht ; doch ich werde es korrigieren von jetzt ab , ich glaube und vertraue . "
Suschen schnürte ihr Bündel und ging dann mit dem Doktor durch den Wald , dem Schlosse zu , nachdem dieser der Frau Försterin eine beträchtliche Summe für ihre Unkosten , die ihr die Bewirtung des Mädchens verursachte , in die Hand gedrückt hatte .
Kurt wollte Protest erheben , doch die Mutter machte ein so zufriedenes Gesicht , daß er ihr Glück nicht stören wollte .
Schaßler war kein Detektiv von Talent , obwohl er die Vogelnester im Laub bis hoch zu den Wipfeln hinauf und den Beginn des Raupenfraßes und anderer Waldvernichtungen mit scharfem Auge entdeckte ; 267 aber diesmal war ihm der Zufall hold ; er begegnete dem Doktor und seiner Begleiterin gerade bei einer schwierigen Passage am Waldbach , wo der Steg abgebrochen war , und Edgar das Mädchen bei einem kühnen Satz in seinen Armen auffing .
Eine Stunde später hatte er die Genugtuung , sie zusammen in einem Einspänner durch die von dem Schloß zur Stadt führende Lindenallee fahren zu sehen , und mit solchen reichlichen Wahrnehmungen gesegnet , trat er am nächsten Tage seinen Weg zum Baron Perlig an .
Doch er traf ihn nicht zu Hause ; er versprach dem Bedienten , seinen Besuch am nächsten Tage zu wiederholen , wo er beim Wildbrethändler Geschäfte hatte .
Perlig befand sich in der Brunnenstraße , in der Wohnung seines Freundes , des Jünglings mit dem Totenkopf , des verunglückten Diplomaten , des Herrn von Stillwitz , der ihm sein Absteigequartier in der Stadt angeboten hatte .
Und dort erwartete er einen sehr angenehmen Besuch , der ihm die Zaubergärten der Riviera ins Gedächtnis zurückrief , und nebenbei dazu helfen sollte , auf seinen Nebenbuhler einen tödlichen Pfeil zu schleudern .
Hannchen Lietner war angekommen ; sie hatte dem Baron ihre Ankunft in einem rosa Briefchen gemeldet und war auch bald seiner Einladung zu einem Rendezvous gefolgt ; er hatte ihr mitgeteilt , daß sie in der bezeichneten Etage ganz sicher sei vor jedem Verdacht , er sei allein dort und habe alle Schlüssel in seinen Händen .
Es klingelte ; der Baron öffnete und freute sich , sein üppiges Hannchen wiederzusehen .
Er hätte sie gern mit einem feurigen Kuß der Begrüßung empfangen ; doch sie wollte sich mit einem freundschaftlichen Händedruck begnügen .
Das verstimmte den 268 Baron ; da bedurfte es also einer längeren Belagerung , ehe die Festung kapitulierte .
Oder hatte die Schöne gar Heiratsgedanken ?
Schielte sie nach dem Standesamt ?
Das wäre fatal , hing doch noch immer wie ein Damoklesschwert die Heiratsdrohung der Geheimrätin Lohbach über seinem Haupte .
Nun , so blieb sie nur ein Mittel zum Zweck ; doch das Mittel war eigentlich zu reizend für eine so nüchterne Gebrauchsanweisung .
Hannchen sah so blühend aus , hatte ein so südliches Kolorit , daß ein Duft aus den Ölwäldern und Orangegärten von ihr auszugehen schien .
" Haben Sie sich eingerichtet in Ihrer neuen Häuslichkeit ? " fragte Perlig .
" Dazu ist es noch zu früh , Herr Baron , " erwiderte Fräulein Lietner .
" Ich bin Ihnen sehr dankbar , daß Sie mir diese Stelle verschafft haben , um so mehr , als ich dadurch die große Freude habe , Sie wiederzusehen . "
Perlig nahm eine sauersüße Miene an ; mit dieser großen Freude scheint_es doch nicht weit her zu sein und überhaupt , eine Kokette ist , wer anlockt , ohne zu gewähren .
" Der Herr Kommerzienrat , bei dem Sie mich einquartiert haben , ist ein sehr trockener Geschäftsmann und ein schlechter Gesellschafter für seine Frau .
Die Dame scheint sehr nervös zu sein , außerdem etwas eifersüchtig ; ich glaube , ich schien ihr zu gut zu gefallen .
Doch ich werde mich einrichten .
Ich habe wenig Mühe , großen Gehalt und alles um mich atmet einen Komfort , den ich seit langer Zeit entbehren mußte .
Es ist eine neue Etappe auf meinem Lebenswege . . . vielleicht führt sie zu meinem Glücke . " 269 Hannchen warf dem Baron einen fragenden Blick zu , für welchen dieser mit einem leichten Achselzucken quittierte ; es war doch vielleicht gefährlich sich solch ein Reiseabenteuer auf den Hals zu laden .
Dafür ging er nun festen Schrittes auf sein Ziel los .
" Was macht denn Ihre Freundin , die Mrs. Bauer ? "
" Sie gibt Stunden , nachdem ihr Mann sich in Monte Carlo erschossen hat . "
" Stammte die Dame nicht hier aus unserer Gegend ? "
" Ja , sie ist hier schon einmal verheiratet gewesen . "
" Und der Gatte ist gestorben ? "
" Nein , er lebt noch ; es fand eine gerichtliche Scheidung statt ! "
" Also ein abenteuerliches Leben ! "
" Sie ist keine Abenteurerin !
Unglückliche Verhältnisse haben sie aus geregelten Bahnen herausgerissen ! "
" Also - eine Abenteurerin wider Willen !
Doch bei allem Unglück ist Schuld mit im Spiele . "
" Ich leugne es nicht , sie hat sich verleiten lassen , ihre Flucht aus dem Heim der Familie in Gesellschaft eines jungen Mannes anzutreten , der sich später als ein Unwürdiger erwies .
Doch sie ist hinausgedrängt worden durch ein fremdes Weib , welches sich des Gatten bemächtigte , den Hausstand tyrannisierte , und so das ungeliebte , gedemütigte Weib in die Ferne trieb !
O sie ist sanft und gut ! "
" Das sind sie alle , diese ungetreuen , leichtsinnigen Frauen , die doch gerechter Verurteilung nicht entgehen . " 270 Die sittenrichterliche Miene , die Baron Perlig annahm , schien Fräulein Lietner zu befremden .
" Tout comprendre " sagte sie , " c'est tout pardonner . "
" Mag sich Ihre Freundin , " versetzte der Baron , " dort ihre Verzeihung holen , wo sie gesündigt hat ; dann würde auch die Gesellschaft vielleicht mildere Saiten aufziehen .
Wir sind aber unerbittlich , wenn wir zu Gericht sitzen . "
Der Baron war doch kein Cato - warum nahm er diese gestrenge Miene an ?
Sie lächelte ein wenig schelmisch .
" Wenn die Palmen Scheffels plaudern könnten , sie würden Ihnen vielleicht ein milderes Urteil auf die Lippen legen . "
" Im Paradiese , wo die Äpfel oder Apfelsinen hingen , da hat eine Eva leichteres Spiel - und warum verweigern Sie mir hier eine Gunst , die Sie mir dort gewährt haben ? "
" Wir sind hier in einem sittenstrengeren Klima , das merke ich ja auch Ihnen an . "
" Ein Wort von Ihnen - und der ewige Frühling der Riviera wacht wieder in meinem , in unseren Herzen auf . "
" Lassen Sie mich zögern , das Wort zu sprechen .
Die Welt ist hier eine andere , und ich muß mich erst in ihr zurechtfinden . "
" Dafür gibt es in Nord und Süd , in allen Weltteilen nur einen Wegweiser - die Liebe ! "
" Wenn es die rechte Liebe ist , " sagte Hannchen .
Ja , die Liebe vom Standesamt , dachte Baron Perlig , man kennt das .
" Nun , ich will milder über Ihre Freundin 271 urteilen ; sonst stoß ich Sie zurück durch meine Herzenshärtigkeit , und damit ist es nicht so schlimm bestellt ; auch liegt dies nicht in meiner Absicht !
Doch erzählen Sie mir noch mehr von Ihrer Freundin ; vielleicht nehme ich meine Anklagen gegen sie zurück . "
" Der junge Mann , mit dem sie von dannen ging , hat sie verlassen .
Es kamen finanzielle Bedrängnisse hinzu ; sie wurde ihm eine Last ; er benahm sich unwürdig gegen sie , und als sie in Not und Elend geraten war - "
" Das sind die Folgen unvorsichtigen Tuns . "
" Wer ist vorsichtig , wenn er liebt ? "
" Nun , es gibt doch Beispiele . "
" Da gewann sie die Neigung eines Engländers , der ihr volles Vertrauen besaß und verdiente .
Trotz des Widerspruchs der Familie heiratete er sie ; jahrelang weilte sie mit ihm in England ; dann kehrte sie zurück nach der Riviera , wo sie das letzte schwere Unglück traf - - der Selbstmord des Gatten ! "
" Und wie hieß ihr erster deutscher Gemahl ? "
" Es war ein Gutsbesitzer , Guttmann . "
" Und sie hat einen Sohn ? "
" Ja , sein Name ist Edgar !
Sie weiß nichts von ihm ; der Gatte hat sich seiner bemächtigt und sie durch die strengste Quarantäne abgesperrt .
Sie wagte nicht , sich aus der Ferne an ihn zu wenden , sie fürchtete eine Ablehnung , eine Demütigung ; gewiß war der Haß oder die Verachtung , welche der Vater gegen sie hegte , auch dem Sohne eingeimpft worden , und so wurde das Muttergefühl , das sie nicht äußern durfte , für sie eine neue Pein , denn ihr Herz hängt an dem Sohne , den sie nicht wiedersehen darf , und oft bedeckt sie sein Aquarellbild mit ihren Küssen und 272 benetzt es mit ihren Tränen .
Er lebt und ist doch tot für sie , und doch gelten ihm ihre Wünsche und Gebete ! "
" Das ist eine sehr rührende Geschichte , " versetzte Baron Perlig gelangweilt , " weiß Gott , eine Magdalena , die auf dem Bauche liegt und in der Bibel liest !
Sie ist ja oft genug gemalt worden . "
" Ich leugne nicht , " fuhr Fräulein Lietner fort , " daß ich , als ich mich von Ihnen hier anwerben ließ , auch von dem Wünsche bestimmt wurde , meiner Freundin Nachrichten über ihren Sohn zu geben ; ich würde glücklich sein , ihn sehen und sprechen zu können , und zu erfahren , ob er für seine Mutter noch ein Gefühl kindlicher Teilnahme hegt . "
" Ich glaubte allerdings , daß Sie zu Ihrer Herreise nur ein einziger Wunsch bestimmte , und ich schmeichelte mir , daß mein armes Selbst der Gegenstand dieses Wunsches war ; ich sehe jetzt allerdings , daß Sie allerlei Geschäfte hier zu besorgen haben .
Mein Selbstgefühl leidet darunter ; ich bin im Preise herabgedrückt , doch wie ich hoffe , Ihnen nicht ganz wertlos geworden ; ich rechne auf eine Kurssteigerung , wenn ich Ihnen als guter Kamerad an die Hand gehe .
Wohl denn , ich kenne diesen jungen Herrn ; er treibt sich hier in der Stadt und in der Gegend herum . "
" Doch nicht ein Vagabund , nicht ein verkommenes Subjekt ? "
" Keineswegs !
Er hat studiert , er ist ein junger Gelehrter mit dem Doktorhut .
Ich liebe ihn nicht , er hat den Dünkel dieser jungen Herren , welche sich darüber ärgern , daß Gott die Welt erschaffen hat und nicht sie selbst , die sie doch das Zeug dazu 273 besitzen und ja auch einiges wohl besser gemacht hätten .
Verbittern Sie mir also die Stunde des Wiedersehens nicht durch die Beschäftigung mit so unliebsamen Gegenständen .
Nähere Auskunft gibt Ihnen jedes Adreßbuch .
Wenn Sie mich sonst noch aufschlagen wollen - Sie sollen finden , was Sie suchen , aber wir wollen nicht länger dabei verweilen , als unumgänglich notwendig ist . "
" O ich hoffe , ich werde eine frohe Botschaft nach Bordighera melden können . "
" Bordighera - das ruft mir die schönsten Erinnerungen wach !
O Sie sind reizend , üppig , schön und ich leide Tantalusqualen .
Wir sind hier so einsam wie im traulichsten Versteck des Olivenhaines .
Und Sie sind zu mir gekommen in diese Einsamkeit - und nun versagen Sie mir alles Glück , auf das ich hoffen durfte . "
" Lieber Freund , auch die Hoffnung ist Glück , und man muß ihr nicht alles vorweg nehmen .
Die Freude des ersten Wiedersehens hat ihren eigenen Reiz , er soll ungestört nachzittern in unserem Gemüte . "
" Einen Kuß denn auf Abschlag . "
Diesmal weigerte sich Hannchen nicht , aber als der Baron zu feurig wurde , flüchtete sie aus seinen Armen und aus dem Zimmer .
Der Baron war mit seinem Abenteuer in der Brunnenstraße wenig zufrieden , desto mehr mit den Enthüllungen über Edgars Familie und die Vergangenheit seiner Mutter , und als ihn am nächsten Tage der Waldläufer aufsuchte und ihm Mitteilungen machte über des Herrn Doktors Spaziergänge im Walde und seine Spazierfahrten mit dem 274 zweifelhaften Mädchen aus der Stadt , glaubte er seinen Revolver hinlänglich geladen , um mehrere Schüsse auf seinen Gegner abfeuern zu können , welche genügen sollten , ihn aus dem Wege zu räumen .
Draußen der Sonnenschein auf den abgeernteten Feldern - noch standen überall die Ährenschober wie Termitenhügel des ländlichen Ameisenfleißes - und welke Feldblumen , dunkelroter Mohn und blaue Zyanen blickten kläglich zwischen den Kornähren hervor .
Wie schimmerte der Fluß , der zwischen Weidenstumpfen auf dem einen Ufer und einer stattlichen Allee von Silberpappeln auf dem anderen mit seiner stillen Flut dahinzog - und über den Wipfeln des fernen Waldes lag es wie in einem Lichtgewölk gesammelter Sonnenschein .
Die Fenster des Gutshofs auf der Höhe funkelten und die Fenster des Dorfes im Tal blieben die Antwort nicht schuldig - es war wie eine Illumination zu Ehren des Hochsommers , der über diese Felder und über die schwer mit Obst beladenen Bäume sein Füllhorn ausgeschüttet .
Draußen der Sonnenschein - doch im Gutshof selbst herrschte böses Wetter .
Wolken lagen auf der Stirn der Herrin und Gebieterin und schwer ruhte ihre Hand auf den Knechten und Mägden .
Alle duckten sich und krochen in die Winkel , selbst der Hofhund , mit den Ketten rasselnd , versteckte sich in der Hundehütte ; 4 die Tauben guckten verschüchtert aus dem Taubenschlag hervor - nur der Stier brüllte im Stall , froh seiner schwer zu bändigenden Kraft , fremder Tyrannei trotzig die breite , mit den Hörnern bewaffnete Stirn bietend und der Truthahn ließ seine Eicheln und Runkelrübenblätter im Stich , blähte sich auf , sträubte sein Gefieder und spazierte hinter der zornigen und scheltenden Herrin einher wie ein dienstbarer Vasall , der ihr Mienen und Gebärden abgeguckt hat und sie nachahmt , soweit es in seinen Kräften steht .
Und sie war die Herrin des Gutshofs , diese Maria Magdalene Wandow , nicht nach den Büchern des Grundbesitzes und der Landschaft , nicht als eheliche Gemahlin des Gutsherrn , sondern als seine Wirtschafterin , die aber ihre Herrschaftsrechte durch jahrelangen Besitz erworben und gefestigt hatte .
Neben der hochgewachsenen und breitschultrigen Gebieterin verschwand die kleine Dore mit dem zierlichen Lazertenleib und dem kecken Stumpfnäschen , die an ihrer Seite stand .
Sie allein durfte sich bisweilen etwas herausnehmen ihr gegenüber und wußte sogar ihren Zorn zu besänftigen .
Es gibt eben unerklärliche Sympathien und Maria Magdalene empfand für Dore etwas wie zärtliche Zuneigung .
Sie hatte jene großen Augen , welche der alte Homer als Ochsenaugen der erhabenen Gattin des Zeus andichtete - und diese Augen waren wenig geeignet für den Ausdruck zarter Empfindung :
doch glaubte man dergleichen bisweilen in ihnen schimmern zu sehen , wenn sie sich der kleinen beweglichen Dore zuwandte , die viel Mutterwitz und Naseweisheit besaß und sich auch sehr geschickt einzuschmeicheln verstand .
Freilich durfte sie diese Waffen nicht gegen ihre Beschützerin 5 kehren , sonst traf sie ein Zornesblick der junonischen Alten .
" Soll ich das Haustor mit einer Girlande umkränzen ?
Der Gärtnerbursche hat zwei bis drei zurecht gemacht - und so tölpelhaft er sonst ist - auf grünes Unkraut und bunte Blumen versteht er sich ! "
" Wer hat ihm geheißen , solche Girlanden zu winden ? "
" Ich , Frau Wandow . "
" Du hast hier nichts zu sagen ! "
" Ich habe auch nicht befohlen .
Doch der Hans tut alles , was er mir an den Augen absieht - es nützt ihm freilich nichts !
Ich sagte nur so beiläufig , da der junge Herr nach großen Reisen jetzt nach Hause zurückkehre , so müsse man doch für seinen Empfang etwas vorbereiten .
Und da hat er denn gleich aus seinem Unkraut eine solche lange Bummel zurecht gemacht .
Darf ich die nicht am Haustor festnageln ? "
" Nein , sage ich ! "
" Oder wenigstens an der Tür der Stube , wo er wohnen wird ? "
" Nein , alberne Dirne !
Du kümmerst dich um Dinge , die dich nichts angehen .
Er gehört nicht mehr hierher , der junge Herr !
Er hat sich schon jahrelang vor seiner Abreise nicht hier sehen lassen und hat nicht einmal Abschied von hier genommen .
Was will er denn jetzt hier ?
Gleichviel - doch er kommt als ein Fremder und man bekränzt seinetwegen nicht das Haus !
Mag der Hans die Girlanden fürs Erntefest aufheben .
Jetzt scher dich auf den Obstboden und suche etwas Lagerobst aus - wenn er auch nur als Gast kommt , man muß ihm doch etwas vorsetzen .
Die Obstbäume , die er selbst als Junge aus seinen 6 Kirschkernen gezogen , sind glücklicherweise eingegangen ; alles was er in die Hand nimmt , geht ja gleich zugrunde - hole nur unser Lagerobst herbei ; das hat sich gut gehalten .
Fort , tummle dich ! "
Dore verschwand alsbald im Hausflur .
Maria Magdalene stieg mit mißvergnügten schweren Schritten die Kellertreppe hinab , nachdem sie einen Knecht herbeigewinkt , der mit einer riesigen Mistgabel den Düngerhaufen im Hofe in die vorschriftsmäßige Ordnung brachte .
" Hierher , Fritz !
Doch wasch dich erst am Brunnen - freilich , solch ein Stinkfritz wäre mir heute als aufwartender Lakai ganz angenehm ! "
Sie hielt auf der Kellertreppe inne , während Fritz gewissenhafte Reinigungsversuche machte .
" Genug , genug !
Setze nur dein Gestell in Bewegung , langer Bursche ! "
Und Fritz stolperte ihr nach die Kellertreppe hinunter .
" Nimm hier den Henkelkorb , der im Winkel steht .
Was krabbelst du denn dort bei den schweren Weinen herum ?
Das ist nur für die Gutsnachbarn .
Hier in den Korb mit den leichten Moselweinen - das ist gesund und wohlfeil . "
Als Maria Magdalene wieder die Kellertreppe emporgestiegen , wurde sie von dem Inspektor bemerkt , der gerade über den Hof ging .
Sofort salutierte er , schritt auf sie zu und stand dienstbereit neben ihr , wie ein Adjutant neben seinem General .
Sie war sehr leutselig gegen den jungen Mann , dessen Intelligenz sie nicht sehr hoch anschlug ; doch sie war auch ganz überflüssig ; denn über die Intelligenz , die zur 7 Bewirtschaftung des Gutes nötig war , verfügte ja ausschließlich Maria Magdalene .
Dafür hatte aber Thomas Wickel große körperliche Vorzüge .
Er war eine Kraftnatur ; sein von Wind und Wetter und auch vom Alkohol rot angestrichenes Gesicht hatte etwas verquollene Züge ; es war wie ein schlechtes Aushängeschild für den stattlichen Körper ; denn sein Stierkopf saß auf einem herkulischen Bau und in seinen Sporenstiefeln steckten ein Paar kraftstrotzende Beine .
Und so stand er neben Maria Magdalene , wie Herkules neben seiner Gebieterin Omphale , die vielleicht nicht einmal so stattlich war wie jene , die aber doch der Kraftmensch um Kopfeslänge überragte .
Sie schlug indes gegen ihn wieder den herablassenden Ton an , in den eine gewisse Vertraulichkeit mit hineinspielte .
" Tom , wir erhalten heute Besuch , aber keinen sonderlich angenehmen !
Das Essen würde auch Ihnen in der Gesellschaft nicht schmecken .
Ich schicke Ihnen das Beste auf Ihr Zimmer - auch zwei Flaschen Zeltinger dazu !
Sie sollen sich gütlich tun und auf mein Wohl trinken . "
" Weiß schon - es kommt der junge Herr - habe nicht die Ehre , ihn zu kennen . "
" Sie sind erst zu kurze Zeit hier , noch das reine Kind in unserer Wirtschaft !
Nun , er versteht gar nichts davon , er weiß unsere Verdienste nicht zu würdigen .
Sie gehen ihm am besten aus dem Wege ; ich freilich muß standhalten , doch ich bin ja liebenswürdig genug , um ihn zu verzaubern .
Finden Sie nicht , Tom ? "
Tom fand es sofort und drückte durch ein Kopfnicken und ein breites Lächeln seine Zufriedenheit aus .
" Wohl ausgesöhnt mit Vater , der junge Herr ? "
8 " Das gerade nicht !
Er will sich vielleicht aussöhnen , wer weiß !
Nun , wir werden_es ja sehen ! "
Der Adjutant erkannte , daß er entlassen sei .
Er machte Kehrt und schlug dabei mit den Hacken aneinander , wie er_es als Reserve-Unteroffizier gelernt und ging im Marschschritt nach dem Pferdestall zu , um sich seinen Braunen satteln zu lassen .
Maria Magdalene schritt noch einmal über den Hof in den Kuhstall .
Der Milchertrag war heute sehr hinter ihren Erwartungen zurückgeblieben und sie wollte die Kuhmägde darüber zur Rede setzen .
Sie tat dies in heftiger , gebieterischer Weise und da sie ihrer üblen Laune heute freies Spiel ließ , so ging sie , was ihr noch nie eingefallen , so weit , die Toilette dieser Dienerinnen niedrigsten Ranges zu bemängeln .
Ein verdrießlicher Hofmarschall wird selbst den Unterrocksaum seiner Hoffräulein rügen , der wie eine schüchterne Andeutung unten an den Kleidern eine weißliche Linie zieht .
So erschwert wurde es der Wirtschafterin nicht , daß sie solche kleine Verstöße gegen die Hofordnung ihrer Sklavinnen hätte aufmutzen müssen ; doch sie tadelte die schamlose Offenherzigkeit der um die Büste herumhängenden Kleider und die schmutzigen Gehapparate , die unter den aufgeschürzten Röcken bis zu den Knien sichtbar waren und an denen alles hängen blieb , was dem Stallbesen zu beseitigen nicht gelungen war .
Eine dralle Magd wagte einigen Widerspruch , das bringe die Arbeit mit sich und sie könnten doch nicht vor aller Welt in den Teich steigen , um sich zu baden .
Doch Maria Magdalene hatte kein Erbarmen ; ins Gemuhe der Kühe , ins Gerassel der Halsketten drang ihr zorniges Gepolter und eine Gerte nehmend , die der Reitknecht bei einem verliebten Rendezvous in 9 der Höhle dieses untergeordneten Tierreiches vergessen zu haben schien , schlug sie auf die rebellische Magd los , die gegen solche Attentate keinen Eisenpanzer trug und deren Nacken , Brust und Waden sich mit Striemen bedeckten .
Als die gezüchtigte Sklavin in ein lautes Zetermordio ausbrach , verließ die Herrin den Stall mit dem Gefühl einer wohltuenden Befriedigung und es wurde ihr nach dieser Entladung ihrer Galle leichter , dem Hausherrn mit einem freundlichen Gesicht gegenüberzutreten .
Er saß an seinem Schreibtisch in einem buntseidenen Schlafrock und war damit beschäftigt , Marken in ein umfangreiches Album einzukleben ; ein anderes , auf welchem ein Stoß von Ansichtskarten lag , wurde an seiner rechten Seite sichtbar und auf den Repositorien rechts und links lagen dicke Quartos und Folios , die man für Wirtschafts- und Kassenbücher hätte halten können , wenn nicht ihr Einband den kunstgewerblichen Fleiß verraten hätte .
Ja das war nicht das schlichte Gewand des Nützlichen ; da zeigte sich die Schönheit , die mit Kontobüchern nichts zu tun hat .
Diese mußte man auf dem Schreibtisch der Maria Magdalene suchen .
Herr Guttmann war von je ein Sammler gewesen .
Schon als Knabe hatte er sich eine Schmetterlings- und eine Käfersammlung angelegt und auch später noch hin und wieder ein seltenes Exemplar denselben eingefügt .
Auch ein Herbarium hatte er in späteren Jahren sich eingerichtet .
Das war in der ersten Zeit seiner Ehe ; seine Frau erfreute sich an den schönen Feldblumen , die er nach Hause brachte , immer andere im Frühling , Sommer und Herbst .
Dann erging es ihnen wie der ehelichen Liebe :
sie trockneten ein , nur 10 daß er sie noch im gepreßten Zustande aufbewahrte , während jene leider längst im blauen Duft der Ferne entschwunden war .
Das Sammeln war ihm die Hauptsache , was er sammelte , gleichgültig .
Er kam auf kostspielige Passionen - eine Dosen- , eine Tabatieren-Sammlung , reizende Rokokobilder auf den Deckeln , hier und dort auch funkelnde Edelsteine .
Gegen die Schmetterlinge und Blumen hatte Maria Magdalene nichts einzuwenden ; aber die Dosen - das ging über den Etat und sie sorgte dafür , daß die ganze Sammlung verkauft wurde , wobei sie von dem Käufer einige ansehnliche Prozente erhielt .
Merkwürdigerweise trennte sich Herr Guttmann leicht von seinem schönen Besitz .
Obschon er nicht rauchte , legte er sich jetzt eine Pfeifensammlung an , Pfeifenköpfe mit allen möglichen lächelnden Schönen in fragwürdiger Toilette , ja sogar mit einigen Nymphen in klassischem Kostüm , worüber indes Maria Magdalene gnädig hinwegsah , da diese Demimonde auf dem Porzellan nicht allzu teuer war .
Da kam aber die Reichspost und der Weltpostverein - große Errungenschaften - und nun galt es Briefmarken zu sammeln und dann folgten die Ansichtskarten , und der Sammler befand sich auf der Höhe der neuesten Kulturfortschritte .
Er korrespondierte , er schnitt aus , er klebte ein - er hatte eine fruchtbringende Tätigkeit .
Wie er so dasaß mit der Glatze , um die nur spärliches Haupthaar keimte , sah Maria Magdalene mit einem gewissen Siegsgefühl auf ihn herab - war dieser vielbeschäftigte Gutsherr doch ganz in ihren Händen .
Er war ja wie Wachs so weich , sie formte ihn nach ihrem Belieben .
Mit diesen kleinen , gutmütig blinzelnden Augen , mit diesem sanften Flötenton der 11 Stimme war er zur Sklaverei geschaffen und sie hatte ganz freies Spiel - nur daß bisweilen ein unerklärlicher Rest von Eigensinn sich irgendwo in seinem Gehirn versteckte , so daß er zäh daran festhielt wie an einer fixen Idee und daß dann seine ganze schwammige Existenz sich gleichsam damit vollgesogen hatte .
Dann mußte man sich hüten ihn zu reizen ; doch da gab es einige Warnungszeichen , welche die treue Wirtschafterin wohl kannte und dann einen anderen Kurs einschlug .
Sie setzte sich an ihre Spindel in der Fensternische ; es war ihre Lieblingsbeschäftigung , beim schnurrenden Rädchen hatte sie ihre besten Gedanken .
Ein kundiger Thebaner , der Nachbar Hiltberg , der in seiner Jugend eine wissenschaftliche Bildung erhalten , verglich sie einmal mit einer Norne , welche das Schicksal des Hauses Guttmann spinne - und der Ausdruck gefiel ihr , obschon sie sich nichts Bestimmtes dabei denken konnte und in einem traulichen Plauderstündchen mit dem Kraftmenschen Wickel sagte sie bisweilen scherzend :
" Denken Sie sich , Tom , ich bin eine Norne . "
- Worauf dieser sein Gesicht zu einem breiten Lachen verzog .
Das mußte doch etwas Besonderes sein und wenn es ihr Vergnügen machte , konnte sie sein was sie wollte ; er würde immer damit zufrieden sein .
" Wieviel Uhr ist_es ? " fragte Herr Guttmann , indem er eine Peruanerin neben das springende Silberroß Venezuelas klebte .
Die Schwarzwälder Uhr war so freundlich , die Antwort zu erteilen , indem sie zwölf Uhr losschnurrte und losrasselte .
" Sie Hörens , Herr Guttmann , es ist Mittag ! "
" Und wann kommt der Zug ? "
" Um diese Stunde ! " 12 " Ist Martin rechtzeitig mit der Kutsche hingefahren ? "
" Er ist jetzt jedenfalls dort ! "
" Nun , noch eine gute Stunde bis zum Mittagessen ! "
Guttmann erhob sich , er war groß und schlank , doch er hatte etwas Schlaffes in seinen Bewegungen .
Er ging ungeduldig hin und her , die Hände auf dem Rücken .
" Brasilien fehlt mir noch und Kolumbien .
Ich habe die Marken bestellt , doch sie bleiben lange aus .
Ich werde erst ruhig sein , wenn ich Südamerika ganz austapeziert habe .
Und dann der Edgar - es geht mir doch sehr im Kopfe herum , daß er jetzt zurückkommt .
Es ist immerhin eine Aufregung und die Aufregungen sind mir ein Greuel .
Auch meint der Arzt , daß ich mich davor hüten muß !
Was will er nun eigentlich hier ? "
" Wir werden_es bald erfahren , " sagte die Spinnerin , das Werg auseinanderfasernd .
" Mich wiedersehen - ganz schön !
Ich kann mir_es denken ; ich freue mich doch auch , den Jungen wiederzusehen !
Freilich , keine ungetrübte Freude !
Wie hat er sich gegen mich benommen , ehe er die Reise antrat !
Da ist er nicht gekommen , nur Briefe , oft fatale Briefe ; mit Anklagen gegen mich , auch gegen Sie . . . besonders gegen Sie ! "
" Ich weiß es wohl , " - meinte Magdalene und begann ein Liedchen zu trällern zum Beweise ihrer vollständigen Gleichgültigkeit gegen solche Beschuldigungen .
" Nun , dem sei wie ihm wolle !
Wenn Edgar jetzt zurückkehrt - " 13 " Der verlorene Sohn !
Schlachten Sie ihm doch ein Kalb , Herr Guttmann ! " sagte Magdalene hohnlachend und trat auf das Rädchen , daß es fast in Stücke brach .
" Verloren . . . da muß ich doch bitten , Frau Wandow !
Ein verlorener Sohn ist Edgar nicht .
Er ärgert mich , er kränkt mich ; aber verloren - nein !
Er ist tüchtig in seinem Fach . "
" Doch es bringt ihm nichts ein !
Hätte ihn nicht der gelehrte Professor als Adjunkt auf seine Weltreise mitgenommen , so hätten wir auch das letzte Jahr wieder für ihn sorgen müssen .
Nun sind seine Taschen leer , und da klopft er wieder bei uns an .
Sie müssen ihm den Brotkorb höher hängen , Herr Guttmann ! "
Guttmann runzelte die Stirn ; er ging unruhig im Zimmer hin und her .
Die Norne bemerkte , daß sie sein Mißvergnügen erregt und suchte ihn zu begütigen .
Sie erhob sich vom Spinnrad , ging auf ihn zu , streichelte ihn vertraulich :
" Nun , Alterchen , ich will Ihnen die Freude des Wiedersehens nicht verderben , wenn es für Sie eben eine Freude ist - das ist ja Ihre Sache .
Was er mir angetan hat , das vergesse ' ich gern , und ist bei Ihnen heiterer Himmel , so soll_es bei mir nicht wettern .
Doch vorsichtig müssen wir sein , wir alten Leute , daß uns die Jugend nicht über den Haufen rennt .
Wir haben ja genug Sorgen , und müssen nicht zu viel auf uns nehmen ! "
Sie glättete die paar Haarlocken , die ihm auf den Nacken fielen ; sie wußte , daß ihm das ein besonderes angenehmes Gefühl war ; es gemahnte ihn daran , daß er sein früheres volles Haar nicht ganz verloren 14 - ein wehmütiger Rest allerdings , aber er verhinderte doch , daß sein Kopf einem Schädelpräparat im Zimmer des Anatomen allzu ähnlich sah .
Er war dankbar für diese zarte Aufmerksamkeit , drehte sich um , lächelte und blinzelte die Norne freundlich an , die ihre großen Augen gönnerhaft auf ihm ruhen ließ .
" Ich werde meine Pflicht tun , Herr Guttmann , und in die Küche gehen , um dafür zu sorgen , daß Herr Edgar etwas Gutes zu essen bekommt .
Weiß Gott , was er draußen unter den Kannibalen gegessen hat - vielleicht Menschenfleisch ! "
Guttmann zuckte lächelnd mit den Achseln .
" Nun , verhungerte Schiffbrüchige haben einander ja schon aufgefressen .
Das habe ich gelesen und da dachte ich immer an Herrn Edgar .
Ich freue mich , daß er selbst nicht geschlachtet worden ist - davon werden wir uns ja heute überzeugen , doch die deutsche Suppe soll ihm wieder gut schmecken . "
Und Magdalene verließ das Zimmer mit einem wohlwollenden Lächeln , das aber alsbald erloschen war , sobald sie die Türe hinter sich zugemacht .
Guttmann setzte sich wieder an seinen Schreibtisch , nachdenklich , aufgeregt .
Die bevorstehende Ankunft des Sohnes hatte den regelmäßigen Ticktackgang seines Lebens gestört ; es war ein Ereignis in der jahrelangen ländlichen Stille ; zerstreut blickte er auf die Ansichtskarten , machte das Briefmarkenalbum auf und zu - nichts vermochte ihn zu fesseln , was sonst sein Stolz , seine Freude war .
Er öffnete eine Schublade seines Schreibtisches , zu der er längere Zeit den Schlüssel nicht finden konnte ; er hatte ihn so lange 15 Zeit nicht benutzt .
Da kam eine Reihe von Bildern zum Vorschein - Edgar als Knabe , als Gymnasiast , als Rekrut .
Der Vater vertiefte sich in den Anblick - wie würde er jetzt aussehen ?
Die hellen schönen Augen mit dem durchdringenden Blick , - sie mußten ihm immer bleiben , mochte ihm nun ein zarter Flaum ums Kinn sprossen oder ein üppiger Vollbart das Gesicht umrahmen , mochte ihn die Tropensonne gebräunt oder lange Mühsale und Beschwerden Falten und Furchen ins Gesicht gezeichnet haben und dann - ganz aus dem Hintergrunde der Schublade , in Florpapier gehüllt , wie aus einem ängstlichen Versteck hervorgeholt , tauchte ein anderes Bild auf , das er nur ängstlich sich umschauend zu betrachten wagte .
Es war das Bild einer Frau - sanft und lieblich , etwas zerflossen und schwärmerisch in Blick und Ausdruck - eines jener Gesichter , die sogleich Teilnahme erwecken , die aber auf ein Gemüt deuten , das rascher Hingebung fähig ist .
Es war das Bild seiner Frau .
Er hatte es lange nicht hervorgesucht - jetzt vertiefte er sich in ihre Züge .
Ein eigentümliches Gefühl kam über ihn , er glaubte sanfte Harmonikaklänge zu hören , der Duft der Heliotropen , des Parfüms , das sie bevorzugte , schien ihm entgegenzuatmen - und dies glatte dichte goldblonde Haar schien sich nach seiner Hand zu sehnen , die es liebevoll gestreichelt .
Und wie der Traumgeist der Nacht einen Blitzzug von Bildern an unserer Seele vorüberjagt , so ging auch an dem geistigen Auge des Wachenden wie ein Traum sein ganzes Leben vorüber - Bild an Bild , eins ins andere hinübergleitend ; nichts ließ sich festhalten und bleibend war nur der wehmütige 16 Eindruck des Vergänglichen und eine tiefe dumpfe Leere nach dem Verschwinden der farbigen und duftigen Ringe des Lichtscheins , der in die Seele gefallen .
Es war eine Einkehr ins Innere ; doch sie war scheu und furchtsam .
Wenn sich Schritte auf dem Gange hören ließen , packte er schnell das Bild in das raschelnde Papier ; denn es war ein feindlicher Geist im Hause , vor dem er seine Gefühle verbergen mußte .
Und sie waren ihm selbst so fremd geworden , daß er darüber erstaunte , fast erschrak .
Da erklang die dröhnende Stimme der Magdalene draußen im Flur .
Eilends packte er die Bilder ein , schob den Schub zu , blieb aber nachdenklich sitzen , so daß die eintretende Magdalene die Achseln zuckte über den versteinerten Gast , in den sich auf einmal der Herr des Rittergutes Schönheim verwandelt hatte .
Vater Guttmann war erkrankt , er lag im verdüsterten Zimmer - die Krankheit hielt schon lange an .
Der Arzt wußte nicht recht Bescheid damit .
Er fürchtete Herzschwäche ; das Alter machte sich geltend , das den Müßiggängern mehr zusetzt als den Arbeitern .
Auch geistige Störungen , Vergeßlichkeiten , törichte Wünsche , ja selbst Halluzinationen traten auf .
" War das nicht die Stimme meiner Frau , " sagte er einmal ; " ich höre sie ganz deutlich ; sie muß im Nebenzimmer sein . "
Maria Magdalene wollte ihn nicht reizen und nicht beschämen ; sie fand das ganz selbstverständlich , daß er diese Stimme zu hören glaubte , entfernte sich 192 sofort , um nachzusehen , und kam mit dem Bescheid zurück , daß seine Frau nicht im Hause anwesend sei .
" Ja , ja , ich irrte mich !
Das war damals so , ehe sie verreist ist .
Doch sie hat eine so angenehme , sanfte Stimme - das hat mir immer wohlgetan , das tut mir auch wohl , wenn ich daran denke .
Daß ich auch gar kein Glück habe , kein Glück !
Auch die seltene alte Postmarke von 1850 kann ich nicht auftreiben . "
" Beruhigen Sie sich , " sagte Maria Magdalene , ihm die spärlichen Locken krauend .
" Das wird sich alles noch finden . "
" Alles ?
Die Marke vielleicht - doch die Frau - die Ehe läßt sich nicht wieder zusammenpflastern ; nein , nein !
Das Bild meiner Frau - das ist keine Ansichtskarte , die sich ins Album einkleben läßt .
Hier trage ich es im Herzen ; aber es ist bestäubt , befleckt !
Warum mußte auch der andere kommen ? "
" Er ist ja längst über alle Berge . "
" Nein , nein !
Ich höre ihn - hören Sie ihn nicht ?
Er spricht , er will mir etwas erzählen ; er ist gescheit , er hat viel gelernt ; sie hörte ihm gerne zu , auch ich !
Er sprach so zusammenhängend - und dann - ein scharfer Kopf , ein schneidiger . . . horch , er spricht schon wieder !
Doch ein verworrenes Geräusch - man kann es nicht verstehen . "
Und wie ermüdet von seinen Gehörtäuschungen legte er den Kopf zurück ins Kissen .
Maria Magdalene hielt aufmerksam Wacht ; doch es war für sie nichts zu befürchten .
In seinem Testamente war sie zur Erbin eingesetzt , der Sohn Edgar mußte sich mit einem Pflichtteil begnügen - daran würde nichts geändert werden , das wußte sie , und 193 darum hatte sie auch keine Einwände dagegen , daß Guttmann ihn an sein Krankenlager rief ; sie selbst hatte den Brief pünktlich bestellt .
Und sie kannte auch den jungen Weltreisenden ; sie wußte , daß er diesen Punkt nie berühren würde .
Er war eine vornehme Natur , von einer ihr unverständlichen Zurückhaltung in allem , was Geld und äußeren Besitz betrifft .
Das war ein schätzenswerter Vorzug des jungen Herrn , den sie bereitwillig anerkannte .
Im übrigen war ihr sein Besuch freilich sehr unwillkommen ; denn er konnte durch Zufall doch dies oder jenes entdecken , was sie vor dem Alten verborgen hielt .
Sie war geizig geworden in letzter Zeit ; sie betrachtete das Hab und Gut , das Geld Gutmanns , schon als ihr Eigentum , und wehrte jede unnötige Ausgabe ab , in der sie eine Verschwendung sah .
Auch vor Unterschlagungen schreckte sie nicht zurück ; sie verrechnete ihm Summen , die sie in ihre eigene Tasche steckte , und Geld , das sie in seinem Namen früher versprochen hatte , zahlte sie nicht aus .
Vor etwa zwanzig Jahren hatte Guttmann ein Verhältnis mit einem hübschen Bauernmädchen , das er bei dem Erntefest auf seinem Gute hatte kennen lernen .
Er war noch ein junger Ehemann und er hatte eine reizende Frau .
Doch er war von Hause aus eine Sammlernatur , und so sammelte er auch weibliche Schönheiten ; die eine , die ihm gehörte , genügte ihm nicht ; gewiß , sie war anmutend , zart , innig in ihrer Liebe ; doch alle Tage dasselbe Gesicht , immer dieselben auswendig gelernten Reize - Wechselten doch auch die Jahreszeiten - und jede hatte ihre eigentümliche Schönheit , von der die Dichter sangen !
Und wenn er einen Kalender 194 durchblätterte , wie viele Frauennamen fielen ihm da ins Auge !
Und welche reizende Mädchenköpfe konnte er sich bei jedem Namen denken .
Er wurde ein Don Juan , nicht aus wilder Sinnenlust , sondern aus törichter Sammelwut .
Hatte er doch schon als Knabe bald ein Pfauenauge , bald einen Schwalbenschwanz , bald einen Trauermantel gefangen ; Schmetterling war Schmetterling , doch er konnte nicht bloß einen einzigen in seinem Kasten Festspießen und fortwährend bewundern ; lag doch der Reiz in dem Verschiedenartigen von Farben , Zeichnungen und Duft .
Und so war es ja auch mit den Frauen und Mädchen ; er mußte sein Album voll haben .
Und es war nicht bloß ihre Gestalt , ihr Gesicht ; jede hatte ja in der Liebe einen anderen Flügelschlag , eine andere Art , das Köpfchen zu bewegen , wenn sie aus dem Blumenkelch nippte .
In diesem Sammeleifer wurde Herr Guttmann von Frau Magdalene Wandow unterstützt , der Witwe eines Wirtschaftsinspektors , die auch ein Häuschen im Nachbarstädtchen besaß .
Der kleine Zins konnte ihr nicht genügen ; sie vermietete die Zimmer als Absteigequartiere für die benachbarten reichen Gutsbesitzer zu hohen Preisen .
Sie selbst wurde Wirtschafterin bei Guttmann und stellte bald ihr Häuschen ihm ausschließlich zur Verfügung , zugleich ihren weisen Rat , ihre Vorsicht , ihre unergründliche Verschwiegenheit .
Sie strebte nach der Herrschaft im Hause ; lange wehrte sich Frau Guttmann gegen diese aufgedrungene Freundschaft ; oft siegte sie noch durch ihre Anmut , ihre Liebenswürdigkeit ; doch der fortwährende Ärger begann ihr das Leben unerträglich zu machen .
Ein Glück , das sie sich immer von neuem erkämpfen mußte , erschien ihr zuletzt nicht mehr des Kampfes wert . 195 Das Bauernmädchen Katharine Mike , das im Heim der Frau Wandow so oft seine Zusammenkünfte mit dem Gutsherrn hatte , mußte bald seine Sünden büßen ; die Stätte der Freuden verwandelte sich in eine Stätte der Schmerzen .
Katharine genas hier eines Mädchens und starb bei der Geburt .
Ihrer Mutter aber nannte sie in Gegenwart der Frau Wandow den Vater des Kindes .
Jetzt setzte diese alle Hebel in Bewegung , um das Geheimnis zu wahren .
Dies corpus delicti bedrohte den guten Ruf des Herrn Guttmann , während seine anderen Liebesabenteuer im Dunkel blieben .
Das Kind wurde der Großmutter in Pflege gegeben , und außer den Verpflegungsgeldern erhielt diese auch Schweigegelder ; es wurde ihr eine kleine lebenslängliche Pension ausgesetzt .
Großmütter leben ja in der Regel nicht lange - so war das Vermögen des Herrn Guttmann nicht allzusehr gefährdet .
Welches Schweigegeld erhielt Frau Wandow selbst ?
Es wurde ihr nicht bar ausgezahlt ; es bestand in der wachsenden Herrschaft über den Gutsherrn .
Magdalene wurde die alleinige Gebieterin im Hause ; dieser unwürdige Zustand brachte die junge Frau zur Verzweiflung .
Sie hatte in dem Hauslehrer des jungen Barons von Schönau , der ein Nachbargut besaß , dem Doktor Steger , einen Verehrer gefunden , welcher sogar von Herrn Guttmann mit gutmütiger Zuneigung angeblinzelt wurde .
Er wußte viel zu erzählen , war der Rede sehr mächtig , in seinem ganzen Auftreten ein Kavalier .
So hatte er das Herz der jungen Frau bestrickt .
Eines schönen Tages war sie mit ihm verschwunden , und Guttmann hatte das Recht , wegen Ehebruchs und böswilliger Verlassung zu klagen .
196 Magdalene hatte mit ihrem alten Pflegling keinen leichten Stand .
Er hatte Anwandlungen von Reue und wollte für das Kind , für seine Erziehung sorgen ; doch sie ließ nur kleine Hilfsgelder zu .
Als die gesetzlichen Pflichten für die Verpflegung aufgehört hatten , verweigerte sie die Raten , die sie der Großmutter auszahlte .
Guttmann freilich mußte noch das Ganze hergeben , der Rest fiel in ihre Tasche .
Jetzt war das Mädchen alt genug , um für sich selbst zu sorgen ; da bedurfte es keiner Unterstützung mehr , sie mußte in die Stadt ziehen zu einer Schwester ihrer Mutter und sich selbst mit der Nadel ernähren .
Die Großmutter gab ihre Zustimmung - vielleicht konnte das Mädchen in der Stadt sein Glück machen ; hier auf dem Lande war wenig Aussicht dazu .
Schlimmer aber stand es mit der zugesagten Pension .
Magdalene machte Schwierigkeiten ; sie leugnete die Zusage einer lebenslänglichen Versorgung ab - und überhaupt - wenn der alte Guttmann ganz in geistige Verwirrung geriet oder das Zeitliche segnete , da hatte das Geheimnis ja allen Wert verloren .
Mit trüben Empfindungen betrat Edgar den Boden seines väterlichen Erbgutes , das , wie er wohl wußte , ihm entrissen wurde ; er ließ den Wagen vorausfahren und ging durch den herbstlich bunten Wald .
Das war der Karneval der Natur ; er gemahnte ihn an den Karneval des Lebens .
Einige düstere Fichtengruppen machten den Spaß nicht mit , bewahrten ihren philosophischen Tiefsinn und verschmähten den bunten Aufputz .
Da fühlte sich Edgar am wohlsten , als er auf dem Fußpfad zwischen ihnen hindurchschritt ; denn auch seine Stimmung war verdüstert .
Der arme Vater !
Sein letzter Brief zeugte 197 von einer geistigen Verwirrung , die er früher nicht an ihm gekannt hatte .
Und das war kein vorübergehender Krankheitszustand ; das hatte offenbar tiefere Wurzeln .
Nach einigen Sätzen mit verständigem Zusammenhäng brach sein Geist aus der Bahn , und wie Irrlichter begannen seine Gedanken einen unheimlichen Reigen zu tanzen .
Dann ging es eine Zeitlang auf geradem Weg - und dann wieder eine Verirrung in die Sümpfe !
Doch wie seine geistige Spannkraft nachgelassen , hatte die Wärme seines Gemütes zugenommen .
Er war dem Sohn gegenüber stets hart und feindlich gewesen , wie es die Gebieterin von ihm verlangt hatte ; in diesem Brief aber sprach er sich oft mit rührender Zärtlichkeit aus - war das auch nur eine krankhafte Verirrung ?
Hell vor seiner Seele stand ein anderes Bild - sollte er auch dem Mädchen , das er liebte , fremd werden , wie er_es dem Vater geworden ?
Und er liebte Ella .
Dies feine , anmutige , kluge Mädchen hatte es ihm angetan , so daß er einen Rausch des Glückes empfand , wenn er nur an sie dachte , und sie selbst hatte ihm ja ihre Neigung geschenkt - das war keine Täuschung !
Und sollte ihm dies Glück verkümmert werden durch feindliche Einmischung ?
Hier war es die Hexe Wandow , die seines Vaters Herz von ihm abgewendet , dort war es ein Nebenbuhler , der ihn zu verdrängen suchte .
Baron Perlig warb insgeheim um Ellas Hand , und er hatte die Mutter für sich !
Daher die Feindseligkeiten , denen er in diesem Hause begegnet war !
Tief im Inneren mußte er seinen Haß gegen den übermütigen Eindringling verbergen ; er durfte ihm nicht entgegentreten mit der Pistole in der Hand .
Er hatte ihn durch Doktor 198 Biesner um eine Erklärung ersucht für seine auffällige Tischrede .
Perlig gab diese Erklärung bereitwillig ; er stellte jede Absicht zu beleidigen in Abrede und bat um Verzeihung , wenn er ungeeignete Ausdrücke gewählt , versicherte , daß er für Doktor Guttmann die größte Hochachtung hege .
Damit mußte sich Edgar begnügen , wenn er nicht Ellas Wunsch mißachten wollte .
Perlig aber war sehr entgegenkommend , demütig und reumütig .
Er hatte ja seinen Zweck erreicht ; die beiden jungen Gelehrten erschienen nicht mehr in der Tafelrunde der Geheimrätin .
Schwere Schädigung aber hatte eben Edgar durch die Kritik des berühmten Naturforschers erlitten ; er dachte an eine Widerlegung ; doch er verfeindete sich dann nicht bloß den einflußreichen Gelehrten , sondern die ganze Fakultät , die hinter ihm stand !
Und dieser Fakultät bald anzugehören , war ja sein Ehrgeiz .
Seine Weltreise war nur ein gesellschaftlicher Ruhmestitel ; um Ellas Hand zu erlangen , bedurfte er einer Stellung , die ihm glänzende Aussichten für seine Zukunft eröffnete .
Wie er sich Ella wieder nähern konnte , das beschäftigte alle seine Gedanken !
Wie ein Frühlingshauch ging es durch seine Seele , wenn er an sie dachte - mochte der Herbststurm welke Blätter von allen Bäumen streuen .
Nein , seine Liebe war kein welkes Blatt der Erinnerung , welches dem Untergange geweiht war .
Es gibt ja unaufmerksame Zuneigungen , welche sich zerstreuen lassen , sich von der einen der anderen zuwenden .
Eine unter vielen , das ist ja das Motto der Heiratslustigen ; für ihn war Ella die einzige !
Als Edgar in den Gutshof trat , in welchem der vorausgeschickte Wagen schon angekommen war , 199 empfing ihn der Wirtschaftsinspektor mit ungelenker Verbeugung und treuherzigem Handschlag .
Der Riese hatte die Anerkennung , die seinen Verdiensten und seinem Charakter gezollt worden war , nicht vergessen .
Er wußte , daß die Wirtschafterin ihn haßte .
Doch hielt er ihm ein Separatkonto an Liebe und Zuneigung offen .
Der große Tom , sonst ganz abhängig von dem Willen der Gebieterin , wahrte sich hier einen Rest von Selbständigkeit , der ihn mit einem stillen Stolz erfüllte ; er war doch noch etwas für sich , wenn er nur wollte , und es kam einmal der Tag , wo er seine Ketten brechen konnte , mochten es auch Rosenketten sein .
Und noch eine andere Ketzerin huldigte dem Geächteten .
Die kleine Dore stand wieder da mit einem Blumenstrauß , in welchem Gärtner Hans die Astern und anderen Zierden der Herbstblumen geschmackvoll zusammengebunden .
Sie hatte einmal Sympathie für den hübschen Doktor - und diesmal gönnte ihr Maria Magdalene , die den Strauß in ihren Händen gesehen , das unschuldige Vergnügen .
Diese Besuche würden ja doch bald ein Ende nehmen . . . ein Ende mit Schrecken , und nach dem Leichenschmaus hatte der junge Herr ein für alle Mal nichts mehr im Hause zu suchen und konnte mit seinem Pflichtteil von dannen ziehen .
Sie empfing ihn mit besonderer Höflichkeit und mit einem Leichenbittergesicht , auf welches die kommenden traurigen Ereignisse bereits im voraus ihre Schatten warfen , und führte ihn dann in das Zimmer des Vaters .
Guttmann richtete sich auf und umarmte den Sohn aufs zärtlichste .
" Fürchte nichts , meinetwegen !
Die Ärzte sind ganz zufrieden mit meinem Befinden , sie brauchen 200 mir kein Antipyrin zu geben ; ich habe kein Fieber - und Fieber , das ist des Todes Vorreiter .
Wenn es über vierzig Grad in die Höhe geht - da wird die Fieberkurve studiert ; da fangen sie an , mit den Köpfen zu schütteln . "
" Doch du mußt dich schonen , Vater , recht pflegen , deine Kräfte zusammenhalten . "
" Das will ich tun , ich werde gut gepflegt . . . dafür sorgt Frau Wandow - und es wird von Tag zu Tag besser ; es werden keine Rückfälle eintreten .
Es ist ja keine Krankheit , wenn mir auch oft zumute ist , als kröche ein unheimliches schwarzes Untier mit giftigen Odem zu mir ans Bett .
Doch das ist nichts , das ist ein Schatten , der mir übers Hirn läuft - husch , husch ! dann ist_es vorüber . "
" Gewiß - doch du darfst dich solchen Phantasien nicht hingeben ! "
" Das kommt und geht !
Sieh , ich habe mir es überlegt !
Wenn mich diese Schatten in Ruhe lassen - o könnt ich sie mit der Fliegenklatsche totschlagen - dann will ich doch dich besuchen , deine Sammlungen ansehen und diejenigen deines Freundes . . . Ja , ja , Frau Wandow , ich werde es tun , ich will es tun ! "
Maria Magdalene , der schon die zärtliche Begrüßung des Sohnes ein unbehagliches Gefühl verursacht hatte , zuckte mit den Achseln .
" Warum wenden Sie sich an mich , Herr Guttmann ?
Ich fühle , ich bin hier überflüssig ; Sie könnten mich auch für eins Ihrer Gespenster halten und mir mit der Fliegenklatsche drohen .
Ich gehe und lasse Sie allein mit Herrn Edgar , der mich ja rufen wird , wenn Sie meiner Hilfe bedürfen . "
Sie suchte durch einen vertraulichen Augenwink 201 dem jungen Doktor anzudeuten , daß solche Anfälle vorkamen - und verließ dann das Zimmer .
" Das freut mich sehr , lieber Vater , und auch mein Freund wird glücklich sein , dir seine Schätze zeigen zu können .
Fasse nur solche mutigen Vorsätze !
Du wirst die Krankheit überwinden , aber sprechen wir nicht von Krankheit - die Dämmerzustände , in denen sich dein Seelenleben bisweilen befindet , werden vorübergehen .
Es ist eine Traumwelt , die du mit kräftiger Hand zerschlagen mußt . "
" Eine Traumwelt - ja , ja , man lebt , man träumt - wo ist da die Grenze ?
Das verschwimmt so ineinander !
Und wenn man genauer hinhört , da hört man auch Stimmen aus der Vergangenheit ; ja , ich höre sie - oft ganz deutlich .
Sie muß in der Nähe sein .
O wäre sie mir ganz nahe , daß ich ihr einmal wieder die Hand drücken könnte ! "
Und er erhob sich ein wenig , neigte sich über Edgar und flüsterte ihm ins Ohr : " Sie ist verschollen , sagt die Magdalene , man weiß nichts von ihr !
Die Welt ist so groß . . . und doch . . . suche sie auf !
Wenn sie mit mir spricht . . . sie kann nicht so weit sein .
Und wenn du sie gefunden hast . . . sage ihr , daß ich ihr verzeihe !
Pst , pst . . . das bleibt unter uns , ganz unter uns . "
Guttmann fuhr erschrocken zurück .
Magdalene trat ein und meldete den Arzt .
Doktor Schirmer war ein jovialer Herr , beliebt und gesucht ; er durfte sich vieler glücklicher Kuren rühmen .
" Gut geschlafen , Alterchen ?
Der Puls ist ein wenig unruhig , doch kein Fieber !
Lassen Sie sich an einem milden Herbstsonntag einmal einpacken , in einen Wagen bringen und ein halbes Stündchen 202 spazieren fahren .
Das wird Ihnen wohl tun .
Auch möglichst frische Luft im Zimmer , alles , was den Körper und die Seele erquickt .
Das Fenster da drüben mag eine Zeitlang offenstehen - allerdings , der Zug darf Sie nicht treffen .
Wir kommen über den Berg .
Bisweilen hapert mit der Maschine ; doch das richtet sich wieder ein . "
Edgar nahm dann den Arzt beiseite .
" Sie brauchen zunächst keine Besorgnis zu haben , " sagte dieser , " es wird so rasch keine Katastrophe eintreten .
Ich bin kein Seelenarzt ; doch auch diese wissen wenig genug .
In der Topographie des Gehirns hat man einige Fortschritte gemacht , aber das rätselhafte Wesen , die Seele , hat noch keiner aus seinem Versteck aufgejagt .
Wie diese Halluzinationen entstehen , an denen Ihr Herr Vater leidet , ist auch noch eine offene Frage ; ich verstehe mich auch nicht darauf - und wenn wir es auch wüßten . . . damit sind sie noch nicht geheilt .
Nicht das wäre bedenklich ; denn es gibt in der Welt mehr Halluzinationen , als unsere Schulweisheit sich träumen läßt - und man nimmt das so mit in den Kauf , man begeistert sich gelegentlich für dergleichen .
Bedenklich wäre nur die Herzschwäche , deren Symptome bisweilen sichtbar werden .
Das läßt sich mit kräftigen Mitteln bekämpfen , mit einer stärkenden Diät , und dafür Sorge ich mit meinen Vorschriften und Rezepten . "
Edgar begleitete den Arzt , dessen Mitteilungen ihn beruhigt hatten , an den Wagen , und da es ein schöner Herbstabend war , beschloß er , einen Spaziergang ins Dorf hinunter zu machen , und über die Brücke in den Buchenwald jenseits des Flusses , der 203 schon dem Knaben ein lieber Aufenthaltsort gewesen war , wo er bisweilen Bucheckern gesammelt und genossen und sogar mehrmals zur Nachtzeit auf den Fange des Buchenspinners ausgegangen war , zu Nutz und Frommen der väterlichen Schmetterlingssammlung .
Hinter den schlanken Säulen der Buchenallee verglomm das Abendrot und warf einen Purpurschein auf die hohen Buchen am Waldrand , daß sie fast an Rotbuchen gemahnten .
Und es war überhaupt ein gelbrotes Gewand , das der Herbst diesem Hochwald angelegt hatte .
War es denn so töricht , wenn sein Vater Stimmen hörte , Stimmen unsichtbarer Geister ?
Im Geflüster der Zweige glaubte auch Edgar den Namen seiner Ella zu hören , und auch ihre Stimme klang ihm ins Ohr - und von dem feurigen Wolkenthron im Westen schien ihre holdselige Gestalt zu winken .
Doch der Naturforscher rief alsbald den Träumer zur Ordnung ; er entdeckte einen merkwürdigen Käfer , der auf einer Scabiose herumkroch , und unterwarf den Fremdling einer sorgfältigen Prüfung .
Man könnte glauben , sagte er sich , daß alles um uns Täuschung sei und daß wir nur an dem Schleier der Maja herumnesteln ; dann läge in unseren Träumen mehr Wahrheit , als in dieser zu festen Gestalten zusammengeronnen Welt , die aus irgend einem Urbrei hervorgetaucht .
Und auch das wahre Wunder sind doch diese Gestalten ; der kleinste Käfer ist ein Kunstwerk der Schöpfung , das wir anstaunen müssen und nicht der träumende , sondern der wache Menschengeist ist ebenbürtig jenem gestaltenden Geist , der alle diese Wunder geschaffen .
Edgar setzte sich unter Brombeerhecken am 204 Waldrand und sah auf die in Glut getauchten Hügel und Felder .
Licht und Farbe - wieder zwei Schöpfungswunder , deren Geheimnissen das Wissen nachspürt und welche das Genie der Künstler zu wetteifernden Gebilden anregen .
Und gerade das Alltäglicheste ist das Wunderbarste !
Die Dämmerung war heraufgestiegen , als Edgar seine Warte am Waldrand verließ und dem Fluß zuschritt .
Dicht an der Brücke stand ein Häuschen ; darin waren die Seile für die Bleichwiesen aufbewahrt , die sich am Fluß entlang erstreckten und oben zum Schloß gehörten .
Durch die Dämmerung schimmerte mit fahlem Schein die weiße Wäsche , die auf der Leine hing .
Auch war das Häuschen ein Wächterhäuschen für den nächtlichen Aufseher , der diese gutsherrlichen Schätze bewachte .
Als Edgar auf dem Wege , der dicht an dem Häuschen vorbeiführte , sich demselben genähert hatte , vernahm er das Gekreisch zankender Weiberstimmen ; er trat hinzu und sah durch die offene Tür , wie die eine Harpyie der anderen an die Gurgel fuhr .
In dieser anderen , die sich mit überlegener Kraft des Angriffs erwehrte und die verkrümmte Hexe zurückwarf , erkannte Edgar alsbald Frau Wandow , und beeilte sich , ihr zu Hilfe zu kommen .
Doch Maria Magdalene schien selbst durch diese unerwartete Hilfe betroffen zu sein und sagte mit verächtlichem Achselzucken :
" Es hat keine Not , Herr Doktor !
Ich werde schon allein mit diesem Gezücht fertig .
Bitte , lassen Sie sich in Ihrem Abendspaziergang nicht stören ; Ihr Herr Vater erwartet Sie ! "
" Was gibt es denn ? " fragte Edgar .
205 " Wohl der junge Herr von droben ? " fragte die Alte , welcher die wachsfarbigen Haarbüschel ins Gesicht hingen , während über ihre Züge eine Röte flog , der man es anmerkte , daß sie diesem eckigen Gesicht einen sehr seltenen Besuch machte .
" Nun - und wenn ich der junge Herr bin . . . "
" Das freut mich , daß Sie zugegen sind , denn ich möchte dieser Wandow hier die Augen auskratzen - und da sollen Sie dabeistehn und sollen mir recht geben . "
" Bitte , Herr Doktor ! " rief Frau Wandow fast ängstlich , " hören Sie nicht auf dies tolle Weib !
Dies Gezeter ist nichts für einen anständigen Menschen . "
Die Alte machte mit ihren dürren Armen und geballten Fäusten wieder einen Vorstoß , den Frau Wandow nur lässig parierte , sicher ihrer Überlegenheit .
" So werde ich reden , " sagte die Alte , indem sie sich ihre verschobene , zerrissene Haube zurechtzupfte und ihre krampfhaft verzerrten Gesichtszüge einigermaßen zu glätten suchte .
" Das werden Sie nicht - schweigen Sie ! " versetzte Frau Wandow in größter Aufregung .
" Es gibt kein Schweigegeld mehr ; meine Enkeltochter wird hilflos in die Welt hinausgestoßen , ich will , ich werde reden ! "
An Stelle der zornigen Erregung war ein grimmiger Haß getreten ; ein Zug finsterer Entschlossenheit prägte sich um ihre Mundwinkel aus ; die grünen Katzenaugen sprühten noch immer Feuer .
Frau Wandow machte eine abwehrende Bewegung und deutete mit den Fingern auf die Stirn , doch das konnte Edgar nicht irre machen ; er hatte 206 schon die Überzeugung gewonnen , daß die widerwärtige Hexe in ihrem guten Rechte sei und mit dem Haß gegen Frau Wandow hegte er seine stillen Sympathien .
" Die abscheuliche Kupplerin hier hat ihre Hand dazu gegeben , meine Tochter ins Unglück zu stürzen , die schändliche Person . "
" Die Tugend kann sich selbst schützen , " warf Frau Wandow ein , " wer verführt wird , der will sich verführen lassen - und es lohnt sich nicht darüber Zetermordio zu schreien . "
" Doch wer die Gelegenheit macht und den Lockvogel spielt , dem muß man an die Gurgel greifen .
Das Fangnetz haben Sie ausgestellt , Frau Wandow - in Ihrem Häuschen in der Stadt .
Da wurde der Verführer recht weich gebettet und es war so bequem zu sündigen , auch für das arme Kind .
Dann freilich - starb auch meine Tochter .
Sie steckten Kerzen an ihrem Sarge an - daß der Wind sie ausgeblasen hätte , und auch Ihr Lebenslicht dazu , Sie alte Heuchlerin ! "
" Hören Sie nicht auf dies Weib , " versetzte Maria Magdalene , " was aus ihr spricht , ist gemeine Geldgier !
Geschwiegen hat sie jahrelang ; sie läßt sich den Mund stopfen ; jetzt , wo die Quellen versiegen , schreit sie los ! "
" Sie haben mir_es versprochen . . . Sie halten Ihr Wort nicht , Sie Schwindlerin .
Ja , mein Herr , ich bin eine ehrliche Frau , wer kennt die alte Mike nicht !
Die Mutter Mike , die Großmutter Mike , denn ich habe ein hübsches Enkelkind , doch , wenn man alt wird , da geht es nicht mehr recht vorwärts ; da humpelt man nur so durchs Leben !
Ich 207 arbeite so viel ich kann ; doch meine Arme sind schwach geworden , sonst hätte ich die Person dort erwürgt .
Und gerade jetzt weigert sie sich , mir das versprochene Geld zu geben .
Und ich habe ein Enkelkind , das meine sterbende Tochter hinterlassen !
Man hat dafür gesorgt :
doch auch diese Sorge hört plötzlich auf ; wir haben ja kein Recht mehr - und die hier scharrt das Geld zusammen . "
" Ich bin erstaunt , " sagte Edgar zu Frau Wandow , " Sie so verwickelt zu sehen in diese Dinge .
Was kümmert Sie das alles ? "
" Man hat doch seine Freunde und Verwandten , für die man sorgen muß ! "
" Ja , wer in aller Welt ist denn der Verführer ? "
" Auf diese Frage zu antworten , ist niemand verpflichtet .
Die Gerichte haben sich nicht eingemischt und jetzt ist ihre Zeit vorüber .
Es gibt Geheimnisse , die man respektieren muß - und die Herren Kavaliere , Ihre guten Freunde , haben deren genug auf ihrem Kerbholz .
Man muß vieles in der Welt totschweigen ; denn wenn_es lebendig herumkrabbelt , da gibt_es allerlei Jucken und Unannehmlichkeiten . "
" Da Sie aber , Frau Wandow , " versetzte Edgar , " seit langen Jahren unserem Hause angehören , so wundert es mich doch , daß Sie für ganz fremde Leute die Kohlen aus dem Feuer holen . "
Da schlug die Alte ein helles Hohngelächter auf .
" So schlimm ist es gerade nicht !
Sie fegt vor Ihrer eigenen Tür , und Sie können den Besen in die Hand nehmen und ihr helfen . "
" Nichtswürdige , " rief jetzt Frau Wandow aufbrausend , " ist das der Lohn für alles , was wir für Sie getan ? " 208 " Sie wollen ja nicht , daß ich noch länger schweige ; ich brauche kein Blatt vor den Mund zu nehmen - und Sie haben sich die Suppe selbst eingebrockt . "
" Frau Mike , es ist noch nicht aller Tage Abend ; wir können uns noch verständigen . "
" Nichts da . . . ich glaube Ihnen nichts mehr ; ich lasse mich nicht vertrösten , mir nicht den Honig ums Maul schmieren .
Ich bin im Zug . . . und nun mag_es biegen oder brechen .
Ja , junger Herr , der Verführer sitzt droben im Schloß ; es ist Ihr Herr Vater ; mit Hilfe dieser Kupplerin , der man den Kuppelpelz gehörig waschen sollte , hat er mein Kind verführt und in den Tod gejagt , und für seine Tochter sorgt er nicht mehr - mag die irgendwo draußen krepieren . "
Frau Wandow erzitterte vor innerer Aufregung ; einen Augenblick stand sie da mit geballter Faust ; dann begann sie zu schluchzen und unterbrach ihr Schluchzen mit einigen Kernflüchen .
Frau Mike aber stand triumphierend , die Arme in die Seiten gestemmt .
Edgar war aber betroffen , nicht über des Vaters Jugendsünden , sondern über das Licht , das sich auf einmal über das Schicksal seiner Familie , seiner Mutter , sein eigenes verbreitete .
Der Einfluß , den Frau Wandow auf seinen Vater ausgeübt , stammte also aus der Unterstützung verwerflicher Neigungen , aus der Mitwissenschaft von Geheimnissen , deren Enthüllung den guten Ruf des Vaters gefährden mußte .
Und mit diesen Waffen , die sie geschickt zu führen verstand , hatte sie seine Mutter verdrängt , die sich zu Fehltritten hinreißen ließ , um einer glücklosen Häuslichkeit zu entfliehen , hatte sie dafür gesorgt , daß er selbst das Haus verlassen mußte :
Alles mit 209 einer unheimlichen Energie , die den schuldbewußten Vater eingeschüchtert .
Zur Gewißheit war geworden , was er längst vermutet .
Eine schwere Kette schleppte er durch sein eigenes Leben ; sie stand vor ihm , die sie geschmiedet und an seine Füße gehängt hatte .
Doch so tief ihn das alles bewegte , Edgar faßte sich rasch .
" Frau Mike , gehen Sie ruhig nach Hause , ich werde Ihre Angelegenheiten ordnen .
Wo lebt Ihr Enkelkind ? "
" In der Hauptstadt , im Prinzenhof , bei meiner Tochter , die einen Vetter Mike geheiratet hat . "
" Gut !
Wahren Sie ferner das Geheimnis ; ich werde dafür sorgen , daß Sie dabei nicht zu kurz kommen . "
" Ja , gnädiger Herr , wenn Sie das in die Hand nehmen wollen - da ist es gut aufgehoben .
Doch mit der Person dort will ich nichts mehr zu tun haben . "
Frau Mike strich sich die wächsernen Strähnen aus dem Gesicht , machte eine Bewegung , die eine verdächtige Ähnlichkeit mit einem vom Schulmeister eingelernten Knicks aus grauer Vorzeit hatte , sah Frau Wandow mit einem finsteren Blick an , ballte die Faust gegen sie , nicht mit offenkundiger Drohung , halb unter der Schürze , um nicht etwa die Gunst des hohen Herrn zu verscherzen , und verschwand dann auf einem Fußpfad , der durch den Wald nach ihrem Dorf Oberammersheim führte .
Es trat eine Pause ein .
Frau Wandow stand eine Zeitlang unentschlossen im Winkel ; dann rief sie durch das geöffnete Fenster den Bleichmännern 210 draußen einen Befehl zu .
Mit mißtrauischem Blick maß sie Edgar , der den Eingang bewachte .
" Noch ein paar Worte , " sagte er , " der Zufall hat mir ein Geheimnis enthüllt , welches ich bewahren will , wie Sie , weil es das Geheimnis meines Vaters ist .
Sie haben freilich damit in einer Weise gewuchert , die sie zur Herrin unseres Hauswesens gemacht hat .
Ich verhehle Ihnen nicht , ich bin darüber aufs äußerste empört , besonders wenn ich meiner armen Mutter gedenke , die Ihnen das Feld hat räumen müssen , die durch Sie ihr Heim und ihren guten Ruf eingebüßt hat ; denn ein verarmtes Herz sucht das Verlorene wiederzugewinnen um jeden Preis , auch abseits von Sitte und Gesetz .
Das ist eine Schuld , doch die wahrhaft Schuldige sind Sie . "
Maria Magdalene lachte höhnisch auf .
" Gewiß , Sie sind ein braver Sohn , der keinen Flecken im Unschuldskleid der Mama duldet ; doch es ist keine Kunst , anderen ein solches Verschulden in die Schuhe zu schieben .
Haha , bin ich denn mit einem glücklichen Liebhaber durchgegangen ? Habe ich denn den süßen Rausch verbotener Liebe gekostet ? Habe ich ihr geraten , das Weite zu suchen ? Habe ich ihre Flucht begünstigt ? "
" Ich will nicht mit Ihnen rechten , Frau Wandow ; das Vergangene ist unabänderlich , doch wir müssen uns mit der Gegenwart beschäftigen .
Sie haben versprochene Zahlungen an Frau Mike eingestellt .
Sie werden damit fortfahren , wie bisher .
Sonst würde ich genötigt sein , mich an meinen Vater zu wenden . "
" Das werden Sie wohl nicht tun , Herr Doktor !
211 Wie würde es ihn in seinem jetzigen Zustande aufregen , wenn er erführe , daß Sie um alles wissen . "
" Das wird er nicht erfahren !
Ich würde nur die Klage der Frau Mike anbringen , ohne zu erwähnen , worauf sich dieselbe stützt ; danach hätte ich nicht gefragt . "
" Wohl denn . . . ich werde auch fernerhin zahlen . "
Frau Wandow war erblaßt , das Gewissen rührte sich in ihr .
" Und die Tochter ? "
" Wir sind schon längst nicht mehr verpflichtet , für sie zu zahlen . "
" Doch ich verpflichte Sie jetzt dazu , und Sie werden diese Zahlungen an mich persönlich einsenden .
Ich werde das Mädchen aufsuchen . "
" Meinetwegen - es ist ja auch eine Art von Schwester .
Wäre das böse Standesamt nicht , so gehörte sie zur Familie .
Sie werden die 600 Mark pünktlich erhalten - ich kenne Ihre Adresse .
Nur die Fürsorge für Ihren Herrn Vater , von dem ich jetzt alles fernhalten muß , was ihn beunruhigen könnte , macht mich so willfährig gegenüber Ihrem befehlshaberischen , ungestümen Einschreiten .
Sie würden sonst erfahren haben , daß ich einen harten Kopf besitze , und Widerstand zu leisten vermag , wenn man mir ins Gehege kommt . "
" Und Sie würden erfahren haben , daß ich solchen Widerstand zu brechen weiß . "
" Nun , bitte , geben Sie mir den Weg frei !
Zu lange schon stehe ich müßig hier , ich habe auf der Bleiche viel anzuordnen . "
Edgar trat zurück ; die Wirtschafterin ging an ihm vorüber , fest und stolz , und warf ihm einen 212 verächtlichen Seitenblick zu .
Mochte er heute seinen Willen durchgesetzt haben . . . sie blieb doch die Siegerin - und wer zuletzt lacht , lacht am besten .
Den Vater fand Edgar wohler und ruhiger ; er war wieder damit beschäftigt , Marken in sein Album zu kleben , und diese angenehme Beschäftigung minderte den Schmerz , den er bei der Trennung von seinem Sohn empfand .
Es ging ihm nahe , daß dieser schon so bald wieder Abschied nahm ; doch es waren neue seltene Marken eingetroffen - und da konnte man solche kleinen Vorgänge des Familienlebens leicht verschmerzen .
In der Stadt angekommen , war Edgars erster Gang nach dem Prinzenhof .
Dort erfuhr er , daß Suse Mike seit einiger Zeit verschwunden sei , man wisse nicht , wohin .
213 Sidonie Schweiger saß in ihrem Boudoir , auf dem Stuhl neben der Causeuse hatte Baron Perlig sich niedergelassen ; sie waren in einem angelegentlichen Gespräch .
" Ich fürchte diesen Doktor Edgar Guttmann , " sagte Sidonie , " er wird immer mehr ein gefährlicher Nebenbuhler für Sie .
Meine Tochter hat Geist , 130 Klugheit , Bildung ; ein junger Gelehrter mit angenehmen und liebenswürdigen Formen wird sie allmählich in seinen Netzen einfangen .
Und Doktor Guttmann hat diese Formen ; er ist eine sympathische Erscheinung auf den oberflächlichen Blick ; doch ich durchschaue ihn , er ist ein berechnender Kopf .
Ella sieht in ihm nur den Denker und Forscher ; ich sehe in ihm den Rechner und Spekulanten .
Er geht auf sein Ziel los mit Entschlossenheit ; er sieht nur Ella und nichts anderes auf der Welt ; er vergißt sogar , daß ich ein entscheidendes Wort zu sprechen habe und behandelt mich ganz als eine chose negligeable " " Der Törichte , " rief der Baron etwas übereilt ; er deckte damit zu sehr seine Karten auf ; doch verbesserte er sich sogleich , " an so viel Schönheit und Liebenswürdigkeit achtlos vorüberzugehen . "
" Nun - und Sie selbst - Sie hatten ja eine lange Unterredung mit Ella - "
" Sie verhält sich nicht ablehnend , sie verhält sich gleichgültig .
Ich habe ihr viel Interessantes erzählt , ich hatte manchen guten Einfall ; sie lächelte kaum darüber ; ich glaube , wenn unser kaffeebrauner Tischgast , der Vetter , den alle Welt hänselt und der sich als geduldiges Opfer sein tägliches Kuvert verdient , sich mit ihr unterhalten hätte -
sie würde ihm eben so viel Anteil geschenkt haben . "
" Und Sie - so mutlos ?
Sie haben doch sonst Mut genug . "
" Liebe Freundin , " sagte der Baron , ihre Hand ergreifend und sie küssend , " Sie wissen ja , was der Dichter singt > reizend sind geniale Augen , die unsere Zärtlichkeit verstehen < , doch mit den zarten , unerfahrenen Gliedern wissen wir wenig anzufangen , wir 131 anderen , die wir die Welt kennen von der Newa bis zur Seine , von der Themse bis zum Tiber . "
" Sie unterschätzen meine Tochter , wenn Sie dieselbe für einen so unreifen Backfisch halten . "
" Davon bin ich weit entfernt , im Gegenteil , sie imponiert mir .
Und doch ist ihr die rührende Unerfahrenheit des Herzens eigen , mag ihr Geist auch in allen Reichen der Bildung heimisch sein .
Das habe ich eingesehen , daß es ein vergebliches Bemühen wäre , ihre Liebe erstürmen zu wollen , so lange sie einem anderen gehört ; es kommt nur darauf an , diesen anderen als einen Unwürdigen , Unmöglichen beiseite zu schieben - und da müssen wir Hand in Hand gehen . "
Ein Handkuß drückte ein zu schüchternes Siegel auf dies Bündnis ; die Lippen suchten sich und fanden sich .
" Es kommt zunächst darauf an , ihm den Zutritt zu Ihrem Hause zu verwehren , die häufigen Begegnungen zwischen ihm und Ella zu verhindern .
Sie können ihm das Gastrecht nicht kündigen ; doch ich werde schon eine Gelegenheit beim Schopfe ergreifen , um irgend einen Konflikt herbeizuführen .
Er wird es dann taktvoll finden , Ihrem Hause fernzubleiben und die Liebe der beiden wird in der Asche verglimmen , ehe sie zu heller Flamme aufgelodert ist . "
" Das läßt sich hören . "
" Zunächst aber lassen Sie mich auf Entdeckungen ausgehen .
In der Familie des jungen Herrn scheint nicht alles sauber zu sein ; mir kamen nur gelegentliche Gerüchte zu Ohren ; doch ich werde besser hinhören .
Ella denkt zu vornehm , um nicht ihres Hauses Ehre hochzuhalten .
Das ist der Punkt , wo wir die Axt anlegen müssen ; der junge Doktor steht gewiß 132 makellos da ; ich am wenigsten wäre berufen , über ihn zu Gericht zu sitzen ; denn man hat ja sein Sündenregister wie ein jeder Sterblicher ; doch eine bedenkliche Schwiegermama oder einen ungeratenen Schwiegervater - das nimmt doch keine junge Frau so leicht mit in den Kauf .
Ich bin Diplomat gewesen , allerdings nur kurze Zeit ; denn es widerstand mir , die Pässe auf der Gesandtschaft zu revidieren , wie ein Polizeiaktuar , im übrigen nichts zu tun , als bei Assembleen Klavier zu spielen , mit den Töchtern Seiner Exzellenz des Herrn Botschafters herumzutanzen und sich dabei den Anschein zu geben , als ob die Weltkugel einem durch die Hände rolle .
Auch allerlei Kniffe habe ich gelernt , Geheimschriften , Besoldung von Agenten und Agentinnen , von Spionen in Oberrock und Unterrock - ich habe manche wichtige Entdeckung gemacht , die Sr. Exzellenz entgangen war , obschon in seinem eigenen Büro der Schatz eingegraben lag .
Doch er war nur ein Diplomat für Audienzen , wo er mit zahlreichen Sternen und Kreuzen gepflastert erschien .
Die bescheidene Wirksamkeit , die aus einer Gesandtschaftskanzlei ein Detektivbureau macht , lag ihm fern .
Das war eben mein Departement , und ich habe dem Staat große Dienste geleistet , die mir auch gelegentlich ein Halsband einbrachten , als ich mich auf meine Güter zurückzog .
Sie sehen , liebe Freundin , ich bin ganz der Mann dazu , das feindliche Lager auszuspionieren . "
Sidonie schmiegte sich an ihn , nur auf einen Augenblick ; es war bedenklich ; denn der Springbrunnen rauschte daneben im Wintergarten , und man hörte kommende Schritte nicht .
" Ich bin Ihnen eine treue Bundesgenossin .
Es 133 sind jetzt Wochen vergangen , seitdem der junge Doktor zu uns gekommen ; er hat seine Besuche oft genug wiederholt , mit und ohne Einladung .
Ich gebe zu , er ist besser als sein Beruf ; ich muß immer an Spinnenbeine und Froschschenkel denken , wenn ich einen solchen Naturforscher sehe , und mir scheint immer , als ob ihm eine Wolke von Ungeziefer um den Kopf schwirrte ; er soll etwas in seiner Wissenschaft leisten . "
" In der Wissenschaft und Kunst ist jedes Verdienst fraglich ; was die einen hochschätzen , setzen die anderen tief herunter ; das kommt uns zu statten .
Liebe Sidonie , ich bin nicht untätig gewesen , um dem Ruf des Gelehrten einen Stoß zu versetzen .
Wir alle verstehen freilich nichts davon , das hindert aber nicht ein abfälliges Urteil ; doch man muß vorsichtig dabei zu Werke gehen .
Die Fachgelehrten aber können einen solchen jungen Mann zermalmen , wenn sie ihre Autorität über ihn wälzen - und dann hat alle Welt das Recht , ihn verächtlich anzusehen . "
" Und Sie haben einen solchen Fachgelehrten mobil gemacht ? "
" Die Schlacht wird gerade heute in einer Nummer des > Naturwissenschaftlers < geschlagen .
Herr Doktor Guttmann hat , wie Sie wissen , eine Schrift über die > Parasiten < herausgegeben , von der ein schön eingebundenes Exemplar auch in Ihr Haus gewandert ist , allerdings in das Boudoir von Fräulein Ella .
Unser guter Professor Drohne , der so oft Ihr Tischgast ist , sprach sich neulich nicht ganz freundlich über das Buch aus , weil er den Verfasser nicht liebt ; ich glaube , daß er von der Naturwissenschaft nicht mehr versteht , als etwa den Unterschied zwischen Phanerogamen und Kryptogamen , zwischen Laubholz und 134 Nadelholz , zwischen Hund und Katze ; er ist ein Literaturforscher , und weiß ganz genau , was Goethe an jedem Tage seines Lebens getan hat , und die Entdeckung des Urfaust durch einen anderen machte ihn sehr unglücklich ; denn er selbst wäre ja durch eine solche Entdeckung unsterblich geworden .
Nun hat Herr Doktor Guttmann neulich bei Tisch einige sehr ketzerische Äußerungen über diese ganze , auf den Lehrstühlen sich spreizende Gelehrsamkeit getan , und da er bis über die Ohren jetzt in den Parasiten steckt , so unterließ er nicht , auch diese Makulaturforscher , wie er sie nannte , zu den Parasiten der wissenschaftlichen Welt zu zählen , welche mit ihren Saugwurzeln sich in die Werke der großen Männer einbohren und ihre ganze geistige Nahrung ihnen abzapfen .
Ich selbst war einer solchen Ansicht keineswegs abhold , empfand aber lebhafte Schadenfreude , als der gute Professor Drohne vor Zorn erglühte , eine Glut , die sich über seinen ganzen kahlen Schädel ergoß . "
" Ich bemerkte seine Aufregung wohl , " versetzte Sidonie lachend ; " er verwechselte die Pfefferbüchse mit dem Salzfaß und machte eines der schönsten Gerichte ungenießbar , die aus unserer Küche hervorgegangen . "
" Das war nun ein Feind , aber ich wußte alsbald aus dieser Feindschaft Nutzen zu ziehen .
Doktor Guttmann hatte sich übereilt ; er ahnte nicht , daß ein Literaturprofessor bei Tische saß ; er kannte ihn als einen Gelehrten , ohne seine Fakultät zu kennen ; sonst wäre er so taktvoll gewesen , mit seiner Meinung über diese Art von Gelehrsamkeit zurückzuhalten .
Doch Professor Drohne hatte einen sehr intimen Freund , einen alten Studiengenossen , mit dem er innig verkehrte , obschon ihre wissenschaftlichen Bestrebungen weit 135 auseinander liegen .
Das war Doktor Burlau , und dieser war seines Zeichens ein Naturforscher .
Ich nahm sogleich nach Tische den tiefgekränkten Goethianer beiseite , sprach ihm mein Bedauern aus über die Kränkung , die er erlitten und meinte , der junge Mann hätte eine Zurechtweisung verdient und Professor Burlau sei imstande , sie ihm zu erteilen , wenn er die eben erschienene Schrift Gutmanns über die > Parasiten < einer strengen Kritik unterziehe und diese im > Naturwissenschaftler < veröffentliche ; das Blatt sei in weiten Kreisen verbreitet , und was ihm an gelehrter Würde fehle , ersetze ja der Name des Kritikers , der das größte Ansehen bei den Fachgelehrten genieße .
Die Literaturfackel stand sofort in voller Lohe - und so viel Lob meine Strategie verdiente , so war mir noch überdies das Schlachtenglück hold .
In Gutmanns Schrift befand sich eine Stelle , wo , mit höflicher Verbeugung allerdings , dem Professor Burlau ein Irrtum nachgewiesen wurde ; das schlug dem Faß den Boden aus .
> Gefährlich ist_es , den Leu zu wecken , Verderblich ist des Tigers Zahn , Allein der Schrecklichste der Schrecken - < das ist ein deutscher Professor , dem ein Irrtum nachgewiesen wurde ; jetzt war die Schrift Gutmanns für das Autodafé reif - und die heutige Nummer des > Naturwissenschaftlers < enthält die kritische Hinrichtung .
Oberflächliche Beobachtungen , falsche Schlüsse , unglaubliche Konjekturen , vorwitzige Bemerkungen - so regnet auf den armen Autor Schlag auf Schlag .
Er kann sich heute kaum in anständiger Gesellschaft sehen lassen . "
" Ich habe ihn indes eingeladen . " 136 " Er wird seine Flügel schütteln , wie ein verregnetes Huhn ; die Nummer dieses Blattes fand reißenden Absatz , bei mir nämlich .
Auch Fräulein Ella habe ich ein Exemplar durch die Stadtpost zugeschickt , mit jenen wohlmeinenden roten Kreuzen , die bei solchen Hinrichtungen angebracht werden ; ich zweifle nicht , es wird wirken , und schliche sich nur in ihre Seele der niederdrückende Gedanke , seine Bedeutung bedauerlich überschätzt zu haben .
Ihnen aber , liebe Freundin , überreiche ich ein in Goldpapier geheftetes Exemplar der Nummer , in welcher ich die Stellen , an denen die Auspeitschung des Delinquenten für den Zuschauer am genußreichsten ist , durch blutrote Striche gezeichnet habe , welche die Striemen und Schwielen bedeuten sollen , die der Unglückliche davongetragen ! "
Sidonie nahm mit Dank das Weihegeschenk entgegen .
" Sie sind gefährlich als Feind - auch als Freund , " versetzte sie mit vielsagendem Augenaufschlag .
" Möglich , daß der junge Herr zu den großen Geistern gehört , deren Unfehlbarkeit über jede Kritik erhaben ist und die für solche Angriffe nur ein verächtliches Achselzucken haben ; doch darauf kommt es nicht an .
Die Hochschätzung der anderen sinkt um einige Grade , bei manchen auf den Nullpunkt .
Was aber die Familie des Doktor Guttmann betrifft , so müssen Sie mir behilflich sein bei meinen Untersuchungen ! "
" Mit dem größten Vergnügen . "
" Sie sagten mir neulich , in einer Ihrem Bruder befreundeten Familie suche man für die Frau des Hauses eine Gesellschafterin , welche der neuen 137 Sprachen , besonders des Französischen und Italienischen vollkommen mächtig sei .
Nun , ich habe vor kurzem in Bordighera eine Dame getroffen , welche diese Bedingungen erfüllt und die ich daher empfehlen möchte , da sie auch persönlich nicht den unangenehmen Eindruck einer geistig vertrockneten Gouvernante macht - ein Fräulein Lietner ! "
" Gewiß !
Ich will meinem Bruder diese Mitteilung machen ; doch ich sehe nicht ein . . . "
" Was das mit Herrn Guttmann zu tun hat ?
Nun , ich habe ein sehr schlechtes Namensgedächtnis ; seitdem ich nicht mehr Diplomat bin , sind mir die Namen gleichgültig geworden - so gleichgültig , wie die Menschen selbst .
Von der Existenz des Doktor Guttmann wußte ich vor meiner Abreise nicht das geringste .
Nun habe ich aber das dunkle Gefühl , daß Fräulein Lietner mir einmal diesen Namen genannt hat , als sie mir von einer mit einem Engländer verheirateten Freundin sprach ; jedenfalls aber ist das eine Deutsche , die hier aus unserer Gegend stammt .
Ich irre mich nicht ; der Name klingt mir noch im Ohr , und es waren allerlei dunkle Schicksale , die jene Frau betroffen haben sollen .
Ich hörte nur mit halbem Ohr , das bedauere ich jetzt lebhaft .
Doch an die Riviera kann ich deshalb nicht reisen , um das Versäumte nachzuholen .
Da ist es doch bequemer , wenn wir Fräulein Lietner hierher berufen und ihr dabei eine gute sichere Stellung verschaffen ; denn ihre Stellung in Bordighera ist doch ganz vom Zufall abhängig .
Wenn ihr zugleich geschrieben wird , daß ich sie hierher empfohlen habe , so wird ihr dies eine Gewähr sein , daß sie hier gut aufgehoben ist .
Wir sitzen dann wahrscheinlich an der Quelle . " 138 " Ich werde nicht zögern , meinem Bruder die Mitteilung zu machen .
Und dieses Fräulein Lietner ist wohl schön ? " fügte die Geheimrätin mit einem mißtrauischen Blick auf den Baron hinzu .
" Schön - o nein !
Es fehlt ihr der Adel der Erscheinung - etwas aus dem Groben gehauene Steinmetzarbeit , kein Bildhauerwerk !
Ich schwärme einmal für die Taille ; es braucht keine Wespentaille zu sein ; aber ohne sie fehlt das Maß und die Harmonie der Schönheit .
Auch in geistiger Hinsicht liebe ich die Taille ; es gibt Denker und Dichter , denen sie gänzlich fehlt .
Doch der überquellende Geist ist mir so verhaßt , wie das überquellende Fleisch . "
" Nun , Fräulein Lietner würde sich wenig geschmeichelt fühlen durch diese Schilderung .
Übrigens bin ich nicht eifersüchtig , darüber bin ich gänzlich hinaus .
Und wenn ich_es scheine , so ist es nicht meinetwegen , sondern meiner Tochter wegen . "
" Nun , was die Taille betrifft - da können Mutter und Tochter wetteifern . "
Perlig hoffte allerdings , durch Fräulein Lietner Aufschlüsse zu erhalten , die ihm für den Kampf gegen seinen Nebenbuhler von Wert waren .
Doch vor allem wollte er eine Eroberung , die er an der Riviera gemacht , nicht verloren geben ; er traute sich genug diplomatische Gewandtheit zu , um die Karten so zu mischen , daß die drei Damen nie zusammentrafen - irgendwo saß noch eine vierte im Dunkel .
Er war wie Don Juan von unerschöpflicher Genußsucht und größter Verwegenheit ; es war gar nicht schwer , ein Geheimnis zu wahren , das allen gleichmäßig am Herzen liegen mußte .
Ella aber war die große Nummer , auf die er setzte , und die kleinen Zerstreuungen durften nicht die 139 Erreichung eines Ziels gefährden , das seinem zerrütteten Leben wieder Halt und Glanz geben sollte .
Das heutige Diener hatte eine sehr große Zahl von Tischgästen versammelt .
Der Bruder Kommerzienrat hatte einen Orden erhalten , das einzige , was ihm bei seinen Millionen im feuerfesten Geldschrank fehlte .
Es war kein hoher Orden , kein Stern , kein Halsorden , doch es war ein buntes Band im Knopfloch , und bei feierlichen Gelegenheiten sprang ihm doch immer ein Bär oder Löwe auf der Brust .
Nur die Kundigen wußten genauer Auskunft zu geben über das heraldische Tier , das er empfangen ; zu einer Schaustellung vor dem profanen Volke war noch kein Anlaß gewesen .
Heute werde die Fütterung stattfinden , meinte Baron Perlig , der eine ganze Menagerie mit sich herumtrug !
Er durfte sich um so eher einen solchen Scherz erlauben , als man seinem Einfluß bei maßgebenden Persönlichkeiten diese Ordensverleihung zuschrieb .
In Begleitung des Kommerzienrats war der große Schachmeister Murner erschienen ; er hatte heute eine schiefsitzende Krawatte um , und seine Bestrebungen , das wirre Haar , in welchem er nachdenklich beim Spiel mit seinen Fingern zu wühlen pflegte , zu scheiteln , hatten nur zu einer Zickzacklinie geführt , welche kreuz und quer über den preisgekrönten Schädel dahinlief .
Er war heute weniger huldvoll als sonst , etwas gedrückt ; denn er witterte überall Mäzene , und da durfte er keinen Anstoß erregen ; da zierte ihn Bescheidenheit ; stand doch wieder ein Weltturnier bevor , und da mußte für ihn gesammelt werden , um ihm die Hinreise zu ermöglichen .
Er brauchte sich dessen nicht zu schämen ; es galt ja einem patriotischen Zweck ; es galt den deutschen Ruhm 140 zu mehren und die Überlegenheit des deutschen Schachspiels zu beweisen , die sich unfehlbar Anerkennung erzwang , was bei dem Scharfsinn der deutschen Politiker nicht immer der Fall war .
Strahlend aber bis hoch auf die Glatze hinauf , erschien heute der Professor Drohne .
Er hatte zwar kein neues Manuskript , keinen neuen Brief Goethes entdeckt , keine Druckfehler in der neuesten Gesamtausgabe , auch keine neue Erklärung für das Hexeneinmaleins ; aber er hatte den Artikel seines Freundes , des Professors Bulau , gelesen , und er sah einen niedergeschmetterten Gegner vor sich bei Tisch ; er hatte das Gefühl , wie die Borgia bei ihrem Gastmahl - Gift in jeder Suppe , in jeder Sauce , in allem , was er aß und trank , der junge Parasitendoktor !
Doch dieser war ein ausgezeichneter Schauspieler ; er erschien mit seinem Freunde so harmlos und munter , als wäre ihm gar nichts begegnet .
Er mußte sich auch für lebend halten , und er war doch totgeschlagen worden .
Freilich , es gibt unempfindliche Naturen , die alles von sich abschütteln .
Da war ja der kaffeebraune Vetter , die Zielscheibe der allgemeinen Witze , auf den es spitze und stumpfe Pfeile regnete .
Der ließ sich in seinem Behagen nicht stören !
Der echte römische Parasit , sagte Professor Drohne .
Seinen kaffeebraunen Rock ließ er sich nicht nehmen , auch bei den feierlichsten Gelegenheiten , und niemals fehlte er bei Tisch - selbst wenn er einmal als der dreizehnte erschien .
Er war ein armer Vetter , der es in der Welt zu nichts gebracht hatte .
Eine Zeitlang hatte er dem Geheimen Rat Schweiger als Tierquäler geholfen , doch auch dazu eignete er sich nicht .
Er hatte Anwandlungen von Mitleid und Barmherzigkeit , die 141 nicht zu Tierversuchen paßten .
Dann war er eine Zeitlang Sekretär des grausamen Gelehrten und bewies auch hierfür seine Unfähigkeit , indem er die Briefe desselben noch häufiger verlegte , als dieser selbst .
So aß er zuletzt nur noch das Gnadenbrot im Hause ; er war ein guter Esser und ließ sich in dieser Beschäftigung auch nicht stören , wenn alle Tischgäste in ihn hineinredeten .
Und wenn sie über ihn lachten , lachte er mit .
Er war eine Art von Blitzableiter für die geistige Elektrizität , die sich bei diesen Tafelfreuden angesammelt hatte .
Heute hatte die Frau Geheimrat die Tafelordnung gemacht ; zu ihrer Rechten saß der durch die Gunst des Monarchen ausgezeichnete Bruder , zu ihrer Linken der Baron und neben ihm Ella .
An der Seite des Kommerzienrats hatte die Frau Professor Drohne Platz genommen ; es war das keine Friederike von Sesenheim , keine Frau von Stein ; eher hatte sie Ähnlichkeit mit dem Fräulein Vulpius , die es nachher ja bis zur Frau von Goethe brachte , nur daß sie die Vorliebe dieser Dame für die geistigen Getränke nicht teilte .
Es war eine brave Hausfrau , aber sie hatte keine literarhistorischen Instinkte .
Sie war bei einer Goethefeier während der Festrede ihres Mannes eingeschlafen und verwechselte Gretchen und Klärchen mit einer Hartnäckigkeit , welche dem geliebten Gatten bisweilen den Angstschweiß auf die Stirn trieb .
Berta saß neben dem kaffeebraunen Vetter ; die jungen gelehrten Freunde aber waren an das äußerste Ende der Tafel verwiesen worden .
Doktor Guttmann hatte zur Nachbarin eine Superintendententochter , welche für die innere Mission tätig war , und die äußere Mission , von sündigen Gedanken abzuschrecken , durch ihre klapperdürre Figur , durch ihr 142 Gesicht mit der Blässe und dem schmerzvollen Ausdruck einer auf dem Rost liegenden Märtyrerin , in hohem Maße erfüllte .
Als Tischnachbar für Doktor Biesner hatte die Geheimrätin ein enfant terrible gewählt , einen in allen Gesellschaften herumtanzenden Kreisel , ein Dämchen mit Pausbacken , das von nichts als von Leutnants , Bällen und Wettrennen sprach und durch allzu sinnige Bemerkungen selbst in diesen Kreisen bisweilen Anstoß erregte .
Diese Plätze und diese Nachbarschaft erschien den Doktoren der Weltweisheit als eine ihnen absichtlich zugefügte Kränkung ; es lag etwas darin wie feiner Spott , den man der Frau Geheimrat wohl zutrauen konnte .
Von den Töchtern des Hauses wurden sie so weit wie möglich getrennt .
Edgar aber empfand dies gerade am heutigen Tage als eine besondere Beleidigung .
Die Kritik seiner Schrift war offenbar hier gelesen worden und deshalb wurde er mit solcher Geringschätzung behandelt .
Da zu dem heutigen Diener eine festliche Veranlassung vorlag , so konnte es an Toasten nicht fehlen .
Der Vizevorsitzende der Handelskammer , ein kleiner dicker Herr , der zu sprechen gewöhnt war , wenngleich mehr im geschäftlichen Ton , dem er bei feierlichen Gelegenheiten nur einige pathetische Akzente aufsetzte , brachte einen Toast auf den Kommerzienrat Sauber aus , dessen Verdienste er mit jener Wärme anerkannte , die besonders bei Leichenreden nie ihre Wirkung verfehlt .
Die ihm zuteil gewordene Auszeichnung hob der Redner mit um so größerer Begeisterung hervor , seine Glückwünsche waren um so herzlicher , als er selbst schon seit Jahren sich im Besitz des Ordens befand und so seine Bedeutung aus eigener Erfahrung zu schätzen wußte ; er konnte es nicht hindern , daß 143 etwas von dem Glanz , den diese Verleihung über den Kommerzienrat Sauber und sein ganzes Haus verbreitete , auf ihn selbst , den Festredner , zurückfiel ; alle Bescheidenheit hilft nichts gegen die Logik der Tatsachen .
Die Gläser klangen zusammen - und als man sich einigermaßen durch Trank und Speise über die Aufregung beruhigt hatte , welche das Ordenskreuz hervorgerufen , klopfte der Baron an sein Glas , um einen Toast anzukündigen .
Der Schachmatador Murner setzte sich in eine photographische Positur , denn er zweifelte nicht daran , daß dieser Toast ihm gelten werde ; er rückte sich seine Krawatte zurecht und blickte auf den Teller so andächtig , als wäre er ein Schachbrett ; er bereitete sich schon auf seine Gegenrede vor .
Er war doch eine Berühmtheit , und wenn überhaupt getoastet wurde , konnten die Berühmtheiten nicht leer ausgehen .
Gleichwohl hatte er sich geirrt ; das zeigte ihm schon die Eröffnung der Tischrede :
" Nichts geht , " begann der Baron , " über den bescheidenen Fleiß des stillen Forschers , der gleichsam der Testamentsvollstrecker des Genies ist , die Erbschaft desselben der Nation übermittelt und ihr in jeder Weise zugänglich macht .
Was nützen tote Schätze , für welche das Verständnis fehlt !
Die großen Meister der Literaturkunde sind die Schlüsselverwalter , die erst diesen geistigen Fonds der Mit- und Nachwelt erschließen .
Will man Profanes und Heiliges vergleichen - die ganze Theologie ist ja eine Wissenschaft , welche das Geheimnis der Offenbarung , welche die heiligen Bücher erläutert .
Und so geht es mit Dante , Shakespeare , Goethe .
Die Jünger erst lehren uns die Meister verstehen .
In unserer Mitte weilt ein solcher Gelehrter , 144 der sich um den unsterblichen Olympier von Weimar große Verdienste erworben hat ; seine Kommentare zeugen von feinstem Nachempfinden und von souveräner Beherrschung des ganzen überreichen Stoffs , der zur Erklärung der Details der Meisterwerke unerläßlich ist .
Es ist der Professor Drohne , der sich einen hohen Rang unter den Goteerklärern gesichert hat .
Es ist ein wohlfeiler Spott , der solche Männer dem Gelächter preisgeben will , weil sie in den Bahnen der großen Geister wandeln , statt sich selbst als solche aufzuspielen .
Auch durch solchen Spott erhält man nicht das Patent des Genies .
Der fremde und feindselige Ton paßt wenig in unsere von Harmonie beseelte Tafelrunde , es ist ein verstimmender Mißklang , den wir fortwünschen müssen .
Wir anderen aber erheben die Gläser - ein Hoch dem Professor Drohne . "
Die Geheimrätin zeigte sich besonders beeifert , dem Professor ihre Huldigung darzubringen .
Sie stand sogar von ihrem Platze auf , um mit ihm anzustoßen .
Auch die anderen Herren und Damen folgten ihrem Beispiel ; die Töchter des Hauses aus Höflichkeit , Ella totenblaß , im Vorübergehen dem Baron einen feindlichen Blick zuwerfend .
Auch Murner verfehlte nicht , dem Gelehrten zu huldigen , obschon er ihm die Huldigung nicht gönnte , und der Name desselben doch bei weitem nicht so durch die Zeitungen gegangen war , wie der seinige .
Auch war Goethe kein Schachspieler gewesen - dies Blatt fehlte in seinem Ruhmeskranz , und daß er gerade eine so bösartige Heldin , wie seine Adelheid , Schach spielen läßt , ehe sie die Heilige Feme am Kragen faßt - das zeugt auch nicht von einer Hochstellung des königlichen Spiels .
Ja , wäre es noch Tasso gewesen , oder Iphigenie - 145 das war freilich nicht möglich .
Der Vizepräsident der Handelskammer nickte dem Gelehrten über den Tisch hinüber kordial zu ; sie mauerten beide in der Apollologe .
Auch besaß der Präsident Goethes sämtliche Werke in mehreren Auflagen und Formaten , was der Professor bei seinen Besuchen mit Freuden erkannt hatte ; bei näherem Einblicken hätte er freilich bemerkt , daß sie einen sehr ungelesenen Eindruck machten und daß die Blätter hier und dort noch zusammenklebten .
Die Nachbarinnen der beiden Doktoren waren indes sitzen geblieben ; für die Superintendententochter war Goethe ein Greuel , ein Heide , wie ihr Vater ihr oft genug auseinandergesetzt hatte , und für das pausbackige enfant terrible eine vollständige Null .
Sie hatte in der Schule von ihm sprechen hören ; doch die Schule war ihr keine angenehme Erinnerung , und alles , was mit ihr zusammenhing , lag weit hinter ihr , wie ausgezogene Kinderschuhe .
Auch Edgar und Max hatten sich erhoben , aber nicht , um mit dem Professor anzustoßen .
Die Herausforderung war so unverhüllt , die Zustimmung so allgemein , daß sie beiseite traten und sich berieten , was zu tun sei .
War es eine persönliche Beleidigung , die eine Sühne mit den Waffen in der Hand verlangte ?
Zunächst waren beide darüber einig , die Festtafel nicht zu stören und sich den Anschein zu geben , als hätten sie jene Anspielungen überhört .
Sie setzten sich wieder neben ihre Damen , die in Wahrheit nichts gehört und nichts verstanden hatten , und in diesem Augenblick ihnen von der ganzen Tafelrunde die am meisten sympathischen Personen waren .
Der kaffeebraune Vetter gab in einem Toast , der durch häufige Zurufe unterbrochen wurde , noch seinem Entzücken darüber 146 Ausdruck , daß einem Mitglied seiner Familie eine solche Auszeichnung zuteil geworden ; die ganze Familie fühle sich dadurch geehrt und gehoben .
Beim Anstoßen mit den Gläsern fielen allerlei Anspielungen ; er möchte sich doch endlich einen schwarzen Frack anschaffen ; dadurch würde auch sein Ansehen und das seiner Familie gehoben werden .
Baron Perlig erklärte ihn für einen sehr eitlen Herrn .
Schon von dem Tonnenphilosophen Diogenes habe man gesagt , aus den Löchern seines Mantels blicke seine Eitelkeit ; der kaffeebraune Rock habe zwar keine Löcher ; doch der Besitzer wolle damit Aufsehen erregen , wie Diogenes mit seinem Mantel .
Auch der Dank des Professors blieb nicht aus ; doch er hielt sich frei von allen Anspielungen ; es war ein kleiner Hymnus auf Goethe , unter dem gleichsam in Perlschrift der bescheidene Name des Apostels stand , über den der große Genius seinen Pfingstgeist ausgeschüttet .
Nach dem Diener zerstreute sich die Gesellschaft im Garten :
da herrschte ein ungezwungener Ton , und es suchten und fanden sich diejenigen , welche durch die Tischordnung getrennt worden waren .
Leutnant von Bommelwitz glänzte durch die Erzählung von Sportabenteuern und Manövergeschichten .
Einen Feldzug hatte er nicht mitgemacht , nicht einmal denjenigen nach China ; sonst hätte er von Chinesinnen mit verkrüppelten Füßen und von Chinesen mit abgehackten Köpfen Wunderdinge erzählt .
Nur fehlte ihm seine begeisternde Muse ; vergeblich sah er sich nach Ella um .
In keinem Boskett , in keiner Laube , auf keiner Bank war sie zu finden ; er hatte alles durchsucht , sobald er die Zuhörerin vermißte , auf die er vor allen Eindruck zu machen hoffte .
Auch Edgar 147 hatte sich vergeblich nach Ella umgesehen ; er sprach seinem Freunde gegenüber sein Befremden , seine Bestürzung aus .
Da trat Berta an sie heran .
" Meine Schwester ist unwohl und läßt sich bei Ihnen entschuldigen .
Sie wissen , allerlei Aufregendes - sie hat feinere Nerven als ich .
Mich läßt das alles kalt .
Wenn auch Elektrizität in der Luft steckt - es kommt nicht gleich ein Gewitter ; doch , Herr Doktor Biesner , ich habe einen Auftrag an Sie . . . " Edgar schritt den Laubengang weiter hinauf .
" Sie sind Philosoph - und Philosophen wahren sich stets den Gleichmut der Seele .
Das hat meine Schwester irgendwo gelesen - und ich selbst habe es Ihnen angemerkt .
Sie lassen sich nicht leicht aus dem Gleichgewicht bringen ; ja , Sie sind , nehmen Sie mir es nicht übel , bisweilen zum Verzweifeln langweilig ; doch nur weil Sie uns anderen Geschöpfe nicht für würdig halten , daß ein so tiefer Geist sich mit uns beschäftige .
Ella läßt Sie bitten , daß Sie Ihren ganzen Einfluß aufbieten , Ihre eigene philosophische Ruhe Ihrem Freunde mitzuteilen , er möge den Vorgängen bei Tische keine Folge geben , nicht etwa eine Herausforderung an den Baron Perlig richten .
Es sei ja kein Name genannt worden .
Unser Haus , unsere Gesellschaft , unser bureau d'esprit , wie Mama immer sagt , würde sonst in bedauerlicher Weise ins Gerede kommen ; unsere schöne Geselligkeit würde diesen Stoß nicht überleben . "
" Und so soll der Unverschämte nicht gezüchtigt werden ? "
" So sprechen die Klopffechter , nicht die 148 Philosophen ; solche Worte hätte ich Ihnen nicht zugetraut , Herr Doktor !
Ich bin ein dummes Mädchen , aber ich sehe doch , wie die Dinge in dieser Welt zusammenhängen - und das ist eigentlich Ihre Sache .
Ich will den Baron Perlig nicht in Schutz nehmen - bewahre !
Bei mir hat er gerade keinen Stein im Brett , bei Mama freilich das ganze Brett voll .
Sie müssen indes doch zugeben , daß die erste Herausforderung nicht von ihm ausgegangen ist .
Ihr Freund hat , freilich , ohne zu wissen und zu wollen , die Glatze des armen Professors mit einer Tauche sehr anzüglicher Bemerkungen getroffen , und der Baron drehte nur den einen Hahn zu und den anderen auf , der Ihren Freund allerdings mit einem zu dicken Strahl überschüttete .
Doch er war der Verteidiger der gekränkten Unschuld - und das ist gewiß ein mildernder Umstand und muß bei Ausgleichung der Rechnung mehr ins Gewicht fallen ? "
" Doch warum wenden Sie sich an mich mit diesem Anliegen Ihrer Schwester ? "
" Einmal ist es auch das meinige , und dann traue ich Ihnen mehr Gemütsruhe zu , als dem anderen jungen Herrn , der sich schon mit wilden Völkerschaften herumgeschlagen hat .
Auch sind Sie ja eine Art von Sekundant , wie es in der Zigeunersprache des sogenannten Komments heißt , und an diese Herren wendet man sich , wenn man zur Versöhnung sprechen will . "
" Sie wären eine liebenswürdige Kartellträgerin , " versetzte Max , " wenn mir der Baron Sie schickte . "
" Mich schickt meine Schwester .
Die Ritter sind immer galant , auch die tapfersten , und hören auf die Bitten und Wünsche der Damen . "
" Ich werde mit Edgar sprechen ; ich kann nicht 149 wissen , was er beschlossen .
Dies eine aber , mein Fräulein , steht fest , und darin sind wir einig : die Schwelle Ihres Hauses können wir nicht mehr betreten . "
" Das wäre aber doch schade - nein , das ist ja unmöglich , " sagte Berta mit einem weinerlichen Gesichtsausdruck .
" Die Beeiferung , dem Baron für seinen Toast zu danken , war eine allzu große , und auch Ihre Frau Mama hatte , als sie mit ihm anstieß , etwas so Triumphierendes , daß wir wohl empfanden , hier nicht länger an unserem Platze zu sein . "
" Nun ja , die Mama wünscht , daß der Baron und Ella ein Paar würden .
Darum geht er so ins Zeug ; er will alle Nebenbuhler aus dem Felde schlagen , doch warum soll ich gerade darunter leiden ? "
" Sie , mein Fräulein ? "
" O , ich rede törichtes Zeug , " sagte Berta errötend , " doch ich habe meinen Auftrag erledigt .
Ich bin Ihnen dankbar , wenn Sie unseren Wunsch erfüllen .
Leben Sie wohl ! "
Die Kleine hatte sich verplaudert , Familiengeheimnisse ausgeschwatzt - und zuletzt wohl noch ein Herzensgeheimnis verraten .
Sollte Edgar auch hier eine Eroberung gemacht haben ?
Max ging zu seinem Freunde und sie beratschlagten noch lange , als sie schon in ihrer Villa beisammensaßen .
Ella aber hatte sich in ihr Boudoir zurückgezogen , tieftraurig , von wechselnden Empfindungen bestürmt .
Unruhig schritt sie hin und her , sie nahm eine Beethovensche Sonate zur Hand , doch sie spielte nur die erste Seite herunter .
Sie stand auf und griff zu Byrons Gedichten , die auf ihrem Nähtisch lagen , doch sie las gedankenlos über die ersten Strophen hinweg .
150 Sie war unsicher geworden in ihren Gefühlen ; sie begann zu zweifeln und ärgerte sich über diesen Zweifel .
Der niederschmetternde Artikel des Naturforschers hatte auf sie einen tiefen Eindruck gemacht .
So war Edgar im Auge eines erleuchteten Gelehrten nur ein oberflächlicher Kopf , der mit einigen Trugschlüssen blendete ; sein Wissen war lückenhaft ; es hielt der Prüfung durch eine anerkannte Autorität nicht stand .
Sie hatte ja keinen Maßstab für das alles ; er war ihr so geistig bedeutend vorgekommen ; jetzt hatte die Wissenschaft durch den Mund eines hervorragenden Vertreters den Stab über ihn gebrochen .
Er war ein Mann von Geist , das konnten ihm alle Fakultäten nicht streitig machen , die davon nicht immer Überfluß besaßen .
Darüber hatte sie ein eigenes Urteil .
Doch besaß der Baron Perlig nicht auch Geist ?
Dadurch allein wird man kein Gelehrter , der sich Ruf und Geltung verschafft !
Und dann , sein Angriff auf die Goetheforschung , war das nicht ebenfalls sein wissenschaftlicher Geist , der sich damit ein Genüge tat ?
Und wie allgemein war die feindselige Stimmung gegen ihn beim Toast des Barons !
Der Mann , den sie liebte , sollte hochgeschätzt sein und bewundert von allen ; es war eine Demütigung für sie , für ihr innerstes Gefühl , wenn es anders war .
Und doch sprach dieses Gefühl noch immer für ihn , so warm , so mächtig , daß alle Zeugnisse gegen ihn verstummen mußten .
Und wenn er in Gefahr geriet - das war ein nicht auszudenkender Gedanke , da mußte sie helfen , retten um jeden Preis !
In dieser innersten Aufregung konnte sie sich ihm nicht nähern ; er hätte es bemerkt und noch mehr die anderen .
So sandte sie Berta hinab , um das Duell 151 zu verhüten .
Als sie die Kunde vernahm , daß die jungen Gelehrten von jetzt ab ihr Haus vermeiden wollten , da fühlte sie sich elend , fast verzweifelt , warf sich aufs Lager und sah in wüsten Träumen eine Lichtgestalt , an welcher von allen Seiten tiefe dunkle Schatten in die Höhe krochen - es war Edgars Bild .
Und dann sah sie ihn wieder verwundet auf der Waldwiese liegen - und wachte mit einem leisen Aufschrei aus voreiligen Träumen auf ; die Sonne glühte noch im Westen und das Gestirn der Träume hing erst wie eine blasse Wolke am Osthimmel .
Die Junggesellenwohnung des Barons Perlig war überaus elegant eingerichtet - ein Salon mit Gemälden der jüngsten Schule , zum Teil gemaßregelten Sezessionsbildern , bei denen die olympischen Göttinnen eine größere Rolle spielten als die Götter und das Fleischfarbige die naturwahrste Farbe war , während der sonst blaue Himmel und der sonst grüne Wald ungewöhnliche Farben angenommen hatten , die den alltäglichen Klecksern nicht zur Verfügung standen ; ein Salon mit Teppichen , in welche allerlei stolze Weiblichkeiten eingewirkt waren , die mit Füßen zu treten keiner der anwesenden Gäste vermeiden konnte , so brutal das auch war , diesen buntwollenen Schönheiten gegenüber , die einen ganz anderen Kultus verlangten .
Neben dem Salon befand sich auf der einen Seite ein Arbeitszimmer mit grünverhängten Bücherschränken , auf der anderen ein Rauchzimmer , reich ausgestattet mit allen Utensilien , welche die lasterhaften Anhänger narkotischer Genüsse brauchten , jenseits eines Zwischengangs aber befanden sich mehrere von buntscheinenden Ampeln beleuchtete Boudoirs , Kabinette mit 180 prunkenden Vorhängen .
Da war alles so geheimnisvoll , so ahnungsvoll eingerichtet - der Tag wagte kaum durch die Fenster zu blicken .
Perlig saß nachdenklich auf seiner Ottomane .
Das Leben schien ihm nicht des Ausziehens und des Anziehens wert , keine lohnende Freude stand ihm in Aussicht .
Das Mittagessen bei der Geheimrätin war heute so langweilig verlaufen ; Ella war kühl wie immer ; die Geheimrätin sah verdrießlich die ablehnende Haltung des Mädchens .
Er hätte nicht übel Lust gehabt , einmal zur Geheimrätin Lohbach zu desertieren , wenn er nicht so viel auf die große Nummer gesetzt hätte , die bei der Schweiger auf dem Spiele stand .
Er erschöpfte sich in Projekten , wie er das Spiel gewinnen könnte . Hin und wieder gab er auch drüben eine Gastrolle ; die Lohbach war mit einem unbequemen Gatten behaftet ; dafür hatte sie aber keine Tochter , die sie in den Schatten stellte , und wenn er Tischgast hüben und drüben war - es kam seiner mageren , durch Reisen erschöpften Kasse zugute .
Trotzdem war er noch der Gläubiger , und jene Damen und ihr ganzer Kreis ihm tief verschuldet , denn er gab den Geist zu ihren Tischgenüssen her - und dagegen verschwanden doch die auf dem Markt eingekauften Gerichte und auch die Delikatessen aus den vornehmsten Läden .
Baron von Perlig gähnte - das war der Gesamteindruck , den er seinem bisherigen Leben abgewonnen , das Fazit seiner diplomatischen Laufbahn , seiner Weltwanderungen , seiner Liebesabenteuer .
Ein Bedienter in einer goldschimmernden Livree meldete den Herrn von Stillwitz , der sogleich vorgelassen wurde .
181 Herein trat ein langaufgeschossener Herr mit einem Totenkopf , mit einem Gesicht , weiß wie eine Kalkwand , mit etwas schlottrigen Gliedern , die noch unruhig hin und her zappelten , ehe er sie zu friedlicher Beruhigung in einem Lehnstuhl zusammenraffen konnte .
" Guten Tag , Erich , " sagte Perlig mit einem sehr gleichgültigen Ton , ohne sich zu rühren .
" Du bist verstimmt , " fragte Stillwitz , " worüber ? "
" Das weiß ich nicht , ich bin im Grunde darüber verstimmt , daß ich nicht weiß , warum .
Das Leben wiederholt sich so sehr ; es ist eine langweilige Repetieruhr . "
" Ich glaube , du hast in Monte Carlo diesmal schlechte Geschäfte gemacht . "
" Ich pflege nicht zu verlieren ; ich trage meine Gewinne zur rechten Zeit nach Hause .
Das ist zwar nicht nobler Ton , doch immer noch besser , als sich zu erschießen oder ins Meer zu stürzen .
Die Leute von der Bank hassen mich , und die alten bebrillten Harpyen , die dort sitzen Tag für Tag , haben nur ein verächtliches Achselzucken für mich - gleichviel !
Doch diesmal war mein Gewinn nur sehr bescheiden und genügt nur für meine persönlichen Bedürfnisse ; er kommt meinen Gütern nicht zugute . "
" Deshalb bin ich eben hier , du kannst Rutberg doch nicht halten .
Verkauf es mir !
Wir sind seit langer Zeit gute Nachbarn und haben nie Grenzstreitigkeiten gehabt .
Du kennst den Preis , den ich dir geboten habe ; er ist anständig .
Viel wird dir freilich nicht übrig bleiben , besonders , wenn du neben den Hypotheken noch flottierende Schulden hast .
Doch das läßt sich einmal nicht ändern .
Mag dein Gut 182 kaufen wer da will , es ist doch besser , es fällt in anständige Hände , als daß irgend ein Spekulant , sagen wir ein Gutsschlächter sich desselben bemächtigt . "
Perlig erhob sich jetzt von der Ottomane , der Gegenstand des Gesprächs schüttelte ihn doch aus seiner Gleichgültigkeit auf .
" Wir sind ja alte Freunde , lieber Erich !
Seit unserer diplomatischen Karriere , wenn ich_es so nennen darf , denn eigentlich bist du durch das diplomatische Examen durchgefallen . "
" Mein bißchen Französisch , " versetzte Erich , " reichte damals leider nicht aus ; ich habe die Sprache unseres Erbfeindes stets sehr schwierig gefunden ! "
" Nun , du bist aber doch um unsere Botschaft so herumgeturnt , dank deinen Konnexionen , verrichtetest diese oder jene Bureauarbeit , und wer nicht näher hinsah , konnte dich für einen Attache oder dergleichen halten , da du in allen Gesellschaften , bei allen Festen zugegen warst und unsere Nation vertreten halfst .
Du glänztest damals , aber , nimm mir es nicht übel , wie eine heruntertropfende Wachskerze .
Du warst immer halb im Verlöschen , und wenn du wo Flecken machtest - die gingen so leicht nicht wieder aus ; deine Gesundheit war damals miserabel . "
" Und doch , " versetzte Erich , " haben wir zusammen manches reizende Abenteuer erlebt . "
" Gewiß , wir waren jung , wir sind es ja eigentlich noch .
Du hattest Geld ; man sah es dir nicht an , du sahst immer so wehleidig aus , wie eine ausgepreßte Zitrone ! "
" Aber ich muß doch sehr bitten . . . "
" Der Schein trügt ja - das wissen die Pariser Damen .
Und du hattest immer Geld , und du hast 183 es jetzt noch - und das ist ein Vorsprung , den du vor mir hast , und den ich bereitwillig anerkenne .
Jetzt willst du ihn geltend machen , doch das gefällt mir nicht .
Vierhunderttausend Mark - das ist zu wenig für Rutberg , und außerdem trennt man sich schwer von seinen Besitztümern . "
" Du hast ja noch Gelinau , " versetzte Erich .
" Das ist ein sehr nobler Familienbesitz , " sagte Perlig achselzuckend , " aber das ist auch zugeschnürt , daß es kaum noch atmen kann . "
" Da mache ich dir hier Luft mit Rutberg , etwas wird dann für Gelinau übrig bleiben . "
" Lieber Erich , ich will die Güter nicht verkaufen ; ich bin im Begriff , mich zu arrangieren . "
" Sappelot , das überrascht mich !
Vielleicht durch eine Heirat ? "
" Du hast es erraten !
Doch das ist noch mein Geheimnis . "
" Da mag die Schöne sich beeilen , " versetzte Erich , " denn es wird mit den Hypothekenzinsen hapern , und die finanziellen Würgengel halten schon das Netz bereit , das sie dir über den Kopf werfen wollen .
Doch ich halte mein Gebot aufrecht .
Die Sache kann ja auch schief gehen - wieviel ist mir in Paris schief gegangen !
Du weißt , die reizende Fifi , die mir der Geldmann aus der Rue Taitbout fortkaperte , und die üppige Suzanne , die mir im letzten Moment , sagen wir im vorletzten , von einem alten Marquis fortgenommen wurde , welcher mehrere Schlösser hatte , die weniger baufällig waren als er . "
" Ja , das ist eben der Fluch des Geldes !
Da kommt es auf ein mehr an - und diese sakrischen Frauenzimmer dort verstehen zu zählen . " 184 " Es handelte sich ja nicht um eine Ehe , wie bei dir , sondern um eine Liebe von ein paar Wochen , sagen wir von ein paar Tagen , doch ich meine nur , man ist seiner Sache nie sicher .
Da bläst ein Wind die Hochzeitskerzen aus , noch ehe die Hypotheken im Grundbuch gelöscht sind . "
Der Bediente brachte auf einem silbernen Tablett ein rosa Briefchen .
" Du entschuldigst - - "
" Lies nur , lies .
Ich kenne diese rosa Briefchen .
Am Parfüm erkennt man , aus welchem Boudoir sie kommen .
Und doch ist es meist Papierverschwendung , sagen wir , Makulatur ! "
Erich hatte sich in seiner ganzen Länge aufgerichtet , stellte sich vor ein " Urteil des Paris " und studierte mit Hilfe eines Monokels die Körperbeschaffenheit der drei Göttinnen , würde aber der Aphrodite nicht den Preis erteilt haben , sondern der Here ; denn so spindeldürr er selbst war , so sehr liebte er die Körperfülle beim schönen Geschlecht !
Und bei dem Bild der Here hatte der Maler ein Übriges getan , um dem Geschmack des Sultans Zeus Ehre zu machen .
Perlig las indes den Brief nicht ohne Erregung .
Ein Abenteuer - das brachte wieder etwas Wellenschlag ins Leben .
Er atmete auf - darüber vergaß er alle Hypotheken , und selbst die zarte Hand , die sie löschen sollte .
Der Brief rührte von Fräulein Lietner her , er kam aus Bordighera .
Man wandelt nicht ungestraft unter Palmen , auch nicht unter den Palmen Scheffels .
Das Mädchen hatte dort sein Herz verloren - das sprach aus jeder Zeile ihres Briefes .
Sie nahm die Stelle an , die ihr der Kommerzienrat angeboten , und sie war entzückt , nicht über die Stelle , 185 sondern über die Aussicht , den Baron wiederzusehen .
Auch noch in einer anderen Beziehung war ihr der Antrag sehr willkommen ; sie konnte ihrer Freundin , der Engländerin , die sich sehr kläglich durchschlagen mußte , dort ihre ganzen Lektionen überlassen .
Das war ein großes Glück für die arme Frau , die ein so trauriges Schicksal hatte .
Fräulein Lietner wartete nur noch Perlings Antwort ab , und machte sich inzwischen reisefertig .
" Ich danke dir , guter Junge , " sagte der Baron aufgeheitert , " für deine Kaufofferte .
Vielleicht akzeptieren wir sie später einmal , wir , ich und meine Frau , wenn wir aus dem Vollen wirtschaften , wenn ich nach ihr nicht wie nach einem Notnagel greifen muß .
Horch , ging nicht die Klingel ? "
" Ich hörte nichts . "
" Ich habe nach dem Garten hinaus ein Sprechzimmer , zu dem unten eine verschlossene Türe und eine Treppe führt .
Ich gebe den Schlüssel bisweilen fort , und eine Klingel aus dem Zimmer ruft mich , wenn Besuch da ist .
Die Lakaien sind zu plauderhaft . "
" Was dein Gut betrifft , " versetzte Erich " überleg ' dir es wohl ; ich bin ein solventer Käufer .
Besuche mich einmal draußen - du kannst bei der Gelegenheit dir auch deine Felder ansehen .
Freilich siehst du jetzt nur Stoppeln .
Doch wenn die Ernte so gut gewesen wäre , wie sie schlecht gewesen ist - das käme nicht dir , sondern nur deinen Gläubigern zugute . "
Erich zappelte nach einem freundschaftlichen Händedruck zur Tür hinaus ; Perlig aber setzte sich gleich an den Schreibtisch , um nach Bordighera einen tiefempfundenen Brief zu schicken .
Da störte ihn wieder der Bediente , der aber diesmal keine Visitenkarte auf 186 seinem Tablett brachte , sondern nur mit geringschätzigem Ton die Meldung machte , Herr Boglar wünsche den Herrn Baron zu sprechen .
Ärgerlich spritzte Perlig die Feder aus .
" Keinen Augenblick hat man Ruhe vor diesen Blutsaugern - laß ihn eintreten ! "
Und Eusebius Boglar trat ein mit dem festen sicheren Schritt eines Machthabers .
Er war nicht nur Besitzer des Prinzenhofs ; er machte auch Geldgeschäfte , wobei er oft viel wagte , um viel zu gewinnen .
Sein Schnurrbart sah besonders struppig aus , wie der Schnurrbart eines mordlustigen Wachtmeisters , der zum Einhauen kommandiert , und mit seiner heiseren Stimme , welche fast tonlos wurde , wenn er in Affekt geriet , begann er : " Herr Baron , Ihre Frist ist in zwei Tagen um - können Sie zahlen ? "
" Bitte um Verlängerung ; ich brauche das Geld gerade sehr nötig - Meliorationen auf meinen Gütern - "
" Meliorationen ? Haha - wozu ?
Das überlassen Sie Ihren Nachfolgern .
Ich weiß , wie die Dinge stehen , ich habe ein wachsam Auge darauf .
Meliorationen ?
Sie fangen am verkehrten Ende an ; Sie hätten bei sich selbst den Anfang machen müssen .
Da gab es viel zu verbessern , in Ihrem Lebenswandel nämlich . "
Perlig war starr über diese Unverfrorenheit , über diese Beleidigungen , welche der unheimliche Besucher hervorkeuchte .
Wer sonst hätte ihm dies bieten dürfen ?
Das Geld aber , das man braucht , das sich uns nicht versagen darf , wenn wir nicht zugrunde gehen sollen , das hat eine solche Macht über uns , daß 187 schon mancher Ritter ohne Furcht und Tadel aus tadelnswerter Furcht vor Schmähungen zu Kreuze kroch , denen gegenüber er sonst zum Schwerte gegriffen hätte .
" Sie vergessen , wer ich bin , und wer Sie sind , Herr Boglar , " versetzte der Baron .
" Durchaus nicht , Sie sind eben mein Schuldner , das ist ein Geldsklave , der Sklave meines Geldes - und diese Sorte Menschen pflegte man noch vor kurzem einzusperren .
Jetzt zündet man ihnen höchstens das Haus über dem Kopfe an , nicht als Brandstifter , sondern im Namen des Gesetzes .
Doch ich will nicht so grausam sein , Herr Baron .
Ich habe mich genau erkundigt . "
" Nun , vielleicht wissen Sie mehr als ich selbst . "
" Es wird noch ein Restchen übrig bleiben , auch bei mittelmäßigem Verkaufe , auch bei Zwangsverkauf - und dieses Restchen stimmt mich zur Milde ; freilich !
Nur unter Bedingungen , denn der Teufel kann sein Spiel dabei haben . "
" Das hat er überhaupt dabei , liebster Boglar - Sie haben seine Krallen und ein so höllisches Gekrächze wie Sie gibt nicht einmal seine Großmutter von sich . "
" Geben Sie mir fünfzig Prozent - und ich verlängere auf drei Monate . "
Der Baron überlegte .
" Natürlich muß ich mir das zu Hause ausrechnen , das wird zur Schuldsumme geschlagen ; denn die Prozentchen , wenn sie so nackt dastünden , könnten Anstoß erregen bei dem prüden Justizwesen .
Das bringen wir schon in Ordnung - morgen hole ich mir Ihre Unterschrift . " 188 " Fünfzig Prozent ?
Das ist ja eine Daumenschraube , mein Lieber . "
" Wie Sie wollen !
Sonst geht es Ihnen aber gleich an Kopf und Kragen .
Da folge ich keiner mitleidigen Regung mehr - da stelle ich mich ganz auf den Boden des Gesetzes . "
" Meinetwegen - meinetwegen , " sagte der Baron , " es wird wohl doch das letzte Mal sein , daß ich mich so geduldig anranzen lassen muß . "
" Verzweifeln Sie nicht ! "
" Das fällt mir gar nicht ein !
Im Gegenteil , ich werde eine glänzende Lebensstellung erlangen , und solche Subjekte , wie Sie , gar nicht mehr brauchen . "
Da regte sich auf einmal die Klingel leise mit ihrem verschleierten Ton .
Was war das ?
Der Baron erschrak fast ; es fehlte jede schriftliche Anmeldung eines Besuchs .
" Gehen Sie , Boglar , kommen Sie morgen wieder - ich werde unterschreiben . "
Eine glänzende Lebensstellung ?
Da verlor Boglar ja einen guten Kunden , doch er tröstete sich .
Es ist schon dafür gesorgt , daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen ; beim Herrn Baron Perlig wenigstens ist dies nie der Fall gewesen .
Sofort folgte dieser dem Ruf der Klingel - und war höchst überrascht , als er im Boudoir die Geheimrat Lohbach erblickte , und zwar in der höchsten Aufregung .
Hut und Mantille hatte sie auf die Stühle geworfen , unter dem goldigen Haar funkelten ihre dunklen Augen ; sie nestelte an dem gestickten Kragen , den sie herunterreißen wollte , um freier Atem zu schöpfen .
" Aber um Himmels Willen , Sophie - du kommst 189 so plötzlich ; ich konnte keine Vorsichtsmaßregeln treffen .
Wenn uns jemand überraschte . . . "
" Er soll kommen , er soll uns überraschen - das wünsche ich gerade .
Er ist ein Ungeheuer . . . stoßen wir ihm den Dolch ins Herz . "
" Was in aller Welt ist denn geschehen ? "
" Du kennst ihn ja , meinen lieben Mann !
Er wird von Tag zu Tag cholerischer .
Eine ehrenvolle Berufung hat er abgelehnt ; man hatte ihm Hoffnung auf die oberste Leitung der Klinik hier gemacht ; doch die Herren haben ihr Wort nicht gehalten .
Seitdem ist er in einer Stimmung , in einer unbeschreiblich aufgeregten Stimmung .
Da kam die Rede auf dich - weiß Gott , was er von dir gehört hatte ; etwas Eifersucht war mit im Spiele .
Solche geistreiche Leute als ständige Tischgäste , die immer das Gespräch an sich reißen - das wäre schon eine Beleidigung für alle anderen , und wenn_es da nicht ganz geheuer wäre mit ihrer Vergangenheit oder gar mit ihrer Gegenwart - da müsse man ihnen beizeiten die Türe weisen . "
" Höflich ist er nicht , der Herr !
Das wissen seine Patienten . "
" Ich verteidigte dich ; er wurde heftig , ich noch heftiger , und da - hat er mich geschlagen ! "
" Wie ? "
" Geschlagen , mißhandelt , gepufft , geknufft und zuletzt - eine schallende Ohrfeige ! "
" Das ist abscheulich ! "
" Das ist ein Scheidungsgrund bei allen zivilisierten Nationen , wenigstens , wenn dergleichen in den höheren Ständen vorkommt .
Beim Volk gehört es ja 190 zum täglichen Brot !
Ich bin entschlossen , ich lasse mich scheiden ! "
" Aber , Sophie - - "
" Ich lasse mich scheiden - und dann können wir uns heiraten ! "
Perlig erblaßte .
" Doch du bedenkst nicht ? "
" Was ist da zu bedenken ?
Du weißt , ich bin einer leidenschaftlichen Liebe fähig , und das ist ja mehr als man für die Ehe braucht .
Und ich will dich festhalten , ganz fest ; denn ich bin eifersüchtig auf die Schweiger und ihre Sippschaft , auf die Henne und die Küchlein , ich will einen Sieg über alle davontragen , einen gerichtlich bestätigten , einen von der Kirche geweihten Sieg . "
" Sophie - dabei ist viel zu überlegen ! "
" Ich will heraus aus diesen gelehrten Cliquen ; sie sind mir langweilig .
Wie sie aufeinander herumhacken - etwas mehr Kollegiengeld , ein Titelchen mehr , einen Orden mehr . . . und da geht gleich das Näschen der glücklichen Ehehälfte um einige Zentimeter in die Höhe und man muß sich den Kopf darüber zerbrechen , wer auf dem Sofa rechts oder links sitzen soll .
Ich will eine Baronin sein - ohne einen Titel , der vom grünen Tisch des Kultusministeriums als ein Brosame besonderer Gnade herunterfällt . "
Perlig stand noch immer sprachlos ; er legte sich in aller Eile die Dinge zurecht .
Verhandeln ließ sich nicht mit einer wildaufgeregten Frau ; der Widerspruch hätte sie aufs äußerste gereizt .
Erst galt es , Zeit zu gewinnen , und ein Ehescheidungsprozeß eröffnete dafür die erfreulichsten Aussichten .
Er war 191 Diplomat genug , um ein paar nichtssagende Wendungen zu finden .
Das galt der Zukunft ; doch die Gegenwart - War sie nicht reizend , hinreißend , diese goldhaarige Schöne mit dem tizianeschen Teint - und diese Aufregung warf einen glutroten Schein auf den zarten Alabaster .
Sie warf sich leidenschaftlich in seine Arme - " dir will ich gehören .
Alles will ich von mir abschütteln . . . alles . . . "
Kein Paradies ohne die Schlange !
Die drohende Gefahr , die alle seine Pläne kreuzen konnte , sie reckte ihr Haupt empor , sie zeigte ihren Giftzahn .
Perlig war nachdenklicher geworden , als seine Eva wünschte .
Ein eleganter Salon - das Lokal des hauptstädtischen Schachklubs !
An den Wänden Bilder der berühmten Meister - ein geöffneter Schachschrank mit einer reichhaltigen Bibliothek , mit dünnen und dicken Bänden , in denen die Schachweisheit der Jahrhunderte ihre gesammelten Erfahrungen niedergelegt hatte .
Auf dichten Rauchwolken schien die rätselhafte Schachgöttin Caissa zu thronen , nach der Ansicht vieler eine Art von Glücksgöttin , welche die Siegespreise nach Gunst oder Ungunst verteilt , während andere in ihr eine streng waltende Göttin der Gerechtigkeit sehen , welche nur das Verdienst , nur den siegreichen Scharfsinn belohnt .
Das Tombolaturnier , das im Gange war , neigte sich dem Ende zu ; eine große Zahl von Siegern brachten bereits ihre Preise in Sicherheit ; andere kämpften noch auf dem Schlachtfelde , mit sehr gelichteten Truppen ; nur hinter wenigen Bauern war hier noch ein König verschanzt ; dort mußte ein letzter alleinstehender Turm die Majestät verteidigen , und auf einem dritten Schlachtfeld trieben Läufer und Springer den Roi Tenue in die todbringende Ecke .
Die Gesichter der Spieler zeigten die Erregung der Gemüter vor großen letzten Entscheidungen ; sie sahen und hörten nicht , was um sie her vorging ; nur ein Erdbeben hätte ihre Aufmerksamkeit von dem Brett ablenken können .
Einige glaubten , durch einige Gläser Kulmbacher sich zu künftigen Offensivtaten stärken zu können .
Die Vorsichtigen begnügten sich mit einer 43 Tasse Kaffee , welche zu geistvollen Kombinationen anregt oder mit einer Tasse Tee , welche die Urteilskraft schärft .
" Donnerwetter ! " rief der alte Oberst von Geoelen , " das habe ich übersehen !
Muß mir das noch passieren , und meine Partie stand so gut .
Nun , ich gebe sie auf ! "
Und er erhob sich vom Tisch mit einem ärgerlichen Ruck , daß die wenigen Figuren , die noch aktiv auf dem Brette waren , zusammenstürzten , vor allem aber die zahlreichen Gefangenen , welche die beiden Parteien gemacht und die neben dem Brett aufmarschiert standen , übereinanderfielen , wie bei einem Massacre , bei dem kein Pardon gegeben wird .
Der Oberst trat seinen Rückzug an , in die eine Plauderecke , wo eine nicht allzu rücksichtsvolle und leise Unterhaltung im Gange war .
Auf allzu zarte Nerven der Spieler wurde dabei nicht Rücksicht genommen ; ein abgehärteter Jünger der Caissa war so in sein Spiel vertieft , daß die Schallwellen sich vergeblich bemühten , in sein Gehörorgan die Laute und Worte von Gesprächen zu tragen , die nicht einmal durch einen Flüsterton verschleiert wurden .
Der Oberst hatte eine für einen Schachspieler unangenehme Eigenschaft ; er verlor immer und das vermochte sein Selbstgefühl nicht zu erschüttern .
Wer sich näher unterrichten wollte , der konnte von ihm erfahren , daß seine Partie stets so gut wie gewonnen war , bis er in der Übereilung einen unglücklichen Fehlzug gemacht , und wenn er geduldige Zuhörer fand , so erläuterte er dies an einem zur Disposition gestellten Schachbrett und er hatte ein gutes Gedächtnis und wußte die kritischen Augenblicke des Kampfes stets 44 wieder ins Leben zu rufen .
Und er triumphierte , denn sein Fehlen war immer sehr einleuchtend .
" Sie hätten nicht Gambit spielen sollen , " sagte der Oberlehrer Schlüter , " Ihr Gegner , der junge Doktor , kennt den ganzen Bilguer auswendig . "
" Larifari , " sagte der Oberst , indem er sich seinen Schnurrbart strich , " die ganze Theorie , das ganze auswendig gelernte Zeug , ist keinen Heller wert .
Ich schöpfe alles aus mir selbst ; eine einzige geniale Kombination zerreißt diese ganze Filigranarbeit , die sie sich da in den Buchläden gekauft haben . "
Eben war eine Partie zu Ende gegangen , welche schlagend bewies , daß die Göttin Caissa keine gesellschaftlichen Unterschiede respektiert .
Die große Gemeinde des Schachspiels macht das Ideal wahr , das Klopstock und seine Gelehrten vergeblich aufgestellt haben .
Der eine Herr , der sich vom Platze erhob , war Graf von Rücker , Königlicher Kammerherr ; sein Mitspieler der Markthelfer Grabet aus dem großen Geschäft am Markt , und dieser war Sieger im Kampf geblieben und begab sich an den Tisch , wo der Schriftführer und Kassierer des Klubs die gewonnenen Preise verteilten .
" Das ist ein korrekter Spieler , der Grabet , " sagte der Graf , " es ist nicht gegen ihn aufzukommen , er hat für jeden Angriff die richtige Parade bereit . "
" Alles Defensive , " brummte der Oberst , " und zwar schlechte Defensive , die beste Verteidigung ist doch immer der Angriff . "
" Wenn er möglich ist , " meinte Edgar , welcher sich auch in dieser Gruppe der Plauderecke befand ; er war ein leidenschaftlicher Schachspieler und hatte seine Kunst in Havanna und anderen transatlantischen Orten im 45 Kämpfen mit den Meistern des anderen Weltteils erprobt .
Doch er blieb immer ein genialer Dilettant und hatte keine Turnierberühmtheit errungen ; er spielte , weil es ihm Vergnügen machte , nicht um Preise zu erringen und in den Weltblättern genannt zu werden .
Jetzt trat ein Mitglied des Schachklubs ein , das wenig spielte , aber es sich zu besonderer Ehre rechnete , dieser geistvollen Gemeinde anzugehören .
Es war der Kommerzienrat Sauber , ein kleiner beweglicher Herr mit funkelnden Augen , Vorsitzender der Handelskammer , eine der Finanzgrößen der Stadt .
Dicht an der Tür befand sich ein großes Bild des letzten Schachkongresses , an dem auch er sich beteiligt hatte , und er ging niemals vorüber , ohne einen befriedigten Blick auf das Bild zu werfen ; denn da sitzt auch er an einem Tische links im Vordergrund neben den berühmten Meistern , wohlgefällig lächelnd , und da die Photographie auch in einem Kasten der besuchtesten Straße ausgestellt war , so wußte die ganze Stadt :
" Das ist Sauber , unser Sauber ; er ist auch ein hervorragender Schachspieler ! "
Die Auszeichnung , unter den Teilnehmern des Kongresses eine bevorzugte Stelle einzunehmen , verdankte Sauber weniger seinem Schachspiel als seinem Gelde ; denn er hatte das Zustandekommen des Kongresses durch eine sehr namhafte Summe gesichert ; er war ein Schutzherr des königlichen Spiels und alle Schachblätter sangen sein Lob .
Ein Geizhals war er überhaupt nicht ; ein Witwer ohne Kinder , verwendete er einen nicht unbeträchtlichen Teil seiner Einkünfte zur Unterstützung gemeinnütziger Unternehmungen und stellte auch sonst sein Licht nicht unter den Scheffel , wenn es galt , künstlerische oder andere Interessen zu fördern , welche von 46 sich reden machten .
Seine Eitelkeit kam auf ihre Kosten ; aber es war auch sonst für ihn eine angenehme Beschäftigung ; er hatte einen regsamen Geist , der stets über das öde Einerlei der Kontorarbeit hinausstrebte .
Er schüttelte den Bekannten in der Plauderecke die Hand , nur Edgar war ihm fremd .
Der alte Oberst , der eben dem Grafen die Position aufstellte , wie er hätte gewinnen müssen , übernahm es , dem Mäzen des Schachspiels den jungen Doktor der Weltweisheit vorzustellen .
" Sie haben sich schon einen Namen erworben , " sagte der Kommerzienrat , " wir kennen Sie alle als einen jungen Gelehrten , der die Wissenschaft mit den Resultaten einer großen Weltreise bereichert hat .
Es freut uns sehr , Sie in unserer Schachgemeinde begrüßen zu können . "
Er sprach verbindlich und liebenswürdig und Edgar fühlte alsbald Sympathie für den kleinen Mann mit den funkelnden Augen .
Sie sprachen lange miteinander und die geographischen und ethnographischen Kenntnisse des Kommerzienrats flößten Edgar einen gewissen Respekt ein .
Inzwischen hatten die letzten Sieger und Besiegten des Tombolaturniers die Wahlstatt verlassen und es hatten sich mehrere Kreise gebildet , in denen über die verschiedentlichsten Dinge , über das Königsspringer-Gambit und die neueste Oper , über das letzte Problem der illustrierten Zeitung und über den letzten Leitartikel der politischen Tageszeitung gesprochen wurde .
Und wenn von dem König und der Königin die Rede war , so mußte man genau hinhören , um zu entscheiden , ob der Landesfürst und seine Gemahlin oder der 47 hörnerne und elfenbeinerne König und seine so einflußreiche , das ganze Spiel beherrschende Dame gemeint sei .
Da wurden die Gespräche durch das Eintreten eines Herrn unterbrochen , der mit einer gewissen Ehrerbietung empfangen wurde , obschon seine äußere Erscheinung durchaus nichts Glänzendes hatte .
Es war der junge Schachmeister Murner , der soeben in dem letzten internationalen Turnier einen der ersten Preise gewonnen .
Wenn er den Schachklub mit seiner Gegenwart beehrte , so geschah dies stets zu sehr später Stunde ; denn wäre er früher gekommen , so hätte dies den Anschein haben können , als wolle er mit dem einen oder anderen Herrn ein Spielchen machen , doch zu solcher Herablassung fühlte er sich zu groß und erhaben : es gibt Virtuosen in jeder Kunst ; es gibt heutzutage auch Virtuosen des Schachspiels .
Berühmte Schauspieler wissen indes durch ihre Erscheinung zu blenden ; berühmten Schachspielern gelingt das weniger .
Bei ihrer grüblerischen Tätigkeit , bei ihrer sitzenden Lebensweise haben sie bisweilen etwas Verhocktes wie große Gelehrte und es fehlt ihnen die Grazie der die Photographie herausfordernden Attitüden und der vornehmen Handbewegungen .
Doch ein Virtuose , auf welchem Gebiete es sein mag , verleugnet sich nie ; ein unsagbares Etwas , ein gewisses Parfüm von Weltruhm umschwebt ihn , und auch Murner sah auf die Zöllner und Sünder ringsum mit einem sich an die Brust schlagenden Selbstgefühl herab .
Die ganze Welt bestand für ihn aus Meistern und sogenannten Korkseren , zu denen alle gehörten , die keine Preise errungen hatten .
Nur eine Ausnahme gab es unter den letzteren , das waren die Mäzene - da beugte sich der Stolz des Preisgekrönten und vor dem 48 Kommerzienrat Sauber wurde er klein und demütig .
Der wußte das Genie zu würdigen und greift ihm unter die Arme .
Hatte doch das Schachgenie oft Ähnlichkeit mit dem Roi Tenue - und da bedurfte es der Sterblichen , die mit überflüssigen Mitteln ausgestattet waren , welche Darlehen gaben , ohne sie zurückzuverlangen .
Und das Schachgenie , das im stillen daran arbeitet , sich zu immer neuen Triumphen auszubilden , hat es nicht auf schnöden Geldgewinn abgesehen ; mühselig fristet der Meister sein Leben mit kleinen Gastreisen , mit Ensemble- und Blindlingsspielen , wobei er die Korks en Masse abschlachtet .
Und wenn es an den großen Festtagen Brei regnet , dann hat er immer seinen Löffel zur Hand .
Doch das reicht nicht für die lange tote Saison .
Sauber hatte das eingesehen und Murner war ihm dankbar dafür .
Den schuldigen Zoll dieses Dankes nahm der Kommerzienrat wie immer mit wohlwollendem Lächeln entgegen .
Immerhin war Murner eine Berühmtheit und er hatte ihn bei seiner Schwester , der Frau Geheimrat eingeführt , wo er allerdings mit seiner meist schiefsitzenden Krawatte und seinem schmutzigen Hemdkragen nicht zu den Zierden des Salons gehörte .
Doch mit einer Berühmtheit , die nicht bloß in den Photographiekästen , sondern auch in den illustrierten Blättern ausgestellt war , durfte man es so genau nicht nehmen .
Ein großer Schachspieler mußte überdies einen ganz enormen Verstand haben und das schätzte man hoch in den Salons , wo der Verstand sonst keine große Rolle spielte .
Sauber wandte sich inzwischen dem Doktor Guttmann zu .
Seine Schwester würde es ihm nie verziehen haben , wenn er den vielgenannten Reisenden 49 nicht für ihren Salon eingefangen hätte , denn in diesem Salon mußte man den Eindruck haben , wie wenn man eine Nummer der " Woche " in die Hand nahm - so viele berühmte Gesichter .
" Sie sind hier , " sagte der Kommerzienrat , " noch fremd in unserer Gesellschaft .
In der Tat , ich möchte Ihnen raten , im Vorübergehen bei meiner Schwester , der Frau Geheimrat Schweiger , eine Visitenkarte abzugeben ; sie würde sich sehr darüber freuen und auch ich .
Da ich ein alter Junggeselle bin , so macht meine Schwester gleichsam die Honneurs für unsere Familie .
Sie finden dort sehr viele geistreiche Leute , die alle Ihre Verdienste zu würdigen wissen . "
Edgar verbeugte sich dankbar , ohne eine bestimmte Zusage zu geben .
" Sie sind sehr liebenswürdig , Herr Rat ! "
Edgar , der keine langatmigen , lärmenden Erörterungen , sondern nur ruhige Partien liebte , verließ dann den Salon , der sich inzwischen mit dichten Rauchwolken gefüllt hatte , aus denen bei lebhafter Schachdebatte die Orakelsprüche der Besserwisser pomphaft hervortönten , und mehrere bebrillte Stirnen und durch langjähriges Nachdenken geschaffene Glatzen hervorleuchteten .
Edgar fand seinen Freund , den Doktor Biesner , noch bei der Arbeit an seinem Pult in einer Bibliothek , in welcher alle Wände bis hoch hinauf mit schön eingebundenen Werken bedeckt waren .
Es waren meistens philosophische Schriften , und diese luxuriösen Einbände wollten nicht zu den schlichten , großartigen Gedankenbauten der Denker passen ; doch Doktor Biesner liebte den Luxus und war reich genug , sich ihn gestatten zu können .
50 Groß war der Gegensatz zwischen den beiden Freunden , der sich schon in ihrem Äußeren aussprach .
Doktor Biesner war schlank , aber von jener dürftigen Schlankheit , welche den Eindruck macht , als ob der Geist den Körper ausgesogen hätte ; er hatte eine hohe Stirn , an welcher die semmelblonden Haare weit nach hinten zurückwichen , dünne Augenbrauen , doch ein forschendes tiefes Auge und um die schmalen Lippen einen wehleidigen Zug , welcher oft einem spöttischen Lächeln wich .
In seinem ganzen Wesen hatte er etwas Müdes , während sich bei Edgar eine überströmende Lebenslust aussprach .
" Du störst mich gerade zur rechten Zeit , " sagte Biesner , " diese Psychophysiker und Seelenmesser machen mir Kopfschmerzen .
Komme , Stecke dir eine Zigarre an und laß uns plaudern ! "
" Das war meine Absicht , ich wollte einige Fragen an dich stellen ! "
" Um eine Antwort sind wir Philosophen nie verlegen .
Darin beruht ein großer Teil unserer Weisheit und unseres Ansehens .
Und niemand kann diese Antworten kontrollieren .
Es gibt bekanntlich mehr Dinge zwischen Himmel und Erde , als unsere Schulweisheit sich träumen läßt , und gerade nach diesen Dingen wird gefragt und gerade über diese Dinge geben wir ein endgültiges Urteil ab . "
" Um solche tiefsinnige Fragen handelt es sich nicht , " sagte Edgar , sich eine Zigarre anzündend , " im Gegenteil , um sehr weltliche profane Angelegenheiten .
Kennst du die Geheimrat Schweiger ? "
" Allerdings . "
" Was ist das für eine Dame ? "
" Eine Dame , von der sich unsere Schulweisheit 51 nichts träumen läßt ; wir wüßten sie in keiner Rubrik unterzubringen . "
" So erzähle mir , was du von ihr weißt ! "
" Sie ist die Witwe des berühmten medizinischen Professors , den du ja wohl gekannt hast .
Er war ein Original und nur glücklich , wenn er Frösche skalpieren oder zum Heil der kranken Menschheit einen armen ehrlichen Hund zu Tode martern konnte .
Ob er seine Frau auch so grausam behandelte , weiß man nicht genau ; sie gehörte nicht zu den stillen Dulderinnen , die sich zu Experimenten hergeben .
Sie war siebzehn oder achtzehn Jahre alt , als sie heiratete und ist jetzt noch eine schöne Frau von vierzig Jahren und großer Jugendlichkeit in ihrem Aussehen und Wesen .
Der Gatte ist seit mehreren Jahren tot .
Die Witwe lebt herrlich und in Freuden .
Du erläßt mir wohl , einen Steckbrief von ihr zu entwerfen ; du siehst ihr Bild in jedem Photographiekasten , in der Regel in der Mitte , stattlich und groß , so daß alles andere daneben verschwindet .
Doch da zur Mutter auch die Töchter gehören : o matre pulchra filia pulchrior , so kann ich auch die Erbinnen ihres Geldes , ihrer Schönheit und ihrer etwaigen Tugenden nicht mit Schweigen übergehen .
Es sind sehr hübsche Mädchen - das ist eigentlich alles , was in die Öffentlichkeit gehört .
Die Ältere soll klug sein , gebildet ; doch sie ist sehr zurückhaltend , eine feine Dame ; sie könnte allenfalls die Mutter bemuttern , was diese wohl bisweilen nötig hätte .
Die Verehrer wagen sich kaum an sie heran ; die jüngere ist frischer , flotter , zugänglicher ; sie hat das Temperament der Mutter . "
" Ich danke dir - so bin ich orientiert . "
" Oberflächlich allerdings !
Es gibt überall 52 Geheimnisse , die mit Ausschluß der Öffentlichkeit verhandelt werden .
Doch davon weiß ich nichts und will auch nichts wissen ; ich bin ein seltener Gast der Frau Geheimrat ; ich wundere mich nur über das Interesse , das diese Dame dir auf einmal einflößt . "
" Ihr Bruder ist der Kommerzienrat Sauber - "
" Ja , sie stammt aus einer sehr reichen Familie und hat dem Tierquäler , der auch an gestundeten Honoraren litt , eine sehr komfortable Existenz bereitet . "
" Dem Kommerzienrat bin ich heute im Schachklub vorgestellt worden und er hat mich aufgefordert , bei seiner Schwester eine Karte abzugeben ; sie werde sich freuen , mich in ihrem Salon begrüßen zu können . "
" Ihr Salon . . . Ja , lieber Freund , das ist eine Blüte unseres gesellschaftlichen Lebens .
In der kleinen Universitätsstadt , von welcher sie erst seit einem Jahre hierher übergesiedelt ist , konnte sie nicht solchen Glanz entfalten .
Sie gab große Gesellschaften , doch sie sahen mehr der Versammlung eines akademischen Senats ähnlich , lauter in Fachkreisen anerkannte Fachgelehrte und außerdem ein paar junge , eben aus dem Ei gekrochene Privatdozenten , die meist eine schöne Zukunft vor sich hatten , während die Gegenwart durch leere Auditorien einen bösartigen Eindruck machte .
Andere Sterbliche , mit denen man Staat machen konnte , gab es nicht in dem gelehrten Nest !
Wie anders hier , wo die Genies wild wachsen ; wo in Künsten und Wissenschaften immer neue interessante Persönlichkeiten auftauchen , wo Berühmtheiten aus dem Reichstage auf der Straße spazieren gehen , wo Weltmänner von Ruf aus den Salons in Paris , London und St. Petersburg gelegentlich Station machen ! " 53 " Und so rätst du mir , mich bei der Frau Geheimrat anzumelden ? "
" Gewiß - ein Naturforscher , wie du , wird dort auf seine Kosten kommen .
Da gibt es allerlei merkwürdige Menschenexemplare , da gibt es Phanerogamen und Kryptogamen und Schmarotzerpflanzen verschiedener Art .
Und da du noch Lebemann bist , was ich mir längst abgewöhnt habe , so wirst du dich an seltenen Gerichten und kostbaren Weinen erfreuen , elegante Toiletten bewundern , dich von reifen und unreifen Schönen entzücken lassen können und bei jedem Schritt über deine Berühmtheit stolpern .
Und du wirst selbst Eroberungen machen - du hast das Zeug dazu . "
" Und du wirst mich begleiten ? "
" Meinetwegen !
Nach den Bocksprüngen der neuesten genialen Gedankenriesen , welche den Ossa auf den Pilion wälzen , hat der alltägliche Stumpfsinn etwas Beruhigendes , Tröstliches .
Wenn man zehn Bände Nietzsche durchstudiert hat , wird man abgespannt ; das Mühlrad geht einem im Kopfe herum und man sehnt sich nach einer jungen hübschen Frau , welche jenseits von Gut und Böse steht . "
" Wohlan denn , so will ich meine Visite machen ! "
" Ich kenne das Terrain ; es gibt da viele Falleisen , doch auch unsichtbare Strohwische sind aufgepflanzt vor verbotenen Wegen - ich werde dich rechtzeitig warnen .
Ich bin , wie gesagt , ein seltener Gast ; doch du wirst dich wundern , welches Ansehen ich dort genieße .
Nicht meiner philosophischen Studien und der paar Schriften wegen , die ich veröffentlicht habe , sondern weil ich für einen reichen jungen Mann gelte .
Und dem Reichtum verzeiht man alles . selbst den 54 Hochmut , den ich zur Schau trage gegenüber den anderen Sterblichen .
Man glaubt , er kommt von meinem Gelde her - und das findet man in der Ordnung .
Doch er entspringt aus einer Verachtung dieses ganzen geistlosen Gesindels - und das würde man nicht in der Ordnung finden . "
" Nun , wenn man dich in diesen Kreisen so hoch stellt - denkst du dann nicht daran , dir eine Lebensgefährtin zu suchen ?
Du hast doch die Wahl ! "
" Ich denke zwar nicht über die Frauen wie Schopenhauer , doch bei meinen Lebensgewohnheiten kann eine Frau mir nur eine störende Beigabe sein .
Ich bin nicht abgehärtet gegen den Eindruck weiblicher Schönheit ; aber ich möchte mich nicht kontraktlich verpflichten , ihren allmählichen Verfall jahrelang mit ansehen zu müssen !
Das würde mir ein gewisses Mißgefühl bereiten ; man kann ja den traurigen Wandel der irdischen Dinge auch wo anders studieren , als in seinem eigenen Hause .
Und was kann ich einer Frau bieten ?
Ich bin ein Bücherwurm ; ich habe meine Launen und Grillen und wenn ich über die unsinnigen Resultate , zu denen ein berühmter Denker kommt , in Zorn gerate , so könnte ich denselben leicht an dem schwachen Geschöpf auslassen , das da ahnungslos an meiner Seite wandelt und nicht begreift , daß man auch über etwas anderes außer sich geraten kann , als über einen verbrannten Braten und ein ungeschicktes Dienstmädchen , welches alles aus der Hand fallen läßt .
Es gibt Momente , in denen das Leben mir so aschgrau vorkommt , daß auch ein holdselig lächelndes Weib nur einen sehr tristen Eindruck auf mich machen würde - und dann wäre es schade um solche verschwendete Holdseligkeit !
Dabei wollen sie geliebt sein , immer 55 geliebt sein - und uns erscheint diese Liebe oft als eine jämmerliche Bagatelle . "
" Da denke ich doch anders , " sagte Edgar , " Liebesleidenschaft erscheint mir als ein großes Glück , das ich heiß ersehne . "
" Nun , dann getrost zu Mutter Schweiger !
Da kannst du gehörig im Irrgarten der Liebe umhertaumeln ; über das große Glück können wir uns dann später einmal unterhalten .
Es tut mir aufrichtig leid , daß du deinen Vater nicht hast bestimmen können , zu uns zu kommen .
Das ist ein ruhiger seßhafter Mann , den ich durch meine Sammlungen hier festgehalten hätte .
Das sehe ' ich schon , du selbst wirst mir untreu werden .
Du wirst dich verlieben und den Hausschlüssel für deine Mondnächte immer in der Tasche tragen .
Dann sitze ich wieder allein , hier bei der nächtlichen Lampe und meinen dicken Philosophen .
Dein Vater hätte mir Gesellschaft geleistet ! "
" Es war mir leider unmöglich , ihn loszureißen - ihn den gefährlichen Einflüssen zu entziehen , die ihn zum Sklaven eines launenhaften Weibes machen . "
" Können wir dieser Xanthippe nicht irgendeinen Streiche spielen , daß sie ihn freiläßt ? "
" Schwer , ja unmöglich !
Die Hexe ist wie mit einer Zaubersalbe bestrichen , gefestigt gegen Hieb und Stich ! "
" Sollte sie nicht irgendeine Vorgeschichte haben , die man ans Licht ziehen könnte , um sie zu stürzen ? "
" Mein Vater würde nicht daran glauben , und kämen wir selbst mit juristischen Dokumenten , er würde sie für gefälscht erklären .
Und wann rücken wir ins Feld ? " 56 " Gib du nur morgen deine Karte ab - das andere wird sich bald finden . "
Edgar zog sich in das elegant ausgestattete Zimmer zurück , das sein Freund ihm eingeräumt hatte ; er studierte einige Pflanzentafeln , welche einer Reisebeschreibung beigeheftet waren ; doch seine Gedanken schweiften bisweilen abseits in den Salon der Frau Schweiger , der schönen Mutter mit den zwei schönen Töchtern - das wurde die Victoria regia seiner Träume .
Die Promenadentoilette stand ihr reizend , der Frau Sidonie Schweiger ; sie sah fast so jung aus , wie ihre Töchter , deren Jugend die Hilfe von Toilettenwassern nicht brauchte .
Es ist immer verdienstlicher , jung auszusehen , als jung zu sein ; das letztere passiert allen Sterblichen einmal ; das erste ist ein seltenes Geschenk der Natur oder ein Talent , eine Kunst ; die drei Damen befanden sich auf dem Wege zu den jungen Gelehrten , deren Sammlungen sie in Augenschein nehmen wollten .
Die drei Grazien waren in der ganzen Stadt bekannt , wenigstens bei den oberen Zehntausend .
Die meisten Offizierhandschuhe griffen nach den Mützen und in den Köpfen , die sich unter diesen Mützen befanden , regte sich derselbe Gedanke :
nur eine dieser Grazien und " adieu , Kommiß ! "
Ein schönes Rittergut , ein großes Haus , und der Herr Oberst und der Herr General machen Bücklinge , um eingeladen zu werden .
Das dachten die jungen Leutnants , aber auch die Obersten und Generale hatten ketzerische Gedanken .
Die schöne Frau Geheimrat war eine Salonkönigin für ein vornehmes Haus - und wie verschwinden die Repräsentationsgelder des Staates gegen diejenigen , die aus der Schatulle einer solchen Gattin flossen .
Das war ja eine wahre Zivilliste , die man mit Frau Schweiger erheiratete .
Die Freitreppe ihrer Villa herunter kamen ihnen schon die jungen Doktors entgegen , die unter der säulengetragenen Veranda ein auserlesenes Frühstück bereit hielten .
Die Geheimrat verstand sich auf die Kunst , feine , zarte Unterschiede in der Behandlung 102 der Menschen zu machen , ein ausgesprochenes Talent , welches durch das Studium der Ranglisten wesentlich gefördert wurde , und wenn man die Unterschiede respektiert , die der Staat festgesetzt hat , so zeigt man eine rühmenswerte Kenntnis des öffentlichen Lebens , die im Privatleben ihre Schuldigkeit tut .
Es besteht doch einmal ein Unterschied zwischen einem Rat erster , zweiter und dritter Klasse , ein unverwischbarer Unterschied , und eine feingebildete Dame weiß dies durch zarte Nuancen der Begrüßung und Verneigung auch ihrerseits hervorzuheben .
Hier machte Frau Geheimrat solche Unterschiede zwischen dem jungen Doktor , dem die Villa gehörte und dem anderen , der nur als geduldeter Gast darin wohnte , wandte dem ersteren den Löwenanteil ihrer Höflichkeit zu , während der andere sich mit einer geringeren ihm zugemessenen Dosis begnügen mußte .
Ella kannte die feinen Unterschiede , die ihre Mutter bei der Gradmessung der Menschenwürde in Anwendung brachte ; sie war im Innersten darüber empört und suchte durch besondere Freundlichkeit gegen den Naturforscher die Bevorzugung auszugleichen , welche die Mutter dem Philosophen als dem vermögenden Hausbesitzer zuteil werden ließ .
" Ein reizender Besitz , Herr Doktor , " sagte die Geheimrätin , indem sie an einem Glase Sekt nippte , " und welche seltenen , schönen Kletterpflanzen sich an den Säulen der Veranda in die Höhe ranken . "
" Ein Geschenk meines Freundes , " versetzte der Villenbesitzer , " tropische Pflanzen , die er von seiner Reise mitgebracht . "
Jetzt wandte auch Ella diesen zum Teil in feuriger Blütenpracht schimmernden Umrankungen ihr 103 Interesse zu ; eine Aristolochia mit ihren bauchigen Trompetenblumen erregte ihre besondere Aufmerksamkeit .
" Sie finden unten im Garten noch mehr Exemplare dieser nach meiner Ansicht possierlichen Pflanze ; es gibt auch in der Pflanzenwelt seltsame Käuze , " sagte Edgar , " in meinen Herbarien werden Sie dies aus den entseelten Formen erkennen . "
Die Geheimrätin , welche der Witwe Cliquot mit Behagen huldigte , lenkte die Unterhaltung bald auf das Gebiet des gesellschaftlichen Klatsches und beleuchtete mit Esprit die Königinnen der Mode , die ihr eine unliebsame Konkurrenz machten ; sie wußte von ihren Toilettengeheimnissen zu erzählen , kritisierte ihren Teint , ihre Taille , ihre geistigen Fähigkeiten von der abgeschmackt naiven Jugendlichkeit der einen Exzellenz bis zu den altklugen jüngsten Töchtern der anderen , die alles besser wußten und alles schon erlebt haben wollten , was irgend ein weibliches Wesen in der Gesellschaft interessant machte ; doch Ella , der solche Gespräche sehr unerquicklich waren , erinnerte an die Zwecke ihres Besuchs und da entschloß sich auch die Geheimrätin zum Aufbruch , um in den Salons der Villa die Schätze der ausgestellten Sammlungen anzusehen .
Die Mappen mit den getrockneten Pflanzen flößten der Geheimrätin nur geringes Interesse ein ; sie liebte die Blumen als Schmuck der Salons , auch als Geschenk aufmerksamer Verehrer , doch diese von der Wissenschaft eingesargten Blumenleichen erregten nur ihr Mitleid .
Edgar erzählte , wo er sie gesammelt , in den Urwäldern Brasiliens , an den Ufern des Riesenstromes und der mächtigen Flüsse , die derselbe in seinen Schoß aufnimmt .
Seine Schilderungen hatten ein so 104 warmes Kolorit und mit Bewunderung sprach er von dem großen Tropenreisenden Alexander von Humboldt und von seinen Wanderungen durch die Täler und auf die Höhen der Anden , von seinem weltumfassenden Geist und seiner anmutigen Darstellungsgabe .
Ella hing an seinem Munde .
Doch Sidonie Schweiger hatte weder Natursinn , noch Sinn für Landschaftsmalerei und bald ermüdete sie der Anblick dieser zwischen den Löschblättern eingeschachtelten plattgedrückten Pflänzchen .
" Das mag alles im Urwald recht hübsch sein , wenn es duftet und blüht , aber in dieser papiernen Leichenkammer ist es bedauerlich reizlos .
Und dann diese entsetzlich gelehrten Namen !
Was haben denn diese armen Blümchen getan , daß man sie mit solchem Latein aus der Taufe hebt , mit dem sich ja unsere Zunge zermartert .
Geht man jetzt durch den Wald , so mit Goethe vor sich hin und sieht irgend ein Blümchen stehen , da fällt einem , wenn man unglücklicherweise ein gutes Gedächtnis hat , sogleich der fatale lateinische Name ein und es ist , als ob alle Blumen in wüstem Karneval Durcheinanderschrien :
ich bin die Pulsatilla , ich bin die Campanula , ich bin die Digitalis und dahinter noch die endlosen Beiwörter , die wie eine Schleppe den ganzen Staub der Gelehrsamkeit aufwühlen .
Der Wald , die Wiese , das Feld mit allen ihren naiven Schöpfungswundern - das wird uns ja verdorben durch den Schulstaub , der sich darüber lagert .
Nein , nein , Herr Doktor - allen Respekt vor Ihrer erstaunlichen Gelehrsamkeit ; doch mit den Kollegienheften und Herbarien haben die lieben Blumen nichts zu tun und auch wir Frauen , welche ja die Poesie in ihrem Wahnsinn oft als lebende 105 Blumen bezeichnet , gehen dieser Gelehrsamkeit besser aus dem Wege . "
Der Mutter kam Berta zu Hilfe , welche bereits seit einiger Zeit ein mehrfaches Gähnen nicht unterdrücken konnte .
" Herr Doktor Biesner , Sie haben uns ja versprochen , uns Ihre Briefmarkensammlung zu zeigen , ich verspreche mir einen riesigen Genuß davon ; solche seltene Postmarken - das ist entzückend ! "
" Gewiß , Herr Doktor , " fiel die Mutter ein , " das sind doch Zeichen des menschlichen Verkehres und das ist doch etwas anderes , als die alte ausgesungene Litanei der Waldvögel und Waldblumen ; das sind doch kleine Zeichen der großen Völkerverbrüderung - und dabei geht einem doch das Herz auf ! "
Doktor Biesner verneigte sich .
" Ich stehe zu Ihren Diensten . "
Er führte die Damen in den benachbarten Salon .
Ella machte keine Anstalten , ihnen zu folgen .
" Sie zeigen mir wohl einige Mappen , Herr Doktor !
Ich kann mich nicht satt sehen an der unendlichen Mannigfaltigkeit dieser kleinen , oft zierlichen , oft seltsamen Formen , welche die unerschöpfliche Phantasie der Natur in ihren Blättern und Blüten gezeichnet , gemalt , gestickt hat .
Ihre Kunst ist ja hier so sichtbar , wie wenn wir die atmenden Blümchen vor uns hätten - und ebenso deutlich spricht das tote Gebilde die offenen und geheimen Absichten der großen Künstlerin aus . "
Edgar freute sich des ungestörten Zusammenseins - wie reizvoll sinnig erschien ihm dies schöne Mädchen und daß sie hier bei ihm zurückblieb , lag darin nicht ein Zeichen stiller Sympathie ?
Ihr Auge 106 belebte sich bei seinen Schilderungen ; dieser Glanz galt ja nicht ihm , sondern den großen Gegenständen der neuen Welt , deren Bild er entrollte - und in der Tat verwandelten sich seine Mappen nur in ein Aktenmaterial , das er hin und wieder für seinen freien Vortrag benutzte .
Und wie beredt floß ihm das Wort von den Lippen bei einer so andächtigen Zuhörerin !
War es nicht ein Traum , daß sie hier so traulich neben ihm saß , sie , welche wie ein Lichtbild durch die Träume seiner letzten Nächte geschwebt ?
Mit mancher Frage , die nicht bloß Wißbegierde , sondern eine sinnvolle Auffassung verriet , unterbrach Ella seine Berichte , mit manchem Ausdruck nachfühlender Bewunderung , wenn Edgar die großartigen Schönheiten der Tropenwelt schilderte .
Immer wieder kam er auf den Urwald zurück , diesen grünen , schwer zugänglichen Palast mit seinen Riesenkuppeln , seinen Stukkaturen und Arabesken .
Er schlug eine der Mappen auf :
" Sehen Sie , hier diese Cuscuta !
Von solchen durcheinanderrankenden Parasiten ist der ganze Wald durchflochten - das windet sich , das klettert in die Höhe , das schmückt mit dem vielfarbigen Reiz seiner trichterförmigen Blumenkronen diese dunkle Unterwelt , dies üppige Dickicht , aus welchem nur einsame Palmenwedel hoch in die Lüfte ragen .
Und wie in einem Erbbegräbnis von Jahrtausenden scheint in dieser drückenden Schwüle eine ganze sich stets neu erzeugende Pflanzenwelt verschüttet und die erstaunliche Verschwendung der Natur schwelgt hier in Tönen und Farben , die kein menschliches Auge erblickt . "
" Und ist die Natur bloß des Menschen wegen da ? " fragte Ella ; " die ewig vergrabenen Blumen des 107 Urwaldes und die droben rollenden Gestirne , die keine Seelen beherbergen , aber vielleicht selbst eine Seele haben , würden darauf eine verneinende Antwort geben . "
" Und doch - sie ist eine verzauberte Prinzessin , welche erst der Menschengeist von ihrem Banne löst , der er eine Sprache leiht , und haben wir nur ein Zipfelchen ihres Gewandes , so wissen wir mehr von ihr als sie selbst .
Was sind alle ihre Leuchtkäfer und Leuchtfalter gegen das Licht der Forschung , das in ihre unentwirrbaren Geheimnisse leuchtet , doch auch in ihrem toten Spiegelbild erkennen wir manche Züge des menschlichen Lebens wieder .
Oft ist_es ein Vexierspiegel , oft ein ruhiges , treffendes Gleichnis . "
" Das sind nur Spiele unseres Geistes . "
" Oft ist es mehr ; es sind Wiederholungen desselben Gedankens in einem verschiedenartigen Milieu , im Reiche der Natur , im Reiche des Geistes !
Es geht durch die Welt ein endloses Schmarotzen , ein Lebewesen saugt das andere aus .
Sehen Sie diese Cuscuta , welche ihre Nährstoffe aus den Wurzeln und Stängeln anderer Pflanzen zieht , die zugrunde gehen durch ihre unfreiwillige Gastlichkeit .
So gibt es hundert blattlose und blattreiche Schmarotzer , auch solche mit fadenförmigen schlingenden Stängeln - "
" Auch bei uns ? "
" Gewiß - fragen Sie die Landwirte nach der Flachsseide und Kleeseide !
Und wenn diese Pilze in das Gewebe der Wirtspflanzen , in ihre Zellen hineinwachsen , da bilden sich anfangs Anschwellungen und Gallen , dann stirbt die Pflanze vollständig ab. O diese Parasiten sind gefährlich - das wußte schon die alte heidnische Sage !
Haben Sie nie von der 108 Mistel gehört , diesem starkverzweigten Busch , die sich wie eine Gabel in die Äste der Laub- und Nadelhölzer klammert ?
Verhängnisvoll wurde sie dem Lichtgotte Baldur .
Die gute Göttin Frigg , die alle Wesen im Himmel und auf der Erde beschwor , vergaß dabei die kleine Mistel und aus ihrem Geäst wurde das todbringende Geschoß bereitet , welches Baldur zu Boden streckte .
Das sind diese hinterlistigen Parasiten , und wer sie im Pflanzen- und im Tierreich erblickt , wie sie manche arme Kreatur zu Tode quälen , der wird sie auch im Menschenleben wiederfinden . "
" Und auch da haben Sie Ihre Entdeckungen gemacht ? "
" Es sind die traurigsten Erfahrungen meines eigenen Lebens , und Sie berühren damit eine sehr schmerzliche Seite .
Das erzähle ich Ihnen vielleicht ein anderes Mal , liebes Fräulein ; denn ich hoffe , wir werden noch öfters so traulich zusammensitzen ; es ist eine schöne Hoffnung , um die ich nicht ärmer werden möchte ! "
" Und die ich Teile ! "
Ella sagte dies ruhig und fest ; aber der Blick des Auges , der diese Worte begleitete , gab eine schöne Verheißung .
" Ich sehe sie überall , diese Parasiten - und ich fürchte fast , ich werde ihnen mein Lebensglück abkämpfen müssen ; auch in der Wissenschaft hängen sie überall ihre saugenden Fäden auf und schöpfen ihre Nahrung , ihr geistiges Leben aus anderen , die sie zugrunde richten .
Wucherpflanzen überall , Lieblinge und Günstlinge in den Salons , Geldsauger im geschäftlichen Leben , Schmarotzer der öffentlichen Meinung , die sich aus den Parteikassen nähren - das 109 ist ein endloses Register , das ich hier vor Ihren Augen entrollen könnte !
Das Schmarotzertum hat in unserer Zeit hundert neue Formen angenommen , hundert neue Wurzeln geschlagen - und nur feste Herzen und starke Geister leisten ihm siegreichen Widerstand . "
" Feste Herzen , starke Geister - das ist auch meine Losung , " sagte Ella , " und die Gleichgesinnten müssen zusammenhalten . "
" Das wollen wir , " versetzte Edgar und er hatte den Mut , ihr seine Hand hinzureichen , in welche sie die ihrige legte , freundschaftlich , herzlich .
Aus dem Nebensalon ertönte ein schallendes Gelächter ; bald steckte die Geheimrätin den Kopf durch die Türe .
" Wo bleibst du , Ella ? "
Die lange Lektion über Pflanzenkunde , das Zusammensein der beiden erregte doch ihr Bedenken .
Sidonie war keine Tugendwächterin ; auch über die Freiheit des gesellschaftlichen Verkehres hatte sie Ansichten , welche den Müttern wohlerzogener Töchter für ketzerisch galten ; doch sie hatte ihre Pläne mit Ella und wünschte nicht , daß sie von einem dritten durchkreuzt würden : " Komme nur , Ella , dein Schwesterchen ist bei bester Laune und macht über die oft possierlichen Symbole und Figuren auf diesen Zeichen des Weltverkehres drollige Bemerkungen , die nicht bloß mich , sondern auch den gestrengen Herrn Philosophen zum Lachen bringen . "
Ella und Edgar traten zu den anderen in den benachbarten Salon ; Sidonie musterte dieselben 110 aufmerksam ; doch sie fand nichts Verdächtiges .
Sie wußte , wie nervös sie selbst nach einem bedenklichen Rendezvous war ; sie kannte die hundert kleinen und feinen Anzeichen einer nachzitternden Empfindung nicht ganz verglommener Funken der Liebe , nicht ganz versteckter Regungen der Scham - hier fiel ihr nichts dergleichen in die Augen ; sie kam wie aus einem Kollegium der Botanik , das ein nüchterner Dozent gelesen , und er sah so nachdenklich aus , als ob in seinem Gehirnkasten noch einige der unglaublichen Pflanzennamen herumrumorten .
Doch bald klärte sich Edgars Miene auf ; er sah mit Freuden , daß sein Freund Max so lebendig und angeregt war , wie er ihn seit langer Zeit nicht gesehen , trotz Schopenhauer und Hartmann und allen schwarzgalligen Philosophen .
Die kleine Berta hatte es ihm angetan , sie war so munter und drollig , daß die Mutter fast eifersüchtig wurde auf die Erfolge der jungen Naiven und sich selbst zur Ordnung rufen mußte , damit sie sich nicht wie eine komische Alte vorkam .
Sie war bisher nur auf Ella eifersüchtig gewesen ; sie hatte so viel studiert , sie hatte einen so feinen scharfen Verstand , rügte das Unschickliche und Anstößige , das der Mama zu entgehen pflegte , so zart und taktvoll , daß diese im stillen einen gewissen Respekt vor ihrer Tochter empfand .
Doch es kam ihr nicht in den Sinn , mit dieser wetteifern zu wollen ; die gelehrten Dinge lagen ihr alle so fern .
Doch mit der jüngeren Tochter hatte sie vieles gemein : Esprit und Witz und gute Laune und eine scharfe Kritik der Personen , die ihr in den Wurf kamen , und wenn das enfant terrible mit drolligen Einfällen Triumphe feierte , so gab ihr das einen 111 kleinen Stich ins Herz ; ihre eigenen Vorzüge wurden dadurch in Schatten gestellt .
Sie hielt es daher für das Beste , an den Aufbruch zu mahnen , damit Berta nicht zu sehr glänze .
Das Mädchen hatte offenbar einen kleinen Schwips ; sie war in einer köstlichen , perlenden Champagnerlaune , und dann hatte sie einen gefährlichen Übermut , der keine Schranken kannte .
Die beiden Freunde blieben allein zurück .
" Es freut mich , " sagte Edgar , " daß du aus deiner philosophischen Verstimmung etwas zu erwachen scheinst . "
" Das ist ein solches , kleines Zwischenspiel , " versetzte Max , " das hat nichts zu sagen .
Wenn man die Serviette beiseite gelegt hat , ist das ganze Dejeuner mit Austern , Champagner und kleinen Mädchen vergessen .
Ein Lachreiz - das ist ja das wohlfeilste ; darüber quittiert der Pöbel dankbar bei hunderttausend Gelegenheiten .
Wenn ich an das Loswiehern dieser gekitzelten Maße denke , so bekomme ich einen wahren Abscheu vor solchen Hochgenüssen , und schäme mich fast , daß ich mich eine Minute lang auf dem Wege befunden habe , der zu diesen Entlastungen und Herzenserleichterungen der menschlichen Roheit führt .
Die Kleine kann man nicht ernst nehmen ; doch die andere , die stolze Ella , muß wohl ernst genommen werden . "
" In der Tat , sehr ernst , " sagte Edgar nachdenklich , " und ich bin gesonnen , sie so zu nehmen . " 112 Die Kommerzienräten Spange , bei welcher Hannchen Lietner als Gesellschafterin einquartiert war , hatte allerlei merkwürdige Schrullen , in welchen sie 283 von ihrem Gatten , einem nichtssagenden Ziffern- und Klubmenschen , in keiner Weise gestört wurde .
Da sie keine Kinder hatte , so fiel auch dies Hindernis fort , das sie aus dem Reich ihrer aparten Geschmacksrichtungen ins alltägliche Leben zurückgerufen hätte .
Eine Zeitlang war sie auf den Sport versessen ; sie radelte , sie spielte Laun Tennis , lauter Vergnüglichkeiten , die , wie die böse Welt meinte , mehr für die heiratsfähige Jugend paßten , als für eine betitelte Dame , zu welcher das ganze Rauchwarengeschäft mit besonderer Hochachtung emporsah ; denn der Mann war einer der ersten Pelz-Millionäre .
Bei allem diesen Sport war die Frau Geheimrat Lohbach ihre Begleiterin , die sich austoben mußte ; denn sonst hielt sie es nicht aus in ihren vier Pfählen bei einem bisweilen tobsüchtigen Mann .
Dann aber kamen wieder stille Wochen , wo Frau Spange dem Sport vollständig entsagte , ruhig in ihrem Zimmer saß , verschiedenartige Nervenzufälle hatte , dem Hausarzt Beschäftigung gab , und dem Gatten , wenn er sichtbar wurde , ihr Leid klagte .
Herr Spange bedauerte sie , da sie es wünschte , allerdings nur einige Minuten lang ; er stand da , den Hut in der Hand herumdrehend , und betrachtete sein Heim nur als eine Haltestelle zwischen dem Kontor und dem Klub , wohin er alsbald abdampfte , sobald die teure Gattin das Gepäck und die Last , die sie auf der Seele trug , bei ihm abgeladen hatte .
In diesen Monaten blieb auch Frau Lohbach aus ; sie hatte für den Jammer der Menschheit keinen aufgeschlossenen Sinn , und nichts war ihr mehr zuwider , als die Krankenstube .
Da war nun die neue Gesellschafterin an ihrem 284 Platze ; sie war das lebende Wesen , das ausharren mußte in dieser mit Nervosität geladenen Atmosphäre ; sie sprach mit Frau Spange französisch und italienisch und hatte das Recht , die Fehler der Gebieterin zu korrigieren , ein Recht , von dem sie nur bescheidenen Gebrauch machte , denn sonst wäre vor lauter Korrekturen keine Unterhaltung zustande gekommen .
Denn so viele Phrasen und Vokabeln Frau Spange hervorsprudelte , die Grammatik machte sie nervös und sie lebte mit ihr auf gespanntem Fuße .
Auch vorlesen mußte Fräulein Lietner oft stundenlang , und das war keine leichte Arbeit für eine Dame von feinerer Geschmacksbildung .
Frau Spange liebte den literarischen Hautgout .
Es war in der Stadt eine alte Leihbibliothek , welche nicht bloß das Neue und Neueste enthielt , sondern auch altererbten Lesekram aus dem vorigen Jahrhundert .
Die Klassiker wurden damals wenig gelesen , desto mehr die Ritter- und Räuberromane , der Rinaldini und Abällino , und der Dolch in der Brust der Nonne und andere Geschichten aus den Schauergewölben der alten Burgen .
Das war auch die Lektüre der Frau Spange ; die Leihbibliothekare mußten den Staub von ihren verborgensten Scharteken klopfen , die kein Mensch in die Hand nahm , außer die Kommerzienräten ; ja , um ihretwillen gaben sie den Plan auf , diese alten Schätze als Makulatur einzustampfen .
Cramer , Spieß , Vulpius - diese Männer sind nicht berühmt geworden ; doch der Ruhm ist Zufall , meinte Frau Spange , und sie schob es auf die buchhändlerische Reklame , die bei Schiller und Goethe erfolgreicher und besser eingerichtet gewesen sei .
Die Zeitgenossen hätten nur Langeweile bei der Lektüre dieser Dichtungen empfunden und dieselben bereitwillig 285 der Nachwelt überlassen ; sie aber lasse sich kein X für ein U machen .
Der Moderduft der Leihbibliotheken wirke wohltuend auf ihre Nerven , so daß die Erschütterung durch den aufregenden Inhalt ihnen keinen Schaden tun könne .
Und gerade diese alten Drucke hätten etwas Ehrwürdiges , während die sogenannten Klassiker ja in hundert verschiedenen modernen Ausgaben erschienen seien und man sie wie allen erdenklichen bunten Kram auf dem Jahrmarkt kaufen könne .
Fräulein Lietner wagte indes zu widersprechen ; sie hütete sich dabei wohl auf die künstlerische Bedeutung der Klassiker einzugehen ; sie ließ diese ganz aus dem Spiele und empfahl nur die neuen und neuesten Schriftsteller .
" Wenn es Ihnen nicht gerade auf den Moderduft und die Kaffeeflecke ankommt , so können Sie auch bei den Modernen auf Ihre Kosten kommen ; Räuber und Ritter kommen zwar in diesen Romanen nicht vor , aber an Raub , Mord und Gewalttat fehlt es nicht .
Im Grunde ist es immer dasselbe ; ein Jahrhundert schreibt das andere ab , nur das Kostüm wechselt .
Ich verpflichte mich Ihnen mehrere Bände der schönsten französischen Romane zu verschaffen , in denen es an nervenerschütternden Begebenheiten nicht fehlt .
Nur ist alles nicht so dick aufgepinselt , weder das Gruselige noch das Üppige , aber alles mit so seiner Kunst ausgemalt , daß es uns durch Mark und Bein geht .
Eine Mimili von Clauren und eine Marketenderin von Julius von Voß feiern hier ihre Auferstehung , doch der Holzschnitt ist zum Kupferstich geworden ; die feine Linie wirkt aber mehr als der grobe Strich . "
" Wohl denn , ich will_es versuchen ; " meinte die 286 Kommerzienräten , " bringen Sie mir einige Bücher von dieser Sorte , aber recht spannend müssen die Geschichten sein und keine Lektüre für Töchter gebildeter Stände .
Ich habe glücklicherweise keine und kann die Bücher überall herumliegen lassen .
Was Sie aber betrifft , Fräulein Lietner , Sie gehen gewiß gerne mit mir durch dick und dünn ; Sie sind so weit in der Welt herumgekommen , daß Sie wissen , wie der Hase läuft . "
Frau Geheimrat Lohbach ließ sich anmelden .
Es war die Kaffeestunde , und Hannchen wurde hinausgeschickt , um dafür zu sorgen , daß der Mokka zubereitet und aufgetischt wurde .
" Du hast dich lange nicht bei mir sehen lassen , liebe Sophie , " sagte Frau Spange .
" Du machtest ja wieder deine Schmerzenstage durch ; du weißt , ich bin eine schlechte Trösterin , ich radle lieber so viele Kilometer ab , als meine Lunge irgend verstattet . "
" Doch du wirst dir deinen herrlichen Teint verderben . "
" Der ist unverwüstlich ; ich bin und bleibe das alabasterne Weib , wie mich ein törichter Verehrer nannte !
Ich hörte , daß deine Leidenszeit vorüber ist , daß du gestern wieder beim Laun Tennisspiel erschienst , und wir können also unseren gemeinsamen Sport wieder aufnehmen .
Gestern war ich verhindert , ich war auf dem Gericht . "
" Was suchtest du denn bei der hohen Justiz ? "
" Mein gutes Recht - ich will mich scheiden lassen . "
" Um Himmels Willen , Sophie . . . "
" Du erschrickst doch nicht etwa darüber ?
Wozu 287 haben wir unsere guten Staatseinrichtungen ?
Auf den Standesämtern wird die Ehe geschlossen , auf den Gerichten wird sie geschieden .
Das ist nur etwas umständlicher , wie ich jetzt sehe , und man muß sich einen ganzen Terminkalender anlegen , wenn man solch eine Kreatur von Ehemann loswerden will . "
" Und warum willst du dich scheiden lassen ; ist er dir untreu geworden ? "
" Du lieber Gott , da käme ich aus dem Scheidenlassen gar nicht heraus !
Nein , nein , mißhandelt hat er mich , geschlagen , geohrfeigt ; wir sind doch keine Sklavinnen . "
" Und woher kam der eheliche Zwist ? "
" Aus törichter Eifersucht !
Man kann doch auch andere Leute liebenswürdig finden , die von dem Standesamt nicht patentiert worden sind ; man ist doch nicht blind , man wird doch nicht zum Maulwurf , wenn man in eine solche dunkle Ehe hineinkriecht !
Doch ich wollte dich heute abholen zum Laun Tennisspiel . "
" Sogleich - erst trinke noch eine Tasse Kaffee mit mir !
Meine neue Gesellschafterin hat sie schon bestellt . "
" Wohl das hübsche Mädchen , dem ich draußen auf dem Flur begegnet bin ? "
" Sie ist nicht übel , doch nicht allzujung , wie du bei besserer Beleuchtung erkennen wirst ! "
" Und wer hat dir das Dämchen verschrieben ? "
" Es ist eine Empfehlung von Kommerzienrat Sauber . "
" Ei , ei , der sorgt wohl für seine Liebschaften ! "
" Wie kannst du so etwas denken ?
Er selber kennt sie gar nicht ; es ist eine Empfehlung aus zweiter Hand .
Sie kommt von weit her , von der Riviera , 288 wo sie sich als Lehrerin der französischen und englischen Sprache aufhielt . "
" Und die Empfehlung aus erster Hand ? "
" Ging von einem Herrn aus , der ja auch in deinem Salon verkehrt - von dem Baron Perlig . "
Frau Lohbach erschrak .
" Dem Baron Perlig ?
Der hat doch kein Gesindevermietungsbureau !
Solche Gesellschafterinnen rechnet man doch zum Gesinde . "
" Er hat sie zufällig in Bordighera kennen gelernt . "
" Wohl eine Hotelbekanntschaft - Nachbarschaft an der Table d'hôte , das Zimmer vis-a-vis ; nun , ich muß sagen , auf eine solche Empfehlung hin hätte ich mir keinen dienstbaren Geist engagiert . "
" Doch ich bin mit der jungen Dame sehr zufrieden . "
" Er war_es gewiß auch . "
" Ich glaubte , du gäbst etwas auf das Urteil des Barons . "
" Wo es sich um Frauen handelt , hört die Menschenkenntnis der Männer auf .
Hat er noch nicht seine Visitenkarte bei dir abgegeben ? "
" Eine ganz flüchtige Reisebekanntschaft , doch er hatte viel Gutes von ihr gehört . "
Hannchen Lietner trat ein , ein Bedienter hinter ihr , der den Kaffee brachte .
Frau Spange stellte ihre Gesellschafterin der Freundin vor , die sie mit einer kaum merklichen Neigung des Kopfes begrüßte und dabei mit drohenden Blicken musterte .
Die kleine Gesellschaft hatte sich um den Kaffeetisch gesetzt , Frau Spange und Frau Lohbach auf das 289 Sofa , Hannchen auf einen Stuhl .
Frau Lohbach war etwas nervös ; die Tasse schwankte ein wenig in ihrer Hand .
" Wir haben , wie ich höre , einen gemeinsamen Bekannten , den Baron Perlig . "
" Leider nur eine ganz oberflächliche Bekanntschaft . "
" Leider ?
Er gefällt Ihnen wohl ? "
" Gewiß , er ist ein Kavalier von angenehmen Formen und vielem Geist .
So schien mir es wenigstens . "
" Der Schein hat Sie nicht betrogen , und so sind Sie ihm nachgereist , um ihn genauer kennen zu lernen ?
Man muß nichts halb in der Welt tun . "
" Nachgereist ?
Ich verstehe Sie nicht , gnädige Frau ! "
" Aber , Sophie , " versetzte Frau Spange mit leisem Vorwurf .
" Man hat mir ein Anerbieten gemacht , das ich nicht ablehnen wollte , und ich freue mich , es angenommen zu haben .
In der Frau Kommerzienräten habe ich eine wohlwollende Beschützerin gefunden , und dem Baron bin ich dankbar für seine Vermittlung . "
" Dank ?
O dafür sind diese Herren sehr empfänglich .
Es ist schön , wenn man so viel Gemüt hat , wie Sie zu haben scheinen , und wenn man erhaltene Wohltaten nicht vergißt . "
Jetzt wandte sich Sophie Lohbach ihrer Freundin zu , unterhielt sich mit ihr über die letzten Vorgänge in der Gesellschaft , und kümmerte sich wenig um Hannchen , als wäre sie ein überflüssiges Möbel im Salon .
Dann rüsteten sich die Damen zum Laun Tennisspiel .
Die Kommerzienräten , die sich das auffällige 290 Benehmen ihrer Freundin nicht erklären konnte , sagte zu Hannchen in liebenswürdigem Ton : " Sie wollten ja einige Besorgungen machen ; ich beurlaube Sie gern auf einige Stunden .
Auf Wiedersehen , Fräulein Lietner ! "
Unbekümmert um die feindliche Haltung der Geheimrätin eilte Hannchen auf ihr Zimmer , setzte sich einen flotten Hut auf , den sie Tags vorher gekauft , und machte sich auf den Weg zu Doktor Guttmann , dessen Adresse sie nachgeschlagen und gefunden hatte .
Ihr schlug das Herz ; sie sollte den Sohn ihrer Freundin kennen lernen ; sie hoffte Trostreiches und Erfreuliches an sie berichten zu können .
An einer schmucken Villa in der Gartenstraße las sie die im Adreßbuch angegebene Nummer .
Nun , in Not und Elend lebte der junge Gelehrte sicher nicht .
Diese mit Riesentöpfen , mit Orangenbäumen und Oleandersträuchern besetzte Terrasse , diese mit wildem Weinlaub umrankte Veranda , der ganze stattliche Bau mit dem künstlerischen Schmuck des Giebelfeldes , das war das Heim , in welchem kein geistiger Proletarier wohnen konnte .
Der Besitzer mußte reich , aber auch der Mieter wohlhabend sein .
Max und Edgar saßen am großen Tisch des mittleren Salons , Karten und Bilder vor sich und Manuskripte .
Edgar hatte ein großes Reisewerk verfaßt , und dafür einen vornehmen und freigebigen Verleger gefunden , der ihm ein bedeutendes Honorar zahlte , und das Werk selbst mit Bildern , Karten , Tafeln jeder Art glänzend ausstatten wollte .
Er saß mit seinem Freunde zusammen , das Material prüfend , das zur Verwendung kommen sollte , und eine wohlerwogene Auswahl zu treffen .
Im stillen hegte 291 er die Hoffnung , sich damit einen Lehrstuhl in einer Nachbaruniversität erwerben zu können , wo ein früherer Lehrer und Gönner eine einflußreiche Professur bekleidete .
Der Freund teilte seine Hoffnung .
" Du hast ja eine Pflanzenspezies entdeckt und wirst auch für die Physiologie der Pflanzen einige wichtige Beiträge liefern können .
Darüber schreibe ein Werk , das dir die venia legendi , vielleicht eine Professur verschafft .
Nur nicht zu geistreich , lieber Freund !
Die Fachwissenschaften vertragen keinen Geist ; das muß alles solid gearbeitet und über den alten Leisten geschlagen sein . "
" Wissen ohne Geist - da ist man doch nur ein Lagerhalter . "
" Den Geist spare für deine Studenten auf , wenn du ihnen Vorlesungen hältst !
Jetzt hast du es nur mit den Professoren zu tun ; die wollen nur einen fleißigen Mitarbeiter , keinen Übermenschen , und dafür halten sie dich , wenn du zu sehr deinen Geist leuchten läßt . "
Ein Bedienter tritt ein und gibt Edgar eine Karte : " Johanna Lietner - eine ganz fremde Dame . "
Sie wurde in den Salon geführt , wo Edgar sie empfing .
" Was verschafft mir die Ehre ? "
Er sah mit fragenden Blicken auf die junge Dame , die er geneigt war für eine Dame der Halbwelt zu halten ; so keck hatte sie den mit Blumenschmuck überladenen Hut aufgesetzt .
Und sie war ein stattliches Exemplar dieser Spezies : üppig , blühend , vielleicht gemachte Blüte , resolut in ihrem Wesen , eroberungslustig .
292 " Ich bin die Gesellschafterin der Frau Kommerzienrat Spange . "
Sofort korrigierte Edgar seine beleidigende Vermutung .
Frau Spange hatte übrigens keine glückliche Wahl getroffen ; eine Gesellschafterin muß ein bescheidenes Pflänzchen sein , das im Schatten blüht .
Doch diese Dame konnte ihre Herrin und Gebieterin selbst in Schatten stellen .
" Sie haben also einen Auftrag der Frau Kommerzienräten an mich ? "
" Keineswegs , Herr Doktor !
Was mich zu Ihnen führt , sind persönliche Angelegenheiten . "
" Wenn ich Ihnen nützlich sein kann . . . "
" Angelegenheiten , die nicht meine Person , sondern die Ihrige betreffen . "
" Ihr Name ist mir ganz unbekannt . "
" Ich komme von der Riviera ; ich war in Bordighera Lehrerin der neuen Sprachen . "
" Das erklärt mir aber durchaus nicht den Anteil , den Sie gerade an mir zu nehmen scheinen . "
" Er rührt auch nicht von heute , nicht von gestern her .
Ist alles in Ihrem Leben so klar und durchsichtig ?
Kann nicht aus dem Dunkel der Vergangenheit sich irgend eine Gestalt aufrichten , die ein Recht hat , nach Ihnen zu fragen , Ihnen eine Botschaft zu senden ? "
Edgar dachte an eine Studentenliebe ; er hatte ein Mädchen verlassen , weil es ihm untreu geworden war ; sollte es sich um eine reuige Sünderin , oder um eine zudringliche Bittstellerin handeln ?
" Wenn wir einmal mit dem Vergangenen abgeschlossen haben , " sagte er , " so kann es uns nur noch wie ein Gespenst bei hellem Tageslicht erscheinen .
293 Klara mag Ihre Freundin sein , doch Sie tun nicht wohl daran , solche Gespenster wieder heraufzubeschwören . "
" Sie irren , Herr Doktor ; " sagte Hannchen lächelnd , " ich kenne Ihre Gespenster nicht , auch nicht jene Klara , die gewiß ein liebenswürdiges junges Mädchen war ; ich komme im Auftrag einer anderen Freundin mich nach Ihnen zu erkundigen , Ihnen einen Gruß zu bringen . "
" Ich blättere vergeblich im Album meiner Erinnerungen . "
" Einer Dame in Bordighera , die mit inniger Liebe an Ihnen hängt . "
" Ich wüßte nicht - "
" Eine Mrs. Bauer ! "
Edgar blickte jetzt argwöhnisch auf seine Besucherin - war das irgend eine Intrige ?
War es auf eine Erpressung abgesehen ?
" Da liegt irgend ein Mißverständnis zugrunde , eine Verwechslung , deren Opfer wir beide zu sein scheinen .
Ich kenne keine Mrs. Bauer ; ich habe für die englischen Ladies stets wenig Sympathien gehabt und bin ihnen stets aus dem Wege gegangen .
Auch wenn ich an Bord desselben Schiffes mit ihnen verweilte , was mir ja öfter begegnete , da die Töchter dieser Nation wie Amphibien auf dem Wasser heimisch sind , wie auf dem Lande - auch da hatte ich nichts mit ihnen gemein , als die Seekrankheit . "
Hannchen lachte so unbefangen fröhlich , daß Edgar sich sagen mußte , eine Intrigantin ist diese lustige Schöne nicht .
" Da haben Sie aber schlimme Erfahrungen gemacht .
Ich kenne viele junge Misses , so reizend , so 294 blühend ; Shakespeare , Byron könnten sich ihre Heldinnen nicht anmutiger denken , und ich kenne Ladies , wilde Fuchsjägerinnen , jeder Zoll eine Amazone , blendende Schönheiten . "
" Prüde Damen . . . "
" Der Schein trügt - "
" Fromm und kirchlich gesinnt . "
" Orthodox vielleicht im Glauben , aber Freigeister in der Liebe .
Vielleicht war_es ein Glück für Sie , daß ein solcher Komet nicht Ihre Bahnen gekreuzt hat . "
Nun , an Keckheit , einen solchen Kometen zu spielen , schien es der jungen Dame nicht zu fehlen .
Doch sie schlug plötzlich einen anderen Ton an , ernst , fast feierlich .
" Was aber Mrs. Bauer betrifft , so ist sie eine Deutsche , ja , Herr Doktor , lassen Sie alles beiseite , was Sie an flüchtige Liebeshändel erinnert , alles , was die Frauen als willkommene Beute der Männer erscheinen läßt .
Das wäre hier Entweihung , der Dame gegenüber , in deren Namen ich zu Ihnen spreche .
Nur die Erinnerung Ihrer Kindheit , Ihrer ersten Jugend mögen wieder aufleuchten in Ihrem Gemüt , und ihr Zauber mag das Wort verklären , das jetzt auf meinen Lippen schwebt .
Herr Doktor Guttmann , ich spreche zu Ihnen im Namen - Ihrer Mutter ! "
Das war ein zündendes Wort ; Edgar sprang auf , ergriff die Hand seiner Besucherin .
" Das ist Wahrheit , volle Wahrheit ?
Und Sie kennen meine Mutter ? "
" Ich darf wohl sagen , daß sie seit langen Jahren meine Freundin ist . "
Da war die Dame in Edgars Augen auf einmal verwandelt , keine abenteuernde Schönheit , eine 295 Botin , welche Grüße und Segenswünsche bringt , ein Schutzgeist . . . und er wunderte sich fast , daß sie nicht Flügel an den Schultern trug .
" Meine Mutter . . . geben Sie mir Ihre Hand , die so oft in der Hand meiner Mutter gelegen !
Und das ist kein Märchen . . . das ist schöner als alle Märchen meiner Kindheit , die mir bisweilen noch durch die Seele summen .
Sie werden mir von ihr erzählen , viel , alles !
Wir wissen ja nichts von ihr . "
" Ich kann nur sagen , daß sie den einen Fehltritt ihres Lebens aufrichtig bereut . "
" Vor kurzem erst habe ich begreifen lernen , was sie von hier fortgetrieben , leider in so unwürdiger Gesellschaft . "
" Der Schändliche hat sie schmachvoll verlassen , als sie ihm zur Last geworden , und mühsam hat sie sich durch das Leben gekämpft . "
" Und jetzt - und jetzt . . . "
" Ein reicher Engländer lernte sie in Bordighera kennen , machte sie zu seiner Frau , trotz des Widerspruchs der ganzen , ihr feindlich gesinnten Familie .
Und so weilte sie mehrere Jahre in London , doch nun traf sie ein schweres Unglück .
Der Gatte , dessen Verhältnisse durch unglückliche Spekulationen zerrüttet wurden , wurde zum Spieler ; in Monte Carlo verlor er den Rest seines Vermögens und nahm sich das Leben . "
" Und meine Mutter ? "
" Lebt wie früher von dem Honorar für ihre Stunden ; ich wies ihr meine Schülerinnen zu , als ich hierher berufen wurde . "
Edgar ging aufgeregt im Zimmer hin und her .
" Sie gab uns nie ein Lebenszeichen ; sie wollte 296 vergessen , sie wollte verschollen sein .
Uns war ihre Spur verloren . . . Ich selbst habe nie den Namen ihres Verführers erfahren ; man wahrte im Hause darüber das tiefste Schweigen , doch daß sie auch mich so vergessen konnte , mich , den einzigen Sohn . . . "
" Sie fürchtete Ihr verdammendes Urteil , das war ja die große Qual ihres Lebens .
O wie oft hat sie von Ihnen gesprochen , mit welcher Liebe , mit welcher Verzweiflung !
Und alle Beziehungen zu ihrer Heimat waren abgebrochen . . . sie konnte nichts von Ihnen erfahren .
Mehrmals aber las sie in den Blättern Ihren Namen , wo man Ihrer großen Reise gedachte .
Die Tränen , die sie weinte - ich weiß nicht , ob es Tränen des Schmerzes oder Tränen der Freude waren .
Und wenn ich jetzt eine Stelle annahm , die sich mir zufällig darbot , so bestimmte auch mich der heiße Wunsch dazu , der sich in diesem Augenblicke erfüllte ; ich wollte meiner Freundin sagen können , ich habe deinen Sohn gesehen , und ich möchte gern hinzufügen , er denkt deiner nicht in Groll und Feindschaft , sondern in kindlicher Liebe ! "
" Das dürfen Sie , bei Gott . . . "
" Und das muß ich Ihnen noch sagen : Ihre Mutter ist von größter Herzensgüte , und trotz aller schweren Schicksalsschläge , die sie betroffen haben , noch eine anmutige Frau .
Es gibt eine unverwüstliche Schönheit , die das Herz ausstrahlt . . . und wir anderen , mögen wir auch einige Jahre jünger sein , können nicht wetteifern mit dem Adel der Seele , der eine dauernde Jugend gibt . "
Edgar war tief bewegt ; er drückte dankend der Freundin seiner Mutter die Hand ; er versprach ihr seinen Besuch , um noch mehr von ihr zu hören .
Als 297 er dann zu seinem Freunde zurückkehrte , da schloß er ihn in seine Arme , so daß der Philosoph ganz erstaunt war über diesen Ausbruch der Gefühle , zu dem ihm anfangs der Schlüssel fehlte .
" Ich habe Nachrichten von meiner Mutter , " sagte er , " gute Nachrichten , und die Arbeiten bei der Drucklegung meiner Schrift sollen mich nicht hindern , nach dem Süden zu reisen ; ich habe eine heiße Sehnsucht , die lange versäumten Sohnespflichten zu erfüllen .
Alles , was dazwischen liegt , soll vergessen sein , so denkt auch der Vater , so viel ich aus dem Wirrsal der Gedanken , in das er leider jetzt verstrickt ist , entziffern konnte ! "
" Gewiß , " sagte Max , " ich bin ein Gegner jeder Sittenrichterei , auch wenn sie Vorgänge betrifft , die längst verjährt sind .
Ich billige deinen Entschluß .
Für den Sohn bleibt die Mutter eine Heilige - auch wenn sie eine Magdalene war und keine Maria .
Die Südseeinsulaner können warten ; Korrekturen will ich selbst besorgen , doch das eine vergiß nicht : unsere Abmachung mit Fräulein Schweiger . "
" Wie könnt ich vergessen , was mich Tag und Nacht beschäftigt , was mein ganzes Herz erfüllt ?
Ich werde an meine Mutter schreiben ; ich werde ihr einen Teil meines Honorars einschicken ; ich werde ein baldiges Wiedersehen in Aussicht stellen , und hoffentlich reise ich dann zu ihr , ein tiefes Glück im Herzen , auf welchem ihr Segen ruhen kann . "
" Du fährst auf einmal mit vollen Segeln , lieber Freund !
Glaube nicht , daß du so früh im Hafen ankommst !
Du kennst die Launen der Weiber nicht , und deine Ella , so himmelhoch sie in deinen Träumereien stehen mag , ist doch nur ein sterbliches Weib 298 wie die anderen .
Überweiber gibt es einmal nicht ; sie wird dir schon noch manche Nuß zu knacken geben , diese Ella !
Ich glaube , eine Schöne von den Fidschi-Inseln , die du hier so eingehend beschreibst , unterscheidet sich von einem europäischen Hoffräulein nicht im geringsten , was die Launen betrifft .
Das Weib ist in jedem Klima dasselbe , ob es nach der neuesten Mode gekleidet ist oder ob es nackt einhergeht . "
Die Freunde setzten nun ihre Arbeit fort , die Prüfung des Manuskriptes , der Karten und Bilder .
Doch Edgar war zerstreut , und Max sagte ärgerlich :
" Du scheinst mir den Löwenanteil der Mitarbeiterschaft an diesem umfangreichen Quarto zuzuwenden ; du vergißt ganz , daß ich mich nur um deinetwillen für deine Reisebeschreibung interessiere ; denn mir sind diese Wilden sehr gleichgültig , es ist doch immer dasselbe in der Welt , und was für Zieraten sie sich auch in die Nasen und in die Lippen bohren mögen - es sind dieselben braven Leute , wie unsere Ordensjäger , von denen sich manche auch ein Kreuz in die Nase bohren würden , wenn sie nur um solchen Preis diese Auszeichnung erhielten ! "
Es verging ein Tag nach dem anderen ; die Freunde wurden ungeduldig .
Edgar benutzte diese Muße , um sich nach seiner Schutzbefohlenen umzusehen .
Er hatte ihr ein Giebelstübchen in einem niedlichen Häuschen der Vorstadt gemietet ; es lag mit mehreren anderen in einem Gartengrundstücke , unter knorrigen und verkrümmten Äpfel- und Birnbäumen , die jetzt sich mehr und mehr in Skelette verwandelten , nachdem der Mensch ihnen die Früchte und der Sturm die Blätter geraubt hatte .
Die Giebelfenster sahen hinweg über diese 299 verkrüppelten Baumzwerge , die aber mit manchem buckligen Genius gemein hatten , daß sie recht saftige Früchte trugen .
" Wie geht es , Suschen ? " fragte Edgar , als er in das bescheidene Giebelstübchen trat , in welchem das Mädchen bei seiner Näharbeit saß .
Alles um sie herum war frisch und sauber , und durch das geöffnete Fenster wehte eine kühle Herbstluft herein , welche Gesundheit atmete .
" Mir geht es recht gut , " sagte Suschen , " ich habe schon viel Arbeit erhalten .
Die alten Kunden freuen sich , daß ich wieder zurück bin , und die so recht an mir hängen , haben auf mich gewartet . "
Da vernahm Edgar auf einmal den Ton einer Flöte , der über das struppige Geäst eines äpfellosen , zur Erde sich duckenden Apfelbaumes herüberkam , und am Giebelfenster des gegenüberliegenden Hauses stand ein junger Flötenspieler . . . " Das war ja Kurt , " sagte Suschen .
Sie sah dabei gar nicht von der Näharbeit auf ; das war ja etwas Selbstverständliches .
Edgar mußte lachen .
" Das sind mir schöne Dinge . . . hat sich der Bursche hier schon wieder einquartiert ! "
" Aber , Herr Doktor , hier ist es doch viel netter als im Prinzenhof !
Zwar hatte ich ihn dort näher , aber man sah wie in einen Abgrund hinunter .
Hier , wenn ich den Vögelchen Krumen streue , nachdem sie draußen vom lieben Gott auf magere Kost gesetzt worden sind , und er spielt drüben die Flöte , da picken sie immer im Takt oder sie lauschen und schlagen mit den Flügelchen , und auch in mir regt sich_es 300 dabei , als möchte ich ausfliegen - weiß Gott wohin , in den blauen Himmel ! "
" Nun , ich habe mich bei der Direktion des Konservatoriums nach dem jungen Mann erkundigt ; er ist fleißig und talentvoll , wie ich höre ; nur lehrt und Predigt er gern . "
" Ach Gott , ja , " seufzte Suschen .
" Und er hat eine hohe Meinung von der Kunst , was in der Ordnung ist , und auch von sich selbst , was durchaus nicht nötig wäre . "
" Wenn die Künstler nichts von sich halten , dann ist_es aus mit ihrer Kunst ; das hat er mir immer vorgetragen und das glaube ich auch .
Ein Künstler , ob er auf den Saiten herumgeigt , oder in die Löcher pustet , muß sich immer für etwas Besseres halten , als andere Leute ; sonst fehlt dem Arm die Kraft und es geht ihm die Puste aus ; er muß fühlen , daß er gottbegnadet ist , wie Kurt immer sagt . "
" Nun , der gottbegnadete Jüngling soll ja jetzt auch einen lobenswerten Lebenswandel führen , während er früher sich mit einigen internationalen Liebschaften beschäftigte . "
" Was das für Liebschaften sind , verstehe ich nicht ; doch wenn er einmal einer englischen Miß Augen machen sollte , da hat er es mit mir zu tun .
Er muß Ordre parieren . "
" Und nun , was soll überhaupt daraus werden ? "
" Was immer aus dergleichen in der Welt wird .
Wir werden uns eben heiraten .
Er kommt ins Stadtorchester . "
" Ich hörte allerdings davon , " warf Edgar ein .
" Da hat er festen Gehalt , und ich werde arbeiten wie bisher - vielleicht nicht ganz so viel ; 301 man hat allerlei Abhaltungen in der Ehe ; man muß kochen und sich liebhaben .
Doch es wird schon gehen :
ich nähe und er bläst ; man sieht eben , wie man durch die Welt kommt . "
" Du bist ein braves Kind ; ich werde dafür sorgen , daß du noch längere Zeit , auch in den ersten Jahren deiner Ehe , die Unterstützungen erhältst , die ich dir jetzt auszuzahlen in der Lage bin .
Seid fleißig und artig , und heiratet bald , ich werde gern euer Trauzeuge sein . "
Mit einem herzlichen Händedruck schied Edgar ; sie war so von innigen Dankesgefühlen beseelt , sie hätte ihm gern einen Kuß gegeben ; doch Kurt konnte über das Notenpult und den Apfelbaum herüberschielen , und Kurt war so eifersüchtig , das hatte sie ihm noch nicht abgewöhnt .
Ein Kuß ist doch kein Verbrechen ; man küßt ja auch beim Pfänderspiele ; aber Kurt wäre wie eine Rakete losgeprasselt , wenn er mit angesehen hätte , wie Suschen ihre Lippen einem anderen Sterblichen bot .
Edgar fand zu Hause seinen Freund bei bester Laune .
Berta hatte ihm das längst erwartete Briefchen geschrieben ; sie waren auf den nächsten Abend zu einem Souper beim Kommerzienrat Sauber eingeladen .
Dem Onkel gefielen die beiden jungen Gelehrten sehr gut , und er teilte durchaus nicht die Abneigung seiner Schwester gegen dieselben .
Ella und Berta hatten die wirtschaftlichen Anordnungen übernommen , und Sauber war so rücksichtsvoll , Bertas zarte Andeutungen zu verstehen .
Die jungen Damen wollten auch etwas Unterhaltung haben ; die Schachspieler aber kümmerten sich nur um die Damen auf ihrem Brette ; die saßen da , festgebannt , und wenn 302 die Schönheiten des Olympos zu ihnen niedergestiegen wären , sie hätten den Apfel des Paris nur den drei Himmlischen in den Schoß oder an den Kopf geworfen und ruhig weitergespielt .
Der Oberst Geoelen und Kammerherr von Reichen waren ältere Herren , von denen man keine zeitraubenden Galanterien erwarten durfte ; der Markthelfer , der auch eingeladen war , wußte mit Salondamen nichts anzufangen , und der große Champion der Schachmeisterschaft dachte gering von den Frauen ; sie spielten zwar auch Schach , aber dabei zeigte sich recht das geringere Gewicht ihres Gehirns ; keine brachte es so weit , sich an den großen Weltturnieren beteiligen zu können .
Berta hatte also recht , wenn sie den Onkel darauf aufmerksam machte , daß es ihrer Schwester und ihr an jeder Unterhaltung fehlen würde , weil diese Schachmänner alle festsäßen , wie die Fliegen in der Buttermilch , und alle ein Brett vor dem Kopfe hätten - das Schachbrett !
Und so hatte Herr Sauber ein Einsehen , und lud den Doktor Guttmann und den Doktor Biesner ein , damit auch die Damen an diesem genußreichen Abend nicht ganz leer ausgingen .
Und günstiger hätte sich die ersehnte Begegnung nicht gestalten können .
Der Schachkongreß war ja wie eine Taubstummenanstalt und eine Blindenanstalt zugleich .
Die Herren hörten und sahen nichts von dem , was um sie her vorging .
Der Kongreß selbst fand in dem großen von Kronleuchtern erhellten Saale des Schlosses statt .
Daran schloß sich auf beiden Seiten eine Reihe von erleuchteten Gemächern mit Bildern , seltenen Möbeln und Pflanzen und lauschigen Plauderecken .
Edgar sah eine Zeitlang dem Spiele zu ; er entschuldigte sich damit , daß er nicht aufgelegt sei zu 303 einem großen Wettkampfe ; es fehlte ein geladener Gast , und so hätte Edgar auch keinen Gegner gefunden , wenn nicht der Kommerzienrat das Feld geräumt und ihm Platz gemacht hätte ; doch diese sich aufopfernde Gastfreundschaft wäre dem Mäzen des königlichen Spieles sehr schwer gefallen , und er dachte auch an seine Nichten , denen er doch die ausdrücklich für sie eingeladenen Gäste nicht abspenstig machen durfte .
Und so wurde Edgars Entschuldigung mit stillem Danke angenommen , und der Gastgeber setzte sich an einen Schachtisch , um mit dem Obersten von Geoelen ein Königsgambit zu spielen .
Siegesfreudige Heiterkeit sprach aus seinen Zügen , denn wann hätte der Oberst je eine Partie gewonnen ?
Biesner aber war kein Freund des Schachspiels .
Die Menschen hatten überhaupt heutzutage so wenig Verstand , und wenn sie im Schach und Skatspiel und anderen höchst überflüssigen Totschlägereien das bißchen konsumierten ; was blieb dann übrig für irgend eine ernste Aufgabe , die doch auch gelegentlich an sie herantrat ?
Das Hasardspiel sei immer noch besser als diese nachdenklichen Spielvergnügungen ; da mißbraucht man wenigstens keinen Geist , und außerdem sei es ein sinnvolles Bild des Lebens ; die Dümmsten hätten oft das meiste Glück ; ja , das größte Rhinozeros könne einen entscheidenden Schlag ausführen und die Bank sprengen .
Und so seien auch oft die großen Siege von Feldherren erfochten worden , deren Intelligenz mit derjenigen eines Hazardspielers nicht wetteifern konnte .
Biesner spazierte in den Gemächern umher , in der Hoffnung , daß Berta bald auftauchen würde , und in der Tat , sie stand plötzlich vor ihm in dem einen 304 azurblauen Gemach , das mit einer Meeresgrotte große Ähnlichkeit hatte ; sie war wie eine Nereide hinter den Schilfgewächsen hervorgetreten , die hier eine malerische Pflanzengruppe bildeten .
" Sie patrouillieren hin und her , Herr Doktor ; Sie suchen ohne Zweifel mich selbst , nicht etwa aus Liebe - das könnte Ihnen der selige Schopenhauer nicht verzeihen , sondern nur um mit mir gemeinsam den anderen eine Stätte zu bereiten . "
" In der Tat , wir müssen dafür sorgen , daß Edgar und Ella sich ungestört begegnen können . "
" Und was würde der selige Schopenhauer dazu sagen , daß Sie für ein liebendes Paar sich bemühen !
Er würde ein Gesicht machen , wie auf dem Bilde hier der Meergreis , der unter den Tritonen sitzt , höchst verdrießlich über das Benehmen eines Jüngers , der sich mit derartigen Geschichten einläßt , bei denen das mißgeborene Geschöpf , das Weib , eine Hauptrolle spielt !
Nein , mein Herr Doktor , Sie müssen einige Seiten des Evangeliums Schopenhauer zusammenkleistern , wenn Sie auf solche Abwege geraten .
Ich spreche nicht von mir ; ich bin hier nur Ihr Kamerad bei einer nichtswürdigen Intrige , aber wie können Sie Ihren Freund bei solchen Torheiten unterstützen , die eines großen Denkers gänzlich unwürdig sind ? "
" Nun , so viel dicke philosophische Bände ich auch durchstudiert habe , liebes Fräulein , ich bin mit all meiner Weisheit nicht redegewandt genug , um es mit Ihnen aufnehmen zu können . "
" O Sie geben sich nur nicht die Mühe !
Sie können solch ein armes Insekt wie ich bin , sogleich mit Ihren Folianten totschlagen . " 305 " Es wäre schade um die schönen bunten Flügelchen . "
" Und nicht schade um das Köpfchen , dem Sie doch eben erst so schmeichelhafte Anerkennung gezollt haben ?
Doch so sind die Männer !
Unser Köpfchen ist das einzige an uns , was sie nicht brauchen können .
Ich will nicht sagen , daß es bei uns wie bei den Spargeln das einzig Genießbare ist ; immerhin aber braucht man es nicht beiseite zu werfen , wie einen Zigarrenstummel .
Doch plaudern wir nicht zu lange ; wir vergessen unsere Pflicht . "
" Sie sind eine uneigennützige Schwester ! "
" Und wäre ich eigennützig - was würde mir es nützen , mit einem Manne zu plaudern , der die Frauen verachtet ?
Das ist für ein weibliches Wesen doch kein Genuß !
Wohl denn , diese Meeresgrotte , sie scheint mir ganz geeignet zu einem Rendezvous ; alles still , das Schilf flüstert nicht einmal , die Posaunen der gemalten Tritonen sind verstopft , und die Nereiden sind so schweigsam , als wenn sie nicht zum weiblichen Geschlecht gehörten .
In zehn Minuten soll Ella hier an meiner Stelle stehen , und Sie werden dafür sorgen , daß Doktor Guttmann an der Ihrigen steht .
So , nun haben wir unsere Schuldigkeit getan , und ob wir beide uns in dieser Welt noch einmal sehen werden - das steht droben in den Sternen geschrieben ; doch wir können's nicht lesen . "
Sie verschwand durch eine Tapetentür , während Doktor Biesner zu den Schachspielern zurückkehrte , und Edgar , der gerade mit Achselzucken ein kühnes Opfer des Obersten begleitete , die frohe Kunde mitteilte , daß er die Geliebte in zehn Minuten wiedersehen werde .
Jetzt war Edgar unempfindlich für die genialsten Züge des 306 tapferen Militärs , der , nachdem ihm seine Offiziere fortgeschlagen worden waren , noch einen verzweifelten Guerillakrieg mit seinen Bauern führte .
Bald gab er die Partie auf .
Edgar sah mit Bangen der nächsten Zukunft entgegen : würde er seine Partie gewinnen oder verlieren ?
Noch ein paar Minuten - und Ella stand ihm in der Meergrotte gegenüber .
" O wie gütig , " sagte er , " daß Sie meinen Wunsch erfüllen .
So lange haben wir uns nicht gesehen , und schwer wie ein Alpdruck ruhte auf mir die Ungewißheit , ob ich Ihre Gunst verscherzt habe , vielleicht durch jene Tischgespräche , bei denen ich mich von meinem Eifer fortreißen ließ . "
Ella antwortete nicht sogleich ; sie war beglückt ihn wiederzusehen , ihn sprechen zu hören ; ihr ganzes Wesen stand unter seinem Bann .
" Gunst verscherzt sich nicht so leicht , " sagte sie dann , " und wenn sie auch einmal versagen muß , so ist es ein schmerzlicher Verzicht . "
Wechselnde Gefühle bewegten ihn bei diesen Worten , bange Fragen drängten sich ihm auf !
Das klang ja nach einem warmen , herzlichen Anteil ; doch auch wie ein Geständnis , daß sie ihn aufgeben müsse .
Und so unnahbar sie ihm schien . . . ein warmes Aufleuchten ihrer Augen strafte diese Zurückhaltung Lügen .
Und welch ein Liebreiz umgab ihr ganzes Wesen - dies Zarte , Feine , Durchgeistigte !
" Ich suche eine offene Aussprache mit Ihnen , " sagte Ella .
" Sie allein können die Anklagen widerlegen , die man gegen Sie richtet .
Es sind ja keine Beschuldigungen , welche abzuwehren Ihre Pflicht wäre , um vor der Welt fleckenlos dazustehn .
Nur 307 mir will man Sie entfremden .
Man sagt mir , daß Ihr Herz nicht mehr frei ist , daß Sie dasselbe einem jungen Mädchen geschenkt haben ; man hat Sie hier im Walde , im Forsthaus mit ihm zusammen gesehen ; Sie haben es von diesem Schloß aus in die Stadt entführt . "
Edgar lächelte - und dies Lächeln konnte jeden Verdacht entwaffnen .
" Solche Nachrede kümmert mich nicht und sollte auch Ihnen keinen Kummer machen .
Von Liebe zu diesem aschblonden Suschen , einem durchaus harmlosen Kind , ist bei mir nicht die Rede .
Ich Sorge für das arme Mädchen und hatte auch schon immer im Sinn , es Ihrer Fürsorge zu empfehlen .
Es handelt sich dabei um ein Geheimnis , das ich nicht verraten darf .
Das kann ich Ihnen beschwören - meine Handlungsweise ist durchaus uneigennützig , der strengste Richter würde sie billigen ; auch Sie , mein Fräulein , deren edler hoher Sinn mir das gerechteste Urteil verbürgt . "
Da ging ein freudiges Aufstrahlen über ihre Züge ; es war , wie wenn eine Blume sich dem Sonnenlicht erschließt .
" Ich glaube Ihnen , Herr Doktor , " sagte sie und reichte Edgar die Hand .
" Durch böse Zuträgereien habe ich auch von dem Unglück gehört , das Ihre Familie heimgesucht .
Man will Sie damit in Acht und Bann erklären . "
" O liebe Freundin . . . Sie berühren damit allerdings eine wunde Stelle in meinem Leben , in meinem Herzen ; und doch ist_es mir ein freudig Gefühl , daß ich Ihnen mitteilen kann , was gerade jetzt mich im Innersten bewegt .
Sie wissen , meine Mutter war 308 verschwunden vor Jahren , leider mit einem Liebhaber , doch sie flüchtete aus einer unwürdigen Lebenslage .
Niemand im Hause durfte ihren Namen nennen , niemand nach ihr fragen .
Und solche Frage wäre auch zwecklos gewesen ; denn ihr Aufenthalt war unbekannt .
Ich gewöhnte mich an den Gedanken , daß sie für uns verloren sei ; doch im Herzen trug ich ihr Bild , und die Erinnerungen meiner Kinderjahre waren mir teuer .
Da endlich , seit wenigen Tagen habe ich durch Zufall , durch ein Mädchen , das hier eine Stelle als Gesellschafterin angenommen , erfahren , wo sie weilt und wie es ihr ergangen .
O , sie ist eine arme Dulderin - und ich hege ein grenzenloses Mitleid mit ihr .
Seit jenem ersten Fehl , entschuldbar wegen der Ungunst der empörenden Verhältnisse , die ihren Sinn verwirren mußten , ist ihr Leben fleckenlos gewesen , aber vom Unglück verfolgt bis zum heutigen Tage .
Sie können es mir nachfühlen , liebe Ella , wie es mich jetzt drängt , zu ihr zu eilen , ihr Trost zu bringen durch herzliche Liebe , ihr die Hand zu bieten , die sie wieder emporrichten soll , die Hand der kindlichen Liebe . "
In Ellas Augen stand eine Träne ; sie dachte der eigenen Mutter , von der sie sich täglich weiter entfernte .
Wie schön das Wiedersehen , das Wiederfinden . . . wie schmerzlich die Abwendung , der Bruch !
Doch wenn Edgars geistige Bedeutung ihr Hochachtung und Zuneigung eingeflößt , so überzeugte sie sich jetzt von seiner Gemütstiefe , und wärmer noch schlug ihr Herz ihm entgegen .
" O wie man Sie verleumdet hat ; das ist das Los der Edlen !
Alles wird Ihnen zum Vorwurf gemacht und als Sünde angerechnet , auch die schönste 309 Tat , während die gemeine Gesinnung sich mit prunkenden Blüten schmückt , die nur der Sumpf geboren hat ! "
" Liebe Ella !
Sie erteilen mir mit diesen Worten einen Ritterschlag , der mich mit Stolz erfüllt .
Doch fort mit diesem törichten Stolz . . . das ist_es nämlich nicht , was ich in Ihrer Nähe empfinde !
Weit darüber hinaus geht ein Gefühl , das mich glücklich machen würde , wenn es Erwiderung fände !
Ja , Ella , ich liebe Sie !
Es ist eine Liebe , welche die ganze Zukunft für sich verlangt ; du bist die einzige , die alles besitzt , was mein Herz begehrt , begehren kann du liebes , herrliches Mädchen - willst du die Meine werden ? "
" Ich will_es , " sagte Ella mit der festen Entschlossenheit , welche nach langen stillen Erwägungen , stürmischen Gefühlsregungen und Herzenskämpfen das entscheidende Wort spricht , ein Wort voll sonniger Klarheit und seliger Zuversicht .
Und Edgar durfte die Geliebte ans Herz drücken .
Erleuchtete Zimmer und Salons - es war jour fixe bei der Geheimrätin .
Sie selbst saß in ihrem Wohnzimmer , das in die Flucht der Prunkgemächer eingereiht war , auf dem Sofa unter dem Bilde ihres seligen Gatten .
Das verkniffene Gesicht des Vivisektors sah ihr über die Schulter .
Der Maler hatte sein möglichstes getan , um die Ecken und Kanten dieses scharfgeschnittenen Charakterkopfes abzuglätten ; doch er behielt etwas Schroffes und Unliebenswürdiges , einen grausamen Zug um den Mund und die Unnahbarkeit einer dünkelhaften Selbstüberschätzung ; er schien mit Verachtung auf alle Leute herabzusehen , welche nie einen Frosch skalpiert hatten , und das Komturkreuz am Halse mit dem roten Bande , sowie die Goldkette , an der viele kleine Silberkreuze baumelten , ließen keinen Zweifel darüber , daß auch der Staat solche Verdienste um die leidende Menschheit anerkannt hatte . 57 Ob Sidonie Schweiger unter den grausamen Gelüsten ihres Gatten viel zu leiden gehabt , wer konnte es wissen ?
Noch immer hatte sie indes den verführerischen Reiz der Delilas nicht verloren und mit diesen Reizen hatte sie gewiß den Tierquäler unterjocht .
Es war eine üppige vollaufgeblühte Rose - hier und dort ein welkes Blättchen in ihrer Krone , ein Silberhaar in ihrem Scheitel .
Doch die Augen feurig , die vollen Lippen dürstend nach Lebenslust , die Gestalt bei aller Fülle noch jugendlich !
Der Professor hatte gewiß in der Nähe dieser Armida seine überlegene Weisheit verloren und auch sein Hochmut wurde gewiß eingeschüchtert durch die Tatsache , daß der Reichtum seiner Sidonie auch ihm erlaubte , ein sehr angenehmes Leben zu führen .
So wahrte er ihr gegenüber ein gewisses Gefühl von Unterwürfigkeit , welches er trotz seines grenzenlosen Dünkels auch in den Büreaus des Kultusministeriums zur Schau trug .
Er ließ sie gewähren , Gesellschaften geben , Feste feiern .
Er langweilte sich dabei , doch ein großer Gelehrter hat das Recht , sich zu langweilen , wenn die Leute von Dingen reden , die mit seiner Fachwissenschaft nichts zu tun haben .
Er blieb doch immer der Gastgeber ; die Weine kamen aus seinem Keller und wer sich um seine Gelehrsamkeit nicht kümmerte , der wußte doch sein Menu und seine Weinkarte zu schätzen und salutierte nebenbei auch vor seinem Komturkreuz , womit der Staat seine Weisheit patentiert hatte .
Von dem Eheleben der Frau Sidonie Schweiger wußte man nicht viel , man konnte auch nicht beurteilen , ob es ihr lieber war , daß der Gatte jetzt im Bilde über ihrem Kopfe hing , statt noch lebend an ihrer Seite einherzuschreiten .
Er hatte sie im Grunde 58 wenig gestört ; sie hatte ihre Lieblinge , die nicht die seinigen waren ; sie hatte ihre Neigungen , die er nicht teilte .
Dafür hatte er eine schöne und wie die Leute sagten , geistreiche Frau - und das schmeichelte seiner Eitelkeit .
Sie hatte ihm indes nie Anlaß gegeben , zur Pistole zu greifen , womit er weniger Bescheid wußte als mit dem anatomischen Messer .
Denn ein Ehestörer in greifbarer Gestalt war nie in den Frieden seines Hauses eingebrochen .
Es war die Stunde , in welcher sie die Gäste erwarten konnte ; der erste Ankömmling war ihr Bruder , der Kommerzienrat ; er war immer sehr zärtlich gegen die Schwester , umarmte und küßte sie wie eine Geliebte , und es war nicht bloß äußerlich zur Schau gestellte Vertraulichkeit ; sie war sein Stolz , er liebte sie von Herzen .
" Nun , rechnest du heute auf zahlreichen Besuch ? "
" Gewiß - es kommen auch einige Fremde , auch Doktor Guttmann hat zugesagt . "
" Du wirst einen interessanten jungen Mann kennen lernen . "
" Es gibt jetzt so viele interessante junge Leute - "
" Er ist ein Naturforscher . "
" Ich habe stets gefunden , daß diese Herren sehr langweilig sind . "
" Ich bitte dich - ein Humboldt , ein Darwin - "
" Ich hatte nicht die Ehre , sie persönlich zu kennen .
Doch der junge Nachwuchs - mit dem Mikroskop vorm Auge laufen sie herum und glauben den Dingen ins Herz zu sehen , wenn sie die Beschaffenheit eines Schmetterlingsflügels genau erkannt haben .
Andere sehen wieder mit Riesenteleskopen den himmlischen Heerscharen ins Gesicht .
Doch was wissen sie davon ? 59 Nicht einmal ob der Mars oder die Venus bewohnt sind und dann rechnen sie und rechnen sie und berauschen sich an den Millionen , womit sie die Entfernungen messen und kennen ganz genau die Spaziergänge der Planeten und auch einiger Fixsterne , die sich kleine Motionen machen - was soll denn dabei für den Geist herauskommen ?
Und wenn einer gar einen neuen Planeten entdeckt hat , sei er auch noch so klein , so kommt er sich vor , wie ein Kolumbus des Kosmos !
Und diese kleinen Planeten sind so schrecklich überflüssig . "
" Wenn du Doktor Guttmann wirst kennen gelernt haben , so wirst du deine Urteile über die heutigen Naturforscher berichtigen können .
Auch ein anderer Gast wird dich überraschen - Baron von Perlig ist hier ; ich bin ihm begegnet ; er wird heute kommen . "
" O das freut mich , dann wird es wieder bei uns von Geistesblitzen funkeln . "
" Er kommt aus London und Paris ; er hat sich wie immer dort in den ersten Kreisen bewegt und kann ein Füllhorn von Neuigkeiten ausschütten .
Mir scheint es nur , daß seine Finanzangelegenheiten nicht zum besten stehen ; er nimmt immer neue Hypotheken auf seine Güter auf und ich weiß , daß die Zahl derjenigen , die hinter der landschaftlichen Belastung aufmarschieren , bereits eine sehr große ist . "
" Das möge seine Sorge sein ; die gute Laune verdirbt es ihm keinesfalls und er hat so viele Beziehungen zu Fürstlichkeiten und Geldmächten , daß er nie in Verlegenheiten kommen kann oder mindestens gleich wieder herausgerissen wird .
Solche genialen Köpfe sind in der Regel schlechte Finanzmänner . "
" Und die Finanzmänner keine genialen Köpfe , 60 das wolltest du sagen , liebe Schwester ; doch es kränkt mich nicht ; wir sind doch die eigentlichen Herren der Welt und können uns unsere Spaßmacher halten , wie früher die Fürsten .
Gute Witze vermehren die Tafelfreuden . "
" Baron Perlig ist kein Spaßmacher von Profession . "
" Ich weiß , daß er bei dir einen Stein im Brette hat .
Doch wenn er sein Licht nur bei uns allein leuchten ließe - da könntest du mit diesem Juwel Staat machen ; doch er glänzt ja überall - beim Hofmarschall , beim Finanzminister , beim Generalintendanten des Theaters - und was das Unangenehmste ist - auch bei dem Geheimrat Lohbach .
Die Frau Lohbach macht dir Konkurrenz mit ihrem Salon - er selbst war ein wütender Gegner deines Gatten .
Da versammeln sich so viele Schöngeister neben den jungen Assistenzärzten der Kliniken .
Man tut dir Abbruch und der Baron Perlig sollte nicht in diesem feindlichen Lager auftauchen . "
" O , du verkennst ihn ganz !
Er ist mein Spion , er hinterbringt mir alles , was da drüben vorgeht ; er erzählt uns die Lächerlichkeiten meiner Nebenbuhlerin ; er sammelt da drüben bloß Stoff für unsere Unterhaltung . "
" Und vielleicht bei uns Stoff für die Unterhaltung da drüben . "
" Das weiß ich besser !
Bei uns ist er zu Hause , da drüben gibt er bloß Gastrollen .
Uns gehört er mit Leib und Seele an !
Sein Herz , sein Empfinden - "
" Nimm_es mir nicht übel , liebe Schwester ; auch 61 die Geheimrat Lohbach ist eine schöne Frau - und Frauenschönheit ist sein Lebenselement . "
" Die Geheimrat Lohbach , nun ja , was die Männer so schön nennen !
Sie hat einen sehr zarten Teint - haha !
Was sie aber immer für Prozeduren vornimmt , um ihn sich zu erhalten , das hat mir Perlig erzählt !
Der versteht sich auf die Toilettenkünste , auf die Wasser - und Salben ; der hat zu Paris Studien gemacht .
Und dann ihre Haare - ja , sie sind goldgelb , es ist eine eigene Farbe , doch es ist eine Farbe aus den Fläschchen des Friseurs , und es kostet ihr viel Zeit , sie herzustellen - viel Mühe , viel Arbeit !
Sie müßte ihren Kopf an die Waschleine hängen , wenn er rasch trockenen sollte !
Nun bedarf_es der Vorkehrungen jeder Art - und wenn einmal der Anstrich mißlingt - du lieber Gott ! wie sie dann aussieht !
Perlig hat mir das geschildert - es ist zum Totlachen . "
Der Kommerzienrat zuckte mit den Achseln .
Doch die Wagen fuhren vor , es war Zeit , die Gäste zu empfangen .
Zuerst trat ein junges Ehepaar ein , er an einem Feuilleton , sie an einem Theater engagiert ; an ihrer Seite ein älterer Herr ; er war Politiker über dem Strich und das Auswärtige Amt suchte ihn , wie er selbst erzählte , zu beeinflussen .
" Ich freue mich , zwei so geistreiche Herren zu begrüßen , " sagte die Frau Geheimrat , " Politik und Literatur und dazu die liebenswürdige Künstlerin . "
" Schmeicheln Sie uns nicht , gnädige Frau , " sagte der etwas barsche Politiker , " ich vertrag es schon , aber mein Kollege hier wird sonst zu übermütig .
Das Feuilleton nimmt sich jetzt zu viel heraus ; sie meinen , 62 daß selbst der Reichskanzler geistreiche Feuilletons spricht ; doch der Reichskanzler gehört über den Strich ! "
Schon ließ sich auf der Treppe draußen die Stimme des alten Majors hören , der über die glatten steilen Treppenstufen raisonierte , auf denen er bisweilen ausglitt .
Es war ein unermüdlicher Stammgast , gegenwärtig in allen großen , kleinen und kleinsten Gesellschaften der Frau Geheimrat , wo er sich für die Entbehrungen , die seine mit Schulden belastete Pension auferlegte , durch Tafelfreuden schadlos hielt , die ihm nichts kosteten .
Er war ein heraufstilisierte Major der Table d'hôte , ein miles gloriosus mit drohendem Schnauzbart , der aber nur von früheren Heldentaten bramarbasierte und allen Anwesenden gegenüber von größter Gefälligkeit und Nachgiebigkeit war .
Die ganze Tafelrunde lauschte seinen Erzählungen ; überreich war die Chronik seiner Kriegsabenteuer , er wiederholte sich selten ; er war unerschöpflich in seinen Erfindungen - und er war und blieb eine Zierde des Salons .
Ein noch älterer General , der gelegentlich die köstlichen Weine der Frau Geheimrat sich schmecken ließ , verdarb ihm nicht das Spiel ; er schmunzelte nur behaglich bei diesen Geschichten , die von Unmöglichkeiten starrten , wie ein Verhau von Palisadenspitzen .
Jetzt rauschte auch die Prinzessin herein mit ihrer Hofdame ; es war keine Prinzessin aus einem souveränen Hause ; es war eine reichsunmittelbare Prinzessin aus einem so zusammengesetzten Hause , daß man sich allgemein scheute , die durch so viele Bindestriche aneinandergeheftete Linie in den Mund zu nehmen und sich begnügte , nur von der Prinzessin zu sprechen .
63 Es war eine Dame in den besten Jahren , unverheiratet , früher viel geliebt , wie man sagte , doch jetzt auf der Flucht vor einer Langenweile , die sie entsetzlich quälte .
Bei der Frau Geheimrat konnte man doch wenigstens lachen und diese wurde dafür in den vornehmen Zirkel eingeführt , wo sie oft unter der Creme des hohen Adels das deutsche Bürgertum allein repräsentierte .
Doch sie war ja eine schöne Frau - und so verzieh man ihr die fehlenden Ahnen väterlicherseits und mütterlicherseits .
Ihre schöne Büste hatte nichts von einer Ahnentafel , wie sie verschiedene Komtessen und Baronessen zur Schau trugen , und diesen Vorzug wußten die Enkel stolzer Ahnen zu schätzen .
Da die Frau Geheimrat ihren vornehmsten Gast in die inneren Gemächer geleiten mußte , so traten alsbald die beiden Töchter , die inzwischen hereingekommen , an ihre Stelle und begrüßten die Gäste , so daß die dritte Grazie , wie man in diesem anmutigen Familienkleeblatt die Mutter nannte , nicht allzusehr vermißt wurde .
Freilich , Ella , die ältere , hatte nicht das liebenswürdig-einschmeichelnde der Mutter ; aber es gab unter den Gästen auch eine geistige Elite , welche die Tochter höher schätzte , als die Mutter .
Sie hatte etwas entzückend Feines in ihrem Wesen , die schlanke Gestalt , die edlen Züge , die sanften sinnigen Augen :
doch sie war ein noli me tangere , sie schrak zurück vor jeder unsanften Berührung ; sie machte kein Hehl aus ihrem Abscheu vor jeder Roheit , und sie empfand es oft schon als eine Roheit , was andere mit beifälligem Behagen aufnahmen ; sie machte kein Hehl aus ihren Antipathien - und diese waren oft den anderen unerklärlich ; denn sie richteten sich gegen manchen 64 Prachtkerl , der in der Gesellschaft gefeiert wurde .
Doch nie wurde sie verletzend oder schnippisch bei der Abwehr des Feindlichen und Unerquicklichen ; es war stets eine Ablehnung mit graziöser Handbewegung ; sie flüchtete wie in ein inneres Heiligtum .
Schön und reizend fanden sie alle , liebenswürdig die wenigsten ; sie machte von den Waffen , welche ihr die Natur verliehen , nach der Ansicht der meisten , nicht den entsprechenden Gebrauch ; sie verschmähte alle Hilfsmittel gefallsüchtiger Koketterie .
Ihr Lächeln belohnte nicht die Schmeichler , ihre Blicke verhießen nichts .
Natürlich , sagten die Zurückgesetzten , sie hat es ja nicht nötig ; sie ist reich und bildet sich viel auf ihren Reichtum ein .
Die feineren Beobachter aber erkannten die vornehme Natur des Mädchens , das , allem Gemeinen abhold , im stillen mit den Denkern und Dichtern aller Zeiten verkehrte .
Man wußte , daß sie viel gelesen , und sie überraschte oft die Kundigen , nicht bloß durch ein treffendes Urteil , sondern auch durch den Hinweis auf irgendeine Äußerung der geistig Großen , welche mit dem entscheidenden Stichwort des einmal Gesagten das Thema des Gesprächs erledigt hatten .
Die jüngere Schwester , Berta , machte von ihrer Anmut und ihren Reizen einen ergiebigeren Gebrauch ; es war eine geschmeidige Lacerte , beweglich , unfaßbar ; sie lockte Verehrer herbei , aber sie foppte dieselben dann wieder schalkhaft und boshaft .
Sie war kleiner und voller als Ella ; ihre Löckchen auf Stirn und Schläfen , ihre Schleifen und Bänder , alles flatterte an ihr herum .
Man nannte sie das Sprühteufelchen ; Körbe hatte sie immer zur Hand und Gelegenheit , sie auszuteilen , während Ella nie in diese Lage kam ; sie hatte ein scharfes Zünglein , kritisierte alles , und 65 bewunderte nichts .
Respekt hatte sie vor wenig Personen in der Welt , am wenigsten vor ihrer Mutter , am meisten vor ihrer Schwester ; Prinzessinnen und dergleichen machten gar keinen Eindruck auf sie .
Zu Weihnachten wünschte sie sich eine Schachtel mit Leutnants , die sie auf dem Tisch in Reih und Glied stellen konnte und war sehr ungehalten darüber , daß es in den Spielwarenhandlungen solche Schachteln nicht gab , sondern daß dort überall die ganz gemeinen Soldaten alle Schachteln füllten .
Zwei Oberleutnants hatten bereits um ihre Hand angehalten , doch sie hatte ihnen erklärt , daß ihr Herz die notwendige Kaution nicht stellen könne .
Verliebt war sie noch nicht gewesen , sie meinte auch , sie würde es nie sein .
Denn sie wisse zu gut , daß nicht ihre kleine Person , sondern ihr Mammon den Herren begehrenswert sei - und sie sei zu gut , um als Zugabe zu dienen .
Wie oft begegnete sie offener Feindseligkeit , denn sie hatte es danach getrieben ; doch das schreckte neue Bewerber nicht ab .
Das Mädchen war hübsch , die Mitgift groß - und einer mußte doch endlich den Sieg erringen .
Berta begrüßte die Gäste mit ausgesuchter Höflichkeit , die vornehmeren mit einem Hofknix , der ein wenig übertrieben war , und dadurch einen kleinen böswilligen Beigeschmack erhielt , ihre früheren Verehrer , die sie abgewiesen , mit einer Feierlichkeit , als läuteten schon die Hochzeitsglocken und die unternehmungslustigen neuen Ehestandskandidaten mit einem ermunternden Lächeln , hinter dem sich allerlei schalkhafte Hintergedanken bargen .
Da zeigte sich ein fremdes Gesicht - Berta wurde aufmerksam , die alten Gesichter waren schon alle so langweilig geworden und das Gesicht war hübsch und interessant .
Doktor 66 Biesner führte seinen Freund Edgar ein und stellte ihn nun den jungen Damen vor .
" Ihre Freunde sind uns stets willkommen , " sagte Berta , welche das Wort ergriff , wie sie es gewöhnt war ; denn Ella war zurückhaltend und begnügte sich mit einer freundlichen Verneigung , " Sie besuchen uns sehr selten , Herr Philosoph !
Sie sitzen immer in Ihrer Höhle - unter dem philosophischen Weißdorn , ein Merlin ohne Viviane . "
" Mein Freund , " versetzte Edgar , " liebt zu sehr die Einsamkeit . "
" Aus der Einsamkeit , " sagte Ella , " sind oft diejenigen hervorgegangen , welche eine ganze Welt bewegten . "
" Gewiß , mein Fräulein , " meinte Edgar , " um eine Welt zu bewegen , muß man außer und über ihr stehen , doch nicht jeder ist ein Archimedes , und unsere großen Denker wollen die Welt mehr begreifen als bewegen ; doch es gibt auch einsame Menschen , denen die ganze Welt zum Ekel ist , Eremiten , denen der Bart durch den Tisch wächst ; damit mein Freund nicht ein solcher Sonderling werde , will ich ihn herausscheuchen aus seinem Versteck . "
" Man hat mehr davon , " sagte Ella , " wenn man sich selbst genügt , als wenn man der Welt genügt , und daß die Welt uns genügen soll , das ist eine kindliche Zumutung an alle höher strebenden Menschen . "
Edgar warf ihr einen prüfenden Blick zu ; der Wohllaut ihrer Stimme hatte ihn gefangen genommen ; sie war keine prunkende Kokette , die mit Geistreichigkeiten irrlichterierte ; schlicht und einfach war ihre Rede , sie sprach nur aus , was sie innerlich erlebt hatte .
Die schlanke Gestalt , die feinen Züge , das 67 sinnige Auge - das sprach alles mit in anmutigem Verein .
Eine andere junge Dame , die ihn gleich an der Schwelle mit so schwerwiegenden Gedanken begrüßt hätte , wäre ihm verdächtig geworden , als ein herausfordernder Schöngeist , der irgendein Albumblatt rezitiert , das er beschrieben hat oder schreiben will .
Und doch - sie wollte nicht blenden ; indes , so fern ihr jede Koketterie lag , so wollte sie doch vielleicht dem Fremden ein geistiges Lebenszeichen geben ; es bewies nur , daß er ihr nicht gleichgültig , daß er ihr sympathisch war .
" Doch kommen Sie , meine Herren , das Souper ist in unserem Gartensalon gerüstet ; spätere Ankömmlinge finden dort noch einen Platz . "
Zwei lange Tafeln - doch es war keine festgeregelte Gesellschaft ; die einen saßen , die anderen standen und gingen umher in lebhaften Gesprächen ; es herrschte ein durchaus ungezwungener Ton ; man aß und trank , sitzend , stehend , gehend .
Die Geheimrätin freilich präsidierte mit Würde am oberen Ende des Tisches ; sie war der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht .
Edgar wurde ihr vorgestellt - er gefiel ihr !
Das war doch ein Naturforscher , der Manieren hatte und nicht gleich alles , was er sah , an die Nadel spießen wollte ; sie unterhielt sich mit ihm und er setzte sich an ihre Seite .
Gegenüber hatte Ella Platz genommen ; sie hörte mit halbem Ohr auf die Anekdoten , die ihr Leutnant von Bommelwitz , einer ihrer eifrigsten Verehrer , zuflüsterte ; sie sah zwischen den Blumenvasen und Champagnerflaschen hindurch auf Edgar Guttmann mit jener Neugierde , die uns eine fremde Erscheinung einflößt , die uns sympathisch berührt hat und deren ganze Eigenart wir ablauschen möchten .
68 Leutnant von Bommelwitz hatte ernste Absichten und das hatten sie alle , auch die flottesten Lebemänner , wenn es sich um die Töchter der Geheimrätin handelte .
Doch Ella kümmerte sich wenig darum und gerade die Herren mit ernsten Absichten kamen ihr oft sehr komisch vor .
Da rief das Erscheinen eines Herrn von eleganter Erscheinung und sicherem Auftreten eine gewisse Unruhe in der Gesellschaft hervor .
Einige eilten ihm entgegen und begrüßten ihn aufs freundlichste ; auch die Geheimrätin konnte es kaum erwarten , bis er an sie herangetreten war und ihr die Hand geküßt hatte .
Jeder Salon der Hauptstadt hatte seinen Star ; der Star im Salon der Geheimrätin war Baron von Perlig - das war allgemein anerkannt .
Er hatte etwas Vornehmes , Weltmännisches in seinem ganzen Wesen ; nie erschien er ohne die goldene Ordenskette , an welcher allerlei Kreuze und Medaillen baumelten .
Sie stammten zum Teil aus anderen Weltteilen , es waren einige gewöhnliche Wald- und Wiesenorden dabei , zum Teil tropische Leuchtkäfer ; auch der Fachmann des Heroldsamtes hätte sie nicht alle leicht beim Namen nennen können .
Von deutschen Ordenskreuzen waren nur wenige dabei und zwar aus unscheinbaren Fürstentümern herstammend .
Doch kein Prophet gilt in seiner Heimat .
Perlig trat selbst auf wie ein kleiner Fürst , selbstgewiß , siegreich , aber nicht mit steifer Grandezza , sondern mit jener beweglichen Geistreichigkeit , die auf die Bewunderung der ganzen Umgebung Anspruch machte .
Er hatte eins jener eigentümlichen Gesichter , die durch ein lebhaftes Mienenspiel einen stets wechselnden Ausdruck annehmen , so daß es schwer ist , ihre ursprüngliche Eigenart 69 festzuhalten .
Ein sarkastisches Lächeln um die Mundwinkel , dann wieder eine joviale Fröhlichkeit , ein feuriger , oft drohender Blick des Auges , dann wieder ein schwärmerischer Augenaufschlag :
das wechselte wie Aprilwetter .
Volles kastanienbraunes Haar umrahmte ein von Sonne , Wind und Wetter tief gebräuntes Gesicht ; doch die Hände , die mit lebhaftem Gebärdenspiel seine Rede unterstützten , waren so zart und weiß , wie die Hände einer Schönen , die tagtäglich mit allen Toilettenseifen die Hand wäscht , die sie einmal zu vergeben hat .
Herr von Perlig ist wieder da - die frohe Botschaft ging wie ein Lauffeuer durch den Salon .
" Erzählen Sie , erzählen Sie ! "
- riefen mehrere Stimmen zugleich , darunter auch die Baßstimme des Majors und des Generals .
Perlig schenkte sich ein Glas Champagner ein :
" Das ist nicht so leicht ; man kann die Abenteuer nicht so aus dem Ärmel schütteln .
Und dann wollen Sie nicht Dichtung und Wahrheit , sondern bloß Wahrheit .
> Was ist Wahrheit ? < sagte der selige Pilatus ; es kommt doch darauf an , wie man die Dinge sieht ; was für den einen Wahrheit , ist für den anderen eine Lüge und gallebitter schmeckt uns heute , was gestern unseren Gaumen entzückte .
So steckt in uns ein Dichter , der immer mit der Wahrheit spielt , wie die Katze mit der Maus . "
" Wie war es denn in Paris , Baron ? " fragte der alte Major .
" Eine herrliche Stadt - das ist und bleibt sie .
Doch les Odeurs de Paris haben sich geändert !
Nach Juchten hat es früher hier nicht gerochen , jetzt stolpert man bei jedem Schritt über einen Russen .
Ich hatte 70 Verwandte in den deutschen Ostseeprovinzen ; so konnte ich mich als einen Halbrussen aufspielen - und das genügte , um mir in allen Kreisen einen guten Namen zu verschaffen .
Da war auch eine Balletteuse aus St. Petersburg , die mir schon an der Newa etwas vorgetanzt hatte .
Jetzt hatte sie eine russisch-französische Allianz mit einem Marineoffizier geschlossen , der irgendeinen Schiffskoloß bei dem Verbrüderungsgeschwader in Kronstadt kommandiert hatte .
Das kam mir sehr zu statten .
Und wenn man mich für einen Vollblutrussen gehalten hätte , ich hätte nicht mit der Wimper gezuckt .
Es gibt Dinge in der Welt , die ich mehr verehre , als die Knute ; doch wenn_es sein muß , nehme ich auch sie in mein Wappen auf . "
" Und die Republik , " fragte der General , " wird sie Bestand haben ? "
" Darüber habe ich nicht nachgedacht .
Das Volk gewöhnt sich an alles , es hat sich auch an die Republik gewöhnt .
Es ist ja nicht die Republik Robespieres ; es wird nicht geköpft , gelegentlich nur gemogelt .
Die Bonapartes zu Pferde , die Baulangers , haben sich lächerlich gemacht und wenn die Derouledes zu Fuß einem Generalsgaul in die Zügel fallen , so geht deshalb noch lange nicht die Republik aus den Fugen .
Im Lande der Marquis und der Duchesse regieren jetzt die Advokaten - und wenn vor einem solchen Advokaten die ganze Armee im Parademarsch vorüberzieht , so müßte sich eigentlich der Cäsar im Invalidendom im Grabe herumdrehen .
Doch er tut es nicht , die Cäsaren sind jetzt bequem geworden ; mir scheint , ihre Ära ist vorüber . "
" Doch das alte Königtum hat noch begeisterte Anhänger , " meinte der General .
71 " Ja , in den alten Schlössern in dem Faubourg Saint Germain - hinter den großen verschlossenen Toren und ummauerten Höfen , da sitzt noch eine gläubige Gemeinde , der alles , was über ihr steht , als ein Dunstgewölk erscheint , ruhmlos , bestandlos .
Wer sind diese Präsidenten , Minister , Generale , die ein Karnevalsscherz der Weltgeschichte dort in die Lüfte geblasen , zu einer unglaublichen Höhe erhoben ?
Der alte ruhmvolle Adel Frankreichs wird aus seinen Erbbegräbnissen herauskriechen , wenn der Ruf seiner Könige ertönt !
Das glauben sie , das hoffen sie !
Ich bin in ihren Ahnensälen gewesen , die alten Herren und Damen sehen recht verdrossen drein ; der Ruf läßt allzulange auf sich warten . "
" Und so waren Sie die ganze Zeit in der Welthauptstadt ? " fragte die Dame vom Hause .
" O nein , " ich war auch an der Riviera - in Paris wäre ich gern ein Russe , in San Remo und Bordighera gern ein Engländer gewesen .
Die Riviera haben die Engländer rascher erobert , als die südafrikanischen Republiken .
Wenn da irgend einmal ein Deutscher in die Hotels mit hineingesprengelt ist , so macht er einen wehleidigen Eindruck .
Ich habe indes eine aus Deutschland stammende Lady kennen gelernt und bin mit ihr unter den Palmen Scheffels gewandelt ; doch davon ein anderes Mal . "
Ein vertraulicher Augenwink an die Frau Geheimrätin deutete an , daß diese Mitteilung ihr allein gemacht werden sollte .
Die Gesellschaft begab sich jetzt in den Garten der Villa , der mit seinen vielen sich kreuzenden und oft verschwiegenen Schattengängen Gelegenheit bot zu vertraulicheren Gesprächen abgesonderter Paare .
72 " Und Ella ? " fragte der Baron die Geheimrätin in einem mit bunten Lichtern illuminierten Laubengang .
" Ist still und fremd wie immer ; sie geht ihre eigenen Wege . "
" Und haben Sie nicht angedeutet , was ich für sie empfinde ? "
" Ich fürchte , es ist zu früh !
Sie verhält sich zu ruhig ablehnend , ja , was schlimmer ist , sie gedenkt Ihrer so beiläufig , wie einer höchst gleichgültigen Person .
Sie haben Ihren Geist zu sehr für die ganze Gesellschaft ausgegeben ; solch ein Mädchen verlangt einen aparten Kultus .
Sie haben ihr noch keine Huldigungen dargebracht , die ihr Herz gewinnen könnten .
Ella ist klug und - tief ; so meinte wenigstens der Professor Durber , der bisweilen bei uns auftaucht , der berühmte Ästhetiker ! "
" Tief - das klingt bedenklich , " sagte der Baron .
" Doch es schreckt mich nicht , obschon der Professor mir diesen Ruhmestitel schwerlich erteilen würde . "
Sidonie Schweiger konnte ein fröhliches Lachen nicht unterdrücken ; doch sie hielt die Hand vor den Mund , denn neben dem Laubengang hörte man Geflüster , blinkten helle Kleider , regten sich andere Paare .
" Nein , bester Baron !
Das Senkblei eines Professors würde bei Ihnen rasch auf den Grund geraten .
Doch das ist kein Unglück - mir sind Sie so lieber .
Die tiefsinnigen Gelehrten sind unbrauchbar für das Leben und für die Liebe . "
" Und an den Tiefsinn eines Mädchens glaube ich nicht , " versetzte Perlig , " die armen Dinger müssen sich immer etwas in den Kopf setzen , auch gelehrtes 73 Zeug , wenn sie nichts Besseres haben .
Doch wenn der Rechte kommt , dann wird der ganze Ballast über Bord geworfen .
Nein , nein , Ihre Ella wird dann wie die anderen und der gute Professor wird erstaunen , wie oberflächlich das schöne Kind geworden ist . "
" Doch ein so gewandter Herr wie Sie - und so schüchtern einem Mädchen gegenüber , sonst so siegesgewiß , so welterobernd - und da finden Sie nicht das rechte Wort .
Meine Fürsprache würde Ihnen nichts nützen , eher den Eigensinn meiner Tochter gegen Sie in die Schranken rufen .
Wenn Sie Ihre ganze Liebenswürdigkeit einsetzen . . . ich wenigstens zweifle nicht , daß Sie ihr Herz gewinnen werden . "
" Und hat sie keine andere Neigung ? "
" Nein , das hätte ich schon bemerkt .
Dafür habe ich feine Fühlfäden .
Ihr Herz ist ein unbeschriebenes Blatt - und das Gekritzel leichtfertiger Liebhaber wird dort so leicht keinen Platz finden .
Sie wissen , wie glücklich ich wäre , Sie den Unseren nennen zu können ; auch in mein verarmtes Leben käme ein neuer Glanz ; Sie würden die Stütze unseres Hauses werden .
Drei vereinsamte Frauen - es ist ja wie im Kloster , wenn wir auch nicht gerade fasten , beten und uns geißeln . "
Der Baron küßte ihr die Hand und schlang den Arm um ihre Taille - ob das Recht des künftigen Schwiegersohnes nicht noch weiter ging ?
In diesem Augenblicke ließ es sich nicht entscheiden ; ein anderes Paar war in den Laubengang getreten und Baron Perlig mußte sein überwallendes Gefühl auf ein bescheideneres Maß beschränken , welches auch vor den Augen anderer minder gefühlvoller Sterblichen bestehen kann .
74 Es war kein blinder Zufall , der die beiden Töchter des Hauses und die beiden jungen Doktoren der Weltweisheit in dem Rosenboskett zusammenführte , das einen Springbrunnen mit seinem duftigen Kranz umrahmte .
Edgar war Ella nachgefolgt in Begleitung des Freundes ; unter den Rosen trafen sie zusammen .
Der junge Philosoph eröffnete das Gespräch :
" Ich liebe die große Gesellschaft nicht ; ich bin einmal ein einsiedlerischer Mensch .
Auch ein Symposion Platos wäre nicht nach meinem Geschmack ; entweder allein , wie die indischen Weisen bei ihren Lotosblumen oder mit einem anderen Jünger Buddhas zusammen - und auch einige Apsarasen könnten dabei einen lieblichen Kranz flechten als lebende Rosen . "
" Apsarasen ? " versetzte Berta , " das sind wohl wir , und Sie müssen hier mit uns vorlieb nehmen , da es hier keine indischen Prinzessinnen oder Göttinnen gibt .
Wenn man mit einem solchen Doktor der Weltweisheit zusammenkommt , da erfährt man doch immer etwas Neues .
Ich bin schon mündlich , schriftlich , ja , auch gedruckt mit allen möglichen Ruhmestiteln bedacht worden ; doch eine Apsarase - da fühl ich mich sehr geschmeichelt , weil das etwas ganz Apartes ist und niemand weiß , was das zu bedeuten hat , außer den hochgelehrten Herren . "
" Du irrst , " meinte Ella , " ich kenne diese Göttinnen aus mancher reizenden und tiefsinnigen indischen Dichtung , die ich gelesen ; sie leben in Indras Himmel und sind von unvergänglicher Schönheit .
Vor allem aber sind sie den Einsiedlern gefährlich , Herr Doktor . "
" Mir nicht , mein Fräulein !
Und wenn der ganze Himmel Indras sich entvölkerte und auf die Erde käme , 75 um mich zu verführen , es würde vergeblich sein .
Ich gehe allen Dingen auf den Grund , und ich weiß ja , daß das alles Komödiantinnen sind , die dem guten Indra die Zeit vertreiben .
Ich weiß mich aber besser zu beschäftigen und alle Komödie ist mir ein Greuel . "
Edgar blickte auf das schöne , stille , stolze Mädchen mit wachsender Teilnahme .
Anders geartet als die anderen war sie ihm schon von Hause aus erschienen .
Daß die Vergnügungen der jungen Damen , Bälle und Konzerte nicht ihr Leben ausfüllten , das erkannte man an ihrem ganzen zurückhaltenden Wesen .
Denn ohne etwas Koketterie geht es bei diesen Lustbarkeiten nicht ab ; sie ist doch die Würze des gesellschaftlichen Verkehrs , wenn Männlein und Fräulein zusammenkommen - und ein Mädchen , das nicht kokett ist , erscheint vielen als unnahbar und ungenießbar .
Doch Ella hatte auch nicht das Gespreizte der gelehrten Frauen , nichts Prunkendes , auch nicht das Verglaste einer dem Leben mehr oder weniger abgestorbenen Weiblichkeit ; sie war eine blumenhafte Natur von schlankem , geradem Wuchs , all ihre Kelche entfaltend und alles einfangend , was Himmel und Erde Erquickliches spenden .
So hatte Edgar ihr Bild in sich aufgenommen ; an eine Täuschung glaubte er nicht ; so offenherzig , so harmonisch war ihr ganzes Wesen .
Dunkles , glatt gescheiteltes Haar ohne modische Kräuselung und Aufbauschung , blaue Augen , sinnig und tief , ein feingeschnittener Mund , ein reizendes Oval des Gesichtes , eine Gestalt von schönem Ebenmaß , nicht üppig , und nicht dürftig , nicht überragend und nicht verkümmert : so erschien sie ihm als eine Grazie und als eine Muse zugleich , liebreizend , wenn sie schwieg und weihevoll , wenn sie sprach .
Und von solchen 76 Eindrücken beherrscht , versäumte Edgar eine Zeitlang sich an der Unterhaltung zu beteiligen ; er sah und hörte nur wie einer , der im Banne eines anderen Wesens sich selbst vergißt .
" Ich kann nicht finden , wie mein Freund , daß in der Vereinsamung das Glück liegt , " sagte er , um sich an dem Gespräch zu beteiligen , " man würde auf die reizvollsten Anregungen verzichten ; der Geist schlummert ein , wenn nicht die Lebensgeister geweckt werden , auch was geistiges Schaffen betrifft ; - nur durch die Berührung entzündet sich der Funken .
Ich wenigstens habe kein Talent zum Eremiten und die Weisheit des Zarathustra , die aus einsamen Höhen herniederkommt , hat für mich etwas Frostiges . "
" Mir kommt sie in jeder Hinsicht gletscherhaft vor , " ließ sich jetzt die Stimme des Herrn von Perlig vernehmen , der unbemerkt in das Rosenrondel eingedrungen war , " ja , meine Damen , ich bin auch ein Philosoph , wie diese Herren , so wenig man mir es anmerkt - und Zarathustra gehört auch zu meiner Reiselektüre .
Wenn die Waggons stoßen und schütteln und die Buchstaben einem vor den Augen flirren und tanzen , dann ist man in der Stimmung , diese Offenbarungen zu genießen , die schon an sich auf einen bloßen Menschen , der kein Übermensch ist , einen sinnverwirrenden Eindruck machen . "
" Man genießt die Philosophie besser , wenn man kein Retourbillet in der Tasche hat , " sagte Doktor Biesner .
" Mir scheint es , als ob die Philosophie selbst mit einem Retourbillet fährt , und immer wieder dort ankommt , wo sie vor Jahrtausenden abgefahren ist , " versetzte Perlig ; " doch ich würde mich nicht in einen 77 so gelehrten Kreis gedrängt haben , wenn ich nicht den beiden Fräulein im Auftrage der Mama diese beiden Tücher überbringen müßte , denn es wird kühl im Freien .
Fräulein Ella - dies rosa Tuch ist wohl das Ihrige und Fräulein Berta . . . "
" Ich bitte um das saftgrüne , " sagte die jüngere Schwester , " und danke für uns beide , da Ella offenbar zu danken vergißt . "
Eine freundliche Verneigung sollte das Versäumte nachholen ; doch es war nur ein sehr kühler Dank .
Ella zeigte eine unverhohlene Abneigung gegen den Star des Hauses , den Liebling der Mutter , der sich desto eifriger um ihre Gunst bemühte .
Sie pflückte von den schönsten Rosen eine Marschall-Niel-Rose , die gerade im Windeshauch ihr Gelock gestreift hatte und zum Erstaunen aller und zur freudigen Überraschung des galanten Kavaliers reichte sie ihm dieselbe , leider ! aber mit den unerfreulichen Worten :
" Bitte , bringen Sie diese Rose meiner Mutter zum Dank für ihre liebevolle Fürsorge . "
Der Baron war von dieser Pietät durchaus nicht gerührt ; er wurde hier hin- und hergeschickt wie ein Kurier und lag nicht etwas wie eine böswillige Absicht zugrunde , ihm eine böse Täuschung zu bereiten und ihn vor den anderen bloßzustellen ?
Bei dieser Ella konnte man auf alles gefaßt sein ; sie war klug wie die Schlangen und verbarg hinter ihrer marmornen Ruhe oft sehr schlimme , feindliche Gedanken .
Wollte sie ihn jetzt beiseite schaffen ?
Er störte sie im Gespräch mit den jungen Herren .
Den einen sah er heute zum ersten Male ; der neue Eindringling mißfiel ihm .
" Erlauben Sie , " versetzte Berta , " daß auch ich 78 Ihnen eine Rose gebe ; doch diese ist für Ihr Knopfloch bestimmt . "
Sie pflückte eine weiße Teerose und überreichte sie dem Baron ; ihr bereitete es ein besonderes Vergnügen , die Hartherzigkeiten der Schwester gut zu machen und diese zu ärgern .
Es war ein kleiner Krieg zwischen beiden , der ihrer schwesterlichen Liebe keinen Eintrag tat .
Perlig warf seiner Gegnerin Ella einen Blick zu , der sie beschämen sollte ; er deutete zugleich an , daß er die Rose , die sein Knopfloch schmückte , lieber von ihrer Hand erhalten hätte ; er verließ den Kreis mit lächelnder Miene , während er im Herzen das Gefühl einer Niederlage hatte , für die er sich rächen müsse .
Den jungen Philosophen kannte er schon von früher ; es war ein ungefährlicher Sonderling ; nichts lag ihm ferner , als den Damen den Hof zu machen ; auch war er selbst so reich , daß ihn die Schätze der Geheimratsfamilie nicht verlocken konnten , doch der andere - der mußte wohl nach den Schätzen schielen ; der war , nach den Erkundigungen , die er in den letzten zehn Minuten eingezogen , kein Krösus .
Und er sah überdies recht unternehmungslustig aus .
Eine Reise um die Welt hatte er auch gemacht , während er selbst , der Baron , nur die Modetour durch die europäischen Hauptstädte zurückgelegt hatte .
Jener konnte von den Kannibalen erzählen und von den tätowierten Schönheiten - und soweit hatten es die Schönen von Paris und St. Petersburg noch nicht gebracht .
Das war ein unangenehmer Konkurrent , dem man auf die Finger sehen mußte ; kaum hatte der Baron das Rosenrondel verlassen , als Ella wie von einem peinlichen Druck erlöst , das Wort ergriff : 79 " Erzählen Sie uns doch , Herr Doktor , von Ihren Reisen !
Was haben Sie uns denn Schönes mitgebracht ? "
" Vieles - wenn ich es Ihnen nur zeigen dürfte ; einige seltene Blumen , die unsere Salons schmücken , vor allem aber eine sehr reichhaltige Pflanzensammlung , Kinder aller Zonen , doch es ist ein erloschenes Leben , wie aufgebahrt für die Wissenschaft !
Es würde Sie ermüden , diese Herbarien zu durchblättern . "
" Keineswegs , " versetzte Ella , " das Feuer der tropischen Landschaft mit ihren leuchtenden Pflanzenmeteoren , mit den farbigen Sonnen prächtiger Blütenkronen , mit dem unermeßlichen Durcheinanderranken eines Wirrsals von Zweigen und Blumen , das der unersättliche Bildungstrieb der Erde gezeugt , ich würde damit die gepreßten Silhouetten beseelen , meine Phantasie würde sich aus diesen andeutenden Überresten die herrliche Welt aufbauen . "
" So werde ich Ihre Frau Mutter bitten , daß sie mit Ihnen uns besucht , um unsere Sammlungen zu mustern . "
" Das wäre reizend , " rief Ella .
" Nein , " meinte Berta , " ich habe gar keine Freude an der löschpapiernen Makulatur eines Herbariums .
Doch irgendein zierliches Blümchen , das mir daraus entgegenguckt , würde mich erfreuen und ich würde ein solches armes plattgedrücktes Kind der Flora in Gedanken wieder anfeuchten , daß es noch einmal Sonne , Mond und Sterne begrüßen und den Tau des Himmels trinken kann . "
" Das ist hübsch von Ihnen , Fräulein , " sagte Doktor Biesner , " doch Sie können auch andere Sammlungen bei uns sehen .
Ich habe meine wertlosen 80 Passionen , aber für müßige Viertelstunden kann es auch anderen eine kleine Ergötzlichkeit bereiten , was ich mir so aus aller Welt Enden zusammengesucht .
Ich habe eine große Briefmarkensammlung . "
- " Das ist famos , " rief Berta in die Hände klatschend , " mein Album ist klein , aber sehr hungrig und da kann man_es vielleicht mit Ihrer Hilfe etwas auffüttern .
Doch das sehe ich zu gern , Briefmarken und Kleidermuster !
Da muß Mama dran glauben !
Überlassen Sie das mir , meine Herren , ich bringe sie schon hinüber .
Sie ist auch etwas neugierig , unsere Mama , und sieht gern allerlei bunte Dinge ! "
Als die Gäste aufbrachen , stand schon der Mond am Himmel ; die Fenster der Villa funkelten in seinen Strahlen , vor allem ein grünumranktes Giebelfenster ; hier schien das Mondlicht festgehalten wie ein kostbarer Brillant in einer smaragdenen Fassung .
Es war kein ländlicher Giebel bürgerlicher Häuser , wie er sich in den Gassen der alten Reichsstädte findet ; es war ein antiker Giebel mit allerlei Reliefs zwischen den Gesimsen und man konnte den Zug der Grazien und die Weisheitsgöttin mit ihrem Speer bemerken .
Dort mußte die Wohnung der schönen Ella sein .
Das war Edgars Überzeugung - und sein Freund , der mit der Verteilung der Wohnräume Bescheid wußte , bestätigte dies .
Beide gingen dann einige Zeit schweigend nebeneinander .
" Wie gefallen dir die Damen ? " fragte Max .
" Zwei gefallen mir recht gut , die dritte aber gar nicht ! "
" Und warum ? "
" Weil ich sie nicht herabsetzen will durch ein 81 falsches Urteil .
Ich kann sie den anderen nicht gleichstellen ; sie steht hoch über ihnen , es wäre ein zu wohlfeiles Lob und gäbe nicht entfernt den Eindruck wieder , den sie auf mich gemacht hat . "
Diesmal machte Baron Perlig eine sorgfältige Toilette ; das Ordensband im Knopfloch fehlte nicht , auch nicht der Blumenstrauß , den er in die Hand nehmen wollte .
O mater pulchra filia pulchrior - das summte er dabei vor sich hin , einige der wenigen lateinischen Schulreminiszenzen , die in seinem Gedächtnis haften geblieben waren .
Der gute Horaz konnte wohl keine Ahnung davon haben , wie sinnreich Perlig diesen Spruch ins Leben übersetzt hatte .
Der heutige Tag gehörte der schöneren Tochter .
Dem Bedienten , der ihm die Lackstiefeln anziehen half , klopfte er zutraulich auf die Schultern .
" Jean , du sollst dir heute einen guten Tag machen !
Das Zehnmarkstück , das noch in der Tasche der Weste steckt , die ich gestern anhatte , kannst du dir aneignen .
Wir wollen alle heute etwas draufgehen lassen , Gott gibt es wieder . "
Der Baron war bei bester Laune .
Die schöne Mutter hatte ihm zugeflüstert , daß sie der Tochter mit Enterbung gedroht , und daß dies auf ihr an geistigen und künstlerischen Luxus gewöhntes Kind einen tiefen Eindruck gemacht habe .
Perlig glaubte seines Sieges sicher zu sein .
" Jean , ich werde heute spät nach Hause kommen .
Doch hoffe ich , daß du auf dem Platze bist , und daß deine geistige Laterne noch das nötige Licht gibt , nachdem du den Docht mit Hilfe der zehn Mark gehörig getränkt hast . "
" Fürchten Sie nichts , Herr Baron !
Ich gerate 336 nicht leicht ins Schwanken ; ich bin gehörig ausgepicht . "
Gleich darauf guckte der Totenkopf Erichs von Stillwitz dem Baron über die Schulter ; er war leise hereingekommen und klappte seine herumgeschleuderten Glieder wie ermüdet rasch auf einem Lehnstuhl zusammen .
" Was bringst du mir , Erich ? "
" Ich muß dich notwendig sprechen !
Laß Jean hinausgehen ; du bist ja , wie es scheint , fix und fertig , wie aus dem Ei geschält !
Wohl eine Einladung zum Hofmarschall ? "
" O nein , " versetzte der Baron , nachdem sich Jean auf seinen Wink entfernt , " in so vornehme Gesellschaft gehe ich heute nicht .
Doch das erzähl ich dir nachher !
Zuerst deine Mitteilung . "
" Sie ist recht trostlos , auch für dich . "
" Für mich ? "
" Ich muß meine Kaufofferte zurückziehen , die ich dir neulich gemacht .
Ich kann Rutberg nicht kaufen ; ich habe ein schreckliches Unglück gehabt . "
Aus Erichs aschfahlem Gesicht blickten ein Paar ganz erloschene Augen .
" Abgebrannt ? "
" O das ist alles versichert - wäre bei einigen alten Scheunen ganz angenehm !
Leider hat kein Dorfmädchen und kein Dorfjunge bei mir die Manie der Brandstiftung .
Nein , nein !
Abgebrannt . . . das bin ich selbst !
Hast du keine Aktien der Kreditbank ? "
" Nein , lieber Freund , ich habe nur soliden Grundbesitz . "
" Es hat gekracht , jammervoll gekracht !
Ich habe eine große Menge Aktien - und es wird nichts für 337 die Aktionäre übrig bleiben .
Diese Esel von Aufsichtsräten - dreißig- bis vierzigtausend Mark pro Jahr und dafür stecken sie nicht einmal die Nase in die Bücher .
Und die Herren Direktoren , schlimmer als Straßenräuber , nehmen uns das Geld aus der Tasche , ohne daß wir eine Ahnung davon haben ; die anderen nehmen uns das Portemonnaie mit fort ; das lassen uns die von der Bank - aber nichts drin . "
" Das tut mir leid - du bist wohl ruiniert ? "
" Viele anständige Menschen sind es ; es ist ein wahres Massacre ; lauter Tote und Schwerverwundete !
Ich kann es noch aushalten ; aber auch ich komme in Verlegenheit , und neue Güter zu kaufen bin ich durchaus nicht in der Lage .
Nimm es nicht übel - ich muß dir Rutberg lassen . "
" Aber , lieber Freund , ich denke gar nicht daran , es zu verkaufen ; ich bin gerade jetzt auf dem Wege , meinen Grundbesitz so zu befestigen , daß meine Enkel nach hundert Jahren ins Herrenhaus kommen können . "
" Zu den Bürgermeistern und Professoren - das wäre nicht gerade das Ziel meines Ehrgeizes .
Doch ich habe ja noch keine Enkel ; dazu fehlt mir noch eins , die Töchter und Söhne , und was die Hauptsache ist , auch noch die Frau !
Doch wenn ich es recht bedenke - bei dir ist es ja ganz dasselbe . "
" Heute noch ; doch siehst du dort den Blumenstrauß ?
Damit will ich mir noch heute eine Braut erobern . "
" Ich gratuliere . "
Erich erhob sich von seinem Stuhl , schlenkerte auf den Freund zu und reichte ihm die Hand .
Dann zupfte er sich verlegen am Stehkragen , schlug sich mit 338 den Handschuhen mehrmals aufs Bein , strich sich mit der Hand über die Stirn , und war so verlegen wie ein Prüfungskandidat , der nach der Antwort auf eine böswillige Frage sucht .
Dann faßte er sich ein Herz und sagte : " Lieber Freund , der verwünschte Bankkrach ist mir in die Glieder gefahren ; aber auch sonst - er hat meine Finanzen in Verwirrung gebracht !
Deine Braut ist reich ? "
" Sehr reich , wie die Welt sagt . "
" Hoffentlich hat die Welt recht !
Und da möchte ich dich bitten , sobald du das Standesamt hinter dir hast , mir mit einer Summe von 30000 Mark unter die Arme zu greifen - die Hälfte Hypothek , die Hälfte Wechsel . "
Perlig lachte .
" Da drehen wir doch lieber gleich den Spieß um ; ich bin vielleicht in der Lage , dir dein Gut Stolpen abzukaufen . "
" Ums Himmels Willen nicht !
Da würden sich meine Ahnen im Grabe herumdrehen .
Und was sollte aus dem Erbbegräbnis werden , wenn das Gut in fremde Hände käme ? "
" Das möge deine geringste Sorge sein , mein lieber Freund !
Dein Vertrauen ehrt mich zwar sehr , aber wir müssen zuerst noch der Dinge harren , die da kommen werden ; ich bin noch nicht im sicheren Hafen , wenn ich auch mit vollen Segeln darauf losfahre .
Und dann , lieber Erich , aller Anfang ist schwer . . . auch in der Ehe !
Da darf man nicht in den Flitterwochen gleich von Geschäften sprechen - das wäre wie ein kalter Wasserstrahl .
Und das Schlimmste ist . . . meine eigenen Güter haben eine 339 finanzielle Einwirkung viel nötiger als die deinen , und wäre das auch nicht der Fall . . . ich gehe doch einmal vor .
Du stehst müßig daneben , aber ich bringe ein kolossales Opfer - ich heirate . "
Erich starrte den Freund anfangs mißvergnügt an .
Doch dann wurde ihm die Sache einleuchtend .
" Entschuldige nur , daran hatte ich nicht gedacht .
Du heiratest . . . es ist wahr !
Aber - kann ich nicht auch heiraten ?
Das ist mir bisher noch nicht in den Sinn gekommen ; aber nach dem großen Bankbruch gerät man auf die abenteuerlichsten Gedanken .
Die Stillwitze sind von altem Adel , doch ich bin vorurteilsfrei .
Solch ein ungeborenes Bürgerfräulein mit Millionen wäre mir ganz recht ; nur müßte der Vater nicht Bankdirektor , nicht Aufsichtsrat sein oder in einer anderen polizeilich bewachten oder gesetzlich bedrohten Stellung sich befinden und seine Gelder nur in sicheren Papieren angelegt haben .
Lieber Freund , du bist ja in allen Salons zu Hause .
Wenn du ein Mädchen mir empfehlen kannst , welches außer einem großen Vermögen noch einige andere Vorzüge besitzt , nicht rechthaberisch ist , denn das vertrag ich nicht , auch nicht abschreckend häßlich - Schönheit wäre mir auch fatal , denn da gibt es zu viele Kurmacher - nicht zu alt , denn die silbernen Fäden an den Haaren mag ich nicht , auch nicht zu jung , denn die jungen Dinger sind zu flatterhaft . . . du verstehst mich schon , eine gute Mittelsorte - da mache mich darauf aufmerksam und ich heirate die Mamsell , mag es biegen oder brechen . "
" Nicht alle Mädchen lassen sich so ohne weiteres heiraten , wenn auch ein Stillwitz große Chancen hat .
Du machst mir aber die Auswahl schwer genug ; kein 340 Tulpenzüchter kann auf einmal alle die zarten Farbennüancen beachten , die deine Tulpe haben soll . "
" Führe mich nur in den Garten - ich werde suchen und finden .
Hat zum Beispiel deine Braut eine Schwester ?
Wir könnten ja Schwäger werden , das wäre gar nicht übel . "
" Sie hat noch eine Schwester , doch das ist keine gute Mittelsorte .
Sie ist rechthaberisch und vielleicht zu jung .
Indes , ich will dich gern bei Frau Geheimrat Schweiger einführen ; vielleicht ist da etwas auf Lager , was dir konveniert . "
Erichs Züge erheiterten sich ; seine Augen leuchteten auf , so weit das den trüben Laternen seiner verdumpften Seele möglich war ; er drückte dem Freunde die Hand , und sein Gang , als er sich entfernte , war diesmal nicht ganz so schlottrig wie sonst .
Der Baron ließ anspannen und fuhr zur Villa der Geheimrätin .
Er kam sich wie ein Triumphator vor ; hinter seinem Siegeswagen sollte eine gefangene und gefesselte Königin folgen .
Er flog die Freitreppe hinauf und trat unangemeldet in Sidoniens Zimmer .
Wie erschrak er , als er in ihre aufgeregten Züge sah .
Sie lag im tiefsten Neglige auf einem Sofa und wühlte mit ihren Händen in dem reichen , dunklen , noch ungekämmten Haar .
" Was ist geschehen ? " rief er .
Sie nahm vom Tisch einen zerknitterten Brief .
" Da lies , " sagte sie , " ich habe den Wisch noch nicht zerrissen ; ich wollte mir vorher noch die kleine Freude bereiten zu sehen , welch ein Gesicht du dazu machen wirst . "
" Fort ist sie , fort ! " rief Perlig , der den Brief rasch überflogen , " das hätte ich der jungen Dame 341 nicht zugetraut ; das ist ja offene Rebellion !
Das ist ja ein himmelschreiender Ungehorsam !
Man muß sie zurückholen . "
" Ella ist mündig ! "
" Das ist eine tolle Laune , ein sinnloser Einfall ; sie wird vernünftig werden und von selbst zurückkehren . "
" Bitte , du gehst bei der Entzifferung wichtiger Urkunden sehr ungründlich zu Werke .
Vertiefe dich noch einmal in den Inhalt dieser Zeilen - und dann sage dir , ob sie zurückkommen wird . "
Perlig las jetzt den Brief aufmerksamer durch .
" Ins Feuer damit - ins Feuer damit ! " rief Perlig , den diesmal seine gewöhnliche Gemütsruhe verlassen hatte ; " das ist ein Brandbrief , der selber brennen muß , sonst richtet er grenzenloses Unheil an . "
" Das Feuer brennt ja im Kamin .
Das Papier wird rasch verkohlen , wie deine Hoffnungen und Wünsche . "
Perlig warf das Papier in die Flammen .
Es war ein trüber , kalter Tag . . . " Nicht einmal wärmen kann man sich an der Asche seiner darrniedergebrannten Pläne und Aussichten , " sagte er , sich an den Kamin stellend .
" Du siehst , wir haben die Partie verloren . "
" Doch um Himmels Willen , wie konnte sie wissen - "
" Es ist nicht anders möglich !
Sie hat ein Gespenst gesehen .
Das Gespenst warst du , als du zur Gartentüre hinausschlüpftest . "
" Aber , Berta - sie war auf dem Ball - vielleicht gerade bei ihrer Rückkehr - " 342 " Sie war längst zurück , als du den Garten verließest . "
" Und Ella , Ella . . . "
" Sie ist meine Tochter . . . sie wird schweigen . . . "
" Doch für mich ist sie jetzt für immer verloren , " rief Perlig , und es war in der Tat ein Ausbruch der Verzweiflung .
Das schöne Mädchen mochte verschwinden wie eine Lichterscheinung , die sein Leben erhellt hätte ; aber hinter ihr ging in Flammen auf sein Hab und Gut , sein schöner Besitz - und er sah , wie hinter ihm Boglar stand mit dem fatalen Schnurrbart , ihm die Hand auf die Schulter legte und ihm zukrächzte . . . " Jetzt gehörst du mir ! "
Es trat eine Pause ein ; doch wenn die Gedanken der beiden hätten Gestalt annehmen können - sie wären wie Larven durch das Zimmer gehuscht , mit unheimlichem Flug das Licht des Tages verdunkelnd .
Da trat der Kommerzienrat Sauber ein .
" Was ist denn geschehen , Schwester ?
Mein Inspektor berichtet mir , Ella ist draußen auf meinem Schloß gewesen ; von dort habe er sie mit einer anderen Dame auf die Bahn fahren lassen ; sie hatte es dringlichst gewünscht , ja befohlen . "
" Weiß Gott , was dem Mädchen in den Sinn gekommen ist ; sie hat die merkwürdigsten Launen , " versetzte Sidonie .
" Ganz wie Ihre Schachdame , Herr Kommerzienrat , " sagte Perlig , der eine ungezwungene Laune zur Schau tragen wollte ; " bald schlägt sie rechts , bald schlägt sie links ; bald nimmt sie einen Turm beim Wickel , bald einen Läufer . "
" Doch nur wenn sie ungedeckt sind , " sagte der Kommerzienrat . 343 " Gewiß , " versetzte der Baron ; " den Frauen gegenüber muß man immer seine Deckung haben . "
" Doch sage mir , Sidonie , " sagte Sauber , " Ella ist keine Romanprinzessin , die in die Welt hinausabenteuert !
Was könnte sie zu einer so plötzlichen Abreise bewegen , so ohne Abschied von Verwandten und Bekannten ?
Was hat sie dir gesagt ? "
" Mir , nichts , " sagte Sidonie , indem sie sich die wirren Locken zurückstrich .
" Das ist doch höchst auffallend ! "
" Ja , man ist in diesem Leben immer Überraschungen ausgesetzt , auch wenn man alt wird . "
" Das kann dir freilich nicht passieren , " versetzte Sauber mit der Liebenswürdigkeit des galanten Bruders , " du bleibst immer jung ; freilich auch darum , daß du dir keine grauen Haare wachsen läßt , selbst wo es sehr am Platze wäre ; denn dich scheint diese plötzliche Abreise deiner Tochter wenig zu kümmern . "
" Das Gesetz erlaubt ihr einen eigenen Willen zu haben .
So kann ich_es ihr nicht wehren . "
" Doch wie , wenn dadurch ein Schatten auf unsere Familie fällt ?
Wir müssen makellos dastehen , Sidonie !
Du weißt , ich habe erst neuerdings einen Orden erhalten ; man achtet bei Hof auf uns . "
" Und wenn Sie sechs Töchter hätten , Herr Kommerzienrat , die Ihnen alle durchgingen - das würde der Verleihung eines zweiten Ordens nicht im Wege stehen ; ja , Sie hätten sogar Aussicht auf eine höhere Klasse , wenn diese Töchter vorsichtig genug wären , mit Fürstlichkeiten durchzugehen . "
" Doch wovon sprechen denn die Herren ?
Der Inspektor meines Bruders wird doch kein Lügner sein .
Ella ist ja nicht mit einem Mann , sondern mit einer 344 Dame in die Welt hinausgefahren .
Sie wahrt gewiß das Geheimnis einer Freundin ; sie opfert sich stets für ihre Freundinnen .
Beruhigen Sie sich , meine Herren !
Ich selbst mache mir keine Sorge , sie kommt vielleicht bald zurück . "
" So kommen Sie , Baron !
Wir wollen zusammen frühstücken !
Mir ist der Schreck in die Glieder gefahren !
Es wird sich ja alles bald aufklären .
Bei Lamberti sind frische Austern angekommen - und seine Witwe Cliquot ist so kühl , wie nur irgend eine Witwe sein kann .
Ich meine , das ist sonst kein leichtes Ding .
An dich denke ich nicht , Sidonie !
Doch vollende nur - deine Toilette -
sie hat_es nötig .
Wahrhaftig , wir haben dich überrascht !
Kommen Sie , Baron !
Brüder und Hausfreunde sind wie die Lakaien - man geniert sich nicht vor ihnen . "
Und den Baron unter den Arm fassend , verließ Sauber das Zimmer , das Gesicht strahlend von der frohen Aussicht auf ein delikates Frühstück , während sein Genosse durch allerlei Witzhaschereien die böse Stimmung zu verdecken suchte , die ihn nach seiner letzten Niederlage beherrschte .
Während Sidonie Schweiger sich bemühte , ihre Toilette in Ordnung zu bringen , trat Berta ein , etwas blaß von durchschwärmte Nacht , und einen müden Zug im Gesicht , wie ihn der Champagnerrausch oft am nächsten Tage zurückläßt .
Auch sie war noch im Schlafrock , aber es war ein Meisterwerk der Konfektion , und von einem Luxus , wie es sich für die Familie Schweiger und ihre Vermögensverhältnisse ziemte .
" Was sind denn das für Geschichten ? " sagte sie , " Ella ist fort , ohne Abschied .
Das ist ja ein Skandal !
345 So wird man_es wenigstens nennen in unseren gebildeten Kreisen - und da bekomme ich auch etwas davon ab !
Denn wenn eine von uns in eine Pfütze tritt , da wird gleich die ganze Familie bespritzt . "
" Warum ein Skandal ? " versetzte Sidonie , die im Frisiermantel vor dem Spiegel saß und sich die Haare zurechtsteckte .
" Die plötzliche Abreise zur Nachtzeit . . . "
" Davon braucht ja niemand etwas zu wissen !
Sie ist eben verreist , noch dazu mit einer Freundin , und wenn die Züge des Nachts abgehen , da reist man eben des Nachts ab .
Doch wie ich höre , ist sie erst vor kurzem im hellen Sonnenschein abgefahren .
Das will ich selbst ruhig aller Welt , selbst unserer reichsunmittelbaren Prinzessin erzählen , die ja wie eine Mimose ihre Blätter zusammenfaltet , wenn sie irgend eine taktlose Berührung streift .
Ich bin überzeugt , daß sie dies ganz in der Ordnung finden und ihr keine Gräte von unserem Hecht im Halse stecken bleiben wird , wenn sie dies bei Tisch erfährt . "
" Doch wohin ist sie gereist ? "
" Das weiß ich nicht , doch man gibt irgend ein Seebad an , Abbazia oder sonst einen Ort im Süden .
Etwas weit von hier ; denn so bald wird sie wohl nicht zurückkommen .
Ihr Rundreisebillet wird hier niemand kontrollieren können . "
" Mama , " sagte Berta , indem sie sich auf der Causeuse ausstreckte und mit ihren Füßchen einen Walzertakt in die Lüfte trippelte , " ich bin noch etwas verschlafen ; meine Tanzkarte zeigte gestern keine Lücke - und dann die vielen Extratouren - der Zitzelwitz ist wie ein Unsinniger mit mir durch den Ballsaal gewirbelt und galoppiert .
Er bringt mich noch ins 346 Gerede mit seinem himmelwärts strebenden Schnurrbart , der gleichsam vor aller Welt das Gewehr präsentiert .
Es ist aber nichts dahinter - weder hinter dem Schnurrbart , noch hinter dem ganzen Zitzelwitz , noch hinter dem albernen Gerede .
Es war ganz schön gestern , heute aber ist alles so triste .
Ich muß gähnen , das ist der Rest !
Alles Glück auf Erden endet damit , daß man den Mund aufreißt und dem Himmel ins Angesicht gähnt ! "
" Du bist heute recht weltmüde , wie es scheint . "
" Ja , das färbt ab !
Ich kenne einen Philosophen , doch er trägt keine Uniform - der sieht alles so schwarz , pechkohlrabenschwarz !
Doch ich bin schläfrig und vergesse , was ich eben sagen wollte !
Ja , Mama , wegen der Ella - da bist du jedenfalls schuld , Mama ! "
" Was fällt dir ein ? "
" Du wolltest ihr diesen Perlig aufdrängen , da hast du es nun !
Sie nimmt Reißaus - und ich hätte es auch getan .
Und wenn du mir den Perlig oder den Zitzelwitz oder einen anderen blaublütigen Kavalier par ordre de Mufti zum ehelichen Gemahl verordnen wolltest - ich ginge ebenfalls durch , nicht bloß nach Abbazia , bis in die Wüste Sahara , wenn es sein müßte ; denn ich glaube eher auf einem Kamel ins Himmelreich zu kommen , als im Arm eines Mitglieds der uniformierten oder nichtuniformierten jeunesse doree , die immer so schöne Taillen haben wie du , Mama ! "
Die Geheimrätin hatte eben ihren Frisiermantel abgeworfen und prüfte im Spiegel ihre zugleich schlanke und üppige Taille .
" Mir hast du davon gar nichts mit auf den 347 Weg gegeben , du neidische Mama , die uns in Schatten stellen will !
Die Ella freilich hat mehr davon bekommen als ich - und das ist sehr ungerecht , da sie auch noch mehr im Kopfe hat als unsereins . "
" Ihr seid ungehorsame Töchter !
Es ist eine schwere Arbeit , euch unter die Haube zu bringen ! "
" Glaube_es wohl , Mama !
Wenn_es nur die rechte Haube ist . . . doch bei Ella war sie es nicht !
Darüber muß ich noch nachdenken , wenn ich ausgeschlafen habe .
Ich gehe wieder auf mein Zimmer , Mama !
Entschuldige mich heute bei Tisch !
Es ist besser , wir fehlen beide , Ella und ich !
Da fällt nicht so sehr auf , als wenn die eine fehlt .
Du hast famose Nerven , Mama !
Das mit der Ella - es ist doch eine sehr aufregende Geschichte ! "
Berta ging auf ihr Zimmer und schlief sich aus .
Im Halbschlaf entwarf sie allerlei Pläne und beim Erwachen stand es ihr bereits fest , was sie zu tun hatte .
Sie mußte um jeden Preis wissen , wohin Ella geflüchtet und ob Edgar dabei seine Hand im Spiele habe .
Da war Doktor Biesner der rechte Mann , der konnte und sollte Auskunft geben .
Es war nur ein wenig genannt , ihn immer zu einem Stelldichein einzuladen , wenn ein solches Stelldichein auch nichts weniger war als ein Rendezvous , sondern nur eine geschäftsmäßige Beratung , zu welcher die schwesterliche Liebe den Anlaß gab .
Nicht der Schatten eines Verdachtes konnte auf solche harmlose Begegnungen fallen , noch dazu mit einem Philosophen , dem das ganze weibliche Geschlecht höchst überflüssig erschien ; denn wenn ohne dasselbe auch die ganze Menschheit zugrunde ging - was war ihm daran gelegen ?
Doch die Begegnung mußte eine zufällige sein , 348 an einem gänzlich unverdächtigen Ort - und so kam Berta auf den Gedanken , den Doktor Biesner auf den Johannisfriedhof zu einem Gespräch einzuladen , und zwar für den Mittag des folgenden Tages , um zwölf Uhr - eine höchst nüchterne und prosaische Zeit , wo kein Mensch an ein Liebesabenteuer denkt , wo die Lebenden essen und wo sie die Toten in Ruhe lassen und sie nicht mit Blumenkränzen , Gebeten , Tränen und sonstigem Hokuspokus stören .
Sie wollte ihn anfangs ins Professorenviertel laden ; da lagen die gelehrten Herren friedlich beisammen , so oft sie sich auch im Leben gestritten hatten ; schöne marmorne Denksteine kündeten ihren Ruhm , und wenn der Vorübergehende ein ehemaliger Student war , so dachte er wehmütig der von ihren Kathedern herniedertriefenden Weisheit , und noch wehmütiger der noch immer nicht bezahlten Kollegiengelder .
Doch Berta kam von diesem Gedanken wieder ab - ruhte doch ihr eigener Vater hier unter den anderen Unsterblichen , und wer weiß , mit welchen Augen er das Rendezvous angesehen hätte .
So bestimmte sie denn einen entlegeneren Winkel des Kirchhofs , wo allerlei Buschwerk zwischen den Gräbern armer Leute wucherte , zu dieser Begegnung .
Hier stand am Wege die sehr primitive Büste eines Lokaldichters , welche seine Freunde von einem zu ihrem Kreise gehörigen Bildhauer hatten ausmeißeln lassen , neben den ungegitterten Armeleutegräbern , eine sehr bescheidene Zier - hatte doch auch das Grab des Dichters noch kein Gitter erhalten .
Bei seinem Bildnis aber sollte der Doktor der Philosophie auf die Briefstellerin warten .
Biesner mußte über das Briefchen lachen , das noch dazu von einem schwarzen Trauerrande 349 eingefaßt war .
Als er am nächsten Tage dort ankam , sah er eine schwarzgekleidete Schöne bei der Büste des seligen Dichters stehen , welche sich durch eine scharfherausgemeißelte Nase auszeichnete ; es war Berta .
" Ich habe eben sehr wehmütige Gedanken , " sagte sie zu dem herantretenden Philosophen , " der Ruhm im Winkel , um den sich niemand kümmert , als die Insekten , die darauf herumkrabbeln und ihn beschmutzen !
Dem Ruhm auf den öffentlichen Plätzen der Hauptstädte geht es oft nicht besser ; doch da sieht man die Insekten nicht .
Sie sehen , ich bin ganz in einer Stimmung , die mich berechtigt , Ihnen freundschaftlichst die Hand zu reichen . "
Biesner schlug lächelnd ein .
" Aber wie kommen Sie auf den Einfall , mich hierher zu bestellen , ins Reich der Toten ? "
" Ich wußte , daß Sie hierher kommen würden ; denn Ihre ganze Philosophie ist doch nur ein großer Kirchhof und Sie selbst machen in der Tat den Eindruck eines Totengräbers . "
" Aber , mein Fräulein ! "
" Nicht im Kostüm , da haben Sie sich verbessert .
Sie müssen jetzt einen besseren Schneider haben ; nein , Ihre Mienen sind meistens so düster , als ob Sie mit dem Spaten einen Schädel zerklopften ; die ganze Weltgeschichte ist ja eine große Schädelstatt !
Das sagte mir Ella , die hat es einem berühmten Philosophen abgeguckt , und ich freue mich , Ihnen diese triste Gedankenblüte überreichen zu können , zugleich mit dieser schwarzen Rose , die Sie sich als Ihr Wappen ins Knopfloch stecken mögen .
Die schwarzen Rosen 350 wachsen übrigens auf keinem Stängel , sie sind gefärbt - und passen zur Färbung Ihrer Seele ! "
" Ich danke Ihnen , Fräulein !
Doch eine rote Rose wäre mir heute lieber . "
" Das ist etwas Ordinäres , dergleichen gibt es Hunderttausende !
Ein Philosoph muß etwas Apartes haben . "
" Ich glaube indes nicht , daß Sie mich hierher bestellt haben , um mir eine schwarze Rose zu überreichen . "
" Und wenn ich nun in die Geheimnisse Ihrer Weisheit eindringen wollte , und Sie deshalb hierher beschieden hätte , wo mich alles an das Nichts gemahnt , welches der Inbegriff derselben ist ?
Denn es ist wirklich ein fataler Gedanke , daß wir uns alle hier wieder im Erdboden verkrümeln sollen , aus dem wir hervorgekrochen .
Wie das alles hier durcheinander liegt , ein Nichts , das die Erde verschluckt , die alten Generale und die jungen Leutnants , trotz der Rangliste ganz dieselben Knochen und Gebeine , kluge Professoren und dumme Privatdozenten , die nicht so alt wurden , um kluge Professoren zu werden , junge hübsche Mädchen und alte häßliche Mamsells , unberühmte und berühmte Leute wie dieser Dichter hier , der jetzt seine riesige , von den Mücken tätowierte Nase in die Lüfte hinausstreckt , während sein weiland Riecher von Fleisch und Blut drunten mit seinem anderen körperlichen Plunder längst vermodert ist .
Nichts , nichts , nichts !
Das ist das Ende vom Liede !
Sie Mann der schwarzen Rose - bin ich jetzt reif für Ihre Philosophie ? "
" Sie sind eine gelehrige Schülerin und machen gute Fortschritte .
Sie erkennen dieselbe mit den 351 Worten an , aber Sie widerlegen mich durch die Tat .
Sie sind das Leben selbst - und Ihr ganzes Wesen verdirbt die Lust , ins Nirwana unterzutauchen .
Das aber glaube ich Ihnen nicht , daß Sie hierher gekommen sind , um mit mir über gelehrte Dinge zu disputieren .
Nein , da steckt noch etwas anderes dahinter - heraus damit ! "
" Sie haben recht - Sie kennen uns Mädchen !
Trotz aller Gymnasien , Lyzeen und Universitäten stecken wir die Nase nicht bloß in die Bücher , sondern auch in andere Dinge , die uns mehr interessieren - und so glänzend die Einbände sein mögen , wir lieben doch noch mehr das Ungebundene .
In der Tat , ich habe eine Frage an Sie , Herr Doktor . "
" Ich werde sie gewissenhaft beantworten , wie ein vereideter Zeuge . "
" Wissen Sie , daß meine Schwester Ella das Weite gesucht hat ? "
" Ich weiß es . "
" Weiß es Ihr Freund , Doktor Edgar Guttmann ? "
" Ja , denn von ihm stammt meine Wissenschaft ! "
" Ist Ihr Freund gegenwärtig noch in unserer guten Stadt anwesend ? "
" Ich komme eben von ihm ! "
" Gott sei Dank , " rief Berta mit erleichtertem Herzen , " also keine Entführung , kein Skandal . "
" Wie kommen Sie darauf ? "
" Wenn ein Mädchen fortläuft , ist es schon Skandal genug , doch wenn ein Mann dabei ist , da gibt es keine Gnade !
Und wohin ist Ella geflüchtet ? "
Biesner zögerte mit der Antwort .
" Wir wissen_es nicht ; Sie aber wissen es , denn 352 Edgar weiß jedenfalls alles - und Sie sind ja unzertrennlich wie die siamesischen Zwillinge . "
" In der Tat , Edgar hat heute früh einen Brief von Ella erhalten , doch ich habe nicht das Recht , die Geheimnisse meines Freundes auszuplaudern . "
" Ein Zeuge darf nichts verschweigen ; sonst packt ihn die Justiz beim Kragen , doch ich will Ihnen ein Zugeständnis machen !
Haben Sie Vertrauen zu mir ? "
" Das muß ich mir erst überlegen ! "
" Sie glauben , ich bin ein Firlefanz , doch das ist nur ein Schein !
Man kann sich auf mich verlassen ; die Geheimnisse meiner Freundinnen sind bei mir aufs beste aufgehoben und ich habe nur Freundinnen , welche Geheimnisse haben .
Die anderen langweiligen Dinger lasse ich laufen .
Ich gebe Ihnen mein Wort .
Was Sie mir sagen werden , soll niemand anders erfahren ; ich wahre es in einer verborgensten Schublade auf , wo ich die Liebesabenteuer zweier verheirateter Freundinnen deponiert habe . "
" Nun denn , ich glaube Ihnen .
Ihre Schwester ist mit Fräulein Lietner zu Edgars Mutter an die Riviera gereist . "
" Ich danke Ihnen !
Das ist nett von ihr !
Ich bin beruhigt . "
" Und ich bin nun in Gnaden entlassen ? "
" In Gnaden - ich verteile keine Orden , doch meiner Huld sind Sie gewiß .
Sie haben alle meine Wünsche erfüllt ; Sie sind hierher gekommen , Sie haben auf meine Fragen geantwortet - o was für gute Menschen diese bösen Philosophen sind !
So habe ich nur noch einen Wunsch - ich schwöre bei den 353 Gebeinen dieses unsterblichen Dichters hier ; ich habe den Wunsch , daß auch endlich Sie einmal wünschen möchten , mit mir zusammenzukommen , und nicht in der Abteilung Sieben des Johannisfriedhofs ; denn ich plaudere mit Ihnen herzlich gern , und es fehlt mir sonst etwas , und rot streiche ich in meinem Kalender die Tage an , wo ich mit Ihnen gesprochen habe .
Das kann ich Ihnen alles mit großer Gemütsruhe sagen , denn ich weiß , daß dies Ihnen so gleichgültig ist , als wenn es ein Spatz auf dem Dache zwitscherte .
Leben Sie wohl , Sie Menschenfeind , Sie Weiberfeind , Sie grämlicher Philosoph - und - wenn Sie sich besseren wollten , so würden Sie mir damit einen großen Gefallen tun . "
Berta nahm Abschied mit einem Hofknix ; Doktor Biesner hatte Worte auf den Lippen , welche von seiner Absicht sich zu besseren ein unzweideutiges Zeugnis abgelegt hätten .
Doch das war gerade kein philosophisches Thema - und so redefertig er war , wenn es galt , einen Satz der Weltweisheit zu verteidigen , so schwer konnte er sich entschließen , irgend einer Regung seines Gemütes einen wärmeren Ausdruck zu geben .
Dann ärgerte er sich wieder , daß er den Augenblick vorübergehen ließ , wo er doch vielleicht dem allerliebsten Mädchen nähertreten konnte .
Schopenhauer und Hartmann hatten doch nicht ganz recht ; er wollte in seinen durchschossen Exemplaren an den betreffenden Stellen , wo sie von den Frauen und der Liebe sprachen , einige Glossen machen , die er aus eigener Erfahrung geschöpft .
Die Liebe gehört doch mehr in die Erfahrungswissenschaften , als in die Metaphysik .
Diese Einsicht war das Ergebnis seiner Begegnung mit Berta ; aber sie hatte noch ein anderes . 354 Er dachte daran , doch vielleicht an diesen neckischen Kobold , der ihm trotz aller Spöttereien offenbar eine warme Neigung entgegenbrachte , die folgenschwere Frage zu richten , ob sie es wagen wollte , einen verdüsterten Philosophen durch dauernden uneingeschränkten Verkehr wieder zur Lebensfreude zu bekehren ?
Und wenn sie " Ja " sagte , dann wollte er die düster brennende Lampe in seiner Klause auslöschen und seine ganze Villa sollte fröhlich und festlich illuminiert werden .
Berlin Verlagsbuchhandlung Alfred Schall Königl. Preuß. und Herzogl .
Bayer. Hofbuchhändler Verein der Bücherfreunde [ 1906 ] Ein verpfuschtes Leben !
Wie viele kommen bei einigem Nachdenken zu diesem traurigen Ergebnis !
Auch Tardini , der , eine Zigarre rauchend , auf seinem Sofa saß und Abrechnung mit seiner Vergangenheit hielt .
Vor einer Viertelstunde hatte ihn ein Schüler verlassen , dem sich die Regeln der Grammatik durchaus nicht eintrichtern ließen und der die Sprache Dantes und Tassos durch einen haarsträubenden Dialekt um jeden melodischen Reiz brachte .
Und so kam einer nach dem anderen ; es war eine Danaidenarbeit , in diese leeren Köpfe etwas hineinschöpfen zu wollen .
Und fand sich unter den Schülerinnen einmal irgend ein reizendes Geschöpf , so nahm es Reißaus wie Suschen Mike , und ihm blieben nur die reizlosen dürren Besen übrig , die sich ja auch unter der weiblichen Jugend so zahlreich finden .
Doch die Sprachstunden machten ihm am wenigsten Sorge ; da war er doch sein eigener Herr , und es lag nichts Demütigendes darin .
Ganz anders sein Verhältnis zu Herrn Boglar , seine Stellung als Hausverwalter - da mußte er alle Launen des heiser 243 krächzenden Hausherrn ertragen , der in der letzten Zeit oft sehr ungnädig gegen ihn war !
Die Geschäfte gingen nicht nach Wunsch ; Eusebius hatte große Verluste erlitten bei seinen Geldgeschäften und auch in seinen Häusern standen manche Zimmer leer .
Frau Mike hatte das Zimmer gekündigt , in welchem Suschen gewohnt , und es war Tardini nicht gelungen , einen neuen Mieter zu finden .
Darin sah Eusebius einen Mangel an Gewandtheit und Umsicht , und er ließ es den Herrn entgelten , in dem er nur seinen Diener sah .
Denn Herr ist , wer das Geld hat und das Geld gibt - das ist das moderne Sklaventum !
Das erwog Tardini im sinnenden Gemüte .
Und wie muß der Sklave bei dem Geldherrn herumschmarotzen , um nicht seine Stelle zu verlieren !
Manchmal gelingt es dem Schmarotzer zur Herrschaft zu gelangen , und den anderen , die sich als seine Herren aufspielen , unbemerkt das Lebensblut auszusaugen .
Er hatte keine solchen Erfolge aufzuweisen ; er war immer ein dienstbarer Geist geblieben , mußte sich geschmeidig fügen , den Geldmenschen ihre Schwächen ablauschen und benutzen ; um nur gelegentlich einmal in aller Stille über sie triumphieren zu können .
Einmal nur im Leben hatte er ein Gefühl edler Freiheit gehabt , es war ein kurzer Liebesrausch ; doch um so größer wurden die Drangsale der nächsten Zeit .
Sein Schmarotzertum im Hause des Herrn Boglar hatte aber für ihn eine Folge , welche er sich kaum zu verzeihen vermochte ; er hatte durch die Schwester den Bruder zu beherrschen gesucht , aber nicht daran gedacht , daß diese selbst ihm gefährlich werden konnte .
Der Weihrauch , den er auf ihrem Altar verbrannte , war ihr zu Kopf gestiegen , und sie begann , in Herrn 244 Tardini nicht bloß einen Hausfreund , sondern einen Liebhaber zu sehen .
Sie schmachtete ihn an in einer Weise , die ihm bald unerträglich wurde ; er war kein Joseph , doch dieser Potiphar ließ er gerne seinen Mantel .
Das waren unerquickliche Verhältnisse , die sich nicht zurechtrücken ließen ; da gab es nur eine Rettung - die Flucht .
Tardini hatte in einem Bewohner des Prinzenhofs einen alten Studiengenossen gefunden und dieser , mit dem er oft in traulichen Gesprächen zusammengesessen , hatte ihm einen Vorschlag gemacht , der ihn angelegentlich beschäftigte .
Die Sache war nicht ohne Bedenken und Gefahren ; doch sie verschaffte ihm ein gutes Einkommen , und er kam aus einer Lebenslage heraus , die , wie er immer mehr empfand , seiner unwürdig war .
Und dies Gefühl von neuem zu steigern , meldete sich ein Besuch an , der ihm stets sehr unangenehm war .
Es klopfte - und Anastasia , die Schwester seines Brotherrn und seine Beschützerin , trat ein .
Der Schutzengel sah sehr jugendlich aus ; er war mit rosa Bändern und rosa Schleifen ausgeputzt , sie flatterten auch herab von einer Frisur , welche die silberweiße Kruste auf dem Scheitel möglichst verdeckte , und die roten Seitenlocken so zusammengekämmt hatte , daß die weißen Silberfäden nur matt hindurchschimmerten .
Trotz des rauhen Herbstes draußen war ihr Gewand Licht und luftig .
" Sie wünschen wieder eine italienische Lektion ?
Bitte , nehmen Sie Platz ! "
" Die italienische Sprache ist mir sehr wert , schon weil es Ihre Muttersprache ist . "
" Nicht ganz , " sagte Tardini die Achseln zuckend .
245 " Doch ich habe meine Studien des Italienischen zunächst abgeschlossen .
Nein , nein , was mich zu Ihnen führt , ist Sache des Gemüts .
Mein Zartgefühl wird verletzt durch die Sprache , die mein Bruder gegen Sie führt , er ist jetzt sehr nervös und heiserer als je .
Ich will ihn nicht entschuldigen ; ich will Ihnen nur sagen , daß ich Sie desto höher schätze .
Sie sind ein Mann von Bildung - o Sie wissen nicht , wie wohl das tut .
Es gibt so viele rohe Menschen in der Welt - ein Mann von Bildung . . . an den kann ein weibliches Wesen sich anlehnen . "
" Doch , Fräulein , es gibt so viele studierte Leute ! "
" An die lehnt man sich ja auch an , doch das genügt mir nicht .
Wer nur sein Handwerk kennt und sei es auch ein gelehrtes Handwerk , der kann auf Bildung nicht Anspruch machen .
Für die Kunst muß man schwärmen , eines höheren Aufschwungs fähig sein .
O ich erzittere im Innersten bei jeder Offenbarung des Genius .
Nüchterne Naturen sind mir verhaßt . "
" Das ist nicht der Geschmack aller Frauen ; manche wünschten , daß ihre Männer öfter nüchtern wären . "
" Ich mag aber auch die schwärmerischen Jünglinge nicht leiden , die etwas Unausgebackenes in ihrem ganzen Wesen haben .
Mein Ideal ist der Mann , der volle ganze Mann , der Kraft hat und Feuer und Begeisterung , dessen Seele gestimmt ist für himmlische Melodien und dessen Leib ein Kunstwerk des Herrn ist . "
Tardini merkte , daß ihm Anastasia einige schwärmerische Blicke zuwarf ; doch er verhielt sich krampfhaft ablehnend gegen dies Lob . 246 " Das Leben klimpert und stümpert so viel auf uns allen herum , daß das Kunstwerk , wenn es vorhanden war , bald in die Brüche geht . "
" O nein , o nein ! " seufzte Anastasia .
" Es gibt noch Männer , die meinem Ideal entsprechen , und ich müßte verzweifeln , mein Herz müßte mir brechen , wenn sie mir unerreichbar wären .
Ich bin nicht mehr jung ; aber was ist die Jugend ?
Bald kommen sie alle dort an , wo wir jetzt sind - und nicht alle haben ein junges Herz , mit warmem Gefühl , mit dem Glauben an entzückende Hingebung ! "
Tardini fühlte sich immer unbehaglicher ; es war keine Kleinigkeit , wenn eine Liebe aufwachte , die vierzig Jahre und darüber geschlummert hatte ; das war eine angesammelte Leidenschaft , welche durch alle Dämme brach .
Tardini griff verzweifelt nach jedem Mittel der Abwehr , das er erreichen konnte .
So kam ihm auch die Moral in die Hände .
" Der Rausch der Leidenschaft macht nicht glücklich ; wir büßen oft schwer für einen solchen Augenblick ; es kommt viel Bitterkeit und Reue nach . "
Tardini lachte in sich hinein , als er so von der Schuld einer stürmischen Leidenschaft sprach und sich dabei die Eva ansah , die ihm den Apfel reichte .
Doch wie erstaunte er , als sich Anastasia erhob mit abwehrender Gebärde , im Gesicht eine Röte der Scham oder des Zorns .
" Was denken Sie ?
Wovon sprechen Sie , mein Herr ? " rief sie , " ich bin Vorsteherin zweier frommen Vereine und habe mich zeitlebens vor der Sünde bekreuzigt .
Da Sie aber alles , was ich sage , auf mich beziehen , so hören Sie auch meine feierliche Erklärung .
Niemals gebe ich mich einem Manne hin ohne 247 den Segen der Kirche ; doch den Mann , dem ich meine Hand reiche , erhebe ich zu mir .
Ein beträchtlicher Teil dieses Prinzenhofes gehört mir ; nicht unter meinem Bruder , neben meinem Bruder wird der Mann meiner Wahl stehen ; er wird keine Kränkung mehr erleben , keine Sorgen mehr haben , wir schwingen uns gemeinsam auf in das Reich der Bildung ; Tardini . . . ich sprach von dem Manne meiner Wahl ! "
" Ich kann es nicht sein , und will es nicht sein , " rief Tardini , in welchem jetzt der Entschluß gereift war , mit den Boglars zu brechen , sowohl mit dem unverträglichen Bruder , wie mit der unerträglichen Schwester ; " ich bin bereit , den Glücklichen zu beneiden ; doch , mein Fräulein , hören Sie mein offenes Geständnis .
Ich achte Sie hoch , himmelhoch ; doch ich liebe Sie nicht . "
Jetzt brach Anastasia zusammen wie eine geknickte Lilie ; sie raffte sich aber sogleich auf :
" Sie Ungeheuer , Sie ließen mich es doch glauben ; wie hätte ' ich sonst mich soweit angestrengt , Ihnen Geständnisse zu machen , die Sie möglicherweise auf sich beziehen konnten .
Möglicherweise , denn ich sprach ganz im allgemeinen .
Sie garstiger Mensch , Sie wußten aber zu gut , daß wir durch das gemeinsame Streben nach Bildung geistig verbunden sind , und so dachten Sie gleich an ein engeres Band .
Sie , Sie , mein Herr , nicht ich !
Doch genug davon ; ich will meinen Bruder bitten , daß er glimpflicher mit Ihnen umgeht als bisher ; denn man muß in seinem Angestellten doch immer den Menschen respektieren . "
Und mit einer steifen Verbeugung schritt Anastasia der Türe zu ; Tardini öffnete sie höflich , er war mit einigen Seitensprüngen ihr zuvorgekommen .
248 Da er so seine Beschützerin verloren hatte , war hier in diesem Hause nicht länger seines Bleibens .
Er kämpfte alle Bedenken , die seinem anderen Plan im Wege standen , nieder .
Sein Zylinder blieb diesmal am Nagel hängen ; er setzte sich einen Schlapphut auf und der ganze Prinzenhof konnte darüber nicht im Zweifel sein , daß sich ungewöhnliche Ereignisse zugetragen haben mußten .
Die Jungen in den Höfen stießen sich gegenseitig an und machten dem " Totenvogel " eine Nase ; der Oberanführer der schwarzen Bande stieß sogar ein schallendes Gelächter aus , und einige Waschfrauen , die an der Pumpe standen , stimmten mit ein ; er sah doch gar zu merkwürdig aus , der Herr Hausverwalter .
Tardini stieg eine Treppe im zweiten Hofe in die Höhe und klingelte im ersten Stock ; ihm öffnete eine wildblickende Schöne mit Feueraugen und einem schwarzen Gelock , das , wenn es überhaupt jemals durchgekämmt wurde , an diesem Tage gegen jeden ordnenden Eingriff protestiert haben mußte - so ungezügelt fiel es auf Brust und Nacken herab .
" Ach , Herr Tardini , " sagte das Mädchen , " mein Bruder wird sich freuen , Sie zu sehen ; er sprach mir schon davon , daß er Sie erwarte .
Wir würden uns freuen , wenn es zustande käme .
Eine tüchtige Kraft mehr - da muß die gute Sache siegen . "
Sie ging voran . . . es war ein geräumiger Korridor wie überhaupt die ganze Wohnung die ansehnlichste im Prinzenhof .
Auch über die Mietszahlung hatte Eusebius nie zu klagen , und er stimmte bei , wenn Tardini den pünktlichen Zahler rühmte .
Durch zwei sauber eingerichtete Zimmer , an deren Wänden allerlei Gemälde hingen , welche von 249 berühmten Meistern gewiß nicht herrührten , aber blutige Revolutionsszenen der Neuzeit darstellten , führte Lambertine den Gast in das Studierzimmer ihres Bruders .
Da lagen auf Pulten , Tischen , Stühlen allerlei Zeitungen verstreut und aufgesammelt .
Die Bilder von Marat und Most hingen über dem Schreibtisch und blickten mit so viel Wohlwollen , als ihre ingrimmigen Züge erlaubten , auf den fleißigen Redakteur nieder , der in seine Arbeit vertieft dasaß .
Rudolf Meissler war in seiner Jugend candidatus reverendi ministerii gewesen , aber mit dem Konsistorium in Zwiespalt geraten ; er wandte sich der Presse zu und wurde durch die Bewegung der Geister immer weiter nach links mit fortgerissen .
Dabei hatte er das Ansehen eines echten Theologen , glatt gescheiteltes Haar , ein breites , wohlwollendes Gesicht - und auch über eine rednerische Begabung verfügte er , die den Kanzelton nicht verleugnete .
Er glänzte als Volksredner , und gerade die behagliche Breite , mit der er seine Anschauungen auseinandersetzte , gewann ihm die Sympathie der Menge ; die anderen rednerischen Genossen ließen sich zu einem stürmischen Wortfluß verleiten und holperten und stolperten in der Eile über ihre eigenen Gedanken .
Meissler war ein Volksredner , und als gebildeter Akademiker auch Redakteur .
So war er eine Zeitlang eine Leuchte der Sozialdemokratie ; aber er stellte sein Licht bald unter den Scheffel , weil er seine ketzerischen Ansichten nicht durch den Hohen Rat der Partei ins rechte Gleis zurückführen ließ ; man verkürzte ihm seinen Gehalt . . . und das schlug dem Faß den Boden aus , denn darin war er noch Theologe geblieben , daß er auf eine gute Pfarre und Pfründe Gewicht legte .
Er 250 desertierte , aber er ging nicht zurück zum Heerbann der gläubigen Christen , sondern verlor sich weiter nach links in das Lager der Anarchisten , wo man ihm eine gute Redaktionsstelle angeboten hatte .
Da konnte er seiner Neigung zu irdischen Genüssen Genüge tun ; essen und trinken waren Lebensgewohnheiten , die er nicht hoch genug schätzen konnte , und auf deren reichliche Ausbeutung und raffinierte Verfeinerung er die Ergebnisse seiner geistigen Arbeit verwendete .
Bei einem gemütlichen Essen konnte er mancherlei Zugeständnisse machen ; sonst war er in Wort und Schrift ein beredter Anwalt seiner Überzeugung , und würde auch gern ein Märtyrer derselben geworden sein , wenn die fatale Gefängniskost ihm nicht einen Strich durch diese stolze Rechnung gemacht hätte .
Doch aus anderen Gründen auch war er ein zahmer Anarchist ; er litt an einer unbezwinglichen Blutscheu ; alle Attentate waren ihm ein Greuel .
Er wollte ein freundliches , harmloses Glück .
Jeder sollte sein eigener Herr sein ; er schwärmte für Proudhon und Max Stirner , er wollte nichts von den Bakunin und Netchajew wissen .
Das durfte er freilich nicht gerade heraus sagen , aber er konnte eine Verherrlichung derselben aus gebotener Vorsicht ablehnen , schon um sich und der Partei Prozesse zu ersparen .
Damit er aber seinen gutbezahlten Redaktionsposten behaupten konnte , suchte er sich auch dem linken Flügel der Partei zu empfehlen .
Die Besucher fanden ja die Bilder von Most und Marat über seinem Schreibtisch - und das waren Bürgen für die korrekte Gesinnung des Redakteurs , der mit ihnen durch dick und dünn gegangen sein würde , wenn er nicht darauf bedacht gewesen wäre , seine Zeitung vor den 251 Eingriffen der Behörden zu retten , und solch ein mächtiges Organ der Partei , wenn es auch nur zwischen den Zeilen Sturm läuten konnte , nicht untergehen zu lassen .
Und was seine Stellung bei den Männern , welche die Propaganda der Tat auf ihre Fahne geschrieben , ausnehmend befestigte , das war seine Schwester Lambertine .
Ebenfalls eine Volksrednerin , welche das ehrende Beiwort " die Petroläuse " verdiente .
Im Gefängnis hatte sie schon zweimal gesessen , wegen allzustürmischer Angriffe auf das Bestehende ; gegen Strafgesetzbücher und ähnliche Hindernisse freier Meinungsäußerung zeigte sie eine souveräne Verachtung .
Herr Meissler empfing seinen Gast mit der Frage :
" Nun , wie steht_es , dürfen wir auf Sie rechnen ? "
Tardini legte seinen Schlapphut neben sich und strich sich die Haare aus der Stirn .
" Einen Kognak , Herr Tardini ?
Oder sind Sie Temperenzler ? " fragte Lambertine .
" Ich hasse die Mäßigkeit , man lebt dabei vielleicht länger - als ob es darauf ankäme !
Jahr für Jahr , diese Additionsexempel sind langweilig !
Lieber mag das Leben in die Brüche gehen , wenn sich_es nur lohnt , gelebt zu haben ! "
" Nach dieser philosophischen Einleitung glaube ich Ihnen mit gutem Gewissen ein Glas Kognak kredenzen zu können , " versetzte Lambertine , und holte aus einem Eckschrank eine Flasche und Gläser .
Meissler hatte die Feder hinters Ohr gesteckt ; er machte den Eindruck eines Kontoristen , der von seinen Rechnungsbüchern aufsieht - und in der Tat hatten seine Auseinandersetzungen einen höchst geschäftlichen Charakter .
252 " Ich habe mit den anderen Herren des Vorstandes gesprochen .
Die Zeitung soll vergrößert werden , ich allein kann die Redaktion nicht mehr bewältigen .
Man bietet Ihnen viertausend Mark ; wir haben hier Punkt für Punkt aufgesetzt , was Sie dafür zu tun haben .
Bitte , lesen Sie ! "
Während Tardini sich in die Lektüre vertiefte , trank Meissler in aller Ruhe einige Gläser Kognak ; er behauptete , daß der Alkohol seine Intelligenz stärke , und daß die Gegner des Alkohols Idioten seien .
Singen doch schon die Studenten :
Was soll ich mit dem Zeuge machen , Dem Wasser , ohne Saft und Kraft !
Für Burschen muß was Bess' res sein , Darum schenkt mir reines Feuer ein !
Und während Tardini las und der Bruder trank , sang Lambertine die Marseillaise vor sich hin : Contre nous de la tyrannie L' etendart sanglant est leve .
Tardini stand auf und ging einige Male im Zimmer auf und ab ; er rang mit einem Entschluß .
Die Petroläuse zeigte ihm spöttisch lachend ihre Raubtierzähne :
" Nur losgeschossen , alter Knabe , " sagte Lambertine .
" Es ist immer schwer , sich aus gewohnten Verhältnissen loszureißen .
Der Mensch ist eben doch kein Amphibium , das heute im Wasser und morgen auf dem Lande lebt .
Doch ich bin bereit , dem Herrn Boglar den Stuhl vor die Türe zu setzen ; er ist ein Knauser und seine Schwester . . . "
" Nun , was ist seine Schwester ? " 253 " Schweigen wir lieber davon , " versetzte Tardini .
" Reden wir lieber davon , " meinte die Petroläuse ; " sie ist eine rührende Unschuld , ein Kind , dem die theologische Pappe noch an den Lippen klebt ; sie rührt immer von neuem den alten Brei um , und tut so viel Süßes hinzu , als ihre sauergewordene Jungfräulichkeit hergibt .
Und dabei plagt sie auch der Teufel der Weltlust , daß sie sich aufputzt wie eine Dirne und ihr klapperndes Gebein noch gern an den Mann bringen möchte . "
" Was kümmert uns Fräulein Boglar ? " sagte Meissler verweisend , " den Frauenzimmern ist nicht wohl , wenn sie nicht aufeinander loshacken können .
Wie steht_es mit deinem Entschluß , alter Freund ?
Ich leugne es nicht , daß uns schon dein jetziger Name willkommen wäre .
Tardini , das klingt so international . . . und das sind wir !
Der Patriotismus ist eine Volkskrankheit .
International sind alle die großen Gedanken , welche den Geist beherrschen und die Welt unterjochen .
Ich bin ein alter Theologe !
Ist das Christentum etwa nicht international ?
Sonst müßte man alle Missionare ins Irrenhaus sperren .
Tardini - das klingt gut ! "
" Gewiß !
Man hört gleichsam die Anarchisten aus dem Brut- und Skorpionnest Italien die Messer schärfen . "
" Laß doch all das Mörderische aus dem Spiel , wenn es dir auch noch so gut gefällt , " versetzte der Bruder .
" Ich habe nur ein Bedenken , " sagte Tardini , " ich war zwar stets für Proudhon begeistert , doch ich bin immer meinen eigenen Weg gegangen .
Jetzt soll ich schreiben , was der Partei gefällt , und in ihren 254 Versammlungen die Mehrheit gewinnt , wenn mir es auch gegen den Strich ginge .
Ich habe nie zur Fahne einer Partei geschworen ; ich stand stets außerhalb der Parteien , wenn ich auch alle die Ladenhüter von Moralbegriffen und Lehren der Staatsweisheit längst auf die Straße geworfen habe .
Doch soll ich da vielleicht gegen meine Überzeugung alles tolle Zeug verteidigen , was irgend ein Führer der Partei in unbewachten Augenblicken gestammelt hat ?
Soll ich den Abonnenten der Zeitung nach dem Munde reden , wenn irgend ein Windstoß von außen der öffentlichen Meinung einen Ruck gibt , daß sie sich in Purzelbäumen überschlägt ?
Da könnte ich ebensogut dem Fräulein Anastasia den Hof machen . "
" Puh , " meinte Lambertine , " die wird hoffentlich kein Windstoß auf den Kopf stellen . "
" Ich könnte sie rühmen als ein entzückendes Weib , wenn ich mir damit einige Vorteile und eine gute Lebensstellung sicherte . "
" Lieber Freund , " versetzte Meissler , " fassen wir die Dinge ruhig ins Auge .
Zugeständnisse machen wir alle , sonst würden wir immer mit den Köpfen aneinanderrennen .
Da haben wir eine politische Bewegung ; wir haben Sympathien mit ihr , vor allen Dingen , wir haben einen Nutzen von ihr .
Und wir , die angestellten Redakteure und bezahlten Volksredner , sind im Grunde die einzigen , die Nutzen davon haben .
Die anderen zahlen bloß .
Und auf irgend ein Dogma sind wir nicht eingeschworen ; auch die rote Farbe hat viele Nuancen vom Blutroten bis zum Blaßroten , und wir holen aus dem Farbentopf , was uns gerade paßt . "
" Ich leugne nicht , " versetzte Tardini , " es geht 255 mir in dieser Sache vieles gegen den Strich .
Ich selbst habe mich früher mehrfach in Versammlungen der Sozialdemokratie gegen die Parteischmarotzer erklärt - und nun soll ich selbst einer werden und für den guten Groschen der Arbeiter ihnen das Weihrauchfaß um die Köpfe schlagen . "
" Das ist bei uns anders , lieber Freund !
Wir sind keine Arbeiterpartei ; wir sind Leute , die ihre Sache auf nichts gestellt haben ; jeder , der mit der bestehenden Weltordnung grollt , ist uns willkommen .
Die Proletarier haben freilich das meiste Recht dazu ; doch wir vertreten keinen Stand , auch nicht den vierten ; aus allen Ständen kommen die Unzufriedenen zu uns , die einen Kehraus wünschen . "
" Nun denn , " sagte Tardini , " ich will es versuchen !
Schicke mir den Redaktionsvertrag zu , ich werde ihn unterschreiben ; mein Verhältnis zu Herrn Boglar löse ich sofort . "
" Und Anastasia hat das Nachsehen , " sagte Lambertine ; dann aber , ihr nachtdunkles Gelock schüttelnd , fügte sie hinzu : " Willkommen , alter Junge , bei unserer roten Fahne !
Ich hoffe , du wirst meinen sanftmütigen Bruder etwas aufrütteln ; denn er schreibt bisweilen einen schlafmützigen Stil , nicht wie ein Sturmglöckner , sondern wie ein Küster , der zur Messe läutet .
Ihm steckt noch immer der Theologe im Blute .
Stoß an , Brüderchen , auf Du und Du , und gute Genossenschaft !
Wir wollen dem cher frere schon Artikelchen einschmuggeln , welche ihm die verhaßte Gefängniskost verschaffen . "
" Ich werde euch schon auf die Finger sehen , " versetzte Rudolf Meissler .
" Ja , ja , du bist so etwas wie ein philosophischer 256 Anarchist !
Dabei kann man ruhig spazieren gehen und zieht höflich den Hut vor dem vornehmen Krete und Pleti .
Ich bin für Petroleum und Dynamit ; es müssen Exempel statuiert werden ; das nützt freilich nicht viel , kann uns um einen Kopf kürzer machen ; aber wir bleiben doch eine furchtbare Macht , die im Dunklen wühlt , und sie zittern alle vor dem Erdbeben , das die morsche Welt zusammenschüttelt ! "
Tardini blickte mißvergnügt auf das fanatische Weib , das ihm eine unbequeme Zugabe zu seiner neuen Stellung war , und doch mußte er sich gestehen , daß sie etwas Wildschönes in ihrem ganzen Wesen habe , eine Tigerin mit dem Blicke des Raubtiers , eine Schlange , die mit geschmeidiger Gier ihr Opfer umklammert und zermalmt :
so stand sie vor ihm , schlank , hoch , stolz , eine Vernichterin .
Ein Bildhauer mochte in ihr das Bild einer Megäre sehen ; doch wenn sie die Lippen öffnete , da war alle Mythologie zu Ende , da quoll hervor wie eine Schlammflut von maßlosen Schimpfwörtern und burschikosen Vertraulichkeiten .
Tardini nahm seinen Schlapphut und verabschiedete sich mit geteilten Empfindungen .
Die fromme Anastasia hatte er glücklich beiseite geschoben , sollte jetzt die wilde Petroläuse sich in sein Leben drängen ?
Sie schien dazu nicht übel Lust zu haben ; der vertrauliche Klaps , den sie ihm beim Abschied auf die Schulter gab , deutete eine zarte Neigung an , und der Feuerblick aus ihren Augen mußte zünden , wenn irgend Brennholz vorhanden war , das in Flammen aufgehen konnte .
257 " Alter Junge , " sagte die Petroläuse zu Tardini , der mit ihrem Bruder beisammensaß , vertieft in Redaktionsarbeiten - " du könntest einmal den ganzen Kram beiseite lassen und mit mir etwas frische Luft schöpfen .
Es ist wieder so muffig in dem Prinzenhof . "
Rudolf Meissler war damit einverstanden ; seine Schwester hatte stets so fatale Launen , daß sie ihn in seinen Arbeiten störte ; er erfüllte gern ihre Wünsche , nur um Ruhe zu haben .
Tardini hatte so viele internationale Makulatur bewältigt , daß er sich nach einer Ruhepause sehnte .
Die beiden gingen vors Tor ; es war trübe , nebelig , kalt .
Der Fluß begann Eis anzusetzen ; was der Wind den Wandelnden ins Gesicht peitschte , war ein Gemisch von Schnee und Eiskörnern .
" Kein Wetter zum Lustwandeln , " sagte Tardini .
" Das ist auch nicht meine Absicht !
Ich führe 355 dich dort in den > Blauen Hecht < am Fluß ; da erwarten mich einige Genossen . "
" Das ist wider die Abrede , " versetzte der Redakteur .
" Ich will nur dein Bestes , alter Junge !
Du mußt einmal hören , was wir wollen !
Von meinem Bruder erfährst du nichts !
Der glaubt , es sei mit einigen Phrasen getan - und würde , wenn heute die > Bremse < krachte , morgen die Redaktion des Reichsanzeigers und der evangelischen Kirchenzeitung übernehmen .
Eine Überzeugung hat er nicht , haben sie alle nicht !
Sie redigieren , um Gehalt zu haben , um zu leben , sagen dabei dem Volk einige Schmeicheleien , wie ein Hofschranze seinem Herrn .
Es ist unglaublich , wie viele bei uns und der nahestehenden Partei ein solches Schmarotzerleben führen und dem Volk den Rahm von der Milch abschöpfen ; für nichts erwärmen sie sich .
Eine kalte Hundeschnauze ist ein Zeichen von Gesundheit - und auch diese Bestien fühlen sich um so wohler , je kälter sie sind .
Sie wollen nichts als ihr tägliches Futter ! "
" Doch du tust deinem Bruder Unrecht ! "
" Das ist ein guter Kerl !
Er hat ja auch seine Theorien , von denen er überzeugt ist ; doch sie sind sehr zahm Er ist ein Anarchist , wie der > Einzige und sein Eigentum < , so für sich , auf eigene Hand ; er glaubt wenigstens , was er sagt und schreibt .
Die anderen aber glauben es nicht und glauben an nichts .
Du aber bist mehr wert , als die ganze Sorte , die nur an der Parteikrippe frißt , weil ihr sonst nirgend Futter aufgeschüttet wird .
Du mußt aber belehrt werden , mehr ins Tiefe gehen .
Du schreibst famos , und du mußt noch das reine Dynamit schreiben lernen . " 356 " Doch was soll ich im > Blauen Hecht < ? "
" Da sind einige von drüben , auch aus Zürich und Brüssel !
Da sollst du einmal hören , wie es in den Geistern gärt .
Du wirst wild werden , wie sie ; der eine ist ein alter Russe , der kannte noch den Bakunin !
Der andere wurde drüben ausgelost , um irgend eine große Tat zu tun ; die hat er noch in der Tasche , aber wir werden von ihm hören . "
" Ich sehne mich gar nicht danach , in diese Gesellschaft zu kommen . "
" Doch du mußt das kennen lernen , alter Freund !
Wenn du eine Fahne trägst , mußt du doch sehen , was sie für Farben hat .
Und dann . . . "
Ihre Augen leuchteten und sie schmiegte sich fester an ihn :
" Dann führe ich dich auch einmal zu unserem Hexensabbat - da geht es toll zu , da wird die Welt auf den Kopf gestellt .
Ich und die Athenais , wir führen da den Reigen .
Kinderei - der alte Blocksberg und der Satan mit dem Pferdefuß und die Böcke . . . da sollst du erst sehen , was teuflische Lust ist .
Doch heute wollen wir uns mit dem > Blauen Hecht < begnügen . "
Das kleine Wirtshaus steckte in den Uferweiden drin ; um den Tisch in der verräucherten Stube lagerte sich eine Gruppe , die Köpfe wie aus einem Verbrecheralbum herausgeschnitten .
Nur einer , ein sanfter Blondin mit schwärmerischen blauen Augen , schien nicht hierherzugehören , und doch war gerade er mit einer mörderischen Mission begnadigt .
" Sieh dir diesen an , " sagte Lambertine , die mit Jubel begrüßt worden war , zu ihrem Begleiter .
" Das ist ein herrlicher Junge , sieht aus wie ein 357 weißgekleidetes Mädchen , hat einen Teint wie Alabaster .
Doch er hat es in sich , der Bursche !
Er flötet nur so mit seiner süßen Stimme ; doch wehe den Gewaltigen der Erde , die in seine Nähe kommen ! "
" Du führst mich in eine Mördergrube , " sagte Tardini leise .
" Sage ' lieber , in ein Feldherrnzelt , wo die Würfel der Schlachten geworfen werden .
Das ist ja alles Mord , wenn das auch einen anderen Namen hat .
Wir singen wenigstens kein Tedeum , wenn wir gut getroffen haben . "
Sie gingen auf und ab , um noch ungestört flüstern zu können ; die anderen beratschlagten mit lauten Stimmen ; einer stand als Posten vor der Türe .
" Ich liebe Männer wie dich , " sagte Lambertine , " kräftig , reif , ausgegoren ; doch bisweilen hat man auch Gelüste nach unreifen Früchten , und ich wünsche oft , dieser zarte Jüngling dort , dieser Musterheld fürs Pantheon , wäre mein Sklave - wie wollte ich ihn martern .
Die römischen Damen kreuzigten bisweilen ihre Sklaven - o warum bin ich keine Römerin ! "
Tardini zuckte die Achseln .
Diese Petroläuse war ihm unheimlich .
Solch eine Messalina , die um Jahrtausende sich verspätet hatte !
Und doch hatte sie etwas Wildschönes - Schlangenhaftes , Löwenhaftes .
Es waren mehrere Bestien zusammengeschmolzen zu einem schönen Weibe .
" Ist der Mann sicher ? " fragte der sanfte Jüngling .
" Du fragst ?
Führe ich ihn nicht ein ?
Er sollte es wagen - du kennst die Petroläuse ! "
Man setzte sich in der Runde um den Tisch .
358 Da wurden Reden geführt , Pläne entwickelt , welche Tardini in Staunen versetzten !
Er sprach nicht mit , doch man sah es ihm an , daß er mehr Verwunderung als Begeisterung zeigte .
" Tardini , " fragte man .
" Ah , das ist der Redakteur aus dem Schafstall der > Bremse < !
Warum schleppt sie uns dies Lamm daher , das sie , wie es scheint , mit ihren Geierkrallen gepackt hat ? "
" Ihr werdet bald Farbe bekennen müssen , " sagte der Jüngling ; " das lauwarme Zeug , das Ihr uns vorsetzt , wirkt wie ein Vomitiv . "
" Was nützt denn eine konfiszierte Zeitschrift ? " sagte Tardini , " das ist die rechte Makulatur ! "
" Was nützt uns eine , welche die Hand vor den Mund hält ?
Sie will nur das Gähnen verbergen , zu dem ihre eigene Langweiligkeit sie zwingt .
Nun , da gähnen wir alle zur Gesellschaft mit . "
Diese Genossen waren nicht nach dem Geschmack Tardinis ; sie legten außerdem einen verzweifelten Mut an den Tag - und das war gerade nicht eine Charaktereigenschaft , die ihn selbst auszeichnete .
Der wüste Tatendrang verstimmte ihn aufs äußerste ; denn mit Taten wollte er nichts zu tun haben , höchstens einmal ein gedrucktes Verbrechen begehen .
Und dazu das gefährliche Weib , das sich seiner zu bemächtigen drohte , das eine grausame Freude empfand , wenn sie andere mit hinabzog in einen Abgrund , in Tod und Verderben !
Da lag alles um ihn bald in gespenstiger , bald in blutroter Beleuchtung , und er hatte nur das eine Gefühl , er müsse sich , koste es was es wolle , von dem Druck dieser Umklammerung befreien .
Im " Blauen Hecht " reifte dieser Entschluß in ihm , und beim Nachhausegehen hörte er 359 schweigend auf die wilden Phantasien der Petroläuse , welche durch die geistigen Getränke des " Blauen Hechtes " in eine erhöhte Stimmung versetzt worden war .
Sie sang Verse aus der Carmagnole und Marseillaise , dazwischen Liebeserklärungen für ihren Begleiter , den sie mit verzehrenden Blicken ansah .
Tardini trennte sich alsbald von ihr , als sie die Promenaden der Stadt erreicht hatten .
Ihre Begleitung war ihm unheimlich , und doch ging von ihr ein dämonischer Reiz aus .
Zu Hause überdachte er seine Lage ; mit Boglars hatte er gebrochen ; es war auch nur ein Sklavendienst - und dazu diese minnigliche Jungfrau Anastasia mit dem sauersüßen Gesicht , hinter dem die rachlustige getäuschte Liebe lauerte .
Seine italienischen Lektionen hatte er vernachlässigt ; sie gaben auch einen gar zu dürftigen Ertrag .
Er blätterte das Album seines Lebens durch - was war eigentlich aus ihm geworden ?
Glänzende Zeugnisse auf der Schule , auf der Universität , eine bequeme , einträgliche Hauslehrerstelle , das sinnlose Abenteuer mit Frau Guttmann , bei welchem er sein bescheidenes Vermögen bis auf den letzten Rest opfern mußte , und dabei wurde die junge Frau anspruchsvoll und unbequem .
Sie mußten beide Stunden geben , sie waren zum geistigen Proletariat herabgesunken ; da kam die russische Fürstin an die Riviera - ein Lichtblick für ihn !
Frau Guttmann machte ihm Eifersuchtsszenen ; er sagte sich von ihr los , und folgte als Gesellschafter als Majordomus der reichen russischen Dame nach Rom .
Das waren die Tage des Glanzes !
Doch die Russin hatte bei glänzenden Vorzügen eine fatale Schattenseite :
sie hatte einen Gatten , und als dieser 360 nach Italien kam , da hatte die entzückende Novelle ein Ende .
Der Russe verstand sich nicht auf den Boccaccio , und Tardini hatte die dunkle Erinnerung , daß er eines Tags aus dem Hause des russischen Grandseigneurs hinausgeprügelt worden sei .
Kümmerlich fristete er dann sein Leben ; mit seinem glänzenden Sprachtalent war er des Italienischen bald so mächtig geworden , wie ein Landeskind ; er gab Stunden , übersetzte Artikelchen aus deutschen Blättern ; doch das war kein regelmäßiger Verdienst - da gab es Tage bitterer Not , und er besann sich darauf , daß er damals eine Zeitlang Kellner in einem Cafe war , wo deutsche Künstler verkehrten , ja , daß er sogar als Modell auf der Treppe des spanischen Platzes stand , wozu ihn die Natur hinlänglich begünstigt hatte , daß er als Räuber in einer Banditengruppe oder auch als Pifferari der versagenden Phantasie eines deutschen oder italienischen Malers zu Hilfe kommen konnte .
Später begleitete er einen italienischen Künstler nach Deutschland als Dolmetsch , da diesem die deutsche Sprache stets eine unüberwindliche Schwierigkeit bot , und sie zu studieren eine Arbeit schien , wie diejenige , die dem tapferen Herkules aufgetragen war .
Und hier in Deutschland wurde Tardini Lehrer des Italienischen , und suchte daneben Stellung in den Kontoren der Spediteure , welche ihre Frachten nach Italien spedierten , bis er im Hause des Herrn Boglar eine sichere und einträgliche Stellung fand . . . Und jetzt ?
Er mußte das Netz zerreißen , in das er sich törichterweise verstrickt hatte .
Doch welchen Lichtpunkt bot ihm seine Zukunft ?
Da lag ein Brief auf dem Tisch - kräftige Buchstaben - das war eine Hand , die gewiß energisch 361 zuzugreifen wußte .
Er kam von Frau Wandow ; sie lud ihn , wie sie es verabredet hatten , zu einer Unterredung im Häuschen auf der Flußbleiche ein .
Sie war eine Feindin der Frau Guttmann gewesen , ihn aber hatte sie begünstigt , als er wie ein Marder in den Taubenschlag eingebrochen .
Doch das waren alte vergessene Geschichten .
Tardini hatte sich überzeugt , daß sie jetzt ihm wärmere Teilnahme entgegenbrachte ; dieser Brief war ein neuer Beweis dafür .
Frau Wandow war eine gute Partie , darüber wußten Boglars genau Auskunft zu geben .
Der alte Guttmann hatte sie zur Universalerbin gemacht ; sein Sohn mußte sich mit einem Pflichtteil begnügen .
Die künftige Besitzerin des prächtigen Gutes Schöndorf - sie sollte nicht begehrenswert sein ?
Das war ja ein Anker für sein steuerloses Lebensschiff !
Er hatte keine Illusionen mehr .
Frau Wandow war eine etwas angejahrte Schönheit , recht sommerlich .
Die Liebesfrühlinge lagen weit hinter ihr , doch auch hinter ihm .
Immerhin war sie eine stattliche Frau , nicht wie Fräulein Anastasia , ein mit Bildung ausgestopftes Skelett , und die Energie ihres Wesens gab ihr einen Zug jugendlicher Frische .
Alle seine Gedanken lenkten sich jetzt auf dies Weib , das er einst mit so feindseligen Augen betrachtet hatte ; ob er ihre ganze Neigung gewonnen , das sollte die bevorstehende Begegnung zeigen .
Er rüstete sich dafür mit der ganzen Eleganz aus , die eine winterliche Toilette zuließ ; ja , er besuchte sogar einen Friseurladen , um Haar und Bart , seine männlichen Zierden , in geschmackvolle Ordnung bringen zu lassen .
Auf seinem Haupte zeigte sich noch keine Tonsur , der üppige Haarwuchs war sein Stolz - hatte derselbe doch viel 362 dazu beigetragen , daß die Maler am spanischen Platz in Rom ihn zum Modell gewählt .
Als er aus dem Waggon gestiegen war , der ihn bis an die Nachbarstation von Schöndorf brachte , wanderte er mit hastigen Schritten dem unter entlaubten Bäumen ruhenden Dorfe zu , das einen sehr nüchternen Eindruck machte .
Desto trostreicher war der Blick auf das Schloß , welches mit hellem Anstrich , von den Parkbäumen nicht verschattet , oben auf der Höhe blinkte .
Ein Abendsonnenstrahl glitt darüber hin - war dies der goldene Lichtblick seiner Zukunft ? - Fragen wollte er die Dorfbewohner nicht nach der herrschaftlichen Bleiche ; er wußte , daß sie jenseits des Flusses lag ; er tastete sich den Fluß entlang auf einem Fußweg , der bisweilen mit Hecken überwachsen war , bisweilen durch bäurische Gehöfte führte , bis an die Brücke .
Hier hielt er Umschau .
Da drüben die weite Fläche den Fluß entlang - und dort im Winkel unter Buschwerk das Häuschen , ein Pavillon d'amour für die Sultanin von Schöndorf .
Er konnte sich nicht irren .
Die Sonne neigte sich zum Untergang ; es war die festgesetzte Stunde .
Er fand Frau Wandow schon dort ; sie kam ihm entgegen und reichte ihm freundschaftlich die Hand .
Sie hatte ein dunkles Kleid mit Pelzbesatz an ; den Hut hatte sie abgenommen , er lag neben ihr auf dem Holztisch .
Ihre gescheitelten noch dunklen Haare , die hohe Stirn , die scharfen , stechenden Augen , die kräftige breit sich auslegende Gestalt - das hätte für eine Semiramis oder Katharina gepaßt , und das alles mußte hier verkümmern in einem solchen ländlichen Erdenwinkel , unter der Schürze einer Wirtschafterin .
" Ich kann Sie in keinem Salon empfangen , " 363 sagte sie zu Tardini , " doch Sie wissen ja , Raum ist in der kleinsten Hütte . . . setzen Sie sich auf diesen Holzstuhl und verwickeln Sie sich nicht in die Wäscheleinen , die noch von der Decke herniederhängen .
Wenn man nicht überall sein Auge hat , schleicht sich sofort Unordnung ein ; das liegt dem Volk hier im Blute .
Es ist alles Gesindel in der Welt , man muß es mit eiserner Faust Darrniederhalten . "
" Gewiß ! " versetzte Tardini zögernd ; denn es fiel ihm auf einmal ein , daß er Anarchist sei und daß er sich gegen solche Gewaltherrschaft empören müsse .
" Nun erzählen Sie mir einmal Ihre Reiseabenteuer mit Frau Guttmann .
Das liegt zwar weit hinter Ihnen , doch dergleichen prägt sich dem Gedächtnis ein . "
Tardini berichtete genau und gewissenhaft ; er versenkte sich ganz in seine Vergangenheit und schilderte seinen Liebesrausch mit den wärmsten Farben .
Als er dann weiter erzählte , wie Frau Guttmann nach ihrer Scheidung ihn habe heiraten wollen und wie er dann , um dieser Ehe voll voraussichtlicher Not zu entgehen , sich der lockenden russischen Fürstin mit ihren Reichtümern zugewandt habe , sagte Frau Wandow :
" Das war nicht schön von Ihnen , ich kann solche Untreue nicht billigen .
Hätte ich das voraus gewußt , wer weiß - ich wäre vielleicht liebenswürdiger gegen die arme Frau gewesen , hätte sie nicht zur Flucht gezwungen , und Ihnen , mein Herr Doktor , hätte ich in Schöndorf den Stuhl vor die Türe gesetzt . "
Sie sprach dies mit leisem Spott , zugleich im Vollgefühl ihrer Allmacht , die damals in Schöndorf gebot , ganz wie auch jetzt noch .
364 " Ich bin nicht glücklich gewesen , " fuhr sie fort , " die Freude wollte nicht einziehen in unser Haus ; Guttmann gedachte allzuoft seiner Frau - ich suchte diese Erinnerungen zu übertäuben , indem ich ihm Gelegenheit bot , hübsche Mädchen und Frauen kennen zu lernen , natürlich nicht als Ehestifterin ; denn ich traf eine geeignete Auswahl - das war alles keine Ware , die man in der Ehe auf Lager legen konnte . "
" Und dachten Sie nicht daran , ihn selbst zu heiraten ? "
" Sollte ich , die ich Herrin war , zur Sklavin werden ?
Die Ehefrau ist eine Sklavin ; das Gesetz macht sie dazu ; Guttmann selbst wollte sich nicht binden ; ihm gefiel sein freies Leben , wenn es ihm auch Kopf und Herz verwüstete .
Und ich hätte ihn dann doch nicht mehr auf die Weide gelassen , sondern im Stall angekettet .
Er liebte mich übrigens nicht , er fürchtete mich . "
" Sie sind zu gefährlich , Frau Wandow . "
" Nicht immer , wo ich es sein möchte , " sagte sie mit einem leisen Seufzer und vielsagendem Blick .
" Der Frieden des Hauses wurde aber durch den Sohn Edgar gestört , der mich mit seinem minorennen Hasse verfolgte .
Ihn mußte ich vor allem beiseite schaffen .
Es gelang mir ; er hat uns in den letzten Jahren wenig mehr gestört .
Nur neuerdings ist er wieder einmal aufgetaucht , doch zu spät !
Guttmann verzeiht ihm niemals seine jahrelange Auflehnung gegen seinen Willen , den Trotz , womit er mir gegenübertrat .
Und was der alte Herr jetzt denkt und fühlt , ist gleichgültig . "
" Sie meinen - "
" Nun ja , sein Geist ist im Verlöschen und flackert 365 nur noch ganz unstet hin und her .
Er wird täglich unzurechnungsfähiger und die Ärzte machen bedenkliche Gesichter .
Es wird nicht mehr lange mit ihm dauern . "
" Sie beklagen ihn ? "
" Gewiß !
Man muß dankbar sein .
Im ganzen wird uns ja wenig Gelegenheit dazu geboten .
Er hat mich zu seiner Haupterbin eingesetzt und es wird für mich ein stolzes Gefühl sein , wenn dieser schöne Besitz mir gehört . "
Tardini konnte einen Glückwunsch nicht unterdrücken , der ihm von Herzen kam .
" Man beachtet mich jetzt , " sagte Frau Wandow , " ich muß mich bisweilen im Spiegel sehen , um nicht eitel zu werden ; ich weiß ja , wonach die Bewerber schielen ; ich habe Bewerber , Herr Tardini . . . "
In diesem Augenblicke raschelte es im Laub , welches , von den vorgeschobenen Waldbäumen herabgeschüttelt , dicht gehäuft hinter dem Häuschen lag .
" Wer mag das sein ? " sagte Maria Magdalene , das Fenster aufreißend ; doch von hier ging der Blick nur seitwärts .
Die Hinterwand des Häuschens war fensterlos - und vor die Türe wollte Frau Wandow nicht treten .
Sie vernahm indes sich entfernende Schritte , die das Laub aufwühlten .
Ein Krähenschwarm stob mit lautem Gekrächze von den Buchenwipfeln herüber auf die Wiese .
Es war fast dunkel geworden , nur ein Nachschimmer der versunkenen Sonne glomm am Westhimmel .
Frau Wandow schlug das Fenster ärgerlich zu .
" Man ist hier nirgends vor Vagabunden sicher , " sagte sie .
366 Tardini hatte sich in der Zwischenzeit zu einem kühnen Entschluß ermannt .
" Sie irren gewiß , Frau Wandow , " versetzte er , " wenn Sie allen Bewerbern um Ihre Hand nur die niedrige Absicht zutrauen , sich eines Besitzes bemächtigen zu wollen , der Ihnen mit Sicherheit zufallen muß .
Da denken Sie doch zu gering von sich selbst .
Sie sind begehrenswert und alles andere ist gleichgültiger Zubehör .
Doch Ihr Mißtrauen muß entmutigend auf alle wirken , die sich edler Absichten bewußt sind , wenn sie Ihnen näherzutreten wünschen .
Ich leugne es nicht , ich würde selbst mich denselben anschließen , wenn die Ungunst Ihres Vorurteils mich nicht zurückschreckte . "
" Sie mißfallen mir nicht , Herr Tardini !
Sie sind ein Mann von Geist .
Ich bin zwar keine gelehrte Dame ; doch ich kann die Flachköpfe nicht leiden .
Der ländliche Kohl ist ganz gut , doch in manchen Köpfen wächst ja nichts anderes .
Würden Sie sich nicht ins Deutsche zurückübersetzen , nicht wieder den Doktortitel annehmen , der Ihnen zukommt ? "
" Gewiß , liebe Frau Wandow ; sobald es mir irgend welchen Nutzen bringt , sobald es gewünscht wird von jemand , dessen Wünsche zu erfüllen mir Freude macht . "
" Wenn ich zu diesen gehörte - ich würde es wünschen . "
" Darf ich so kühn sein , aus diesem Wunsch für mich eine frohe Hoffnung zu schöpfen ? "
" Stellen wir_es der Zeit anheim . . . das bedarf der Überlegung . "
" Und darf ich nicht ein kleines Unterpfand dieser Hoffnung mit mir nehmen ? " 367 Er schlang den Arm um Maria Magdalene und drückte einen Kuß auf ihre Lippen .
Da raschelte es wieder draußen im Laube .
Diesmal fuhren beide erschreckt zusammen .
" Ein Liebesabenteuer , " sagte Frau Wandow , " man wird mich auslachen . "
Mich vielleicht auch , dachte Tardini , doch wer zuletzt lacht , lacht am besten .
Er eilte indes an die Tür und sah sich nach allen Seiten um ; ihm war_es , als verschwinde hinter den Baumstämmen eine dunkle große Gestalt , eine Art von Übermensch - war es der Vexierspiegel des Schrecks , der diese Gestalt so in die Höhe zerrte ?
" Wir haben hier im Dorfe ein paar Bauern , welche Flügelmänner bei der Garde waren , " sagte Frau Wandow , " ich glaube , sie sind ganz zufällig auf dem Fußpfad hinter dem Häuschen vorbeigegangen .
Diebsgesindel findet hier nichts . "
" Und doch , " versetzte Tardini scherzend , " man kann sich hier einen Kuß stehlen . "
Maria Magdalene drohte wie ein schalkhaftes Mädchen mit dem Zeigefinger .
" Und wann kann ich wiederkommen ? "
" Heute über acht Tage , um dieselbe Stunde , an demselben Orte .
Es gibt Entschlüsse , die wie Lagerobst reifen müssen .
Es dauert vielleicht länger als acht Tage , doch man kann ja nachsehen . "
Sie trennten sich mit einem warmen Händedruck .
Tardini tastete sich mit Hilfe eines Taschenlaternchens den Weg am anderen Ufer , den er gekommen war , zurück .
Die Hunde schlugen in den Gehöften an und er fuhr zurück , wie ein Strolch , der ein böses Gewissen hat , weil er irgendwo eingebrochen ist und 368 jetzt seinen Raub in Sicherheit bringen will ; auf dem Weg durch die Hecken aber zerfetzten ihm die Dornen die Kleider ; seine Laterne war verloschen , und er geriet oft in die Sträucher hinein , die ihn links mit Ruten peitschten und rechts mit ihren Dornen festzuhalten suchten .
Er kam sich vor , als wäre er zum Spießrutenlaufen verurteilt ; doch was war dies kleine Leid im Vergleich mit den frohen Aussichten , welche ihm jetzt die Zukunft bot ?
Im Wartezimmer des kleinen Bahnhofs , den er endlich glücklich erreicht hatte , dachte er mit Ruhe darüber nach ; es lag wie heller Sonnenschein auf allen seinen Lebenswegen .
Frau Wandow schritt den Hügel aufwärts nach dem Schlosse zu .
Es hatte lange nicht geregnet ; der Staub lag dick auf der Straße und puderte die Bäume am Wege .
Da kam eine dichte Staubwolke hinter ihr her , die sie fast ganz verhüllte .
Rosseshufe wirbelten ihn empor , und aus der Wolke löste sich ein wilder Rappe los und ein stürmischer Reiter .
" Bist des Teufels , Thomas Wickel ? " rief sie dem Inspektor zu .
" O man möchte oft des Teufels werden , " rief er vom hohen Pferd herab , " es ist so viel Kroppzeug in der Welt . "
" Das ist doch nichts Neues , Tom. "
" Sehr viel Staub heute - ich bin nicht schuld daran !
Ein Regenguß möchte ihn löschen , ein Wetter dreinschlagen . "
Er hielt sein Pferd einen Augenblick an , und faßte Frau Wandow ins Auge , so weit es der verfliegende Staub zuließ .
" O man sollte es nicht glauben , man sollte es 369 nicht glauben , " rief er dann , und gab seinem Roß die Sporen , indem er durchs Hoftor sprengte .
Kopfschüttelnd folgte ihm Maria Magdalene .
Die versprengten Singvögel lauschten auf dem Dachfirst des Prinzenhofs - die edle Musik war in den zweiten Mittelbau eingezogen .
An den Fenstern sah man Kindergesichter , Frauen- und Mädchenköpfe und auch einige der Arbeiter , welche über die Höfe schritten , reckten den Kopf in die Höhe - man spielte dort oben die Geige und die Flöte !
Denn diese beiden Instrumente lösten sich ab .
Hoch oben schallten die Klänge durch die Luft , so sanft , so wehmütig , so ergreifend !
Das war etwas Neues im Prinzenhof , wo alles so hart , so herb , so düster war ; das wollte nicht passen zu dem Gezänk und Geschrei , das durch alle Stockwerke ging .
Das alte muffige Nest wurde wie durch einen Lichtschein erhellt und auf den Dachböden fingen die Mäuse zu tanzen an .
Bald hatte man auch den Zauberer entdeckt , der diese Sphärenmusik oben in der Höhe machte : es war 152 ein schmucker junger Herr in einem dunkelroten Jackett , mit gelocktem Haar , einem offenen Gesicht und freundlich blickenden Augen , der trällernd und singend die Treppen hinabstieg und über die Höfe ging .
Und bald hatte man auch über seine Lebensverhältnisse schon Kunde erhalten :
er war seines Zeichens Konservatorist ; da das Konservatorium ein teures Vergnügen war , so wunderte man sich , wie ein Jüngling , der ein so angesehenes Institut besuchte und in der Lage war , die Kosten dafür zu bezahlen , sich in einem so schmutzigen Häuserviertel eine Wohnung hätte suchen können , die keinen anderen Vorzug hatte , als daß sie sehr billig war .
Doch beruhigten sich die Gemüter bald wieder ; man hatte erfahren , daß er sich einer besonderen Vergünstigung erfreute , daß er zu den Schülern der Anstalt gehörte , denen das Schulgeld gestundet wurde , bis sie einmal in die Lage gekommen , es zu bezahlen .
Die Leute im Hofe hatten das volle Zutrauen zu dem jungen Geigenspieler , daß er in diese Lage kommen werde .
Ob die Leiter der Anstalt derselben Ansicht waren , darüber lag nichts Aktenmäßiges vor ; doch wußten sie ohne Zweifel , daß nicht alle Musiker so vom Glücke begünstigt sind , wie Richard Wagners Erben .
Es ist ein eigen Ding um die Musik ; sie begeistert , sie entzückt in den großen Opern und Konzertpiecen , besonders wenn das Damenpublikum dabei noch seine Toiletten zeigen kann und der Enthusiasmus in Seide und Atlas rauscht .
Ein Musikdirektor , dem die ewigen Rhythmen durch alle Glieder sich bewegen , dessen Taktschläge von feinstem Verständnis zeugen , dessen graziöse Handbewegungen die unbestechlichsten Herzen erobern , erscheint als der menschgewordene Genius der 153 Musik .
Er gibt zwar keinen Ton von sich , nicht einmal wie die Memnonssäule , die bei Sonnenaufgang ertönt ; doch er ist die Seele des ganzen sich abarbeitenden Orchesters ; alle Instrumente sind ihm untertänig und sein Taktstock ist wie die Rute des siderischen Mädchens , das auf die goldenen Schätze der Tiefe hinweist , und sogleich werden sie gehoben von den Geigen , Flöten , Violonkellen und der großen Trommel .
Ja , die Musik hat ihren Kultus , ihre Priester , Götter und Götzen , und an ihren Festabenden verwandelt sich das schüchternste Mädchen , das zu Hause noch mit den Tonleitern kämpft , in eine begeisterte Korybantin .
Das ist die Musik im Feierkleide - anders die Musik mit aufgestreiften Hemdärmeln , die im Schweiße ihres Angesichtes arbeitet .
Es fällt kein Meister vom Himmel , aber um in den Himmel zu kommen , muß man täglich sechs Stunden Klavier , Geige , Flöte spielen mit unaufhörlicher angemessener Wiederholung der verunglückten Passagen , Läufe , Sprünge , Kadenzen , Triller - und wenn dies für den strebsamen Jünger eine schwierige , oft ertötende Arbeit ist , so wird er doch durch die Hoffnung auf eine schöne Zukunft , die ihm über die Achsel sieht , ausreichend getröstet .
Dieser Trost fehlt aber dem profanen Publikum , das verurteilt ist , jene oft gequetschten , quiekenden , ohrzerreißenden Studien mit anzuhören , wenn der Künstler in demselben Stockwerk , in demselben Haus oder in der nächsten Nachbarschaft wohnt .
So entzückend daher sich in den Prunksälen das farbige musikalische Kunstwerk vor uns aufbaut , so ermüdend ist es , Zeuge zu sein , wie die Steine dazu zusammengetragen werden ; ja , mancher fällt uns dabei in schmerzlicher Weise auf 154 die Fußzehen .
So spricht sich denn leider die öffentliche Meinung dahin aus , daß neben den Ratten , Mäusen , Schwaben und anderem Ungeziefer zu den unangenehmsten Hausbewohnern ein junger Musiker gehört , und wie manche Hauswirte keine Hunde dulden , so wollen viele Mieter nichts von jungen Künstlern wissen , und sie sind nicht einmal der Meinung des Dichters und Advokaten Muellner , welcher erklärt hat , daß ihm von allem Lärm die Musik noch der liebste sei .
Vielen wäre der Kater Murr noch lieber als der Kapellmeister Kreisler und seine Schüler .
Im Prinzenhof gab es aber keine nachdenklichen Menschen , welche in ihren Gedankengängen durch diese musikalischen Läufe gestört werden konnten ; hier wohnten keine Gelehrten , keine Beamten , keine rechnenden Finanzmänner ; ebenso fehlte es an allen nervösen Naturen , die ein falscher Ton aufs Krankenbett geworfen hätte ; es waren lauter unbefangene Gemüter , die sich an der Musik erfreuten , mochten die Töne falsch oder richtig sein , und mochten dieselben Takte sich wohl zehnmal wiederholen .
Auf einen Bewohner des Hauses machte die Musik indes einen besonders tiefen Eindruck ; sie entfesselte seine eigenen Anlagen und Neigungen , so daß zur instrumentalen Leistung die der Kehle hinzukam .
Es war dies ein Kanarienvogel , der gerade gegenüber der Wohnung des Künstlers am offenen Fenster in einem sehr schlichten , keineswegs mit Gold vergitterten Käfig hauste .
Die Besitzerin dieses talentvollen Sängers war niemand anders als Suschen , und das Besitztum war um so höher anzuschlagen , als sie außer ihm nicht viel besaß .
Nun befand sich dieser Vogel aber nicht im Zustande der Mauserung , wo er wie 155 böse Menschen keine Lieder hatte , sondern er war so sangesfreudig , als erfreute er sich noch der glücklichen Freiheit in den Wäldern von Teneriffa .
So oft die Geige und die Flöte ertönte , schmetterte er los aus voller Kehle , nicht wie ein Opernsänger , der sich für ein besseres Engagement schont , sondern ohne Rücksicht auf Gage und Spielhonorar ; die Fütterung , die ihm Suschen zuteil werden ließ , richtete sich nicht nach seinen Leistungen .
Wer aber mit diesem durchaus nicht zufrieden war , das war eben der junge Künstler ; denn die Luftlinie zwischen seinem Fenster und demjenigen , an welchem der kanarische Sänger schmetterte , war so kurz , daß sie nur mit dem allerkleinsten Maße gemessen werden konnte , und wenn er etwas zum Fenster hinauslangte , so konnte er mit dem Fiedelbogen dem aufdringlichen Begleiter auf seinen Käfig klopfen .
Das unterließ er freilich , aber im Herzen hegte er die verwegene Absicht , die Besitzerin des Vogels zu bitten , daß sie seinen Käfig anderswo hinstelle .
Verwegen erschien ihm diese Absicht , denn er hatte ja das reizende Mädchen , dem der Kanarienvogel ohne Frage gehörte , bisweilen neben ihm am Fenster sitzen sehen , und ein solches Verlangen war ihr gewiß unangenehm , und er scheute sich , ihr eine Unannehmlichkeit zu bereiten .
Es wäre ja rücksichtslos , es wäre grausam gewesen , mindestens ein Mangel an Galanterie , die doch einem so anmutigen Geschöpf gegenüber nicht verleugnet werden durfte .
So spielte er und der Vogel sang , jeder nach Herzenslust - und es herrschte Friede da oben und den Menschen ein Wohlgefallen .
Doch auf die Länge konnten sich zwei Wesen , die trotz der tiefen , zwischen ihnen gähnenden Kluft 156 die Rechte der Nachbarschaft für sich in Anspruch nehmen durften , nicht ganz fremd bleiben .
Eines Abends standen Suschen und der Konservatorist am Fenster , um frische Luft zu schöpfen .
Es war ein sternenheller Abend , man mußte es wenigstens annehmen , obschon in dem Ausschnitt des dunkelblauen Himmels , der zwischen den beiden dicht aneinandergerückten Dächern sichtbar wurde , sich nichts von einem Planeten , einem Fixstern , einer Milchstraße und einem Nebelfleck zeigte .
Der junge Musiker brauchte indes kein Teleskop ; sein Stern strahlte ihm gegenüber in nächster Nähe ; denn das aschblonde Suschen war bereits sein Stern geworden ; er hatte sie so oft gesehen , schweigend , wenn er hinter dem Violinpult stand , wenn er sich lauschend hinter die Gardinen schmiegte , wenn er keck am offenen Fenster das ihm kärglich zugemessene Recht auf Luft und Licht nach Kräften in Anspruch nahm , daß er ihr Bild ganz in seine Seele aufgenommen hatte .
Doch warum sollte er nicht das Schweigen brechen , das ja auch von den alten Magiern , welche die Gestirne anbeteten , durch Beschwörungen und Gebete unterbrochen wurde ?
Er faßte sich ein Herz und redete seine Nachbarin an .
Das war ein so erstaunliches Ereignis , daß sogar der Kanarienvogel verstummte und sein Köpfchen durchs Gitter lauschend hervorstreckte , und daß das aschblonde Mädchen bis zu den Haarwurzeln hinauf errötete .
" Ich bedaure sehr , mein Fräulein , " sagte der junge Geigenspieler , " daß ich Sie mit meinen musikalischen Übungen so oft belästigen muß , doch es ist einmal mein Lebensberuf . "
" Ich höre mit Vergnügen zu , " versetzte 157 Suschen , " doch der kleine gelbe Sänger stört Sie gewiß .
Ich bin einmal an das Geschöpf gewöhnt und möchte mich nicht von ihm trennen . "
" Wer könnte dies verlangen , " sagte der junge Virtuos , indem er in der Stille Gewissensbisse darüber hegte , daß dies Verlangen , das er jetzt so kühn verleugnete , ihm durchaus nicht fremd gewesen war ; " er wird lebhaft , wenn er mich spielen hört .
Solche Wirkungen unserer Kunst sind für die Künstler nur erfreulich , mögen wir sie auch bei den kleinsten Lebewesen beobachten , denn das große Publikum wird alle Tage schläfriger . "
" Doch ich lese ja immer von dem lebhaften Beifall , den die Konzertaufführungen finden ? "
" Ach , mein liebes Fräulein , das sind die Freibillets . "
" Freibillets ? " fragte Suschen verwundert .
" Damit hat es folgende Bewandtnis , " begann der Virtuose in lehrhaftem Tone .
" Konzerte hat man ja die große Menge ; es fehlt auch nicht an Künstlern , doch es fehlt an Publikum .
Ein Konzertsaal mit lauter leeren Stühlen - das wäre ein entsetzlicher Anblick , das würde aussehen , wie eine Möbelauktion , das würde die ganze Musik in Mißkredit bringen .
Es liegt daher im Interesse der Kunst , daß man eine solche klaffende Leere vermeidet .
Der Sänger oder die Sängerin , der Geiger oder die Geigerin , ja , auch ein ganzes Orchester , wenn es auf Reisen geht , haben deshalb vor allem zu sorgen , daß der Saal gefüllt wird .
Dies geschieht mittels ausgeteilter Freibillets , ist aber gar nicht so leicht , wie es aussieht .
Die Menschen sind zwar für Geschenke sehr empfänglich , sehen aber doch bei einer geschenkten Uhr nach , ob sie von Tomback oder 158 von Silber ist .
Und diese Konzerte der jungen Künstler sind meistens von Tomback , oder die Welt glaubt es wenigstens .
Und so kann es vorkommen , daß trotz aller ausgeteilten Freibillets ein Konzertsaal leer bleibt , weil die glücklichen Empfänger sich einen zweifelhaften Genuß versagen . "
" Ach , " seufzte Suschen , " das ist undankbar ! "
" So sind einmal die Menschen ! " versetzte der Künstler , indem er einen tiefen Blick in den angesammelten Schatz seiner bitteren Lebenserfahrungen gestattete .
Der Mond war indessen aufgegangen , man konnte es wenigstens vermuten , weil der Schornstein rechts auf einmal einen unvermuteten Schatten warf und sich ein lichter Fleck neben ihm auf dem Dache zeigte .
Dieser Lichtschein ging aber auch in der Seele des Violinspielers auf ; er zögerte und war nahe daran , die glänzende Gelegenheit zu versäumen , die sich ihm bot , dem süßen Mädchen näherzutreten !
Sie hatte geseufzt , weil ihr nie ein Freibillett zugekommen war , das sie nicht so undankbar gewesen wäre , zurückzuweisen .
" Mein Fräulein , " sagte er , " am nächsten Donnerstag ist das Konzert der Signorina Amandi .
Eine Spanierin ist es eigentlich nicht , sie stammt von hier , und ihr Vater ist Häuseragent , doch sie war eine Zeitlang im Ausland , wodurch sie berühmt geworden .
Ein Zeitungsausschnitt besagt , daß sie in Rom gesungen hat - ob beim Papst , oder bei dem deutschen Gesandten , oder sonst irgendwo , wie man sagt , das weiß ich nicht genau .
Doch sie hat Angst vor den leeren Stühlen , als ob auf jedem Banquos Geist säße , wie ich jüngst in dem Trauerspiel 159 gesehen , das zum Benefize der gräßlichen Lady Macbeth gegeben wurde .
Sie hat daher an uns jüngere Genossen ihrer Kunst Billetts verteilt und , mein Fräulein , wenn es Ihnen Freude macht und Sie mir es erlauben , so bin ich gern bereit , Ihnen morgen oder übermorgen mein Billet zu überbringen . "
" O ich bin zu glücklich , mein Herr !
Doch Sie wissen ja nicht - ich heiße Suse Mike , wohne hier bei einer entfernten Verwandten , Frau Mike , und ich selbst bin Nähterin meines Zeichens , arbeite meistens zu Hause und gehe nur selten in Familien .
Frau Mike ist meistens nur Abends zu Hause , jetzt , um diese Zeit ; sie wird sich freuen , die Bekanntschaft eines Nachbars zu machen . "
" Nachbars , ja , ja - wenn wir den Sprung über den Abgrund nicht scheuen , der uns trennt . "
Und Suschen lachte so hell auf , daß der bis dahin so schweigsame Kanarienvogel auf einmal loszuschmettern anfing .
" Kann Ihnen meine Visitenkarte freilich nicht herüberreichen , " sagte der Künstler lachend , " doch will ich mich Ihnen vorstellen , soweit dies hier möglich ist ; denn wir befinden uns hier in keinem Salon und keinem Ballsaal .
Ich bin Mitglied der Königlichen Bildungsanstalt , die sich Konservatorium nennt , aus der so viele junge Kräfte hervorgegangen sind , von denen die Welt spricht , doch noch hundertmal mehr , von denen sie nicht spricht .
Mein Name ist Kurt Meining , " fügte er lachend hinzu , " eigentlich heiße ich Peter ; doch dieser Name ist so unkünstlerisch , daß ich mich umgetauft habe , wie es ja die meisten großen Künstler und Künstlerinnen machen ; denn mit dem Standesamt leben wir alle im Krieg - und die ganze 160 bürgerliche Gesellschaft ist nur dazu da , uns zu bewundern .
Das muß man aber nicht erschweren durch unmögliche Namen , bei denen man nur an Hausknechte und Stallknechte denkt . "
Der junge Kurt machte jetzt ein stilgerechtes Kompliment , als wenn er mit der Geige in der Hand auf dem Podium stände und schloß das Fenster : es war Zeit , denn die Unterhaltung hatte schon Neugierige in den verschiedenen Stockwerken ans Fenster gelockt :
sie war zuletzt etwas lebhaft und laut geworden .
Am nächsten Tage in der Abendstunde klingelte es bei Frau Mike , und mit einer zierlichen Verbeugung , welche die Scheuerfrau nicht nach Verdienst zu würdigen wußte , stellte sich ihr der Nachbar von drüben vor , der aus seiner Absicht kein Hehl machte , auch Fräulein Suschen seine Aufwartung zu machen .
Frau Mike hielt es indes für das Beste , zuerst mit dem jungen Herrn unter vier Augen zu sprechen , um zu sehen , wes Geistes Kind er sei ; sie besaß , wie sie glaubte , eine erstaunliche Menschenkenntnis .
Sie hatte sich in den höchsten Kreisen der Gesellschaft bewegt , wenn auch nur auf den Treppen , in den Küchen und Waschstuben ; aber da sickerte so viel durch , und was die schmutzige Wäsche betrifft - du lieber Gott , daran waschen sie ja überall in den Zeitungen , in den Parlamenten , in den Kaffee- und Teekränzchen , und eine ehrliche Waschfrau tut wenigstens was ihres Amtes ist , während die anderen ihr unberufenerweise ins Handwerk pfuschen .
Kurt mußte sich aufs Sofa setzen , von welchem Frau Mike vorher einen Stoß Wäsche 161 heruntergeschoben hatte ; sie stellte sich vor ihn hin , die Arme in die Hüften gestemmt .
" Es ist sehr nett von Ihnen , daß Sie dem armen Mädchen ein Freibillett ins Konzert schenken wollen ; doch das soll kein Freibillett sein für andere Dinge , dafür stehe ich ein !
Das Mädchen befindet sich unter meiner Obhut ; ich bin so eine Art Pflegemutter von der Suse , und da stehe ich mit dem Fliegenwedel da und wedele alles fort , was sich ihr auf die Nase setzen will . "
" Was denken Sie von mir , Frau Mike ? "
" Die Musikanten sind die schlimmsten ; man kennt ja die Fräuleins , die immer mit den Noten herumlaufen ; dagegen ist eine rechte Komödiantin vom Theater noch ein Tugendspiegel .
Solch ein junger Herr , der_es Kolophonium auf seinen Fiedelbogen schmiert , denkt , die ganze Welt muß nach seiner Geige tanzen , besonders die jungen Mädchen , die durch das Gefiedel verrückt gemacht werden .
So ist es aber nicht , hier bei uns nicht ; so ein gelockter Künstler lockt bei uns nicht einen Hund vom Ofen ! "
" Ich verstehe nicht , liebe Frau , warum Sie mir das alles sagen . "
" es ist nur der Deutlichkeit wegen .
Suschen weiß mit der Nadel Bescheid , aber mit nichts anderem .
Wollen Sie ' was von ihr , so muß es gleich für es ganze Leben sein - sonst ist_es Essig .
So - nun sind Sie ins Klare gesetzt und nun will ich Suschen rufen . "
Kurt hörte auf diese Warnung mit sehr gemischtem Gefühl ; er war empört über eine Zurechtweisung , zu der er nicht den geringsten Anlaß gegeben .
Doch der Strohwisch machte ihn erst auf den verbotenen 162 Weg aufmerksam - und da blühten ja allerlei Blumen , auf die ihn Frau Mike erst hingewiesen ; doch er wehrte alle diese Gedanken ab , und als Suschen erschien , da sah er nur das reizende Engelsköpfchen , das im Traum der letzten Nacht ihm aus rosigen Wolken zugelächelt .
Er überreichte ihr das Billet , das ihr eine aufrichtige Freude machte und sie schüttelte ihm dafür herzlich die Hand .
Da die Anwesenheit der Frau Mike etwaige Empfindungen im Zaume hielt , so bewegte sich das Gespräch in den gemessensten Bahnen und drehte sich um Fragen von allgemeinstem Interesse ; natürlich auch um Signorina Amandi , und Frau Mike konnte sich an diesem Gespräch mit der wichtigen Nachricht beteiligen , daß sie für die Mutter der Signorina , die Frau des Häuseragenten , lange Zeit die Wäsche besorgte , und auch in einigen Häusern , die der Herr Agent , wie sie sagte , seinen Kunden anschmieren wollte , die Treppen und Zimmer gescheuert habe .
Die Amandi habe sie schon als Kind gekannt , es sei ein sehr ungezogenes Kind gewesen .
" Dann hat sie , " wie Kurt hinzufügte , " von Haus aus Talent zur Primadonna gehabt . "
Auch diese Bemerkung schöpfte er aus dem reichen Schatz seiner Erfahrungen ; denn er hatte einmal eine gefeierte Sängerin bei einer Probe am Klavier begleitet und mußte sich glücklich schätzen , daß sie in einer Aufwallung ihres Temperaments ihm nicht Isoldes Liebestod um den Kopf schlug , sondern nur mit dem dicken Notenstoß eine gefährlich drohende Bewegung machte .
" Nun , jetzt ist sie eine Italienerin geworden , " sagte Suschen , " wie beneide ich sie darum ! " 163 " Und weshalb ? "
" O die italienische Sprache ist so schön ! "
Kurt machte ein Gesicht voll lauter Fragezeichen .
" Sie wissen , Fräulein ? "
" O sie hat schon viel profitiert von Herrn Tardini , unserem Geschäftsführer - so heißt der Steuereinnehmer des Herrn Eusebius , der uns gelegentlich gehörig zusetzt , aber nicht der Suse !
Für die hat er keinen Stachel , bei der setzt er nur seinen italienischen Honig ab . "
" In der Tat , der Herr gibt mir italienische Stunden . "
" Und das Honorar , das Honorar ? "
Kurt gab sich der Hoffnung hin , es würde dem Fräulein gestundet werden , wie das bei ihm selbst der Fall war ; daß sie es gleich bezahlen würde , konnte er in Betracht des sehr bescheidenen Nähnadelverdienstes nicht annehmen ; doch er erschrak , daß dieser Herr Tardini gar kein Honorar nahm .
Was man ohne Honorar tut , das tut man aus Freundschaft , und was man einem jungen Mädchen aus Freundschaft tut , das tut man eigentlich aus Liebe .
Dies ist der Orgelpunkt im Generalbaß des Herzens , die anderen Noten tanzen nur so darunter hinweg .
So legte sich der junge Musiker alles zurecht nach den Gesetzen seiner Kunst ; in der Harmonielehre besonders leistete er Erfreuliches .
Er machte ein sehr betroffenes Gesicht , als diese Erleuchtung über ihn gekommen war ; der Herr Tardini war ihm eine unangenehme Dissonanz , die er nicht aufzulösen vermochte .
" Das ist wohl ein sehr liebenswürdiger Herr ; in welchem Alter , wenn ich fragen darf ? " 164 " Nun , zwei solche Musjös , wie Sie , zusammengenommen . "
" O nein , " unterbrach sie Suschen , " so alt ist er noch nicht ! "
Diese tatsächliche , aus bloßer Wahrheitsliebe hervorgegangene Äußerung brachte den jungen Musiker in sichtliche Erregung - machte der Herr auf Suschen noch einen so jugendlichen Eindruck , daß sie die Schätzung der welterfahrenen Frau Mike zu verbessern sich erkühnte ?
Die Liebe ist freilich blind , und wenn der Herr Methusalems Alter hätte , sie würde ihn noch für einen jungen Adonis halten .
Kurt hütete sich indes , diese seine Gedanken zu verraten , sondern mit dem lebhaften Ton , der ihm eigen war , begann er eine mehr sachliche Auseinandersetzung :
" Das Italienische hat etwas sehr Wohllautendes , und ich begreife wohl , daß die Sängerinnen diese Sprache bevorzugen .
Ich selbst kenne freilich nur die Wörter für die musikalischen Tempi : Allegro , Presto , Adagio und auch Pianissimo , das ich besonders auf der E-Saite oft so verduften lasse , daß man nur noch einen Soupcon von Tönen hört , aber auch der leiseste deutlich markiert , das lobte mein Lehrer immer . "
Kurt war bereit , noch weitere Blicke in sein künstlerisches Atelier zu gestatten und begann sein feuriges Presto zu rühmen , worüber Suschen mit einem wohlwollenden , etwas schelmischen Lächeln quittierte , als die Klingel sich heftig rührte .
" Das ist er , " sagte Frau Mike .
" Er ist immer pünktlich , " meinte Suschen und eilte , die Tür des Vorsaals zu öffnen .
Kurt verabschiedete sich in aller Eile .
Der Herr , der an ihm vorüberschritt , war ihm nicht fremd ; er 165 hatte , ohne zu wissen , wer es war , mit ihm verhandelt , als er das Zimmer mietete , und Tardini begrüßte ihn ziemlich wohlwollend , da er bisher die Miete noch nicht schuldig geblieben war .
Kurt aber warf ihm einen Blick zu , der nicht das geringste Wohlwollen verriet ; ja , ein Seelenkundiger würde darin nur Haß und Groll gelesen haben , Gefühle , die bei der ersten Gelegenheit sich furchtbar entladen konnten .
Und der Seelenkundige würde Recht behalten haben ; denn Kurt hatte , als er die Treppe zu seinem Gemach hinaufstieg , nur den einen Gedanken , wozu brauchte das Mädchen Italienisch zu lernen ?
Das war sehr überflüssig und konnte nur ein Vorwand sein , nicht von ihrer Seite , sondern von der anderen .
Sängerin wollte sie ja nicht werden , und ein deutsches Hemde zu nähen , dazu brauchte sie keine fremde Sprache zu Hilfe zu nehmen .
Das quälte ihn innerlich und diese Qual trieb ihn zu rascher Tat .
Kaum oben angekommen , riß er sein Fenster auf , und wirklich - da gegenüber saßen sie schon beim Lichte einer Lampe zusammen , um welche allerlei Mücken , Motten und Dämmerungsfalter huschten .
Auch drüben stand das Fenster offen - und das kleine Getier der Nacht taumelte in das blendende lockende Licht .
Sie steckten die Köpfe zusammen ; sie sahen in die Bücher ; sie waren vielleicht schon bei den Verben angekommen und konjugierten das fatale amo , das in den verwünschten Grammatiken aller Sprachen meist die erste Konjugation erläutert .
So nah sind sie einander , schon die Kleider haben etwas Berauschendes , und wenn sie gar bei den unregelmäßigen Verben angekommen , die über die Schnur schlagen . - Kurt konnte den Gedanken nicht ausdenken ; er konnte sich auch von dem Anblick 166 nicht losreißen , so peinlich er für ihn war .
Weit zum Fenster hinausgelehnt , sog er das Gift mit voller Seele ein - dann aber schritt er zur Tat .
Er griff zur Geige - und der Geist Paganinis schien über ihn gekommen zu sein .
Das war ein Durcheinanderwirbeln von Tönen , ein Übereinanderpurzeln , halsbrechende Sprünge von der E-Saite auf die G-Saite - ein Fortissimo , daß es schien , als müßten alle Saiten springen .
Der Karneval von Venedig - und der Karneval der ganzen Welt !
Die Wirkung blieb nicht aus !
Die Köpfe fuhren in die Höhe - Tardini sprang auf , erschien am Fenster und rief zornglühend hinüber :
" Junger Mann , - stecken Sie Ihr Instrument in den Kasten !
Um diese Stunde stört man die Nachbarn nicht mehr ! "
Und er schlug klirrend das Fenster zu !
Kurt hatte nur den Fiedelbogen gesenkt , wie ein Richter vor dem Zweikampfe das Schwert senkt , und begann dann von neuem tollkühn auf seinem Instrument herumzuarbeiten .
Die Wirkung war freilich jetzt eine geringere ; aber sie wurde verstärkt durch den Ärger des Hausverwalters , daß man seinem Befehl nicht Folge leistete .
Ein heruntergelassenes Rouleau verhinderte , daß der Musenjüngling noch ferner durch den unwillkommenen Anblick in leidenschaftliche Erregung versetzt wurde .
Doch auch Tardini befand sich in solcher Erregung und der ganze Vorgang hatte eine unerwartete Folge .
Er hatte bisher nur schüchterne Versuche gemacht , ein kleines Honorar herauszuschlagen - bisweilen ein zärtlicher Händedruck , in welchem Suschen das Zeichen eines väterlichen Wohlwollens sah , einige 167 zufällige Streifungen und Berührungen , welche bei der gemeinsamen Lektüre nicht ausbleiben konnten und wobei Tardini seinem Dank gegen den freundlichen Zufall dadurch Ausdruck gab , daß er länger als gerade nötig war , sich die Überzeugung zu verschaffen suchte , dieser geflügelte Engelskopf sitze auf einem mit allen Vorzügen und Mängeln der Sterblichkeit behafteten Leibe .
Doch war er immer mit sich selbst unzufrieden , daß er so als ein Sklave des Zufalls erschien , während in ihm doch der Wille lebendig war , sich zum Herrn dieses Mädchens zu machen .
Jetzt regte sich in ihm eine neue Leidenschaft , die Eifersucht .
Und da war ein längeres Zögern nicht am Platze .
Eine Liebeserklärung war nicht nach seinem Geschmack ; das paßte nur für höher situierte Mädchen .
Doch er konnte ja als Lehrer seiner Anerkennung ihres Fleißes , ihrer Fortschritte , einen vielleicht etwas zu lebhaften Ausdruck geben , und nachdem sie eine lange Reihe von Vokabeln hergesagt , ohne zu stocken , belohnte er sie dafür mit einem Kusse .
Das war ein unerwarteter Überfall , die Wirkung aber eine ebenso unerwartete .
Suschen sprang auf , stieß ihn zurück ; der Tisch mit der Lampe begann zu wackeln ; die Grammatik warf sie ihm zu Füßen und sie eilte hinaus zu Frau Mike .
Er war gefaßt auf eine unerquickliche Szene ; er kannte Frau Mike , deren Mundwerk , wenn es einmal im Gange war , sobald nicht zu klappern aufhörte .
Doch nichts von dem , was er befürchtete , geschah .
Suschen hatte nur erklärt , ihr sei unwohl geworden ; die italienischen Stunden strengten sie zu sehr an , und die Lehrweise des Herrn Tardini sei wohl nicht die richtige ; ihr schwacher Kopf könne seinen Auseinandersetzungen nicht folgen .
168 Und so war Tardini sehr erstaunt , als Frau Mike das Mädchen bei ihm entschuldigte , während er schon den Zylinder auf den Kopf gesetzt hatte , wie ein Krieger den Helm , um sich ein wahrhaftiges , trotziges , herrisches Ansehen zu geben .
Er rückte jetzt höflich daran , als er von den Damen Abschied nahm und Gift und Galle im Herzen die Treppe herunterstieg .
Unten im Hofe hörte er , wie über ihm hoch in den Lüften eine weiche süße Liebesmelodie , eine schmelzende Kantilene ertönte , in welche der junge Geiger die ganze Sehnsucht seines Herzens ergoß .
Eusebius hatte Tardini zum Abendessen eingeladen ; Anastasia empfing ihn mit verklärtem Gesicht , als hätte sie die Liebesmelodie , die Kurt auf seiner Geige spielte , gehört , und ihre Seele hätte sich bei diesem Zauber erschlossen ; doch Tardini hatte eine Schlacht verloren , und das Gefühl dieser Niederlage verdüsterte seine Züge .
Auch Eusebius war nicht in rosenroter Stimmung ; die Papiere , in denen er sein Kapital angelegt , waren wieder gefallen .
" Das kracht überall , " rief er ärgerlich , " es ist gewissenlos , wie die Leute wirtschaften ; da helfen alle Aufsichtsräte nicht , die nur ihre riesigen Gehälter einstreichen .
Ich selbst habe zwar keine Maulschelle von einer zusammenkrachenden Bank erhalten , aber auch meine soliden Banken werden in Mitleidenschaft gezogen ; es ist ein Kurssturz , daß einem Hören und Sehen vergeht . "
Tardini zuckte mit den Achseln ; er gehörte nicht zu den bedrängten Kapitalisten .
" Auch im Hause gibt es Ärger genug , " seufzte er , " der junge Musiker , an den wir vermietet haben , beunruhigt die ganze Nachbarschaft ; er geigt das Blaue 169 vom Himmel herunter ; im zweiten Hof kann kein Mensch zu Worte kommen , er geigt am offenen Fenster , zu später Abendzeit - "
" Kündigen , kündigen , " rief Eusebius , seinen Schnurrbart streichend , " doch das ist nicht einmal nötig ; Ruhestörer , welche gegen die Hausordnung und die Polizeiordnung verstoßen , setzt man einfach auf die Straße ! "
" O der junge hübsche Mann im dunkelroten Jackett - es wäre schade , " seufzte Anastasia .
Tardini kannte ihr empfängliches Gemüt und hütete sich , diese mimosenhafte Seele zu verletzen .
" Gewiß , eine Künstlernatur , mein Fräulein !
Doch viele Künstler wissen sich im Leben nicht zurechtzufinden ; wir anderen praktischen Leute müssen Vorkehrungen treffen , daß sie nicht zu großen Anstoß erregen , zu großen Schaden tun . "
" Und das ist besonders bei den Frauenzimmern , wollte sagen , bei den Damen der Fall , " meinte Eusebius , " die gute Anastasia hat ein Faible für Künstler und Künstlerinnen , gleichviel , ob es Artisten und Feuerschlucker , oder Sänger , Geiger und andere feuerspeiende Genies sind ; glücklicherweise hat sie schon morgen vergessen , was sie heute gesagt und gedacht hat . " .
Tardini suchte diese kränkende Bemerkung von seiner Gönnerin abzuwehren .
" Sie irren , Herr Boglar !
Fräulein Anastasia mag gleichgültige Dinge leicht vergessen ; das hat sie aber mit großen Geistern gemein , die auf die Nichtigkeiten des Lebens geringen Wert legen .
Doch was sie mit ihrem Herzen erfaßt hat , daran hält sie fest mit großer Treue !
Ihr ganzes Zimmer ist ja 170 austapeziert mit den Künstlern und Künstlerinnen , für welche sie eine an Andacht grenzende Verehrung empfindet . "
" Ein Seiltänzer in Trikot ist auch dabei , " sagte Eusebius lachend .
" Er leistet Erstaunliches in seiner Kunst und ist außerdem ein schöner Mann . "
" Ich habe einmal Sinn für das Schöne , " versetzte Anastasia gereizt , " und das ist doch ein Zeichen von Bildung .
Der gute Eusebius kennt nichts als seine Zahlen . "
" Nun , für eine schöne Seiltänzerin bin ich auch nicht unempfänglich , " sagte der Bruder lachend ; " was aber deine Gemäldegalerie von Schönheiten betrifft , den Schmuck deines keuschen Gemachs , so befinden sich darunter einige Bühnenmitglieder von abschreckender Häßlichkeit , Pausbacken und dickbäuchige Liebhaber und Tenore , Baritonisten und Bassisten mit unglaublichen Profilen . "
" Es sind eben große Künstler , " sagte Anastasia , " und in der Kunst ist die Seele die Hauptsache . "
" Besonders bei den Seiltänzern , " versetzte Eusebius .
" Glücklicherweise gibt es genug feingebildete Damen , die meinen Geschmack teilen , in allen Vereinen , deren Mitglied ich bin .
Dein Spott über die Bildung steht dir nicht gut zu Gesicht , lieber Bruder .
Ein Kirchenvorstand hat doch auch dafür zu sorgen , daß die Gemeinde nicht ganz ungebildet bleibt , und jene von dir verspotteten Sänger und Sängerinnen wirken ja auch in den Kirchenkonzerten mit . "
" Frömmigkeit und Gläubigkeit ist die Hauptsache , " versetzte Eusebius mit einem andächtigen 171 Augenaufschlag , der ihm bisweilen zur Verfügung stand ; " die alten Steinmetzen haben ja auch verschiedenes Getier an die Eingangspforten und Portale der Kirchen hingemeißelt ; doch das sind nur kleine weltliche Spielereien , welche den frommen Sinn , der mit den erhabenen Kirchengewölben in die Höhe strebt , nicht ablenken können .
Und ebenso ist es mit dem Theatervolk in der Kirche . "
Man setzte sich zu Tisch .
" Was macht denn das kleine Aschenbrödel der Frau Mike ? " fragte Anastasia , nachdem sie die Suppe vorgelegt .
Tardini wollte eben den Löffel zum Munde führen ; doch diese unangenehme Frage brachte ihn etwas aus dem Gleichgewicht , und der Löffel kehrte wieder in die Schüssel zurück , ehe er seine Schuldigkeit getan .
" Das Mädchen ist nicht so übel , " sagte er , " doch sie macht wenig Fortschritte .
Sie ist den ganzen Tag mit der Nadel beschäftigt - das raubt ihr alle Zeit und lähmt ihre Intelligenz .
Auch besitzt sie einen gewissen Eigensinn ; sie bricht plötzlich den Unterricht ab , wenn sie nicht mehr in der Stimmung ist , wenn es ihr nicht mehr paßt .
Ein Lehrer , wie ich , hat ja gar keine Autorität - und das ist wichtiger für die Lehrer , als alles was sie wissen und nicht wissen . "
" Doch das Mädchen ist gebildeter als alle diese Handarbeiterinnen ums tägliche Brot .
Das sieht man ihr gleich an , " versetzte Anastasia , " und ich habe dafür den rechten Blick ! "
Mit einer Zähigkeit , welche Tardini das ganze Abendessen verdarb , hielt sie an diesem Gesprächsstoff fest , während Eusebius seine Brieftasche herausgezogen und sich einige Einnahme- und 172 Ausgabeposten notierte , die seinem Gedächtnis zu entfallen drohten .
Suschen selbst brachte indes eine sehr unruhige Nacht zu .
In ihren Träumen sah sie Tardini mit einer feurigen Maske , der sie vor sich herjagte , und zwar in die Hölle - daran konnte sie nicht zweifeln ; denn alle Wegweiser wiesen mit feurigen Lettern auf dies Ziel der wilden Jagd hin ; hinter ihr drein aber raste Kurt mit fliegendem Gelock und fliegendem Halstuch und geigte , geigte , daß die Töne wie Kobolde über die Saiten sprangen , kichernd und höhnend .
Von allen verlassen , von allen verfolgt - sie fühlte sich grenzenlos elend !
Ein solches Gefühl ist oft das einzige , was wir aus den Träumen ins Wachen hinübernehmen , während die Traumbilder selbst gänzlich verloschen sind ; es wurde nur zurückgedrängt durch die freudige Hoffnung auf den Konzertabend - ein für sie seltener Genuß .
Das Billet lag neben ihr auf dem Tische und sie sah oft von ihrer Arbeit auf , um sich zu überzeugen , daß es ihr keiner der nächtlichen Kobolde fortgenommen .
Wie seltsam aber war das Benehmen des jungen Kurt - die böse Schadenfreude , womit er ihre italienische Stunde gestört hatte ; der andere aber - o wie schmählich war ihr Vertrauen getäuscht worden !
Am Abend , im Konzertsaal , wurde sie von dem Glanz der Kronleuchter , der Lampen ganz geblendet ; ihr wurde so feierlich zumute , als wäre sie an den Hof des Fürsten eingeladen worden , und voll banger Erwartung der nahenden Majestät .
Sie saß neben lauter geputzten Damen , und hatte das Gefühl , daß sie nicht hierher gehöre , und die Furcht , man sehe es ihr an , daß sie die Nähnadel im Wappen führe 173 und daß irgend eine der stolzen Nachbarinnen zu ihrer Kundschaft gehöre , die ihr für ein wohlgeratenes Nachthemd einige Silberstücke in die Hand gedrückt .
Doch es geschah nichts dergleichen ; nur ihre bescheidene Toilette unterschied sie von ihrer Umgebung , die für einen schärferen Blick ebenfalls die Freibillets des Fräulein Amandi nicht verleugnete .
Sie saß an einem Eckplatz und eine Wolke junger Herren wallte neben ihr unruhig auf und ab - es waren die Konservatoristen , welche für sich selbst nur Stehplätze erhalten hatten und bereit waren , tatkräftig ihres Amtes zu walten ; denn hier war die Quelle , von welcher aus sich der Strom der Begrüßung durch den Saal ergießt , alles mit sich fortreißend , auch die verstocktesten Gemüter , auch die widerstrebendsten Hände .
Nicht lange dauerte es , so hatte sich aus dieser Wolke eine Gestalt losgelöst , welche die unverkennbaren Züge Kurts trug , der , sich zum Stuhl Suschens herandrängend , mit ihr ein Gespräch begann , welches alsbald von der Italienerin Amandi zum Italiener Tardini überging .
Bei Frau Mike war Kurt verlegen gewesen , als er dem Mädchen gegenüberstand ; hier , mitten in der Menge , war es ihm zumute , als ob er mit ihr allein wäre .
Romeo und Julia im Garten von Verona unter flüsternden Zweigen und lauschenden Blumen , während das Mondeslicht rings alles versilberte und verzauberte - o das war gewiß schön ; doch wenn Julia nicht auf dem Balkon , sondern auf einem numerierten Konzertstuhl saß , umgeben von flüsternden Frauen und Mädchen , beleuchtet vom Gasglühlicht - es hatte auch seinen Reiz , wenn nur der rechte Romeo am Platze war .
Und er war hier , ganz anders als am Abend 174 vorher , mutig , leidenschaftlich - und Suschen war selbst davon überrascht .
Wie konnte er hier , gleichsam vor den Augen der ganzen Welt , solche Worte wagen ?
" Wie konnten Sie gestern einen so böswilligen Höllenlärm machen ? "
" Weil ich es nicht ertragen konnte , daß der andere mit Ihnen ein Stelldichein hatte ! "
" Ein Stelldichein ? "
" Nun , das ganze Italienische war doch nur ein Vorwand , um Ihnen recht nahe sein zu können ! "
Doch woher wußte er dies ?
Die Vorhänge waren ja schon heruntergelassen ?
Er hatte doch unmöglich sehen können , daß Tardini sich gegen sie vergaß .
" Und wenn dies so war , " versetzte Suschen , " das kümmerte Sie doch durchaus nicht . "
Die Instrumente wurden gestimmt ; die Baßgeige grunzte in nächster Nähe , und Kurt konnte etwas lauter seinem Herzen Luft machen .
" Mir war einmal so zumute , als dürfte ich das nicht dulden !
Das haben Sie sich selbst zuzuschreiben , Fräulein ! "
" Mir selbst ? "
" Wenn man so reizend ist , richtet man Unheil an . "
Und nun begann das Orchester unter der Leitung eines feurigen Dirigenten , der die Töne gleichsam mit der Wurzel aus der Erde heraushob , und als die Blechinstrumente fanatisch losstürmten , da warf Kurt in den Lärm der erregten Elemente , ehe der Komponist und der Dirigent sie wieder gezähmt , das kühne Wort hinein :
" Und das Unheil ist noch lange nicht zu Ende !
Es geht seinen Weg - weiß Gott , wohin er mich führen wird , wohin . " 175 Ein plötzliches Piano , indem der Dirigent auf einmal alle Töne so drückte , daß sie auf der Erde zu kriechen schienen , nötigte Kurt , das letzte Wohin ! im Flüsterton zu sprechen und mitten in einem Satz abzubrechen , der auf eine unbestimmte , gefährliche Zukunft hinwies .
Und nun trat die Signorina Amandi auf das Podium , begrüßt von einem Jubel der begeisterten Jugend , der so ansteckend wirkte , daß selbst einige ältere Herren , die ihre Plätze bezahlt hatten , mit einstimmten ; die Damen ringsum trotzten der Gefahr , ihre Glacehandschuhe zu zerreißen ; sie klatschten fanatisch .
War denn Fräulein Amandi eine Berühmtheit ?
Man wußte es nicht genau ; doch in einem Feuilleton des gelesensten Blattes war sie gefeiert worden .
Das hatte vielleicht der Impresario veranlaßt , der den Stuhl Nr. 1 inne hatte und auch applaudierte ; er rieb sich vergnügt die Hände .
Rom , Mailand , Paris , St. Petersburg , Neu York - o Fräulein Amandi hatte die Reise um die halbe Welt gemacht und der Ruhm streute ihr vorn Blumen und trug ihr hinten die Schleppe .
Suschen staunte das Weltwunder in gebührender Weise an ; es war eine etwas dickliche Dame mit einem nur halbzivilisierten Negergesicht , wulstigen Lippen und einer gequetschten Nase ; aber wenn sie sang - diese Perlenschnur von Tönen , die ihr aus dem Munde quollen , alle so rund und ohne übereinanderzustolpern , selbst beim hastigsten Tempo - es war zum Entzücken !
Sie war nämlich Koloratursängerin , was Kurt dem ahnungslosen Suschen erklärte , als Fräulein Amandi sich nach der ersten Nummer vor dem klatschenden Publikum verbeugte und das Notenblatt umdrehte , um die Perlen einer zweiten Nummer einer 176 Hörerschaft auszustreuen , die viel zu gebildet war , als daß auch der böswilligste Spötter an das unfreundliche Sprichwort hätte erinnern mögen .
Es folgte ein Violinist , dem gegenüber Kurt eine begeisterungslose Kennermiene aufsetzte , dann ein Pianist , von der kräftigen , die Saiten zersprengenden " Sorte " .
Wiederum stieg Fräulein Amandi die Himmelsleiter der Töne mit einer erstaunlichen Behendigkeit auf und nieder .
Sie lachte in Koloraturen , sie schluchzte und weinte in Koloraturen , und man mochte den Tönen noch so rasch nachlaufen , - man holte sie nicht ein !
Nach dieser atemlosen Jagd gab der kriegerische Schlußmarsch des Orchesters eine gewisse Beruhigung ; da konnte man doch ausruhen bei vollen Akkorden und vom Schlachtlärm und Kanonendonner dröhnte das Podium und der ganze Saal .
Suschen wurde von allen diesen Eindrücken so bestürmt , daß sie ganz ratlos dastand und sich kaum durch die Wolke der Konservatoristen hindurch getraute , die eben mit einem Beifallshagel losgeprasselt war .
Da bot sich ihr Kurt als Führer und Begleiter nach Hause an .
Einige zweite Violinen , nicht vom Podium , sondern aus dem Orchester der Musikschule , beneideten ihn darum , daß er bei dem hübschen Mädchen die erste Geige spielte , und das Violoncello , ein blonder , nicht ausgegorener Jüngling , hätte etwas darum gegeben , wenn er bei einem Solo der Kammermusik mit ihr hätte mitwirken können - so meinte er wenigstens zur Klarinette , die stets eifersüchtig auf Kurt war ; denn dieser hatte sie bei zwei Amerikanerinnen ausgestochen , um deren Gunst sie sich bewarb .
Es war ein schöner Mondabend , als die beiden zusammen nach Hause gingen .
Der Weg führte über 177 die Promenade ; die Kastanien und Linden blühten zwar nicht mehr ; doch die Gaslaternen warfen ein magisches Licht von unten hinauf in die Wipfelkronen , so daß alle Blätter in smaragdenem Glanze schimmerten .
Und da gab es Ruhebänke , vorsichtig hineingebaut ins Gebüsch .
Kurt stieß einen Seufzer aus - o vielleicht nach dem zweiten oder dritten Konzert , da gab es das Freibillett auch für diese schönsten Plätze ; heute war es noch zu früh .
Indes bot er ihr seinen Arm , den sie auch annahm - und ein leiser Druck desselben fand eine schüchterne Erwiderung .
Mit einem solchen Pianissimo beginnen die süßesten Herzensgeheimnisse .
Nun , Kurt hatte sich nicht getäuscht ; Suschen empfand etwas für ihn .
Es war zwar noch wenig ; aber dergleichen wächst so rasch , wie auf dem Bilde die Haare eines Kindes , das mit der Haarwuchspomade gespielt hat ; bald kann man sich nicht mehr lassen vor der überwuchernden Frisur .
Kurt hatte indes nicht bloß einen Lockenkopf ; er hatte einen guten Kopf , das hatten ihm alle Lehrer gesagt , und der mußte nachhelfen , da der Druck mit dem Arm nicht verstärkt werden konnte - dazu war es noch zu früh !
Doch vom Kopf zum Herzen geht ein elektrischer Bahnzug ; hat ein Jüngling Geist , so kann das Herz der Jungfrau nicht lange widerstehen .
Davon war Kurt überzeugt , und als sie so langsam über die Schatten dahinschritten , welche das Mondlicht und das Gaslicht auf den Promenadenweg zeichneten , da gab er nicht seinen Gefühlen Ausdruck , die noch nicht recht flügge waren und zwitschernd ihre Köpfchen aus dem Neste herausstreckten , sondern seinen Gedanken , die schon an einen sicheren Flug mit breiten Schwingen gewöhnt waren .
Und er sprach 178 über Musik und Gesang einiges Tiefsinnige , was in Suschens Kopf einen ungeahnten Lichtschimmer verbreitete , und sie getraute sich kaum , seitwärts zu ihm emporzusehen - das war doch etwas Großes an ihrer Seite - wie kam sie dazu , Arm in Arm zu gehen mit einem sie geistig so überragenden Sterblichen ?
Wunderbar - sie hielten Schritt miteinander ; dieser Spaziergang hatte etwas so süß Vertrauliches .
Mochte Kurt immerhin ein großer Geist sein - im Denken konnte sie nicht zu ihm hinaufklettern , doch im Fühlen , da war sie eins mit ihm ; der leise Druck der Arme - das war ja bereits ein schüchterner Austausch ihres Seelenlebens .
Und es störte sie auch nicht , daß Kurt bei seinen weitschweifigen Auseinandersetzungen sich bisweilen so in die Sache vertiefte , daß er ihre holdselige Person ganz vergaß , ja , einmal sogar den Arm aus dem ihrigen löste , als er ihn zu einem erläuternden Gebärdenspiel brauchte .
Er fand sich ja rasch wieder an die alte Stelle !
Und wann hätte die Liebe , wie wir_es vielleicht schon nennen können , Anstoß genommen an irgend einer Eigenart des Geliebten ?
Alles entzückt sie ; ihr ganzer Zauber besteht ja darin , Talmi in Gold zu verwandeln .
Als die Herannahenden durch den großen Torweg des Prinzenhofes schritten , wurden sie unangenehmerweise durch Herrn Tardini überrascht , der von einer Wanderung durch die Höfe zurückkehrte , wo er das rechtzeitige Auslöschen der Laternen und der Treppenbeleuchtung überwacht hatte .
Sein Gruß hatte einen etwas spöttischen Beigeschmack , etwas Feindseliges , und in der Tat faßte der Hausverwalter den ingrimmigen Entschluß , nicht bloß den jungen Musiker 179 auf die Straße zu setzen , sondern bei nächster Gelegenheit auch das scheinheilige Mädchen , das ihm gegenüber die Tugendhafte gespielt , während es am späten Abend mit einem verbrecherischen Knaben , der noch kein Zeugnis der Reife aufzuweisen hatte , durch die Straßen patronillierte .
Längst waren die Nachtigallen ausgewandert aus ihren sicheren deutschen Laubverstecken , um sich in Italien braten zu lassen .
Die Königinnen des Gesangs flöteten nicht mehr in dem bunten Herbstwald , den das Gezwitscher und Gekreisch der profanen Vögel erfüllte , welche die Sehnsucht nicht nach dem Süden gezogen hatte - und doch klang ein Flötenton über die Waldwiese herüber , bald langgezogen , bald in Nachtigallentrillern und die gefiederten Waldbewohner lauschten den überraschenden Klängen .
Das war ja kein Wonnemond mehr , wo aus dem frischen Grün das frische Lied erklingt ; das war ja der sanglose und klanglose Herbst mit seinem lügnerischen Purpur , Orangen- und Zitronengelb - lauter Farben des Todes , die ein Blumenleben heucheln .
Und wieder ertönte die Flöte , dort , von dem Rande des Baches her , wo eine Gruppe Erlen beisammenstand , die sich nicht färben und übertünchen ließen von dem Anstreicher Herbst , der mit seinem Pinsel in den Farbenbottich fährt und alles überklext , sondern die sich ihr Frühlingsgrün bewahrten .
Die schräge Herbstsonne warf ihre Schatten auf den Rasen 214 und in den Bach und beleuchtete den jungen Flötenspieler , der auf dem erhöhten Uferrande saß .
Freilich , es war kein Hirte , um den herum die Schafe grasten , kein Damon aus einer Schäferidylle , wie sie auf Porzellantassen von Sevres und Meißen so freundlich anmuten ; die dummen Schafe lauschen und der kluge Schäferhund spitzt die Ohren ; nein , das Tierreich war hier nicht vertreten .
Und doch hatte das Bild im grünen Rahmen des Waldes etwas mit jenen Porzellanbildern gemein ; dem Schäfer fehlte hier niemals die Schäferin , dem Damon nie seine Daphne , und so war auch der Flötenspieler nicht allein ; neben ihm lagerte ein hübsches Kind , nicht so bebändert wie die Daphnes der Rokokozeit .
Nur ein blaues Bändchen war in die aschblonden langherunterfallenden Zöpfe geflochten , und schmucklos war das weiße Kattunkleid mit den rosa Pünktchen , die darüber hingestreut waren , als hätte ein Maler , der kein Bild zustande brachte , seinen Pinsel ausgespritzt .
Auf dem lieben Gesichtchen lag es wie ein Schimmer des Glücks ; denn er , der so schön die Flöte blies , er blies sie ja für sie , zu ihrer Freude - und er hatte schon so viel , so viel für sie getan .
Die Flöte schwieg .
" Mußt du heute wieder in die Stadt zurück ? " fragte Suschen .
" Gewiß , denn morgen in der Frühe muß ich wieder Stunden geben , " erwiderte Kurt .
" Du strengst dich zu sehr an . "
" Meine Mutter kann das Geld jetzt brauchen . "
" Ich schäme mich recht !
Sie braucht es ja um meinetwillen ! "
" Nein , nein !
Da geht nichts darauf , wenn du 215 dein Schnäbelchen in dein Finkennäpfchen tauchst . . . das ist nicht der Rede wert ! "
" Ich lebe doch nicht wie eine Elf vom Tau . "
" Eine Elf - das bist du in der Tat !
Und mir ist zumute , als müßt ich deine kleinen Freundinnen aus dem Busch klopfen , daß sie mit dir den Reigen tanzen im Mondschein . "
" Dazu bin ich zu ungeschickt !
Ich habe gestern erst meine Füßchen im Bach gebadet ; mir kamen sie ganz niedlich vor , doch wenn eine Elf sie gesehen hätte . . . , sie hätte gewiß die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen , wie man tanzen will mit solchen Ungetümen . "
Kurt summte eine Melodie aus dem Sommernachtstraum ; dann begann er in seinem lehrhaften Ton : " Merke dir_es , Suschen , Mendelssohn heißt der Komponist , dem wir die schönsten Elfenlieder und Elfenmärsche verdanken .
Auf Elfenfüßchen laufen seine Töne .
Das taucht hinunter in die Blumenkelche , das wiegt sich in den Lüften , das perlt wie Tau . "
" Doch hat noch niemand eine Elf gesehen . "
" O ja , das heißt , auf der Bühne , und nur Mendelssohnsche Elfen !
Doch das sind meistens robuste Frauenzimmer und wenn sie auftreten , dröhnt das Podium .
Du wärst wenigstens ein Elfchen , das sich sehen lassen kann , mit den blauen Äuglein und dem aschblonden Haar und den wie aus Elfenbein geschnitzten Gliedern . "
" Pfui , Kurt , davon spricht man nicht . "
" Man hat es doch einmal und was man hat , davon kann man auch sprechen .
Sieh , Suschen , das 216 ist der Fortschritt des Jahrhunderts !
Es gibt keine Duckmäuser mehr . . . lauter aufgeweckte Leute , die alles beim rechten Namen nennen ; ja , es gibt auch keine bloßen Menschen mehr ; wir sind Übermenschen geworden .
Das hat mir mein Freund Dietrich gesagt , der immer die Nase in die Bücher steckt . "
" Ach , Kurt . . . wenn du nur nicht zu gelehrt würdest !
Ich trüg nicht ; du bist ja jetzt schon so sehr gescheit . "
" Komme , komme . . . ich muß fort - sonst komme ich zu spät zur Bahn . "
" O wie schade , immer wenn es am schönsten wird , wenn der Mond so vorkommt und sich durchaus im Bach begucken will .
Doch das geben die schwarzen Erlen nicht zu ; sie stehen dazwischen und fangen seine Strahlen auf und putzen sich , wie mit silbernen Bändern .
Ich war neulich mit deiner Mama hier . . . die liebt auch den Mondschein im Walde .
Da sitzt sie dort auf dem Baumstumpf , und träumt , wie es einer Witwe geziemt , von ihrem seligen Manne , deinem Vater , mit dem sie oft hinausgegangen in die Nacht , wo es ein anderes Getier gibt als bei Tage !
Da kann man der Eule in die großen Augen sehen und Nachtschmetterlinge hängen an den Stämmen . "
" Komme , komme , wir verplaudern uns . "
Suschen stand auf und glättete ihr Kleid .
" Gib mir die Flöte , Kurt !
Ich trage sie so gern .
Es ist doch etwas von dir darin , solch ein Stückchen Seele ; das wird zum Ton , wenn deine Lippen daran rühren . "
" Hier hast du sie !
Ehe wir aus dem Wald kommen , sage ich dir noch etwas von meiner Flöte ! "
" Deine Mama freut sich immer , wenn du sie 217 spielst .
O das ist eine kluge Frau . . . und die kennt den Wald wie ihre Küche , als hätte sie ihn alle Tage gescheuert .
Sie kennt alle die Flechten , die unter unseren Tritten knistern , wenn wir mittags nach Hause gehen ; am Morgen aber gleiten wir darüber hin , wie über ein Polster .
Wenn wir jung sind , wie ich , meint die Mama , da schmiegen wir uns an ; wenn wir alt sind , da werden wir spröde und zerbrechen . "
" Nun , Suschen , wir wollen ewig jung bleiben . "
" Und dann kennt sie auch die Moose alle , auch das Purpurmoos , das sich über ganze Waldblößen hinzieht .
Und die Blumen , die letzten , die jetzt noch blühen , die Herbstzeitlose , mit der Giftblume auf dem kahlen Stängel , und alle die drolligen Käuze , die Pilze mit den breiten Mönchshüten und den buntkarierten Leibern .
Darunter gibt es auch giftige Gesellen .
Mama nennt sie alle bei Namen , wie ein Schulmeister seine Jungen : das ist eine Freude , mit Mama spazieren zu gehen . "
" Sie ist eine gute und kluge Frau - und du bist bei ihr aufs beste aufgehoben .
Doch sieh , da ist schon die alte Eiche , die am Waldrand Wache hält und der Blick geht schon hinaus ins Freie und da guckt auch schon der Schornstein des Försterhäuschens aus dem Buschwerk .
Du gehst dort links hinein , ich werde zur Rechten rasch nach der Station eilen , doch gib mir die Flöte !
Was ich sagen wollte . . . " ^ Suschen sah ihm fragend ins Gesicht . . . " Ja , jetzt , wo wir noch im Walde sind , denn es hat eine Nutzanwendung !
Man muß immer praktisch sein , sonst kommt man nicht weit !
Was nützt der ganze Generalbaß , wenn man nichts komponiert ? 218 Sieh , wir sind so oft im Walde und mutterseelenallein .
Gibt es schönere Verstecke in der Welt ? "
" Doch wir brauchen uns nicht zu verstecken , Kurt . "
" Laß mich ausreden , Suschen ; wir kennen uns doch schon recht lange , seitdem ich dir im Prinzenhof etwas vormusizierte - lange , nun , ja , dafür gibt das Studium eines Konservatoristen nicht das Maß , das leider Gottes kein Ende nimmt , ich meine nur , es ist schon recht lange für unsere Freundschaft .
Andere sehen sich nur einmal , zweimal . . . und dann ist_es so weit ! "
" Wie weit denn , Kurt ? "
" Laß mich ausreden , Suschen !
Ich habe dich da fortgebracht ; die Frau Mike wurde zu unangenehm , als das Geld ausblieb ; ich habe dich meiner Mama zugeführt , die dich freudig aufnahm , ich besuche dich . . . ich arbeite für dich . "
" O du bist herzensgut , Kurt ! "
" Und da meine ich doch . . . wir sind ja auch im Walde , und niemand sieht es .
Wenn ich hier mit meinen Lippen diese Flöte berühre , da empfinde ich eine solche Freude und im ganzen Wald hallt sie wieder - und da meine ich , wenn ich mit meinen Lippen die deinen berühre . . . da wird es in mir jubeln !
Der erste Kuß . . .
Jetzt fasse ich mir ein Herz und nehme ihn mir . "
" Aber Kurt ! "
- rief Suschen ; doch sie ließ sich küssen und herzen .
" Nun , ja , wir sind noch im Wald , " sagte sie dann , zu ihrer eigenen Beruhigung , indem sie sich schüchtern umsah , " doch nun wird_es Zeit , daß wir aus dem Wald herauskommen . "
Suschen sah ins Abendrot , das um die fernen 219 Türme der Stadt glomm ; doch das Rot auf ihren Wangen war nicht sein Widerschein .
" Das wollte ich dir noch sagen , Kurt , das war nur mein Dank für alles , was du für mich getan .
Das war ich dir schuldig , doch weiter hat es nichts zu sagen . "
Am nächsten Kreuzweg trennten sie sich . . . " Auf morgen " - das war stets das Abschiedswort .
Kurt ging nach der Station , über welche die Rauchwolken der kommenden und gehenden Lokomotiven schwebten ; Suse begab sich in das Försterhäuschen , wo die kluge Mutter wohnte .
Der Förster , ein Revierförster , war gestorben ; aber der Besitzer der Wälder und des Gutes , der Kommerzienrat Sauber , hatte dem neuen Revierförster ein stattliches , besser gelegenes Wohnhaus gebaut , mehr im Herzen der Wälder und der Witwe seines Vorgängers verstattet , in dem Häuschen , das ihm sonst wertlos schien , wohnen zu bleiben .
Und das grünumrankte Forsthaus außer Diensten hatte ein niedliches Giebelstübchen , in welchem sonst Kurt wohnte , wenn er bei der Mutter weilte , und in welchem jetzt Suschen ein Asyl gefunden .
Frau Mike war sehr unliebenswürdig gegen ihre Mitbewohnerin geworden ; sie wollte die Besuche Kurts bei ihr nicht dulden , und da die Gelder ausblieben und das Verdienst Suschens nicht ausreichend war , so beschloß diese , mit Kurts Hilfe , aus dem traurigen Prinzenhof zu entfliehen .
Kurt opferte seine Ersparnisse , um diese Flucht zu ermöglichen ; auch wurde Frau Mike alles zurückgelassen , was sie zu fordern hatte .
Suschen schrieb ihr nur einige 220 Zeilen , sie nahm nicht Abschied von ihr .
Der junge Flötist hatte ihr bei seiner Mutter eine Stätte bereitet und gab dann in der Stadt Lektionen , um der Mutter die Unkosten der Bewirtung zurückzuzahlen .
So oft er konnte , kam er hinaus ins Forsthaus .
Suschen fand den Aufenthalt entzückend , sie erholte sich in der würzigen Waldluft ; doch sie wollte nicht lange müßig sitzen ; sie wollte bald in die Stadt zurück , um zu arbeiten , und neue Kundschaft zu suchen .
Herr Sauber gab eine große Jagd ; er war zwar nichts weniger als ein Nimrod , wenn er auch die Flinte auf die Schulter nahm und mutig den Jägern in seinen Wald vorausschritt .
Dann begnügte er sich damit , irgendwo auf dem Anstand zu stehen , und dann gelegentlich danebenzuschießen .
Der kleine , dicke Vizevorsitzende der Handelskammer brauchte ihm in Bezug auf Treffsicherheit keine Points vorzugeben ; ja , er hatte sogar eine schwarze Tat auf seinem Gewissen ; er hatte aus Versehen einen Foxterrier erschossen und einem Treiber einige Schrotkörner auf den Pelz gebrannt .
Im übrigen war die ganze Tafelrunde der Frau Geheimrätin geladen , Leutnant von Bommelwitz und seine Kameraden , Baron von Perlig , der braune Vetter ; nur der Professor der Literaturgeschichte nicht , der sich besonders mit dem Mittelalter beschäftigte , wo das Pulver noch nicht erfunden war .
Von Lefaucheux und seinen Hintereladungsgewehren hatte er keine Ahnung ; das Knallen war ihm eine unangenehme Nervenerschütterung , und mit dem Jagdspieß , wie der selige Siegfried und der unselige Hagen und andere Helden seiner mittelhochdeutschen Dichtungen konnte er doch nicht auf die Jagd gehen .
Wohl aber waren die beiden jungen 221 Doktoren , Guttmann und Biesner , geladen ; es war hier neutrales Gebiet , und sie zögerten nicht , der Einladung zu folgen .
Der Kommerzienrat war ihnen ganz sympathisch .
Mit sehr gemischten Gefühlen erfuhr Edgar , daß die Frau Geheimrat die wirtschaftlichen Zurichtungen übernahm und bei der Jagdtafel den Vorsitz führen werde , so lange wenigstens als die Herren Jäger noch nicht allzu vielen Flaschen die Hälse gebrochen .
Es war ihm nicht lieb , jener feindseligen Dame zu begegnen , doch er hoffte , für früher bewiesene Freundlichkeiten mit einer höflichen Verbeugung hinlänglich quittieren zu können .
Er glaubte indes , die Mutter werde nicht ohne die Töchter kommen , und daß er hier Ella wiedersehen und vielleicht sprechen würde , das hatte alle seine Bedenken überwunden .
So hatte er auch seinen Freund , der sich ungern von seinen philosophischen Büchern trennte und die Jagd als ein Vergnügen ansah , das sich mehr für die wilden Völkerschaften eignete , bewogen , die Einladung anzunehmen und ihn zu begleiten .
Doch seine Hoffnung wurde bald zu Schanden ; denn er erfuhr , daß Ella die Mutter nicht begleiten werde , sondern nur Berta .
Vielleicht hätte sie als mutige Fuchsjägerin mit den englischen Rotjacken den wilden Ritt über Stock und Stein , über Gräben und Hecken gewagt ; doch dies bequeme Losknattern auf zusammengetriebenes Wild , dies gefahrlose Morden , bei dem sie selbst nichts einsetzte , nicht Kraft und Mut , nicht ihre Glieder und ihr Leben , hatte keinen Reiz für sie ; es entfesselte nur die Roheit der Gemüter , wie alles Blutvergießen in Krieg und Frieden .
Diese Aufklärung erhielt Edgar von dem Herrn Kommerzienrat selbst , welcher für die Ansichten seiner Nichte 222 nur ein leises Achselzucken hatte .
" So ganz Unrecht hat sie nicht , " fügte er hinzu , " bei unseren Jagdessen herrscht oft ein fataler Ton , und wenn erst die Anekdotenjäger zu Worte kommen , so muß die keusche Diana - ich habe ein reizendes Bild von ihr und ihren Nymphen - ihr Angesicht verhüllen .
Doch Ella ist ein hochsinniges Mädchen - das können Sie mir glauben , Herr Doktor , sie hat einen feinen Geist und ein tiefes Gemüt , und muß geschützt werden vor jeder rauhen Berührung .
Es gibt so viele zottige Bären in der Welt ; ich hoffe , Sie sehen sich in meiner Jagdgesellschaft nicht danach um ! "
Edgar hatte seinen Stand nicht weit vom Försterhäuschen ; er hatte Muße , seinen Gedanken nachzuhängen .
Es war ein sonniger Herbstmorgen , der aus den Frühnebeln aufgetaucht war - wie schön wäre der Tag geworden , wenn er hätte Ella begrüßen und sprechen können !
Die Festtafel im Jagdsalon , der mit lauter Halalibildern geschmückt war , wäre dann eine entzückende Belohnung für des Tages Mühen gewesen .
Jetzt war die Aussicht wenig verlockend , mit verschiedenen Sonntagsjägern und einigen ihm mißliebigen Nimrods zusammenzusitzen .
Er stand in Gedanken versunken , als ihn ein weißes Kleid , das sich gerade in seiner Schußlinie bewegte , aus seinen Träumereien weckte .
" Fort , mein Kind ! " rief er ihm zu , " fort !
Du läufst Gefahr , erschossen zu werden . "
Das Mädchen verschwand , bald aber rauschte es neben ihm durch die Büsche .
" Ich danke , mein Herr !
Ich hatte einen Morgenspaziergang gemacht , weit in den Wald hinaus , und dachte nicht , daß die Jagd hierherkommen würde . " 223 " Verlassen Sie jetzt den Wald ; er gehört heute den Jägern , und alle anderen sind in Gefahr .
Wohnen Sie denn hier in der Nähe ? "
" Ganz in der Nähe - im Forsthäuschen da drüben ! "
" So sind Sie ein Försterskind ? "
" Nein , ich bin bloß Gast bei der Försterswitwe - "
" Und da gefällt es Ihnen ? "
" Ich war ein wenig angegriffen von der Näharbeit in der Stadt ; hier erhol ich mich ; es ist eine köstliche Luft - und da drüben ist es so muffig .
Mir fehlt bloß die gewohnte Tätigkeit ; mir ist erst wieder wohl , wenn ich mit meiner Nähnadel herumfechten kann . "
Edgar wurde aufmerksam .
" Und Sie sind in der Stadt zu Hause ? "
" Nein , auf dem Dorfe . "
" Und das Dorf - - "
" O es ist nichts Berühmtes , es ist eben ein Kirchdorf , und der Pfarrer ist ein herrlicher Mann ; er war mein Lehrer , das Dorf heißt Oberammersheim - und ich habe meine ganze Kindheit da verlebt ! "
" Und dann ? "
" Dann bin ich in die Stadt gezogen , um mir etwas zu verdienen ! "
" Und da haben Sie im Prinzenhof gewohnt ? "
" Gewiß - doch wer in aller Welt sagt Ihnen das ? "
" Und dann heißen Sie wohl Suschen Mike ? "
Das Mädchen sah ihn mit großen Augen an .
" So heiß ich , ja ; doch woher wissen Sie das ? "
" Geben Sie mir die Hand , mein liebes , herziges 224 Mädchen !
Ich danke dem Zufall , der Sie mir zugeführt ; ich habe Sie überall gesucht , wie eine verlorene Stecknadel . "
Suschen lächelte .
" Das hätte ich mir nicht träumen lassen , daß ich gesucht würde von irgendjemand - und noch dazu von einem so vornehmen Herrn . "
" Ich hatte Aufträge für Sie , mein Kind , man wird auch ferner für Sie sorgen ! "
Und Edgar blickte in das frische , muntere Gesichtchen und es kam über ihn ein Gefühl der Rührung .
In seinen Schutz mußte er das verlassene Mädchen nehmen ; er hatte keine Schwester ; sie sollte seine Schwester sein .
Und sie war es ja auch , wenn schon das Standesamt nichts davon wußte - und auch sie durfte nichts davon wissen .
" Hier mit dem Jagdgewehr in der Hand kann ich mich nicht näher aussprechen - "
" Ich habe eine kleine Bitte an Sie .
Da ich einmal hier ins Schießen geraten bin , möchte ich doch gern sehen , wie das zugeht .
Ich fürchte mich nicht , ich erschrecke auch nicht , wenn es knallt ; ich habe keine Nerven , wie die Leute sagen , und es ist auch gut so , sonst käme man aus dem Weinen nicht heraus .
Ich möchte einmal gern in der Nähe mit dabei sein , und auch zusehen , wie man das Zeug hineinstopft , das nachher solchen Lärm macht . "
" Mich stören Sie nicht , mein Kind !
Setzen Sie sich dort auf den Eichenklotz ; nur sprechen dürfen Sie nicht , sonst verscheuchen Sie das Wild . "
" Ich danke , " sagte Suschen , und nahm Platz auf dem ungehobelten , unbequemen Sitz ; sie verhielt sich mäuschenstill wie in der Kirche , doch sah sie 225 den fremden Herrn , der es so gut mit ihr meinte , ganz andächtig an .
Da hatte er das Gewehr angelegt . . . ein Knall - und ein Häschen , das gerade über die Schneusse lief , wälzte sich in seinem Blute .
" Ach Gott , das arme Tier ! " rief Suschen ; dann sprang sie aber auf und stellte sich dicht in Edgars Nähe , um mitanzusehen , wie er das Gewehr lud .
In diesem Augenblick ging hinter ihnen auf dem Waldwege Baron Perlig vorüber , der seinen Stand wechselte , weil , wie er meinte , dort kein Wild vorübergetrieben würde , wo er zuerst Posto gefaßt hatte .
Ein Waldläufer begleitete ihn , der ihm einen neuen besseren Standort anweisen sollte .
Perlig bemerkte mit Vergnügen , daß sich der junge Doktor in einer angenehmen und recht auffälligen Gesellschaft befand .
Er rief ihm im Vorübergehen einen flüchtigen Gruß zu .
" Gute Verrichtung - doch . . . ich will nicht stören . "
Und als er sich von Edgars Stand genügend entfernt hatte , fragte er den Waldläufer :
" Kennen Sie das Mädchen ? "
" Wie man es nimmt - ich weiß nicht , wer es ist . . . und was man so sieht , das kann man sich ja gefallen lassen .
Es ist eben ein Stadtmädchen und läuft im Wald herum , als ob ein solcher Wald Wunder was wäre . "
" Ein Stadtmädchen .
Was sucht sie hier ? "
" Sie wohnt hier bei der Försterswitwe Meining , einer sehr braven Frau .
Er war ein etwas gestrenger Herr ; ich kannte ihn , er hatte seine Grillen ; doch sie ist sanft und gut .
Mag sein , daß es jetzt knapp 226 bei ihr hergeht .
Sie hat einen Sohn , der ist Musikant , und die Musikanten , das sind teure Leute ; die brauchen viel Spiritus , man sieht es ja bei Hochzeiten und Kirchweihfesten .
Sie sind meistens die letzten auf dem Platze , und bleiben auch oft auf dem Platze .
Und da mag der Herr Sohn in der Stadt recht viel Geld kosten .
Da bringt sie es gewiß wieder ein , indem sie an Stadtleute ein oder zwei Zimmerchen vermietet . "
Perlig zog ein Goldstück hervor :
" Das hier können Sie sich mit leichter Mühe verdienen . "
Der Waldläufer machte große Augen .
" Wenn es geht . . . mit Vergnügen . "
" Haben Sie ein Auge auf das Mädchen ; geben Sie besonders acht , ob der Herr dort , Herr Doktor Guttmann , öfter mit ihm zusammenkommt , und berichten Sie es mir ; hier ist meine Karte ! "
" Soweit es der Dienst erlaubt . . . und es wird schon gehen .
Er führt mich öfters in diese Gegend ; auch kann ich ja die Frau Försterin besuchen ; ich habe von früher bei ihr einen Stein im Brett .
Und die erzählt mir alles ; die hat_es Herz auf der Zunge . "
" Von Ihnen aber verlange ich Schweigen ; Sie sprechen mit niemand von unserer Abmachung .
Sie können sich auch noch mehr verdienen , wenn Ihre Mitteilungen meinen Wünschen entsprechen . "
" Das hoffe ich sehr !
Mein Name ist Schaßler .
Sie können sich beim Herrn Kommerzienrat nach mir erkundigen .
Ich habe besonders ein scharfes Auge für alles Schädliche , für alles Ungeziefer , das sich in den Wald hineinfressen will - das entdeck ich 227 immer beizeiten .
Die Herren Förster sehen oft darüber hinweg ; die haben immer große Dinge im Kopf ; aber unsereins kommt immer mit einer Lupe zur Welt .
Das Allerkleinste entgeht uns nicht . "
" Nun , da sind Sie der rechte Mann .
Begucken Sie mir nur die Mamsell mit Ihrer Lupe und auch den jungen Herrn da , und berichten Sie mir genau alles , was Sie beobachtet haben . "
Während der Baron sich so in seinem Begleiter einen Bundesgenossen eroberte , unterrichtete Edgar das kleine Mädchen in den Anfangsgründen der mörderischen Kunst , welcher die Tiere des Waldes zum Opfer fallen , und die gelegentlich auch unter den Menschen aufräumt ; er lehrte sie laden , zielen und abdrücken , und sie hatte sogar die stolze Genugtuung , einem Hasen das Lebenslicht ausgeblasen zu haben .
Nach dieser Heldentat nahm sie Abschied von ihrem neugewonnenen Freunde , der nächstens sie zu besuchen versprach , um mit ihr über wichtige Angelegenheiten zu sprechen .
Ihr einziger Gedanke auf dem Heimweg war , was Kurt wohl dazu sagen würde !
Sie war ihrer Sache nicht recht sicher ; der junge Flötenspieler hatte seine Marotten , und es war ihm gewiß nicht angenehm , daß sich da ein Dritter in Dinge mischte , die ihn nichts angingen .
Bei dem Jagdessen machte die Frau Geheimrat Schweiger die Honneurs , sie hatte sich wie eine Jägerin kostümiert , obschon sie nicht mit ins Feuer ging .
Am liebsten wäre sie hochgeschürzt gegangen wie Diana ; doch das mythologische Kostüm paßt nur für Tapeten .
Dafür hatte sie etwas einem Bilde abgesehen , wo die Burgherrin auf die Jagd zieht zur 228 Falkenbeize .
Das dunkelgrüne Gewand schnürte ein goldener Gürtel zusammen , in welchem ein paar Pistolen steckten , harmlose Theaterrequisiten ; doch wenn diese niemanden ein Leid taten , so ließ sich nicht dasselbe sagen von der stattlichen Büste , die über der schlanken Taille so herausfordernd hervortrat .
Mancher Jägersmann hatte darüber seine Gedanken , welche die Zensur an seinem häuslichen Herde nicht passiert haben würden .
Neben ihr saß auf der einen Seite der Bruder , der sie oft zärtlich und vergnügt ansah , und stolz auf seine schöne Schwester war .
Auf ihrer anderen Seite saß Baron Perlig , nicht weniger stolz auf seine Nachbarin , in der er eine künftige Schwiegermutter zu finden hoffte , während er bis auf weiteres ihr gegenüber die Galanterie eines begünstigten Liebhabers zeigte .
Ob ihre Füße nicht unter dem Tisch zärtlich miteinander karambolierten , darüber kann die Chronik nichts berichten ; denn nur die Klopfgeister machen sich unter dem Tisch bemerkbar .
Einige benachbarte Gutsbesitzer saßen bei Tische , welche den Herrn Kommerzienrat ihrerseits wieder zu ihren Jagden einluden , der viel zu bescheiden war , um irgend eine Jagdbeute für sich in Anspruch zu nehmen .
In gleicher Lage befanden sich mehrere Herren der haute finance , welche von Börsenkrisen und Börsenkrachen sprachen , und nur , wenn das Gespräch auf eine Balletteuse kam , verständigten sie sich mit den Agrariern , und Sax und parchemins gaben ein Bild schönster Eintracht .
Auch der berühmte Schachmatador befand sich unter den Jagdgästen ; doch er machte während der Jagdzeit harmlose Spaziergänge , wobei er über eine neue Eröffnung des Königsgambits nachsann , die ihm im Geiste aufgegangen 229 war und seinen Namen im großen Bilguer verewigen sollte .
Fast wäre auch er in die Schußlinien gekommen und nahm Reißaus mit einem Hasen um die Wette , der glücklich über die Lichtung entkommen war .
Auch der braune Vetter , dessen Anwesenheit bei allen Familienfesten unerläßlich war , ging spazieren ; er war zu kurzsichtig , um das Wild zu erkennen , über das er nicht gerade stolperte .
Berta saß neben dem Onkel in der Nähe der Mutter .
Jagdessen sind immer gefährlich ; da verwandelt sich mancher Philister in einen wilden Jäger .
Auch blieben die Damen nur bis zum Dessert ; sie vermieden den Nachtisch , wo die Gäste , des süßen Weines voll , mit feurigen Zungen zu sprechen begannen ; sie gingen in den Park , frische Luft zu schöpfen .
Der Handelskammerpräsident , der fleißigste Festredner , hatte ihnen vorher einen Toast gewidmet , in welchem er einige mythologische Bilder aus der Prima der ersten Realschule mit einigen Redewendungen verknüpfte , die er beim Vorsitz der Handelskammer anzubringen pflegte ; die Damen hatten ihren Ruhmeskranz erhalten und konnten befriedigt von der Tafel aufstehen .
Ein Jagdessen dauert kommentmäßig bis tief in die Nacht hinein , und bisweilen schließt sich auch ein kleines Jeu daran , denn alles Jagdglück ist ja Hazard , wie alles Spielerglück - und wenn man näher hinsieht , ist das ganze Leben ein Hazardspiel .
Das dachte wenigstens Baron Perlig , der sich zuerst , bald nach dem Aufbruch der Damen , von der Umklammerung der Jagdtafel loslöste , um seine Jagdgöttin aufzusuchen , die ihm ein seltenes Wild ins Garn jagen sollte .
Und fast gleichzeitig erhob sich am unteren 230 Ende der Tafel der junge Pessimist Doktor Biesner , dessen Pessimismus neuerdings einen nicht unbedenklichen Stoß erlitten .
Die muntere Berta hatte es ihm angetan ; er hatte während der ganzen Tafel sie nicht aus den Augen verloren .
Er wehrte sich gegen den Gedanken , daß etwas wie Liebe in sein Herz eingezogen sei und wenn er jetzt so töricht war , dem Mädchen nachzulaufen , so rechtfertigte er diese Torheit damit , daß er im Interesse seines Freundes mit ihr Rücksprache nehmen müßte ; denn sie sollte aus der Schule plaudern , wie es mit Ella und ihrem Herzen stehe .
Mutter und Tochter hatten sich auf eine Bank gesetzt , die den Blick über Blumenterrassen in die Ferne gestattete .
Dort brauten über den Wiesen die Herbstnebel ; zur Seite kroch über die stillen Parkwipfel der gelbe Mond herauf .
Es war frisch und kühl , die Damen hatten ihre Umschlagtücher umgenommen .
Die Frau Geheimrat wußte , daß Perlig ihr nachkommen würde ; sie sah verdrießlich auf Berta , denn diese war ihr im Wege .
Berta stand auf und ging die Blumenterrassen trillernd und singend auf und nieder ; was sollte sie der mürrischen Mutter Gesellschaft leisten ?
Sie hatte recht fleißig vom Champagner genippt , und war in einer ganz vergnüglichen Stimmung .
Sie war gerade unten auf der Terrasse bei des Herbstes letzten Rosen , deren Schicksal sie nicht weiter rührte , mochten sie noch so verwelkt und entblättert sein , als oben Perlig bei ihrer Mutter erschien und mit ihr dann auf einem Seitenweg lustwandelte ; dem unternehmungslustigen Baron waren doch die Dinge über den Kopf gewachsen ; seine Schulden , die gefährliche Sophie Lohbach mit ihren 231 Heiratsanträgen , wie konnte ihn diese oft zügellose Dame kompromittieren , wie konnte sie alle seine Aussichten vernichten , wenn er sein Ziel nicht bald erreichte !
" Liebe Freundin , " sagte er mit einem hastigen sich überstürzenden Ton , der ihm sonst nicht eigen war , " wir müssen jetzt mit aller Entschiedenheit vorgehen , um Ella zu beweisen , daß sie ihre Liebe einem Unwürdigen geschenkt hat .
Das Fräulein aus Bordighera wird morgen hier eintreffen ; dann werde ich nähere Mitteilungen über des Doktors Mutter und seine ganze zerrüttete Familie erhalten .
Ein Mädchen von so vornehmem Sinn , wie Ella , wird nicht in ein Haus heiraten wollen , in welchem seit langer Zeit der Skandal heimisch ist . "
" Liebe macht blind , " versetzte Sidonie , " solange es sich nur um andere Leute handelt , mögen sie dem Geliebten noch so nahe stehen . . . "
" Doch es handelt sich auch um ihn selbst , den jungen Herrn !
Ich bin ihm auf der Spur . "
" Was hat er denn verbrochen ? "
" Er hat irgend ein Liebesabenteuer , hinter das ich in diesen Tagen kommen werde ! "
" Das ist etwas anderes , das vertragen wir Frauen nicht ! "
" Und es ist auch etwas Empörendes , um die Hand von Ella zu werben und dabei irgend ein ins Gebüsch verflogenes Waldvöglein zu haschen .
Ich bin nicht gerade streng in meinen moralischen Grundsätzen . . . " Frau Sidonie stimmte lächelnd bei .
" Aber man muß doch Farbe halten , und wenn wir ein edles schönes Mädchen aus den höheren 232 Kreisen der Gesellschaft lieben , nicht zugleich Jagd auf niederes Wild machen .
Verzeihen Sie mir das Jägerlatein an einem Tage wie der heutige . . . "
" Nun , du bist ein großer Jäger vor dem Herrn , wie es in der Schrift heißt , und hast in deinem Leben viel Edelwild und Raubwild gejagt .
Doch wenn du heiratest , da mußt du die Büchse in den Schrank stellen . "
Perlig sah sie mit einem fragenden Blick und vielsagendem Lächeln an .
" Gewiß - dann habe ich ja im eigenen Hause , was mein Herz begehrt .
Doch was ist dieser Doktor Guttmann ?
Ein junger Gelehrter , der auf dem Kopf den Doktorhut hat , aber noch an die Pforte der alma mater klopft , um als Privatdozent zugelassen zu werden .
Und nicht jeder Privatdozent wird Professor .
Nicht aus jeder Puppe wird ein Schmetterling , manche fressen die Vögel vorher .
Und ein außerordentlicher Professor . . . du lieber Gott !
Doch du weißt ja besser damit Bescheid als ich !
Du hast ja diese Herren lange Zeit an deiner Krippe mitgefüttert !
Und was hat dieser Doktor Guttmann ?
Nichts , ich höre , er ist so gut wie enterbt ; es sind ja Familienverhältnisse , die jeder Beschreibung spotten . "
" Da ist Baron Perlig doch ein anderer Mann .
Das willst du mir wohl sagen . "
" In der Tat , ich habe Adel und Rang und Orden und Güter ; ich müßte es mir verbitten , mich in eine Linie zu stellen mit diesem Herrn , der mir in gesellschaftlicher Hinsicht nicht entfernt ebenbürtig ist .
Ich führe meine Braut auf eines meiner Schlösser . . . weiß Gott , in welche Mansarde der Herr Doktor die seinige führen würde ! " 233 " Du unterschätzest doch die Miete , die meine Tochter zahlen kann . "
" Freilich , ein armer Mann , der sich von einer reichen Frau ernähren läßt . . . das ist doch nicht viel besser als ein Schürzenstipendium !
Darum hat es doch viel für sich , wenn sich gleich und gleich gesellt und in der Ehe zwei große Vermögen zusammenkommen . "
" Gib mir alle die Beweise . . . ich werde den Doktor in Anklagezustand versetzen bei meiner Tochter und ich hoffe bestimmt , daß das Waldvöglein , von dem du sprachst , ihr die Liebe aus dem Herzen picken wird , doch dann . . . "
" Nun , ein neues Bedenken . . . "
" Wenn es auch heißt :
Le roi est mort , vive le roi ! wirst du dann der neue Herzenskönig sein ? "
" Ich hoffe ; ich bin an Siege gewöhnt !
Nur meine Nebenbuhler müssen aus dem Felde geschlagen sein .
Und du selbst zweifelst an meinem Erfolg ?
Ist Ella nicht deine Tochter ?
Und die Töchter erben zwar die Intelligenz vom Vater , aber den Charakter von der Mutter !
Und da darf man wohl annehmen , was der Mutter gefällt , wird auch den Töchtern gefallen .
Und daß die Mutter mit mir zufrieden ist , dafür habe ich ja überzeugende Beweise . "
Sidonie lächelte wieder zustimmend , was ihr sehr reizend stand - und wohl um diese Beweise zu vermehren , schlugen sie den Weg ein , der in die noch nicht vom Herbststurm gelichteten Parkgebüsche führte .
Auch ihre Tochter Berta schien jetzt ihre Mutter ganz vergessen zu haben .
Sie hatte das Stelldichein zwischen der Mutter und Baron Perlig an der Bank oben mit feindseligen Blicken beobachtet .
Die gute 234 Mama ließ sich von dem Baron betören , der zwar ein eleganter Kavalier , aber ein verabscheuungswürdiger Mensch sei !
Denn das war in ihren Augen ein Ehespekulant - und sie traute ihm das Schlimmste zu .
Oft schien es ihr , als schwankte er , ob er ihr Schwager oder ihr Stiefvater werden sollte - und sie wußte nicht , was ihr widerwärtiger gewesen wäre .
War ihr Perlig der unangenehmste Sterbliche , so hatte sie nicht nur die Genugtuung , daß er oben von der Bildfläche verschwand , sondern auch die Freude , daß gleich darauf der angenehmste aller Sterblichen , der sich unbemerkt genähert hatte , an ihrer Seite stand , Edgars Busenfreund , der Doktor Max Biesner .
" Wie freue ich mich , daß ich Sie noch getroffen habe , " sagte er , " ich bin Ihnen gleich nachgeeilt , ich habe mit Ihnen zu sprechen ! "
" Das sagen Sie in einem Ton , als wenn es sich um ein Kolloquium handelte .
Für gelehrte Dinge bin ich nicht zu haben , am wenigsten jetzt , wo ich einen kleinen Schwips habe ; ich vertrage einmal den Champagner nicht . "
" Von gelehrten Dingen ist nicht die Rede ! "
" Das wundert mich , denn Sie kümmern sich ja nicht um die anderen geringfügigen Dinge dieser Welt .
Und Sie sind nicht bloß ein Gelehrter , denn es gibt auch praktische Leute darunter , welche über die beste Baum- und Tierzucht , die besten Düngemittel , sogar über uns Frauen dicke Bücher schreiben und uns nicht bloß in Kollegienheften , sondern in großen Kliniken mit vielen Stockwerken verarbeiten ; doch Sie sind keiner von ihnen ; Sie sind ein Philosoph , kennen alle Dinge zwischen Himmel und Erde , von denen 235 sich unsere Dummheit nichts träumen läßt , und was uns Frauen betrifft , so sehen Sie uns gewiß mit den Augen Skopenhauers an .
Was dieser über uns denkt , das hat mir Ella neulich vorgelesen - und das ist Gott sei Dank , das einzige , was ich von Schopenhauer kenne . "
" Sie tun mir Unrecht , mein Fräulein !
Ich sehe mit meinen eigenen Augen und denke mit meinem eigenen Verstand .
Was andere Denker sagen , regt mich nur an zur Prüfung , zur Zustimmung oder Ablehnung .
Und Schopenhauer hat seine Marotten .
Das muß ich freilich sagen , daß ich den Parfüm der himmlischen Rosen , welche die Frauen ins irdische Leben flechten , bisher nicht genossen habe , und daß ich nicht recht an den Himmelsgarten glaube , aus dem diese Rosen stammen sollen .
Auch muß ich bekennen , daß ich keiner Schönen , keinem nächtlichen Liebesabenteuer nachlaufen würde . "
" Da tun Sie wohl daran .
Bei den Rosen gerät man oft in die Dornen .
Ihr Bekenntnis gibt mir ein Gefühl von Sicherheit , als wenn ich den Panzer der Jeanne d' Arc angetan hätte .
Doch da bleibt mir noch immer die Frage übrig , was verschafft mir die Ehre , von Ihnen in einer Stunde aufgesucht zu werden , wo sonst nur die Gespenster umgehen , und wo ein Mädchen nur dann einem Manne mit Anstand gegenübertreten kann , wenn es dekolletiert im Ballsaal erscheint , nicht aber hier unter freiem Himmel , wo ihr der kalte Herbstwind in die Röcke fährt ? "
" In der Tat , ein Romeo wäre töricht , der in solchen klimatischen Verhältnissen um eine Julia freien würde . "
" Doch die Liebe hat ihr eigenes Thermometer , das 236 weiß die Welt , und man könnte doch glauben , daß ein echter Romeo sich nicht um die vier Jahreszeiten kümmert .
Deshalb muß man auch den Schein vermeiden . "
" Der Schein ist mir gleichgültig ! "
" Da haben wir den Herrn der Schöpfung ; er denkt nur an sich , nicht an andere .
Wie aber , wenn mir der Schein nicht gleichgültig wäre ?
Wir Mädchen sind ja nur , was wir scheinen , und wenn man Sie jetzt zur Nachtzeit hier bei mir sähe , man würde Sie für meinen Liebhaber halten , und wenn Sie sich auf den Kopf stellten ! "
" Das würde mir leid tun um Ihretwillen ! "
" Und mir würden Sie leid tun , wenn Sie es in Wahrheit sein wollten . "
" Fürchten Sie nichts , mein Fräulein !
Doch da Ihnen die Situation bedenklich erscheint , obgleich die Jäger nach der Motion der Jagd wie festgenagelt auf ihren Stühlen sitzen , so wollen wir rasch zur Sache kommen . "
" Gott sei Dank , daß es eine solche Sache gibt !
Da brauche ich ja keine Liebeserklärung zu erwarten . "
" Da würden Sie freilich schmerzlich enttäuscht werden , denn ich bin ein Analphabet in der Liebe und könnte nicht die drei üblichen Worte zusammen buchstabieren .
Nein , ich wende mich an Sie als Ellas Schwester , und was mich zu Ihnen führt , ist meine Freundschaft für Doktor Guttmann . "
" Da ich selbst aus dem Spiele bleibe , so will ich Ihnen ein geneigtes Ohr schenken .
Doch darf die Sache nicht zu verwickelt sein ; denn ich habe einmal einen kleinen Schwips .
Die ganze Welt erscheint mir rosenrot . . . wovon Sie auch etwas profitieren , Herr 237 Doktor ; aber nachdenken . . . nachdenken kann ich nicht . "
" Mein Freund Edgar liebt Ihre Schwester . "
" Er sagt es vielleicht nur , es ist nicht allzuweit her mit dieser Liebe . "
" Sie irren !
Das ist keine blöde Jugendeselei !
Ich begreife es zwar nicht , wie einer als Naturforscher , der die ganze Welt gesehen hat , sein Herz an ein einziges Mädchen hängen kann , obschon es deren so viele in der Welt gibt . "
" O ja , " sagte Berta , " die Sorte ist sehr verbreitet , Sie haben recht . . . und wem es nicht weiter auf die einzelnen Exemplare ankommt , der braucht bloß zuzugreifen .
Hinterdrein kann es ihm freilich passieren , wie dem Mephistopheles in der klassischen Walpurgisnacht , daß sich die verführerische Lamia in einen Besen verwandelt . "
" Nun , Edgar ist ja nicht der erste Weltreisende , der sich solcher Verliebtheit schuldig macht .
Der berühmte oder berüchtigte Doktor Förster hatte ja gleich , nachdem er die Reise um die Erde zurückgelegt , die Göttinger Professorentochter Therese Heine in sein Herz geschlossen und als Gattin heimgeführt , was ihm nachher nicht gerade zum Segen gereichte .
Gleichviel , Edgar liebt Ihre Schwester , und da er mein Busenfreund ist , so ist es mein innigster Wunsch , daß er wiedergeliebt wird . "
" Hoffen wir das Beste ! "
" Nein , mein Fräulein , damit entschlüpfen Sie mir nicht ; ich möchte von Ihnen vertrauliche Auskunft erhalten , ob er hoffen darf . "
" Das Siegel des Beichtgeheimnisses darf man nicht lösen . " 238 " Sie haben doch keine Tonsur ! "
" Und wie kommen Sie dazu , sich mit dieser Frage an mich zu wenden ! Habe ich Sie irgendwie ermutigt ? "
" Nein , gewiß nicht !
Doch ich habe einmal Vertrauen zu Ihnen . "
" Ein Pessimist darf zu nichts in der Welt Vertrauen haben , am wenigsten zu seinen Mitmenschen ; sonst verliert er ja seine Leibfarbe und für solche Herren gibt es keine Mohrenwäsche . "
" Wir haben aber auch unsere schwachen Augenblicke , wo uns das Leben nicht so pechkohlrabenschwarz erscheint , und wir uns einer Ketzerei schuldig machen , wofür wir im Feuer büßen müssen .
Erwidern Sie mein Vertrauen , und sagen Sie mir , was Edgar hoffen darf ! "
" Mein Herr Philosoph !
Die Seelenkunde ist eine sehr schwierige Wissenschaft , und ich bin gewiß nicht allzuweit in derselben vorgedrungen !
Das kommt daher , weil mir meine eigene Seele wenig Schwierigkeiten bietet .
Die hat keine Abgründe , keine Falten ; die ist so glatt , als wenn sie eben gebügelt worden wäre .
Bei meiner Schwester ist das etwas ganz anderes ; da nistet allerlei in den Verstecken .
Und gebeichtet hat sie mir nicht . . . das ist nicht ihre Art. Trösten kann ich sie auch nicht ; denn ich verstehe nichts von der Liebe . "
" Ganz wie ich !
Wir haben doch mehr Verwandtes , als man glauben sollte . "
" Ich lehne jede Verwandtschaft mit einem solchen Schwarzseher ab .
Was Ella betrifft , so hat ihr Gefühl doch einige Schwankungen durchgemacht .
Nach jenen Vorgängen bei unserer Tischgesellschaft , da hat 239 sie , um mich recht prosaisch auszudrücken , einige Löcher zurückgesteckt .
Da billigte ihr Verstand manches nicht und da mußte auch eine Zeitlang das Herz Ordre parieren . "
" Und jetzt ? "
" Ich kann nicht von Bekenntnissen sprechen , nur von Beobachtungen .
Wenn der Name Edgar Guttmann genannt wird , errötet sie .
Das ist etwas kindisch für eine so gelehrte Dame ; dann aber liest sie wieder Tag und Nacht ; die Schrift Ihres Freundes liegt immer aufgeschlagen auf ihrem Tische .
Sie hat sich eine Menge naturwissenschaftliche Werke angeschafft ; sie vergleicht , was darin über die Parasiten gesagt ist ; das kann ein Zeichen von Wißbegierde sein , aber auch ein Zeichen von Verliebtheit . "
" Ich halte es für ein gutes Zeichen . "
" Sie hat sich auch ein Bild des Herrn Doktor Guttmann verschafft .
Man kann es sich kaufen .
Der Photograph spekuliert damit ; denn ein Weltreisender ist ja etwas Berühmtes .
Ich habe auch schon daran gedacht , die Reise um die Erde zu machen ; vielleicht komme ich dann auch in die Photographiekästen . "
" Das wäre schön , dann könnte man auch ein Bild von Ihnen kaufen . "
" Das wäre auch nötig , denn ich verschenke meine Bilder nicht . "
" Und wie steht es mit dem Baron Perlig ? "
" Ella findet ihn sehr geistreich und unterhält sich gern mit ihm .
Und dahinter steht die Mama mit dem Segen in der Anhängetasche . . . ich hasse ihn .
Er ist ein Schmarotzer schlimmster Sorte , und geht der Mama in einer Weise um den Bart , die mich 240 ärgert .
Ich wünschte , sie hätte einen , da würde diese Schmarotzerei weniger auffällig sein .
Er macht gelegentliche Anspielungen auf Edgar , er droht mit Enthüllungen .
Das deutet er alles nur an , wenn er mit Ella spricht , vorsichtig , ganz von ferne , doch er hat etwas im Hinterhalt .
Er ist immer da , immer galant , immer liebenswürdig ; doch wo steckt der andere ? "
" Sie begreifen seine Zurückhaltung nach allem was vorgefallen . "
" Ich begreife gar nichts - ist das ein Liebhaber !
Wo bleiben die duftigen Billetts , die duftigen Sträußchen , die Besuche , auch ohne Mamas Erlaubnis , wenn es sein muß ?
Dieser Liebhaber verschwindet in der Schattenwelt .
Man liebt doch nur , was man sehen , hören , mit Händen greifen kann . "
" Da haben Sie recht !
Die Liebe hat mehr mit den fünf Sinnen zu tun , als mit dem Kopf und dem Herzen der Menschen .
Da müssen wir doch sehen , die beiden wieder zusammenzubringen . "
" Das ist auch mein Gedanke . "
" So sind wir Bundesgenossen - geben Sie mir Ihre Hand , Fräulein Berta ! "
" Wozu ?
Wir sind nicht auf dem Rütli und ich gebe meine Hand nicht so leicht fort .
Doch ich will dafür sorgen , daß eine solche Zusammenkunft möglich wird .
Ella werde ich schon dafür gewinnen ; denn es ist ein stiller Herzenswunsch von ihr .
Das habe ich längst erraten , doch so leicht ist es nicht ; es bedarf einiger Zeit . "
" Doch dann kommt der Winter heran ! "
" Liebende frieren doch nicht . . . und dann gibt es Pelzhandschuhe für zwei Hände , die sich drücken 241 wollen .
Wenn Onkels Wirtschafterin abgeht , dann werden wir hier herauskommen , um nach dem Rechten zu sehen - wir Schwestern !
Mama sieht niemals nach dem Rechten . . . das ist nicht ihre Art , und dann kann hier die Begegnung stattfinden ; ich will das schon arrangieren . "
" Dann müssen Sie mir schreiben . "
" Das ist das Fatalste bei der Sache .
Ich soll an einen jungen Herrn schreiben und ich verstehe mich nicht auf die Chiffreschrift .
Sind Sie diskret , mein Herr ?
Verbrennen Sie diese Zeilen sogleich ? "
" Ich schwöre ! "
" Dann ist es abgemacht ! "
" Und darf ich mitkommen ? "
" Es ist kein Duell , Edgar braucht keinen Sekundanten ! "
" Doch wenn sich die Herrschaften von Liebe unterhalten , da kann auch der Diener mit der Zofe plaudern . "
" Nun , ich schicke Ihnen die Nannette , wenn Sie durchaus kommen wollen . "
" Sie sind ein schlimmes Mädchen ; doch wir sind jetzt zwei Verschworene . "
" Im Dunkel der Nacht . . . und blutig wird es Tagen .
Ganz wie in der Operette , doch der Vorhang fällt jetzt ! "
Biesner ging in den Saal zurück ; und es war hohe Zeit , denn oben auf der Terrasse erschien die Frau Geheimrat , und jetzt hielt sie es für angebracht , laut nach ihrer Tochter zu rufen .
Perlig war nicht mehr in Sicht .
" Ich werde anspannen lassen , mein Kind !
Wir haben das Unsrige getan .
Die zerbrochenen Gläser 242 mag die Wirtschafterin registrieren .
Wenn sie sich nur nicht die Flaschen an den Kopf werfen . . . bei einem solchen Jagdessen ist kein Ding unmöglich ! "